Berthold Auerbach

Der Kindesmord

Eine harte Geschichte

Es sitzen drei Freunde in stiller Nacht bei der hell brennenden Lampe. Draußen
wirbelt der Schnee, aber in den Herzen der Männer lodert ein stilles Feuer.

Sie haben vom Vaterland gesprochen, von seinen Schmerzen und Hoffnungen; die
Gläser stehen unberührt vor ihnen, auf ihren Angesichtern liegt der Gram, und
stumm sitzen sie einander gegenüber.

»Wißt ihr was?« sagte der Jüngste, der es liebte, von tiefer Betrübnis in
Scherz überzuspringen. »Wißt ihr was? Wir wollen uns dranmachen, eine
Preisfrage zu beantworten. Der Verein gegen Tierquälerei hat die Preisaufgabe
gestellt: ein Mittel zu finden, wodurch man die Hunde von gewissen Tieren,
Flöhe genannt, befreien könne, ohne die Flöhe ihrer Lebensberechtigung zu
berauben, das heißt, ohne sie zu töten? – Was meint ihr dazu? Ich schlage einen
Verein zur Auswanderung der Flöhe vor: Man fängt sie alle, bindet sie in einen
Sack, und es ist nur noch die Frage, ob wir sie nach den Donaumündungen oder
nach Amerika schicken, um dort eine Kolonie anzulegen.«

»An diesen Vereinen gegen Tierquälerei!«, sagte der andere, ein Mann mit grau
gemischtem Barte, »da haben wir wieder ein Beispiel, wie die Niederträchtigkeit
und Heuchelei so vieler Menschen es wagt, sich und anderen was vorzugaukeln,
sich den Schein des Guten beizulegen. Menschen, die sich demütig bücken, wenn
die Rechte des Volkes zertreten werden, weiche Butterseelen, die vor jedem
Sonnenblick hoher Gnade zerfließen möchten, die die Achsel zucken über jeden,
der durch Wort und Tat für das einsteht, was er für Recht hält – solche
Menschen laufen einem Wagen nach, auf dem Schlachtkälber liegen, und erforschen
genau, ob die Kälber auch menschenfreundlich gebunden sind; ja, sie rufen am
Ende die hohe Polizei, die Beschützerin aller Menschenfreundlichkeit und Güte,
zu Hülfe! Was sollen uns jetzt die Tierquälervereine? Ein wohlerzogener, freier
Mensch wird nichts bedrücken, was ihm untergeben ist; er wird einsehen, daß
jedes Wesen auf der Welt sein Recht hat, das man ihm nicht durch Gewalt
verkümmern darf; er wird also auch kein Tier mutwillig quälen und bedrücken. –
Aber das ist es eben. Man spielt den Menschen eine Kinderrassel in die Hand, um
sie vergessen zu machen, daß sie noch was anderes zu fordern das Recht haben.«

»Ich wüßte auch noch so ein anderes«, sagte der Dritte, der ein Arzt war. »Die
ganze heutige gebildete Welt stützt sich auf einen geregelten Menschenmord.«

»Meinst du die Todesstrafe?«

»Nein, oder doch: man wird bei der Geburt zum Tod verurteilt. Ihr wißt, ich bin
hier seit fünf Jahren an der Gebäranstalt angestellt. Tausende von
unglücklichen Geschöpfen sehen hier der schweren Stunde entgegen, da sie einem
neuen armseligen Wesen das Leben geben. Die meisten Mütter werden dann als
Säugammen in die Häuser der Reichen gezogen; sie geben ihr eigenes Kind einer
sogenannten Ziehfrau und bezahlen wöchentlich einige Groschen dafür. Es sind
verwilderte und leichtsinnige Geschöpfe unter den Müttern, denen es lieb ist,
wenn ihr Kind bald stirbt; denn von zehn sogenannten Ziehkindern stirbt die
Hälfte in den ersten vier Wochen.«

»Ist das wahr?«

»Ich habe vielleicht noch die geringste Zahl angenommen. Die Ziehmütter, meist
alte, hartherzige Frauen, haben oft fünf, sechs und mehr solcher Kinder in
Pflege. In der ersten Zeit kochen sie ihnen wohl besonders, dann aber müssen
sie mitessen, was der ärmliche Tisch bringt. Der junge Magen kann das nicht
annehmen und verdauen, die Kinder schreien und schreien erbärmlich, sie nehmen
nichts mehr zu sich, zehren zum Gerippe ab und nach wenigen Tagen sind sie –
Hungers gestorben.«

»Entsetzlich!«

»In einer nordischen Hauptstadt, wo reich begabte Anstalten zur Bekehrung der
Hottentotten sind, wo die zarten Frauen gar fleißig Hosen stricken, um die
schamlosen Wilden zu bekleiden – in dieser Stadt ward vor wenigen Jahren eine
peinliche Untersuchung gegen einen alten Unteroffizier geführt, der im Verein
mit seiner Frau ein ähnliches Geschäft betrieb. Der gute Schnurrbart
kommandierte die Kinder, wenn sie schrien, ganz ordonnanzmäßig, die
unverständigen Rekruten hatten aber keinen Appell, und er machte sich selber
zum Kriegsgericht und diktierte eine Prügelsuppe, dann machte er sich selber
zum Korporal und prügelte die Kinder, bis sie still waren« Sie waren bald ganz
still. Der gute Schnurrbart hatte nicht mehr getan, als was täglich geschieht;
er hatte die Kinder getötet, statt daß man sie sterben macht. Wozu sollen auch
die gemeinen Racker leben? Etwa um den Vornehmen zwischen die Füße zu rennen,
wenn sie spazierengehen wollen?«

»Du bist fürchterlich mit deinem kalten Spott«, bemerkte der Jüngere dem Arzt,
»du bist stumpf geworden gegen dieses himmelschreiende Elend.«

»Ich berichte nur, was geschehen ist und geschieht. Ich könnte dir aber eine
Geschichte erzählen, die den ganzen Jammer und die Rache eines verirrten
geraden Gemütes darstellt. Habt ihr Mut, sie zu hören?«

»Mut? Erzähle! Erzähle! Nichts darf zu grausenhaft sein, wenn es die Wahrheit
zu Tage fördert.«

»Nun wohlan. Es sind jetzt drei Jahre her, es war eine Nacht wie heute, ein
Schneegestöber, das fast den Atem benahm; man konnte sich in den
gasbeleuchteten Straßen der Stadt kaum zurechtfinden. Ich war zu dem reichen
Kaufmann F. geladen. Der Mann lebte glücklich, was man so nennt. Er hatte eine
jener Partie-Heiraten geschlossen, die sich in Stadt und Land tausendfältig
finden, und die einst eine Frau zu der Äußerung brachten: ›Wenn du nicht mein
Mann wärest, gingest du mich ja gar nichts an.‹ Kurzum, der Mann war glücklich,
und jetzt doppelt, denn seine Frau trug eine frohe Hoffnung unter dem Herzen.
Als ich in den runden Saal trat, wurde eben der Tee herumgereicht. Nur die
beiderseitigen Schwiegereltern und eine Schwester der Frau waren zugegen. Die
ganze Zimmerreihe des Hauses war geöffnet, geheizt und erleuchtet. Die junge
Frau sollte sich Bewegung machen, und sie ging nun ab und zu durch die Zimmer.
Man hörte keinen Tritt auf den weichen doppelten Fußteppichen. Ich setzte mich
zur Gesellschaft. Die Mütter nähten an Kinderzeug von weichem Linnen, die
Schwester häkelte eine Decke von geschmeidiger Wolle; in der Ecke stand eine
Wiege, von grünseidenem Vorhang überdeckt. So oft die Frau, den Befehlen der
Mutter gemäß, sich in den anstoßenden Zimmern bewegte, sprach man von der
schweren Stunde, welcher alle mit Entzücken und Bangen entgegenharrten. Sinn
und Herz war damit beschäftigt, den kleinen Weltbürger weich und warm zu
betten. Mir wurde besonders aufgetragen, für eine gute und gesunde Amme zu
sorgen. Die Schwester, eine kluge und edle junge Frau von starkem Geiste, wenn
auch von schwächlichem Körper, sagte: ›Ich konnte mich nie dazu entschließen,
eine Amme zu nehmen. Ich hätte gewünscht, daß Adele es auch nicht täte. Es
empört mich immer, wenn ich sehe, wie man diese Ammen hätschelt und verdirbt:
Sie werden wie Königinnen behandelt, dürfen nichts Unangenehmes erfahren und
müssen immer das Beste haben, und was soll später aus ihnen werden? Und welchen
Einfluß muß das auf die anderen weiblichen Dienstboten haben? Sie, die sich von
Vergehen rein halten, müssen den Gefallenen und Leichtsinnigen untertänig sein,
müssen allen Launen und Anmaßungen derselben nachgeben. Das ist
sittenverderbend und empörend.‹ Die Frau wurde etwas barsch von der Mutter
zurechtgewiesen und eine Schwärmerin genannt. Ich hatte noch das Vorurteil des
Mannes zu widerlegen, der den allgemeinen Irrtum vorbrachte, eine Frau bleibe
länger schön, wenn sie ihre Kinder nicht selbst säuge. Ich zeigte ihm das
Falsche und Naturwidrige dieser Ansicht.

Die junge Frau war hinzugetreten; um sie nicht aufzuregen, mußte von anderen
Dingen gesprochen werden. Man sang, man erzählte lustige Geschichten, um sie
heiter zu stimmen. Das schöne junge Weib, das still dasaß, sein selbst
vergessen und nur der Zukunft gedenkend, glich einer Heiligen. Denn eine Frau,
die ein zweites Leben unter dem Herzen trägt, ist eine Heilige; selbst die
Rohesten und Wildesten begegnen ihr mit Ehrfurcht.

Ich schied spät in der Nacht aus dem Hause. Auf der teppichbelegten Treppe
dachte ich, wie glücklich dieses kommende Geschöpf sei; wieviel liebende Arme,
wieviel freudig glänzende Augen sich ihm zuneigen. Auf der Straße warf mich das
Schneegestöber fast nieder, denn ich war so in Gedanken dahingegangen. Mit
Schnee und Wind kämpfend, war ich endlich an meiner Wohnung in der Gebäranstalt
angekommen. Als ich die steinernen Stufen hinansteigen will, da erhebt sich
etwas mir zu Füßen. Mir stehen alle Haare zu Berge. ›Was ist das?‹ rufe ich.
›Ach Gott!‹ erwidert es, ›um Gotteswillen erbarmen Sie sich meiner.‹ – ›Wer
sind Sie?‹ – ›Elend! Elend!‹ erwidert es mit kläglicher Stimme. ›Ich muß
sterben, ich und mein Kind.‹ – Ich sehe nun beim Schein der Lampe ein Mädchen,
dessen Kopf mit einem großen roten Tuch umwunden ist; sie wischt sich den
Schnee aus dem Gesicht. Ich klingle schnell. Die Arme umfaßt meine Knie und
ruft schluchzend: ›Ach Gott! Wir sollen nicht sterben. Ich komme heute sechs
Stunden her von G. Ich habe es nicht mehr ausgehalten. Sie haben mit Fingern
auf mich gedeutet. Hier im Wirtshause haben sie mich ausgelacht und wollten mir
keine Herberge geben; ein roher Bursche wollte mich mißhandeln, und ich ging
fort. Ich habe nicht mehr gewagt, an einem andern Wirtshaus anzuklopfen, und da
habe ich hier gewartet, bis unser Herrgott einen guten Menschen schickt.‹

So sprach das Mädchen unter Weinen und vom Froste geschüttelt, bis endlich der
Hausmeister öffnete. Ich ließ eine Wärterin wecken, die Fremde ins Bett
bringen, verordnete alles Erforderliche, und nach einer Stunde lag sie in
festem Schlaf; nur bisweilen zuckte ihr Körper krampfhaft auf. Ich konnte lange
nicht einschlafen. Mich quälte ein Gedanke, den ich nicht zu fassen vermochte:
Was hegte wohl der Weltgeist in sich? Er, der mit einem einzigen Blicke die in
Wohlleben und Liebe eingehüllte Mutter dort und die auf den schneebedeckten
Stufen Hingestreckte hier – beide mit einem Blick überschaute ...? Ich konnte
den Ausweg nicht finden und beruhigte mich endlich in dem zuversichtlichen
Glauben, daß der scheinbaren Verwirrung eine tiefe Ordnung zugrunde liegt, die
sich erst herausarbeiten muß; daß der höhere Geist, der alles regiert, seine
verborgenen Wege wandelt.

Ich sollte schaudernd das Ziel sehen.

Am andern Morgen fand ich die Fremde gekräftigt und fast ganz hergestellt. Auch
mich hatte jene Weichmütigkeit verlassen, die mich gestern abend so beklommen
gemacht. Ich trat in das Zimmer der Fremden. Ich wußte schon im voraus, welche
klägliche Geschichte, mit Seufzern eingefaßt, ich hören würde. Ich bin schon zu
oft betrogen and getäuscht worden, um nicht streng auf der Hut zu sein. Das ist
der Jammer, daß Lüge und Betrug uns oft gegen die Wahrheit verschlossen und
blind machen. Und doch sollte es Grundsatz aller Menschenfreunde sein: lieber
gegen zehn Unwürdige edelmütig zu handeln, als einem einzigen Braven die
verdiente Liebe und Güte zu entziehen. Dem ist aber nicht so, und es ist nur
gut, daß wir oft minder klug sind, als wir sein möchten; daß das unverdorbene
Herz den weisen Mahnungen des Kopfes oft davonläuft.

Ich traf die Fremde heiter und wohlgemut, sie dankte mir mit aufrichtigen
Worten. Sie war – nach ihrer Aussage – die Tochter eines begüterten Bauern, der
durch schlechte Wirtschaft und öftern Wechsel des Wohnorts in Armut versunken
war. Sie hatte noch bessere Zeiten im elterlichen Hause gesehen. Vater und
Mutter sind tot, und das Mädchen – sie hieß Christiane – diente seit drei
Jahren als Magd bei dem Postmeister zu G. Hier geriet sie zu Fall mit einem
Knechte. Sie weinte bitterlich, als sie dies sprach, dann aber trocknete sie
ihre Tränen, und ihr Auge glänzte hell, als sie von ihrem Bräutigam – so nannte
sie ihn stets – erzählte. Sie schilderte ihn als einen kernbraven und
arbeitsamen Menschen, sie konnte seines Lobes nicht satt werden. Er wollte sie
heiraten, aber da sie beide ganz ohne Vermögen waren und nichts als arbeitsame
Hände hatten, erhielten sie nirgends die Bürgerannahme. Sie sprach von den
Nächten, die sie einsam durchweint und wie ihre Mutter im Grabe keine Ruhe
finden könne, weil ihre Tochter vom Wege des Rechten abgegangen sei. Sie
erzählte, wie ihr Bräutigam sich ein Leid antun wollte, aus Kummer über das
Vergehen. Dann aber sagte sie wieder: ›Unser Herrgott will mich strafen für
meine Sünden. Ich will gern alles über mich nehmen, wenn nur das arme,
unschuldige Geschöpf uns erhalten wird. Ich will gern arbeiten, bis mir das
Blut unter den Nägeln hervorläuft, und ich und mein Bräutigam werden in einigen
Jahren schon so viel verdienen, daß wir nach Amerika auswandern können.‹

Ich gestehe, diese Geschichte rührte mich wenig; ich habe deren schon so viele,
halb aus Wahrheit, halb aus Lüge geschmiedet, erfahren. Als aber nach wenigen
Tagen der Bräutigam eintraf, ein schmucker Bursch mit trotzigem Gesicht, der
aber jetzt so zerknirscht war wie ein Verbrecher, als er mir mit zitternder
Hand einige Groschen geben wollte, und in der Furcht vor Beleidigung sagte, ich
könne dafür Christianen einige schmackhaftere Suppen kochen lassen: da gewann
ich eine bessere Ansicht von dem Verhältnis dieser beiden Leute. Der Bursche
gefiel mir besonders wohl. Es war einer jener Menschen, die nicht zu danken
gewohnt sind, denen die demütigen Worte schwer vom Munde gehen, weil sie lieber
nur das empfangen, was sie mit Recht fordern können. Ich gestehe, ich liebe
solche Naturen. Es ist so viel Bettelhaftigkeit und Kriecherei in der Welt, daß
es mir wohl tut, selbständigere Naturen zu sehen, die Freundlichkeit und Güte
frei hinnehmen, wie wenn sie sagen wollten: Wenn ich in den Fall komme, dir was
zu erzeigen, soll's gerade so gern geschehen.

Am zehnten Tage nach ihrer Ankunft genas Christiane eines kräftigen Knaben. Die
Freude, die sie beim Anblick des Kindes hatte, ist unbeschreiblich. In dieser
Minute wich alle Trauer und alles Ungemach von ihr: sie war ganz eine
glückliche Mutter. Und als sie sagte, das Kind sei dem Vater wie aus dem
Gesichte geschnitten, da war ihr Angesicht strahlend von Glanz übergossen.

Acht Tage später gebar die Frau des Kaufmanns F. gleichfalls einen Sohn. Ich
schlug nun Christianen vor, dort als Amme einzutreten, da sie ein schön Stück
Geld verdienen würde. Sie sah mich mit aufgerissenen Augen an, drückte ihr Kind
an sich, und große Tränen standen ihr in den Augen. Sie holte schnell Atem und
konnte nicht sprechen, endlich sagte sie: ›Ich kann nichts darüber sagen, mein
Bräutigam kommt heute zur Taufe.‹ Das Kind wurde getauft, ich sollte zu
Gevatter stehen, hatte aber keine Zeit und, aufrichtig gestanden, auch keine
rechte Lust. Ich wäre Allerwelts-Gevatter, wenn ich alle Anerbietungen annehmen
wollte. Zum Danke für mich erhielt indes der Knabe meinen Namen: Anton. Der
Bräutigam wollte das Kind mit auf ein Dorf nehmen, um es dort zu versorgen, ich
riet ihm auch dazu; aber Christiane machte zur Bedingung, daß, wenn sie als
Amme eintrete, ihr Kind in ihrer Nähe bleiben müsse. Es ward einer bekannten
Ziehfrau übergeben. Noch denselben Abend brachte ich Christiane in das Haus des
F. Sie zuckte zusammen, als sie das fremde Kind an ihre Brust legen sollte. Das
gab sich aber bald, und Christiane wohnte wie eine Fürstin in einem gleichmäßig
durchheizten Gemache. Mit dem Kräftigsten und Nahrhaftesten wurde sie gesättigt
und getränkt, alles war ihr zu Diensten, und das Kind des F. – es erhielt den
Namen Hermann – gedieh von Stunde zu Stunde. Christiane sah jetzt ganz
hellfarbig und zart aus, sie sang und scherzte den ganzen Tag und hatte nicht
Liebkosungen genug für das Kind. Wir mußten oft über ihre Ausgelassenheit
lachen. Es ist wunderlich, wie erfinderisch die Leidenschaft in Liebes- wie in
Scheltworten ist. Da ist nichts zu widersinnig, was man nicht vorbringt. Wenn
Christiane sich in Liebesworten gegen Hermann erschöpft zu haben schien, fand
sie immer noch Neues und sie sagte, die Zähne übereinanderbeißend: ›O du ... du
... goldene Linsensuppe‹, ›du ... du ... zuckrige Ofengabel‹ und dergleichen. –
Glaubet nicht, Christiane wollte den Schmerzensschrei in ihrem Innern
übertäuben; es ist ein geheimer Zug der Natur, daß eine Amme das Kind wahrhaft
liebgewinnt. Mir wurde Lobspruch und Dank für die Beischaffung der guten Amme.
Ich erhielt den Dank eines Sklavenhändlers! – Der Winter schlug schnell in den
Frühling um. Christiane durfte mit dem Kind in der Mittagsstunde nach dem
sonnigen Paradeplatz gehen. Der Kaufmann F. hatte ihr einen neuen, schönen
Anzug nach ihrer Bauerntracht fertigen lassen. Christiane wäre lieber in
Stadtkleidern, in fremder Hülle ausgegangen; aber man liebt es, der Welt zu
zeigen, daß man eine kräftige Amme vom Lande habe, und so mußte sie die schönen
Kleider anlegen. Sie trug das Kind, das in weiche, seidene Kissen eingehüllt
und mit einer leichten Decke zugedeckt war, und hielt behutsam noch einen
Sonnenschirm, um die allzu eindringlichen Sonnenstrahlen abzuhalten. Die junge
Frau sah zum Fenster hinaus. Ich begegnete Christianen, als sie eben auf die
Straße trat. Sie sah sich scheu um und sagte mir: sie käme sich wie verkauft
und ausgewechselt vor, als ob sie eine fremde Person wäre, es sei ihr so bang
zumute; sie solle auf dem Paradeplatz den von der Börse heimkehrenden Vater mit
dem Kinde im Freien überraschen.

Auf dem Paradeplatze waren noch mehrere Genossinnen, meist leichtsinnige
Geschöpfe, die dem aufziehenden Militär mehr Aufmerksamkeit widmeten als den
Kindern auf ihren Armen. Christiane wurde nun gefragt, ob ihr Prinz schon Adje
gesagt habe. Eine fieberhafte Angst überfiel sie jetzt. Sie hatte ihr Kind erst
einmal gesehen, seitdem sie es verlassen. Am Tage, als der reiche Taufschmaus
gefeiert wurde, brachte es die alte Ziehfrau und erhielt reiche Geschenke an
Essen und Trinken. Christiane benahm sich damals ihrem Kinde gegenüber fast
ganz fremd; ein sonderbares Gefühl hatte sich ihrer bemächtigt, ihr Herz war
wie verlarvt. Jetzt überrieselte sie ein eiskalter Schauer. Sie rannte durch
feuchte, enge Straßen, hin zu ihrem Kinde. Sie fand es schreiend, allein in der
Kammer, eine halbgeschälte gesottene Kartoffel lag auf seinem Bettchen; es war
abgemagert und sah gelblich aus. Als sie jetzt den kleinen Hermann ansah, da –
so erzählte später die Ziehfrau – war es, wie wenn sie ihn mit ihren Blicken
töten wollte. In diesem Blicke lag: sieh, dort ist der Räuber, der dir deine
Mutter, deine Nahrung, dein Leben raubt. Sie sank an der Wiege nieder und
schluchzte laut; die beiden Kinder schrien mit. Dann erhob sie sich wieder,
faßte ihr Kind, herzte und küßte es; sie reichte ihm die Brust, aber es trank
nicht; sie hob es scherzend über dem Kopf empor, und es schlug ihr wie spielend
ins Gesicht. Sie zankte nun mit der Ziehfrau, und schnell überkam sie wieder
die Angst, sie mußte nach Hause – und fort eilte sie mit dem weich eingehüllten
Hermann. Zu Hause mußte sie einen tüchtigen Zank aushalten, soweit man eben
gehen wollte, um dem Säugling nicht dadurch zu schaden. Alles war in höchster
Bestürzung gewesen. Der Vater war von der Börse nach Hause gekommen, man hatte
das Kind nirgends gefunden. Christiane wollte nicht sagen, wo sie gewesen war
und gab vor, sie habe sich verirrt gehabt. Es ward nun beschlossen, sie dürfe
nie mehr allein ausgehen. Der kleine Hermann schrie und winselte den ganzen
Tag. Ohne meinen Willen ward ich der Verräter, wo Christiane gewesen war. Die
Erschütterung, die sie erfahren, hatte ihre Wirkung auf den Säugling geäußert.
Man sprach davon, Christiane plötzlich aus dem Hause zu jagen; ich vermittelte
und versprach, ein wachsames Auge auf ihr Kind zu haben. Ich hatte solches
bereits; aber was kann das hier helfen?

Christiane war wieder ruhig und heiter wie zuvor. Am dritten Abende nach diesem
Vorfalle war F. mit seiner Gattin bei den Eltern. Alles im Hause war ruhig.
Christiane sang eines jener wehmütigen Volkslieder, an denen wir Deutschen am
reichsten sind. Im Nebenzimmer arbeitete das Kammermädchen. Plötzlich eilte
Christiane ans Fenster und riß es hastig auf. Das Kammermädchen fragte durch
die Türe, was sie mache, sie solle schnell schließen, es käme ja Abendluft
herein. Christiane erwiderte, ob sie nichts gehört habe, es sei ihr immer, wie
wenn jemand unten auf der Straße ihren Namen rufe. Das Kammermädchen sagte, es
höre nichts, das sei Einbildung. – Aber Christiane ließ es nicht ruhen; sie
sprang im Zimmer umher, wie ein Wild im Käfig. Sie blieb stehen und horchte
nach dem Fenster; alles war still, und doch hörte sie jetzt wieder etwas. Sie
öffnete die Türe und ging hinaus. Draußen zog sie die Schuhe aus und schlich
leise die Treppe hinab. Die Haustüre war verschlossen. Christiane öffnete ein
Fenster auf dem Flur und wollte hinaus, es war vergittert. Sie schlich nach dem
Bedientenzimmer, es war glücklicherweise leer, das Fenster unvergittert, und
schnell war sie auf der Straße. Kaum daß ihre Füße den Boden berührten, jagte
sie dahin durch die Straßen. Der Nachtwächter, an dem sie vorbeihuschte,
erschrak heftig; unhörbar war sie gekommen und verschwunden. Fort eilte sie und
gelangte endlich zu dem Hause, wo ihr Kind war. Das Haus war offen, die Frau
war soeben zu einer Nachbarin gegangen. Christiane fand ihr Kind ruhig im
Bette, es schrie nicht mehr, es stöhnte nur. Der Mond stand hell am Himmel und
sah auf die Mutter nieder, die tränenlos sich über ihr Kind beugte. Die
Ziehfrau kam mit Licht herbei. Christiane stieß einen Schrei aus, der durch
Mark und Bein schüttelte, als sie ihr Kind sah; sie raufte sich die Haare, dann
aber ward sie ruhig, legte das Kind an ihre Brust, und – o Seligkeit! – es
schlug die Augen auf, langte mit dem Händchen nach dem Munde der Mutter und
trank. Behutsam legte sie es nieder und küßte die Decke, unter der es schlief
oder wenigstens die Augen geschlossen hatte.

*

Ich war auf meinem Rundgang eben an das Haus gekommen, und als ich drin laut
sprechen hörte, trat ich ein. Christiane eilte mir entgegen und rief jubelnd:
›Mein Kind lebt! Mein Kind lebt!‹ – Ich aber sah den Tod, der jede Minute diese
Augen auf ewig schließen konnte. Ich wolle Christianen bewegen, nach Hause zu
gehen, sie aber war stolz oder in Gedanken verloren und hörte kaum auf mich.
Sie sang ein Wiegenlied und wiegte das Kind fort und fort. Ich fühlte nach dem
Pulse, er stand still ... Sie wiegte ein totes Kind. Ich suchte nun Christiane
mit Gewalt zum Heimgehen zu bewegen, ich hoffte, es ihr noch verbergen zu
können. Sie aber faßte nochmals nach ihrem Kinde, und ich sah, wie eine
Ohnmacht ihr durch den Körper rieselte; lautlos sank sie auf die Wiege nieder.

Als wir sie wieder zum Leben gebracht hatten, lächelte sie und sagte: ›Ja, es
hat adje gesagt, mein Antonchen, aber es hat doch von mir getrunken, ja, ja.‹
Sie wendete sich hin und her und schüttelte mit dem Kopfe, wie wenn sie nach
allen Seiten hin grüßen wolle. Ich hatte noch viel zu tun und befahl, daß
Christiane hier bleibe, ich würde sie abholen. So durfte sie nicht ins Haus des
F. zurück. Christiane ließ mich ruhig gehen, als ich aber fort war, überredete
sie die Ziehfrau, sie zu begleiten. Still wie ein Lamm ging sie dahin auf der
Straße.

Als sie am Hause F.s ankam, fuhr eben der Wagen durch das Hoftor. Christiane
sagte: ›Laß mich jetzt hinein!‹ Und husch war sie drin. Sie schlich leise in
die Kinderstube, riß den kleinen Hermann aus dem Schlafe, küßte und herzte ihn
und sang ihm vor:

Schlaf, mein Kindchen, schlaf,
Dein Vater hüt't die Schaf',
Dein' Mutter –

Da öffnete sich die Türe, die Mutter trat herein. ›Was macht denn mein Kind?‹
fragte sie.

›Dein Kind!‹ rief Christiane wild rasend. ›Weg, weg! Dein Kind, mein Kind, ja,
dein Kind, der Mörder meines Kindes!‹ Sie stierte wild vor sich. hin. ›Mörder,
Mörder!‹ schrie sie und warf das Kind auf den Boden. Es stöhnte nur noch einmal
auf – es war tot.

Ich trat eben in das Zimmer. Das Kind lag mit zerschmettertem Kopf am Boden,
die Mutter ohnmächtig neben ihm; Christiane lief singend in der Stube umher.
Ich war erstarrt. Noch dieselbe Nacht wurde Christiane in das Irrenhaus
gebracht, es war ihr, wie man sagt, die Milch in den Kopf gestiegen. Nach
vielen Wochen grausenhafter Raserei ist sie gestorben.

Die Ehe F.s ist kinderlos geblieben; er ist von hier weggezogen.«

*

So erzählte der Arzt.

»Entsetzlich!« riefen die beiden Freunde nach einer Pause, und der jüngere fuhr
fort: »Das ist eine schreckliche Rache an einem einzelnen Unschuldigen für die
Schuld von Tausenden. Es ist jämmerlich, wie wir mitten unter den
schmählichsten Zuständen uns ein Glück zusammenleimen, so elend. – Hier muß
geholfen werden.«

»Christiane«, schloß der Arzt, »war die letzte Amme, die ich besorgte. Ich habe
durch meine Ansichten die Hälfte meiner Kunden verloren. Vor allem muß dadurch
geholfen werden, daß man die Mädchen gesünder erzieht, damit sie Mütter im
vollen Sinne des Wortes sein können. Mögen sie auch weniger auf dem Klavier zu
klimpern verstehen, nur gesunde Menschen erneuen die Welt. Wo man aber
notgedrungen eine Amme nehmen muß, sollten sich die Eltern verpflichten, über
das Leben des Ammenkindes durch tägliche Fürsorge zu wachen oder, besser, das
Ammenkind gleichfalls ins Haus zu nehmen. Ein Verein von Männern und Frauen,
der sich hiezu verbände, wäre nicht außer der Zeit.«

»Gewiß, auf diesem Wege muß die Heilung versucht werden«, sagte der Graubart.
»Es hat wohl seine Schwierigkeiten. Vorerst ist nötig, der Welt zu zeigen, wie
sie inmitten von Mord und Sünde und Schlechtigkeit lebt. Sieht man das ein, so
ist die Abhülfe nicht fern, wo sie auch sei.« Wer will hier anfangen zu helfen?

