Berthold Auerbach

Das Landhaus am Rhein, Band 1

Berthold Auerbach: Das Landhaus am Rhein, Band 1

Erstes Buch.

Erstes Capitel.

»Nur noch Augenblicke Geduld! dort winkt ein Mann, der mitfahren will,« sagte
der Ferge. Im Kahne saß ein Mann mit Frau und Tochter.

Der Mann war von kleiner Gestalt, mit grauen Haaren und röthlich funkelnder
Gesichtsfarbe, blaue Augen schauten gutmüthig aber träumerisch müde drein; ein
die Oberlippe ganz bedeckender struppiger Schnurrbart schien sich in dies
harmlose Gesicht verirrt zu haben; er trug ein graues Sommergewand von jenem
neumodischen Stoff, der überall derart weiß besprenkelt ist, als hätte sich der
Träger in einem Federbett gewälzt; eine zierliche, mit blauen und rothen Perlen
gestickte Bügeltasche hing an einem Riemen über der rechten Schulter.

Die Frau, groß und stattlich, mit unruhigen Augen und scharfen Zügen, die
einstmals wol einnehmend gewesen waren, trug ein Kleid von mattgelber Seide;
der weiße Schleier am grauen Hut war wie eine Binde am Turban um die Rundung
gewunden. Sie warf den Kopf rasch zurück, sah dann vor sich nieder, als wollte 
sie sich nicht um den Fremden kümmern, und bohrte die Zwinge ihres großen
Sonnenschirms in das Bord des Kahns.

Neben dem Manne saß eine schlanke blonde Mädchengestalt in blauem Sommergewand;
den kleinen, mit einem Vogelflügel verzierten braunen Hut hielt sie am
Gummiband in der Hand. Der Kopf war groß und schwer, die mächtige Stirn durch
reichüberquellendes, in Flechten gelegtes Haar noch gewaltiger, und zwei dicke
Locken legten sich rechts und links auf Schulter und Brust. Das Antlitz des
Mädchens war heiter und unbefangen, klar wie der helle Tag, der über der
Landschaft leuchtete.

Jetzt setzte sie den Hut auf, und die Mutter rückte ihr denselben noch etwas
zurecht. Dann wechselte sie schnell die rauhledernen Stulpenhandschuhe mit
glanzigen, die sie aus der Tasche nahm, und während sie mit Behendigkeit das
Leder über die Hand zog, schaute sie nach dem Ankömmling.

Ein großer und schöner junger Mann von markigem Körperbau, mit vollem, braunem
Bart, einen Plaid über der Schulter und einen breitkrämpigen grauen Hut mit
schwarzem Flor auf dem Haupte, kam rüstigen Schrittes den Zickzackweg am
steilen Ufer herab. Er stieg in den Kahn, grüßte stumm, indem er den Hut abzog;
eine edle weiße Stirn, von tief braunem Haar beschattet, zeigte sich; Kühnheit
und Entschlossenheit sprach aus seinem Gesicht, das zugleich einen Vertrauen
erweckenden Ausdruck hatte.

Das Mädchen schaute vor sich nieder, die Mutter knöpfte ihr das Hutband
nochmals auf und zu und wußte dabei scheinbar unabsichtlich eine lange Locke
auf die Brust, die andere auf die Schulter rückwärts zu legen.

Der Fremde setzte sich fern von den Anderen nieder und schaute in den Strom,
während der Kahn rasch dahinfuhr.

Der Kahn landete an der Insel, auf welcher das weitläufige Kloster, das nunmehr
eine von Nonnen geleitete Erziehungsanstalt für Mädchen ist.

Man stieg aus.

»O wie schön!« rief das Mädchen und deutete auf eine am Ufer stehende
hochstämmige Gruppe von Bäumen, die in der Runde und so nahe an einander
standen, als ob die Stämme aus Einer Wurzel erwachsen wären; ringsum innerhalb
der Baumgruppe waren niedrige Bänke angebracht.

»Geh voran!« sagte die Frau mit einem verweisenden Blicke und gab schnell ihrem
Manne den Arm. Das Mädchen ging voran, der Fremde hinterdrein.

In den Büschen sangen die Nachtigallen, die Amseln, Finken, Plattmönche, als
wollten sie laut verkünden: Hier ist Paradiesesruhe und Niemand stört uns. Die
dunklen Kiefern am Ufer mit ihrem breiten Schirmdach und die lange Reihe
hellfarbiger Lärchenbäume landeinwärts waren von keinem Lüftchen bewegt, und in
den blühenden Kastanienbäumen summten die Bienen.

Man kam an das Kloster.

Das Gebäude war verschlossen, nirgends ein menschliches Wesen zu sehen.

Der alte Herr zog die Klingel, die Pförtnerin öffnete ein kleines Fenster und
fragte nach dem Begehr. Es wurde um Einlaß gebeten, aber die Pförtnerin
erwiderte, das sei heute nicht mehr möglich.

»Geben Sie meine Karte ab,« sagte der ältere Herr, »und sagen Sie der würdigen
Mutter, daß ich mit Frau und Tochter da sei.«

»Erlauben Sie, daß auch ich meine Karte hinzufüge,« sagte der Fremde; die Drei
schauten um beim Wohlklang dieser Stimme. Der Fremde gab der Pförtnerin seine
Karte, indem er hinzufügte: »Wollen Sie der würdigen Frau Oberin sagen, daß ich
Grüße von meiner Mutter bringe.«

Auf der Karte stand: Erich Dournay.

Die Pförtnerin schloß das Schiebfenster schnell.

»Ich hatte Sie für einen Franzosen gehalten,« sagte der alte Herr in
freundlichem Ton zu dem jungen Manne.

»Ich bin ein Deutscher,« erwiderte dieser.

»Sie haben wol eine Verwandte im Kloster und kennen die würdige Mutter auch?«

»Ich kenne hier Niemand.«

Die Antworten Erichs waren rund und knapp, es gab keinerlei Anhalt zu
Fortsetzung des Gesprächs. Der alte Herr ging mit den Frauen nach einem schönen
Blumenbeet und setzte sich mit ihnen auf die dort angebrachte Bank. Das Mädchen
mochte aber keine Ruhe haben, es ging am Rande der Wiese auf und ab und
pflückte Veilchen.

Der junge Mann war wie eingewurzelt stehen geblieben und betrachtete die
steinernen Stufen, die zur Klosterthüre führten, als müßte er erkunden,
welcherlei Schicksale bereits über diese Stufen aus- und eingegangen waren.

Nach einer Weile winkte die Pförtnerin; die Klosterthüre wurde geöffnet, die
Fremden traten ein. Hinter der zweiten Gitterthüre standen zwei Nonnen in
langen schwarzen Kleidern, mit dem hänfenen Knotenstrick um die Hüfte. Die
Größere, eine ältere Dame mit auffallend großer Nase, sagte: Die Frau Oberin
bedaure, heute Niemand empfangen zu können; es sei der Vorabend ihrer
Namensheiligen und da bleibe sie bis zu Sonnenuntergang immer allein.
Ueberhaupt sei heute kaum thunlich, Fremde zuzulassen, denn die Kinder – so
wurden die Zöglinge genannt – hätten ein Festspiel angeordnet, mit welchem die
Oberin nach Sonnenuntergang begrüßt werden solle. Darum sei heute Alles in
Unordnung; im großen Speisesaal sei ein Theater aufgeschlagen; indeß habe die
Oberin befohlen, daß man den Fremden die Einrichtung des Klosters zeige.

Man ging nun im Geleite der beiden Nonnen durch den großen Kreuzgang. Der
Schritt der Nonnen war laut und hart, denn sie trugen dicke hölzerne Sohlen,
sogenannte Trippen, die mit zwei über die Strümpfe gezogenen Riemen am Fuße
befestigt waren. Die kleinere, zierliche Nonne, deren feines Antlitz wie
gepreßt und gefangen in der enganliegenden Capuze war, hielt sich scheu zurück
und ließ der Andern das Wort. Jetzt sprach sie indeß mit dem Mädchen in
französischer Sprache. Die Mutter nickte dem Vater zu mit dem vergnügten
Ausdrucke: Da siehst Du nun, wie gut es war, das Kind etwas Rechtes lernen zu
lassen.

Der Vater sagte der deutschen Nonne, daß seine Tochter Lina erst vor einem
halben Jahre aus dem Kloster zu Aachen zurückgekehrt sei.

Auch der junge Mann sagte einige Worte in französischer Sprache zu der
zierlichen Nonne. Aber jetzt, und so oft er sie noch ansprach, zog sie sich
immer wie verscheucht zurück, auffällig lächelnd und in sich zusammenkauernd,
als ob sie fürchte, berührt zu werden.

Der Frühstücksaal, Lehrzimmer, Musikzimmer, die großen Schlafsäle wurden den
Fremden gezeigt und überall mußte man Sauberkeit und Ordnung bewundern. In den
Schlafgemächern der Kinder war es, als ob nicht wirkliche Menschen und nun gar
unruhige Kinder hier wohnten, sondern als wäre Alles nur bereit, um
Märchengestalten zu erwarten. Nur in einem Bettchen war es unruhig. Lina zog
den Vorhang zurück und ein Kind mit großen braunen Augen schaute um. Auch der
junge Mann war hinzugetreten.

»Was fehlt dem Kinde?« fragte Lina.

»Weiter nichts, es hat nur Heimweh.«

»Wie heilen Sie das Heimweh?« fragte die Frau.

»Ein Kind, das über Heimweh klagt, wird krank erklärt und muß zu Bette bleiben;
wenn es dann aufstehen darf, fühlt es sich befreit und zu Hause.«

»Geht Alle fort! Alle fort! Manna soll kommen! Manna soll kommen!« rief das
Kind.

»Sie kommt noch zu dir,« beschwichtigte die Nonne und erklärte, daß das Kind
eine Amerikanerin meine, von der allein es sich beruhigen lasse.

»Das ist unsere Manna,« sagte Lina zu ihrer Mutter.

Die Dämmerung war eingebrochen, und über die Corridore, durch den goldenen Duft
der Abendsonne huschten in langen grünen, blauen und rothen Gewändern seltsame
Gestalten, die in den Zellen verschwanden.

Man kam in den Speisesaal, wo im Hintergrund eine Waldlandschaft mit
Einsiedlerhütte aufgestellt war, und da lag mit rothem Bande angebunden ein
junges Reh, das die Fremden mit seinen glänzenden Augen wundersam anblickte,
jetzt sich aufraffte, am Bande zerrte und davonrennen wollte.

Die Französin erklärte, daß die Kinder in Gemeinschaft mit einer Schwester, die
sehr viel Geschick dazu habe, die Decorationen selbst gemacht und große Chöre
eingeübt hätten; eine Schülerin, ein vorzügliches Kind, habe das Stück verfaßt,
das eine Scene aus dem Leben der Tagesheiligen behandelt.

Die deutsche Nonne mit der großen Nase bedauerte, daß Niemand Fremdes zusehen
dürfe.

Als man den Speisesaal verließ, sagte Lina zu der zierlichen Französin, wie
leid es ihr thue, ihre Jugendfreundin Hermanna Sonnenkamp nicht sehen zu
können, denn sie müßte mit ihren Eltern schon heute Abend wieder zurückreisen.

Man ging wieder durch lange Corridore, und als man die Treppe hinabstieg, kam
dieselbe herauf eine schneeweiße Gestalt mit Flügeln an den Schultern und einem
schimmernden Diadem auf dem Haupte, von dem lange schwarze Locken auf Brust und
Nacken herniederflossen. Ein dunkles, schwarzes Auge mit langen Wimpern und
dichten Brauen glänzte aus dem blassen Antlitze heraus.

»Manna!« rief Lina laut, und »Manna!« tönte der Widerhall von der Wölbung.

Die Angeredete faßte ihre Hand, führte sie die Treppe hinauf, von den Anderen
weg und sagte:

»Du, Lina? Ach, ich war nur bei dem armen Kinde, das sich in Heimweh verzehrt.
Ich dürfte sonst heut mit keiner Menschenseele sprechen.«

»O, wie wunderbar siehst Du aus, wie herrlich! Du mußt dem Kinde ja wie ein
lebendiger Engel erschienen sein! O und wie werden sich daheim Alle freuen,
wenn ich ihnen erzähle . . .«

»Sprich nicht davon. Entschuldige mich bei Deinen Eltern, daß ich so an ihnen
vorbeiflog, und wer . . . wer ist der junge Mann da bei Euch?«

Erich schien zu fühlen, daß von ihm die Rede sei; er schaute aus nach der
wundersamen Erscheinung, konnte aber nichts von den Formen des Antlitzes
erkennen; er sah nur die märchenhafte Gestalt und zwei hellleuchtende Augen.

»Wir kennen ihn auch nicht,« erwiderte Lina, »wir haben ihn erst im Kahn
gesehen. Aber ja,« setzte sie lachend hinzu, »Du kannst erfahren, wer er ist,
er hat einen Gruß von seiner Mutter an die Oberin; da frag' einmal. Nicht wahr,
er ist schön?«

»O Lina, wie sprichst Du! Möge die heilige Genovefa beim lieben Gott Dir
Verzeihung erbitten, daß Du das gesagt, und mir . . .« sie bedeckte das Gesicht
mit der Hand . . . »daß ich es gehört. Leb' wohl, Lina, grüße Alle draußen.«

Wie schwebend huschte die geflügelte Erscheinung den langen Corridor dahin, sie
verschwand und hörte nicht mehr, daß Lina ihr nachrief, sie werde morgen bei
der Gräfin Wolfsgarten erzählen, wie sie sie gesehen.

Man verließ das Kloster. Vor dem Thore sagte der ältere Herr zu dem jungen
Manne:

»Es ist ein Glück für die Mädchen, von aller Welt entfernt auf einer Insel im
Kloster erzogen zu werden.«

»Die Mädchen im Kloster und die Jünglinge in der Kaserne! Schöne Welt das!«
entgegnete Erich in scharfem Ton.

Ohne ein Wort der Erwiderung wandte sich der ältere Herr ab und ging mit den
Frauen einige Schritte davon; er schien keine fernere Gemeinschaft mit einem
Fremden von solcher revolutionären Gesinnung haben zu wollen.

Erich eilte zu dem Kahne und ließ sich rasch übersetzen. Der Strom war wie
lauter glühendes Gold; Erich tauchte die Hand in den Strom und wusch sich Stirn
und Auge.

Er sprang behend ans Land und schaute hinüber nach dem Inselkloster; da sah er
den Mann mit Frau und Tochter ebenfalls zum Kahn herabsteigen; er grüßte von
ferne mit dem Hute und ging den jenseitigen Berg hinan nach der Burgruine, von
wo man das Kloster überschauen konnte. Lange saß er hier oben und starrte
hinüber nach dem Kloster auf der Insel. Er hörte Gesänge von Mädchenstimmen, er
sah die lange Fensterreihe hell erleuchtet.

Die Nachtigall in den Büschen sang unablässig und Erich horchte hin nach dem
Gesange des Vogels und dem Gesang der Kinder im Kloster, die sich ein Stück vom
Ewigkeitstraume in die Wirklichkeit zauberten und eine Stunde zu singenden
Engelchören wurden.

Er stieg den Berg hinab, und als er eben an den Gasthof kam, traf er den Mann
mit den beiden Frauen, die sich zur Abreise auf den Bahnhof begaben.

Die Gaststube war leer. Während er aß, nahm er unwillkürlich ein Zeitungsblatt,
das auf dem Tische lag. Was sind Klöster? Was sind Burgruinen? Da ist die Welt,
die bewegte, die heutige, die wirkliche.

Du kommst von einer Ausschau auf der Bergeshöhe ermüdet in der Gaststube an,
unwillkürlich greifst Du nach der Zeitung – warum das? Vielleicht weil das
ermüdete Schauen und Denken, das auf die unbewegte Erscheinung der Natur
gerichtet war, nun sich erfrischt, indem es sich auf die bewegte Erscheinung
der Zeitgeschichte wendet; und Du bist allein, Du bedarfst eines anrufenden
Wortes – da ist ein solches, das Jemand an Alle gerichtet hat; es erzählt Dir
von der Welt, die ihren Gang fortsetzt, derweil Du träumtest und in weiter
Ausschau Dich verloren und Dich gefunden hast.

Wir können uns kaum mehr denken, wie es zu anderen Zeiten war, da man ein
Begegniß still austräumen konnte. Zu allen Stunden, sei es in schwerer
Bedrängniß, wo uns das eigene Leben zur Last und die Welt gleichgiltig
geworden, sei es in gehobener Empfindung, wo wir uns wie hinausversetzt aus
aller Wirklichkeit fühlen – da kommt die Zeitung und fordert unsere
Aufmerksamkeit und ruft uns an, als sollten wir in Gestaltung der
Weltverhältnisse überall mitwirken.

Was ist dem jungen Manne jetzt Amerika? Und doch las er aufmerksam einen
Bericht über die dortigen Zustände, worin der unausbleibliche, in Frieden
vielleicht nicht zu schlichtende Kampf zwischen den südstaatlichen
Sklavenhaltern, den sogenannten Feuerfressern, und den nordstaatlichen
Abolitionisten dargestellt war. Die Französin hatte gesagt, daß eine
Amerikanerin das an Heimweih leidende Kind tröste und sie agirt nun auch in dem
heiligen Feststück. Da spielt ein Kind mit der frommen Mythe, während es in
seinem Heimatlande gährt!

Wieder waren die Gedanken Erichs im Kloster und bei der wundersamen
Erscheinung.

Als er eben das Blatt weglegen wollte, fiel sein Auge auf eine Anzeige. Er las
sie wiederholt, dann bat er den Kellner, daß er das Blatt behalten dürfe, und
begab sich mit demselben auf sein Zimmer.

Zweites Capitel.

Name: Erich Dournay. Charakter: Doctor der Philosophie, Hauptmann a. D. . . .
Ort woher: Name einer kleinen Universitätsstadt . . . Reise wohin: 0 . . .
Zweck der Reise: 0 . . .

So schrieb Erich früh am Morgen in das ordnungsmäßige Fremdenbuch des Gasthofs
und jetzt bemerkte er, daß vor seinem Namen eingeschrieben stand: Landrichter
Vogt mit Frau, geb. Landen, und Tochter aus . . . ., ein kleines Städtchen
singenden Namens vom Oberrhein war genannt.

Das war also der Gesprenkelte von gestern mit den beiden Damen.

Erich machte sich mit seinem Reisegepäck auf den Weg nach der Landungsbrücke,
wo das Dampfschiff anlegte. Der Morgen war frisch und klar, ringsum
jauchzendes, singendes Leben, nur ein schmaler Wolkenstreif hing noch wie ein
Nebel in der halben Höhe der Gebirgskette. Mit festem Schritt, hoch
aufgerichtet, frei aufathmend in der frischen Morgenfrühe ging Erich dahin. Er
stand am Geländer der Landungsbrücke und schaute hinein in die Wellen, wo jetzt
ein Nebelstreif sich hob und in der Luft zerfloß. Dann starrte er lange nach
der Insel hin, wo nun die Frühglocke läutete und die Kinder aus dem Schlafe
rief, die gestern Abend vor sich selber zum Märchen geworden waren.

Er zog das Blatt aus der Tasche und las noch einmal die Anzeige, in der die
Bewerbung um eine einträgliche Hofmeisterstelle ausgeschrieben war.

Das Dampfschiff brauste heran, die Brust den Wellen entgegendrängend.

Erst auf dem Schiffe bemerkte Erich, daß auch zwei Nonnen aus dem Kloster – die
Eine war die zierliche, scheue Französin – mit eingestiegen waren. Er grüßte;
er wurde ohne Erwiderung verwundert angesehen. Die Nonnen nahmen ihr Brevier,
setzten sich auf dem Verdecke nieder und beteten.

Auf dem zu Berg gehenden Schiffe waren noch wenig Reisegefährten, und die
Morgenfrühe läßt ungesellig.

Erich setzte sich nicht weit von dem Steuermann, der fort und fort leise vor
sich hinpfiff. Nachdenklich schaute er in den aufgewühlten Strom und in die
Landschaft. Er preßte die feingeschnittenen Lippen fest zusammen, es schien als
ob er mit stummer Lippe den noch nie gehobenen Nibelungenschatz der Schönheit
dieses Stromes und dieser Landschaft erkennen wolle. Er schüttelte oftmals den
Kopf, wenn er hörte, wie da und dort zwei Menschen durch sogenannte
Unterhaltung sich die Frische des Morgens und die stille Erquickung des
landschaftlichen Anblicks verplauderten.

Erich hatte das Glück des schönen wohlumhegten Familienlebens und der höchsten
Bildung genossen. Von den Eltern sorgfältig erzogen, war er in den
Militärdienst eingetreten, gab denselben freiwillig auf und widmete sich den
Studien. Es sind heut erst wenige Tage, seitdem er den Doctorgrad erworben. Er
hatte mit großer Anstrengung diesen Abschluß beschleunigt, denn erst zwei
Monate sind es her, seitdem sein Vater gestorben war.

Es war am Abend, als Erich zum Doctor ernannt war, da die Mutter mit ihm ging
und ihn ermahnte, sich nun einige Tage freien Athemschöpfens zu gönnen.

Erst wenn Erich von der Reise zurückgekehrt war, wollten sie bestimmen, was nun
aus ihnen werde solle. Die Mutter empfand es dabei schmerzlich und konnte den
Gedanken nicht unterdrücken, daß man aus dem stetigen, ordnungsmäßig sich
fortsetzenden Lebensgange heraustreten und stündlich einem fraglichen, erst
selbst zu schaffenden Dasein gegenüberstehe; sie hatte das nie gekannt und nie
geahnt. Und mit einem Kummer, den sie zu unterdrücken suchte, aber nicht ganz
verbergen konnte, sah sie, sich eines Wortes von Lessing erinnernd, ihren Sohn
am Markte stehen und nach Arbeit ausschauen. Sie hoffte indeß, daß sich das
Widerstreben des Sohnes, sich durch eine Gunst eine Lebensstellung geben zu
lassen, legen würde; vor Allem aber sollte er wieder seine Jugendfrische
erhalten. Hätte die Mutter ihn jetzt gesehen, sie hätte gestaunt, wie schnell
sich das bewerkstelligte; es war ein Glanz in seinen Augen und eine Farbe in
seinem Antlitz, die in den besten und ruhigsten Tagen nicht leuchtender und
blühender gewesen.

Nur um ihm ein Ziel zu geben, hatte sie ihm einen Gruß an die Oberin des
Klosters aufgetragen. Jetzt war Erich bereits auf dem Rückwege. Eine einfache
Anzeige in der Zeitung hatte seiner Reise eine ungeahnte Richtung gegeben.

Er hatte indeß jugendliche Spannkraft genug, um wegen des Zieles die Freuden
des Weges nicht zu vergessen. Mit hellem Blick betrachtete er das Getriebe auf
dem Schiffe, das Leben auf dem Strom und an den Ufern.

Schon an der zweiten Station stiegen die beiden Nonnen aus und die zierliche
Französin nickte ihm rückwärts zu, als sie die kleine Flügeltreppe hinabstieg.
Im Kahn faltete sie die Hände und schaute vor sich nieder; auch als sie ans
Ufer stieg, schaute sie nicht mehr rückwärts.

Von Ort zu Ort wechselten die Reisegefährten; an einem Dorfe kam eine Schaar
Wallfahrer, meist Frauen mit weißen Tüchern auf dem Haupte. An dem Halteplatz,
wo sie ausstiegen, kam ein Trupp Turner in hellgrauen Gewändern auf das Schiff
und stimmte auf dem Verdeck ein Lied an, während die Wallfahrer am Ufer sangen.
In allen Städten und Dörfern, an denen man vorüberfuhr, tönten die Glocken, es
war ein heller, klingender, blühender Frühlingstag und Erich fühlte jene
Berauschung, die das rheinländische Leben über das Gemüth bringt, eine Spannung
und Erhöhung aller Lebensgeister, von der sich nicht sagen läßt, von wannen sie
kommt, wie sich nicht scheiden läßt, was dem Weine an den Bergen hier seine
Würze, sein Feuer gibt. Es ist der Hauch des Stromes, der Duft der Berge, die
Kraft des Bodens, es ist das Sonnenlicht, das wie im Weine, auch im Menschen
glüht, einen beflügelten Frohmuth erzeugt, den Niemand abwehren und Niemand
erklären kann.

Oftmals wurde auch Erich angesprochen, er hielt aber jede Genossenschaft ab; er
wollte in sich allein sein inmitten der Menschenbewegung, inmitten der wonnigen
Landschaft.

Es war hoher Mittag, als er bei dem Städtchen mit altersgrauem Thurme, das
einen fröhlichen Namen in der ganzen Welt hat, ans Land stieg. Ein schlanker
blonder junger Mann stand hier am Ufer und sah ihn scharf an, endlich rief er:

»Dournay!«

»Herr von Prancken!« erwiderte Erich.

Die Beiden reichten sich die Hände.

Drittes Capitel.

»Das ist der Rhein! Kaum hat man sich die Willkommhand gereicht, so heißt es:
Laß uns trinken! Es muß der Strom vor Euren Augen sein, der Euch beständig die
Lust nach Flüssigem erregt.«

So sagte Erich zu dem jungen Mann gleichen Alters, der ihm gegenüber saß und
seine Hand mit dem stramm zugeknöpften Handschuh auf den Kopf eines braunen
Hühnerhundes gelegt hatte.

»Nun bitte; hier ist die Weinkarte. Welchen Jahrgang und welches Gewächs?
Trinken wir neuen, der noch lustig ist und sich nicht zur Ruhe gesetzt hat?«

»Ja, jungen Wein, und von dem Berge hier, drauf der Sonnenschein so wohlig
ruht.«

Prancken befahl in knapper militärischer Betonung dem wartenden Kellner:

»Eine Flasche Auslese!«

Der Wein kam, er floß golden in die blinkenden Gläser; die beiden Männer
stießen an und tranken. Sie saßen in der Rebenlaube am Ufer, dort wo die
Landschaft sich weit ausdehnt und der Blick sich erlabend dahinstreift über
grünende Inseln im Strom, über hellblinkende Wohnorte, über Wald, Berge und
Rebengelände und prächtige Landhäuser.

Die Triebwellen des Dampfschiffes hatten sich geglättet; die Kähne am Ufer
waren wieder ruhig, hüben und drüben dröhnten die Bahnzüge nur von ferne; auf
dem glatten Strom, in dem sich da und dort weiße Wolken vom Himmel
abspiegelten, blinkten die Strahlen der Mittagssonne, und im blühenden
Fliederbusch bei der Laube schlug die Nachtigall.

Otto von Prancken hatte in der Ueberraschung sich vielleicht zutraulicher gegen
Erich benommen als erforderlich war; nun, da Erich ihn mit Sie ansprach,
während sie sich früher Du genannt hatten, nickte er zufrieden. Prancken zog
den Handschuh rasch aus, reichte Erich nochmals die Hand und sagte:

»Sie sind wol auf einer Vergnügungsreise?«

»Sie wissen vielleicht noch nicht, daß vor zwei Monaten mein Vater gestorben?«

»Doch, doch . . . und ich bleibe unserm guten Professor ewig dankbar; das
Bischen, was ich in der Cadettenschule gelernt habe – es ist freilich wenig
genug – verdanke ich ihm ausschließlich. Ach, welche Geduld und welchen
unablässigen Eifer hatte Ihr guter Vater! Stoßen Sie mit an auf sein Andenken!«

Die Gläser klangen.

»Wenn ich einmal gestorben bin,« sagte Erich bewegten Tones, »so wünsche ich,
daß auch mein Sohn so mit einem Genossen beim Wein am hellen Mittag mein
gedächte.«

»Ach, sterben!« entgegnete Prancken. »Sehen Sie, dort hat man gerade mitten in
die Weinberge hinein den Friedhof verlegt. Man sollte gar nicht ans Sterben
denken und nun wird man immer daran erinnert.«

Erich erwiderte nichts, er starrte nur hinüber und hörte, wie jetzt eben der
Kukuk vom Kirchhof aus rief.

»Sind Sie Landwirth?« fragte er, wie sich aufraffend.

»Provisorisch. Ich habe auf unbestimmte Zeit den Lieutenantsrock ausgezogen und
mir das Piedestal hoher Wasserstiefel erkoren.«

Während Prancken dies sprach, nahm er eine Taschenbürste heraus und glättete
sein untadelhaft gescheiteltes, etwas dünnes Haar.

Eine kurze Weile saßen die Beiden lautlos da und sahen einander scharf musternd
an. Zwei linkische Menschen, die sich unbehilflich gegenüber stehen, bringen
sich gegenseitig in Verlegenheit; zwei Gewandte, die ihre Gewandtheit kennen,
sind wie zwei Fechter, von denen Jeder zuerst Haltung und Waffenführung des
Andern kennen und deßhalb keinen Ausfall und keinen Hieb machen will.

Prancken beugte sich über sein Glas, roch die Blume des Weins und sagte endlich
halb lächelnd:

»Sie werden nun auch von Ihren weiland communistischen Ansichten bekehrt sein.«

»Communistisch? Das ist eine bequeme Bannformel. Ich wünschte, ich könnte
Communist sein; ich wünschte, daß ich den Communismus für eine
gestaltungsfähige Form der Gesellschaft halten könnte, was er doch nie und
nimmer werden kann. Wir müssen auf anderem Wege daran arbeiten, unser Dasein
von der Barbarei zu befreien, daß unsere Mitmenschen, gleichberechtigt wie wir,
an den gemeinsten Bedürfnissen Noth leiden. Wir trinken hier in Ruhe den Wein
des Berges, darauf jetzt dort arme gedrückte Menschen sich abmühen, die kaum je
einen Tropfen dieses Weines kosten.«

»Wir haben heute Feiertag und da arbeitet Niemand,« erwiderte Prancken und
lachte laut auf.

Erich ging gerne auf die scherzhafte Wendung ein, er war reif genug, um nicht
einen Widerspruch der Principien persönlich besiegen zu wollen. Das Gespräch
kam in freundliche Gebiete und floß ruhig hin in Erinnerung an die Knabenzeit
und an das Garnisonsleben. Erich hatte mit den Gardeofficieren in
kameradschaftlicher Weise verkehrt; er stand in einer besondern Ehrenhaltung,
durch sein zurückgezogenes, den Studien gewidmetes Leben; aber bei aller
Charakterstrenge war er harmlos im Verkehr und seine Freudigkeit am Leben
schien, oberflächlich betrachtet, sich nicht in Widerspruch zu setzen mit dem
wilden Treiben um ihn her.

Die beiden Männer gingen in leichter Wechselrede im Garten auf und ab.

In der steifen Haltung des Halses, in der Art, wie sie beim Gehen die Arme
bewegten, erkannte man die beiden jungen Männer als Soldaten; aber das Stramme
war bei Erich durch eine gewisse Geschmeidigkeit gemildert. Prancken war
elegant, Erich edel und zart; Prancken hatte in jedem Ton und jeder Bewegung
etwas verbindlich Einnehmendes, Erziehung und Natur hatten ihm eine
Weltgefälligkeit verliehen, sein Benehmen hatte etwas Läßliches und dabei doch
Gemessenes; Erich hatte nicht minder sichere Formen, aber dabei Ungezwungenheit
und Würde. Seine Stimme war ein schöner, kräftiger Bariton, während die
Pranckens tenorartig war. Auch in der Art des Sprechens ließ sich die
Verschiedenheit der beiden jungen Männer erkennen. Erich sprach jedes Wort ganz
voll, er gab jedem Buchstaben sein Tonrecht; Prancken dagegen sprach als wären
ihm Vocale und Consonanten zu viel, als müßte er jede Anstrengung der
Sprachorgane vermeiden; die Worte fielen ihm sozusagen von den Lippen und doch
sprach er gern und mit sehr gewählten Spitzen. Prancken hatte jene gewaltsame
Tonart des kurzen Galopps, der der fürstlichen Leibgarde eigen war; in jeder
gewöhnlichen Aeußerung war etwas Rasselndes, Lärmendes, als ob man mit dem
Wehrgehänge hantire und beständig aus einer Gesellschaft zur Vertilgung
verschiedener Flaschen Sect käme oder sich dorthin begebe.

Erich hatte nun geraume Zeit in ernstem Studium in einer geschlossenen, fast
klösterlich stillen Häuslichkeit gelebt, so daß ihm dieses ganze Behaben wieder
neu und auffällig war.

»Herr Baron,« unterbrach der hinzutretende Kellner, der eine Flasche
hieländischen moussirenden Weines brachte, »Ihr Kutscher läßt fragen, ob er
ausspannen soll?«

»Nein!« lautete die Antwort, und während er die Flasche im Eiskübel umhertrieb,
fuhr er zu Erich fort:

»Ich will mir die kurze Freude dieser Begegnung mit Ihnen nicht stören lassen.
Ach, Sie glauben nicht, wie entsetzlich langweilig die hochgepriesene Poesie
der Landwirthschaft ist!«

Aus der entkorkten Flasche einschenkend, rief er lachend:

»Compost, und noch einmal Compost ist die Parole! Der Olymp ist ein
Composthaufen und der darüber thronende Gott heißt Jupiter Ammoniak!«

Prancken sagte dies leichthin scherzend, dann trank er und drehte sich
vergnüglich mit beiden Händen die Spitzen seines Schnurrbartes.

Erich lenkte zurück auf die Schönheit des rheinischen Lebens, aber auch hier
fiel Prancken ein:

»Wenn nur einmal Jemand käme und dem lügnerischen Loreleiern von der Schönheit
des rheinischen Lebens die Schminke wegätzte! Da sprechen die Poeten allzeit
vom thauduftigen Morgen, und wir hatten heute einen Höhenrauch, als ob den
Engeln im Himmel die Milch von ihrem Kaffee ins Feuer gelaufen wäre.«

Erich lachte über den Einfall und am Glase nippend, sagte er:

»Aber die Lust des Weines!«

»Jawol,« fiel Prancken ein, »das Trinken üben die hieländischen
Schoppenstecher, aber ohne alle Poesie, wie ein Geschäft. Da sitzen sie
stundenlang beisammen, es ist immer dieselbe Gesellschaft; sie haben dasselbe
halb Dutzend Anekdoten in Garnison und tauschen ein verjährtes Witzwort aus.
Dann gehen sie heim mit rothem Kopf und mit Taumel in den Füßen und brüllen ein
Lied, und das nennt man rheinische Fröhlichkeit. Das einzige Lustige dieser
gemachten Rheinlüge ist noch die Straußwirthschaft.«

»Was ist denn das?«

»Da hat der ehrsame Pfahlbürger ein Fäßchen eigen Gewächs einliegen, das er
nicht allein austrinken kann und mag. Nun steckt er einen grünen Strauß an
seinem Hause aus, und die urdeutsche Familienstube mit gemüthlich grünem
Kachelofen und grauer Katze unter der Bank wird zur Wirthsstube. Ist man in der
Schmiedgasse fertig, geht's in die Hafengasse, in die Kirchgasse, die Salzgasse
und in die Capuzinergasse. Die Bürger trinken einander hilfreich ihren Wein ab;
das ist noch das einzig Schöne.«

»So wollen wir uns des Weines freuen,« entgegnete Erich. »Sehen Sie, wie die
Sonne das edle Getränk, dem sie so hold zugelächelt und das sie so mühsam
gezeitigt, noch einmal verklärt.«

Mit einer Hast, die seinem sonst so ruhigen Wesen fremd schien, leerte er das
Glas.

»Ich habe es immer gedacht,« entgegnete Prancken, »in Ihnen steckt ein Dichter.
Ach, ich beneide Sie; ich möchte die Kraft haben, ein satyrisches Gedicht zu 
schreiben, so gepfeffert, daß sich die ganze Welt die Zunge dran verbrennte.«

Erich lächelte und erwiderte, daß er auch einmal geglaubt habe, er sei zum
Dichter berufen; er habe indeß erkannt, daß es ein Irrthum war, und sei nun
entschlossen, sich in einem thätigen Lebensberufe zu versuchen.

»Ja,« sagte er und zog das Zeitungsblatt aus der Tasche, »Sie können mir
vielleicht einen lebenentscheidenden Dienst leisten.«

»Mit Freuden, wenn es nicht gegen . . .«

»Beruhigen Sie sich, es hat nichts mit principiellen oder gar politischen
Dingen zu thun. Sie könnten vielleicht als Freiwerber für mich auftreten.«

»Also verliebt? Der schöne Erich Dournay, der Adonis der Garnison, bedarf eines
Freiwerbers?«

»Nichts von dem. Es handelt sich nur um eine Hauslehrerstelle. Sehen Sie die
Zeitung, hier steht's: Ich suche für meinen fünfzehnjährigen Sohn einen Mann
von wissenschaftlicher Bildung und weltmännischen Formen, der Unterricht und
Leitung für eine höhere Stellung zu übernehmen geneigt ist. Honorar nach
Vereinbarung. Bei Abschluß der Erziehung lebenslängliche Jahresrente. Adresse
und Zeugnisse abzugeben Bahnstation *** am Rhein.«

»Ich kenne diese Anzeige, habe ja selber daran mitgearbeitet. Ich gestehe
indeß, daß wir bei der Wahl des Ausdrucks »weltmännische Formen« an etwas
Besonderes dachten.«

»War damit vielleicht ein Adeliger gemeint?«

»Allerdings. Es handelt sich darum, daß ein Erzieher in einem bürgerlichen
Hause und besonders einem eigenwilligen Zögling gegenüber eine unantastbare
Ehrenstellung bewahrt.«

»Gewiß, das ist durchaus angemessen und vortheilhaft. Vielleicht habe ich
indessen statt des Barons einen Titel einzusetzen, der ein Rechtstitel für den
Erzieher ist; seit wenigen Tagen heiße ich Doctor!«

Prancken nickte glückwünschend, aber schnell setzte er hinzu:

»Und daß Sie mit Hauptmannsrang den Dienst quittirten, vergessen Sie ganz? Ich
gestehe, daß ich gerade die militärische Befähigung in dem Aufrufe ausdrücklich
betonen wollte. Aber nein, Sie taugen nicht zum Bärenführer. Der Junge ist
unbändig und tückisch wie eine amerikanische Rothhaut und weiß für jeden
Charakter die Skalp-Locke zu finden, an der er ihn faßt und skalpirt; er hat
das schon bei einem Halbdutzend Pädagogen erprobt.«

»Vielleicht wäre dann der Versuch um so anreizender; vielleicht ist der Knabe
nur was man verzogen nennt, und solche Kinder sind nicht so schwer zurecht zu
führen.«

»Und wissen Sie, daß Massa Sonnenkamp Besitzer von vielen Millionen ist, und
der Golderbe das weiß?«

»Das hindert nicht, reizt vielleicht nur noch mehr zum Versuch.«

»Gut. Ich bringe Sie selbst zu dem mysteriösen Mann; ich habe das Glück, mich
seiner besonderen Gunst zu erfreuen. Doch nein . . . besser, Sie fahren mit mir
auf das Gut meines Schwagers; Sie müssen sich ja noch meiner Schwester Bella
erinnern?«

»Wol, und ich nehme Ihre Gastfreundschaft an. Nur bitte ich, Herrn Sonnenkamp –
mir ist, als hätte ich den Namen schon einmal gehört . . . doch immerhin – von
meiner Ankunft zu benachrichtigen und mich dann allein bei ihm eintreten zu
lassen.«

Prancken warf einen fragenden Blick auf Erich, und dieser fuhr fort:

»Ich weiß Ihre freundliche Bereitwilligkeit wohl zu schätzen, aber Sie wissen,
daß ein Fremder, der als Dritter eingeführt ist, sich nicht so leicht und frei
geben kann, wie sich das in einem Zwiegespräche findet.«

Prancken zog ein Taschenbuch heraus, und hielt den Silberstift eine kurze Weile
an die Lippen gedrückt. Er erwog, ob er recht thue, Erich zu empfehlen, ob es
nicht besser wäre, ihn sofort zu beseitigen und einen Mann, der sich ganz als
seine Creatur erkannte, dafür zu setzen. Aber Erich wird dann selbst einen
Versuch machen und vielleicht, ja höchst wahrscheinlich die Stelle gewinnen; da
wäre es doch besser, ihn durch Dank gebunden zu haben. Und mitten in diese
Erwägungen mischte sich auch eine Regung von Gutmüthigkeit.

Er schrieb sofort auf eine Karte an Herr Sonnenkamp, dieser möge kein
Engagement eingehen, da ein gelehrter vormaliger Artillerie-Officier zur
Erlangung der Stelle bei ihm erscheinen würde. Behutsam vermied er einstweilen
jede nähere freundschaftliche Beziehung.

Die Karte wurde sofort abgeschickt. Als Prancken das Gummiband an seinem
Taschenbuche wieder zuschnellte, ließ er es noch mehrmals auf- und
niederspielen, bis er das Taschenbuch wieder einsteckte.

Er war nachdenklich geworden.

Viertes Capitel.

Im offenen Wagen fuhren die beiden jungen Männer die Straße dahin, die bald
bergan lenkte. Die Luft war voll thauiger Frische und hoch über den
Rebengeländen im Laubwalde sangen die Nachtigallen, es war wie eine endlose
Kette von Gesang.

Die beiden Männer saßen schweigend. Jeder wußte, daß der Andere in seinen
Lebenskreis eingetreten, und man konnte nicht ahnen, was daraus erfolgen würde.

Als Erich jetzt den Hut abthat, und Prancken das jugendfrische Antlitz und den
Ausdruck ruhiger Sicherheit in demselben betrachtete, war es ihm, als hätte er
ihn noch gar nicht gesehen. Er erwog, in welches Verhältniß von unberechenbaren
Folgen er sich gebracht. Spott und gütiges Lächeln wechselten in seinen Mienen,
er murmelte sogar unverständliche Worte vor sich hin und stieß ein kurzes
unerklärbares Lachen aus.

Er legte den Kopf zurück in die Wagenkissen und schaute in den Himmel hinein.
Er wird schon dafür sorgen, daß der Mann ihm nicht in die Quere kommt, und was
er selber nicht vermag, wird Schwester Bella fertig bringen.

Prancken hatte, seitdem er Civilkleider trug, etwas Gewaltsames in seiner
Haltung. Von Kindheit an in die Uniform gesteckt, hatte ihm diese nicht nur ein
Gefühl der Geschlossenheit, sondern auch einen bestimmten, jederzeit
kenntlichen Charakter gegeben, der ihn von dem gewöhnlichen Troß ausschied. In
der Gemeinschaft der Genossen, in Reih und Glied, war er stramm und frischauf;
er zeichnete sich durch nichts Besonderes aus, aber er war ein guter Officier,
der seine Pferde und seine Leute gut zu regieren und einzuüben wußte. Nun, da
er die Uniform ausgezogen, war es ihm, als müsse er in dem bürgerlichen Gewande
auseinanderfallen; er hielt sich daher gewaltsam stolz aufrecht und suchte in
jeder Bewegung kundzugeben, daß er nicht zu den gewöhnlichen Menschenkindern
gehöre. Im Regimente hatte es stets feste Ordre gegeben, jetzt war er in das
Commando der Pflicht und der lästigen Selbstbestimmung eingetreten; auf sich
allein gestellt, ward er schmerzlich inne, daß er ohne Kameradschaft Nichts
war. Das Leben erschien ihm öde und schal, er hatte sich daher in eine ironisch
bittere Stimmung hineingearbeitet; das gab ihm vor sich selber eine gewisse
Erhabenheit über dieses trockene Getriebe ohne Parade, ohne Spiel, ohne Ballet.

Mit einer Art Verwunderung sah er auf Erich, der, von aller äußeren Stellung
entblößt, ja in Armuth versetzt, so ruhig und zuversichtlich dreinschaute und
sich am Ausblick in die Landschaft ergötzte, als wäre das ein Fest.

Erich war in der That besser gestellt. Er war auch in Reih und Glied ein Mensch
für sich geblieben, nie ganz in das kameradschaftliche Leben aufgegangen, und
nun, da er das Bürgerkleid trug, hatte sich seine Erscheinung neu und frei
entfaltet.

»Es ist vielleicht ein Glück, wenn man sich um des Erwerbes willen zu Etwas zu
bestimmen hat,« sagte Prancken, nachdem man lange lautlos dahingefahren.

»Das eben,« erwiderte Erich, »wird die schwere Aufgabe bei dem jungen Millionär
sein. Die Idee und das materielle Erträgniß bewegen die Menschenkraft. Die
steile Bergwand würde nicht mit Wein bepflanzt, der Wald nicht gerodet, das
Schiff nicht gelenkt, der Pflug nicht geführt, wenn nicht die Noth riefe. Wo
ein höherer Antrieb sich damit vereinigt – und mir scheint das möglich in jeder
Sphäre – da ist das schön Menschliche.«

Wieder waren die Beiden still.

Im Thale lagen bereits die Schatten, während oben auf den Bergen die Sonne noch
hell glänzte. Man fuhr durch das Städtchen; aus den offenen Fenstern klang
Musik, es war fröhliches Tummeln in den Straßen, die Mädchen wandelten Arm in
Arm dahin, die jungen Männer vereinzelt oder in Gruppen, es gab heiteres
Grüßen, Necken und Scherzen; die Alten saßen vor den Häusern, der Marktbrunnen
rauschte, und weiter hinauf, die Landstraße am Ufer entlang, war lustiges
Singen.

»O, wie erquicklich ist unser deutsches Leben!« rief Erich unwillkürlich. »Die
gewerblich thätigen Menschen vergnügen sich am Abend, der Kühlung und Schatten
gibt in dem baumlosen Weinlande.«

Prancken schwieg und plötzlich zuckte er zurück, da ihm – er wußte nicht woher
– wie ein Traum, wie ein Gesicht in der Ferne, die Vorstellung kam, daß er dem
Manne, der neben ihm saß, mit der Pistole in der Hand im Duell gegenüberstehe.

Gewaltsam zwang er sich zum Sprechen und erzählte, wie er auf Anrathen seines
Schwagers, des Grafen Clodwig von Wolfsgarten, einen Besuch bei einem
hochangesehenen Landwirth in der Umgegend gemacht, um, falls man sich
gegenseitig gefiele, dort sich zum Landwirth auszubilden.

Der Gutsbesitzer Weidmann galt in der ganzen Umgegend als Autorität in
landwirthschaftlichen wie in politischen Dingen.

»Ich möchte wissen,« sagte Prancken, »wie Ihnen dieser Mann erscheinen würde.
Er hat auch« – bei diesem Worte stockte er und setzte schnell hinzu – »auch wie
die großen Weltverbesserer beständig einen Train von guten Lehren, daß man ein
ganzes Capuziner-Kloster damit verproviantiren könnte.«

Erich entgegnete scherzend, daß es vielleicht auch eine Gastfreundschaft durch
Lehren gäbe, und Prancken fuhr fort:

»Ach, die Welt besteht aus lauter Aberglauben! Die gepriesene Poesie der
Landwirthschaft ist nichts als Erwerbssucht, die die Schminke des Abendroths
und Morgenroths auflegt. Dieser Herr Weidmann mit seinen Söhnen denkt an nichts
als an Gelderwerb. Er hat sechs Söhne, fünf davon kenne ich, sie sehen alle 
impertinent gesund aus, mit prätentiös weißen, fehlerlosen Zähnen und sind alle
ungeschornen Bartes. Die Berge, die von Reisenden mit Entzücken bewundert
werden, müssen der Weidmannischen Sippe auf der Oberfläche Wein geben und aus
ihrem Innern Schiefer und Braunstein, Erz und Chemikalien. Sie haben fünf
verschiedene Fabriken, der Eine ist Bergmann, der Andere Maschinenbauer, der
Dritte Chemiker, und so arbeiten sie für einander und mit einander. Ich habe
mir sagen lassen, daß sie vierzig verschiedene Stoffe aus dem Buchenholz
ziehen, und dann senden sie die ausgemergelte Kohle noch nach Paris in die
Restaurants. Ist das nicht eine schöne Naturschwärmerei? Und nun gar Vater
Weidmann. Nicht wahr, Sie freut der Gesang der Nachtigall? Vater Weidmann hat
bei der Regierung ein Toleranzedict erwirkt, weil die Nachtigallen Ungeziefer
fressen und für Land- und Forstcultur überaus nützlich sind. Wenn heute ein
Sänger nach Burg Mattenheim käme, er fände kein Gehör, wenn er nicht ein Lied
sänge von der edlen Minne, durch die sich Stickstoff und Wasserstoff zu
Ammoniak verbindet. Mir ist ganz wirbelig von lauter Superphosphat und Kali.
Glauben Sie,« fragte Prancken jetzt geradezu, »glauben Sie, daß das ein Loos
ist, des Strebens werth, den Nahrungsstoff der Menschheit um einige Säcke
Kartoffeln zu vermehren?«

Ehe Erich antworten konnte, setzte aber Prancken hinzu:

»Ach! Es gibt eigentlich gar nichts, was man sein möchte. Soldat ist doch das
Einzige.«

Als man jetzt einen steilen Berg hinanfuhr und den weiten Strom mit den Inseln
übersah, deutete Prancken stromaufwärts auf ein hellweißes Gebäude am Ufer und
sagte:

»Sehen Sie, dort ist Villa Sonnenkamp, auch Villa Eden genannt. Die große
Glaskuppel, auf der die Abendsonne glänzt, ist das Palmenhaus. Herr Sonnenkamp
ist passionirter Gärtner, seine Gewächshäuser und Obstpflanzungen übertreffen
die des Fürsten.«

Erich stand im Wagen aufrecht und schaute rückwärts auf die Landschaft und auf
das Haus, in welchem er vielleicht eine neue Lebenswendung zu erwarten hatte.

Fünftes Capitel.

»Nach Wolfsgarten,« stand auf dem Wegweiser am Rande des gutbestandenen
Hochwaldes, in den man jetzt einfuhr.

Wir sind hier auf Grund und Boden des Edelmanns.

Jeder Fremde, der des Weges kam und sich nach dem weithin blickenden einfachen
Herrenhause mit dem gestaffelten Giebel dort oben näher erkundigte, erhielt die
Antwort, daß dort zwei glückliche Menschen wohnten, denen nichts fehlte als der
Kindersegen.

Graf Clodwig von Wolfsgarten war ein Edelmann in der besten Bedeutung des
Wortes. Er gehörte zwar nicht zu den zuvorkommenden Menschen, die Jeden mit
freundlicher Ansprache gewinnen, er hatte eine vornehme Zurückhaltung und
Stille; aber der unabhängige Gutsbesitzer, der Fabrikant wie der Taglöhner, der
Pfarrer wie der Handwerker, der Beamte und der Kaufmann in den Städten –
Jeglicher glaubte, daß er ihn ganz besonders zu ehren und zu lieben verstehe.
Man betrachtete ihn wie eine Zierde der Umgegend, wie einen mächtigen Baum auf
der Bergeshöhe, unter dem man sich des Schattens und des freien Ausblicks
erfreut und dem man Sicherheit vor allem Unwetter wünscht.

Clodwig war lange im Auslande gewesen und erst seit fünf Jahren, seitdem er
sich zum zweitenmal verheirathet hatte, wohnte er auf dem Schlosse. Seine
Gemahlin Bella war schön, Manche sagten, fast zu schön für den alten Herrn. Sie
war gesprächsamer als ihr Gatte, und wenn sie in dem niederen kleinen Wagen,
der mit zwei gescheckten Ponies bespannt war, über Land und durch die Dörfer
fuhr, grüßte Alles staunend, denn Bella führte die Zügel, während ihr Gatte
neben ihr und der Bediente auf dem Rücksitz saß. Man hätte glauben mögen, daß
sie auch im Hause die Zügel führe; das war aber keineswegs der Fall. Sie war
gegen ihren Gatten voll Demuth und Hingebung, ja es war diesem oft mißfällig,
daß sie ihn, und sogar manchmal in seinem Beisein, übermäßig lobte, seine Güte,
seine gleichmäßige Ruhe und seinen großen Blick in alle Weltverhältnisse mit
beredter Zunge rühmte.

Erich erinnerte sich nur dunkel des Aufsehens, das in der Residenz die
Verheirathung Clodwigs mit Bella erregt hatte, denn das Ereigniß fiel gerade in
die Zeit, als er aus dem Militärdienste trat. Er hatte Bella oft gesehen, aber
den Grafen Wolfsgarten nie. Der Graf hatte viele Jahre den Gesandtschaftsposten
des Fürstenthums bei dem päpstlichen Hofe in Rom bekleidet, wo auch der Vater
Erichs ihn kennen lernte.

Clodwig war in der wissenschaftlichen Welt durch eine kleine archäologische
Schrift mit sehr kostspieligen Zeichnungen bekannt, denn neben Musik, die er
leidenschaftlich liebte, betrieb er mit jener Sauberkeit und jenem Ernste, die
sein ganzes Wesen bezeichneten, die Alterthumswissenschaft. Man rühmte ihm
überhaupt nach, daß es kaum eine Wissenschaft und eine Kunst gäbe, der er nicht
eifrige Pflege angedeihen ließ.

Kinderlos, in Rom verwittwet, kehrte er ins Vaterland zurück, war ein
angesehenes, dem sogenannten gemäßigten Fortschritte huldigendes Mitglied des
Hauses der Standesherren, und verkehrte während der Session viel mit dem alten
Herrn von Prancken, der ebenfalls Mitglied dieses Hauses war. Bald bildete sich
eine anmuthende Beziehung zu Bella von Prancken, die eine imponirende
Erscheinung war und namentlich durch ihr wunderbares Clavierspiel glänzte.
Bella war, wenn man es unhöflich ausdrücken wollte, überständig geworden; sie
war in ihrer Blüthezeit die schöne Dame des Hofes gewesen, jetzt sah sie
bereits einen Nachwuchs in der Gesellschaft glänzen, zu dem sie keine Beziehung
hatte.

Bella hatte ein schönes Stück Welt gesehen. In Gemeinschaft mit zwei
Engländerinnen bereiste sie Italien, Griechenland und Egypten; sie hatte einen
gewandten Courier gemiethet, der Alles für sie besorgte. Nun wieder an den Hof
zurückgekehrt, wo der Vater Oberstallmeister war, betheiligte sie sich an den
Gesellschaften mit jener Resignation, die einer höheren Natur solchen
Alltäglichkeiten gegenüber zusteht. Mit Clodwig von Wolfsgarten unterhielt sie
sich sehr viel, und er ging von der Voraussetzung aus, daß die Nichtigkeiten
der Gesellschaft kaum ihre Beachtung fanden; sie erklärte sich geradezu als
eine reifere Natur, die nur noch in höheren Interessen lebte. Mit großer
Aufmerksamkeit und lebhafter Theilnahme ging sie selbst auf die archäologischen
Liebhabereien Clodwigs ein.

Sie hatte auf ihrem Nipptisch keine Porcellanfiguren und dergleichen
Schnörkeleien, sondern nur ausgewählte Nachbildungen von Antiken, und sie trug
eine große Bernsteinkette, die man in dem Grabe einer vornehmen Römerin
gefunden. Sie hatte ein großes photographisches Album, Ansichten von ihrer
Reise, mitgebracht, und war glücklich, mit Clodwig Alles noch einmal zu
betrachten und sich von ihm belehren zu lassen. Dafür spielte sie ihm auch
manchmal vor, während sie sich in Gesellschaften nicht mehr zum Musiciren
bewegen ließ.

Die ganze Hofgesellschaft that einmal etwas Neues; sie trug zwischen Clodwig
und Bella hin und her, was das Eine vom Andern Begeistertes gesprochen hatte,
und selbst die höchsten Herrschaften betheiligten sich an der Ermuthigung
Bella's und Clodwigs; denn die Beiden waren zaghaft, als sie inne wurden, daß
ihr Verhältniß ein anderes werden sollte. Sie entschlossen sich indeß, und die
Verlobung wurde im engsten Kreise der Hofgesellschaft gefeiert.

Clodwig hatte einmal kurz vor der Hochzeit einen Schwindelanfall gehabt, und
von jenem Tage an hatte es Bella eingerichtet, daß Clodwig, wohin er ging, und
meist ohne daß er es wußte, von einem Diener begleitet war. Mit der größten
Sorgfalt pflegte sie den alten Herrn, und als sie sich nun auf das Erbgut
zurückgezogen, gewann Clodwig neue Rüstigkeit.

In den Bädern, wohin sie allsommerlich gingen, waren Clodwig und Bella hoch
angesehene Erscheinungen. Bella wurde nicht nur ihrer Schönheit wegen verehrt,
sondern auch wegen ihrer treuen Hingebung und bis zur Aengstlichkeit
gesteigerten Sorgfalt für ihren alten Gatten.

Erich erinnerte sich vieler dieser Thatsachen, während er mit Prancken den Berg
hinanfuhr.

Sechstes Capitel.

Hier auf der Bergeshöhe war noch heller Tag. Als man durch den Park die letzte
Höhe hinanfuhr, stand Lina in blaugeblümtem Sommergewande am Weg zwischen den
grünen Bäumen. Als sie des Wagens ansichtig wurde, kehrte sie schnell um. Zwei
hellblaue Bänder, nach der Mode rückwärts geknüpft, spielten im Abendwinde.

»Ah,« rief Prancken, »wir treffen heute die Gesellschaft zur kalten Küche bei
meiner Schwester. Das holde Kind, das dort geht, ist die Tochter des
Landrichters, frisch gebacken aus der Pfanne des Klosters Sacré Coeur zu
Aachen. Da werden Sie ein echtes rheinisches Kind kennen lernen. Das
freundliche Kind meldet uns der Gesellschaft an. Die Familie ist sehr
ehrenwerth, sehr achtbar, die Kleine zu einem Interims-Verhältniß eigentlich zu
gut.«

Frohgemuth sprang er aus dem Wagen, reichte Erich die Hand und sagte:

»Willkommen auf Wolfsgarten!«

Im Hofe standen mehrere Wagen und im Garten traf man die Gesellschaft der
Frauen; sie saßen mit Fächern und Sonnenschirmen in der Hand auf zierlichen
Stühlen um ein großes rundes Beet üppig wuchernden Vergißmeinnichts, in dessen
Mitte sich blühende rothe Rhododendren erhoben.

»Wir sind keine Ruhestörer, lassen Sie sich nicht stören, meine gnädigen
Damen,« rief Prancken schon aus der Ferne in muthwilligem Ton.

Bella grüßte ihren Bruder und sodann Erich, den sie sofort wieder erkannte. Er
wurde vorgestellt. Frau Landrichter, Fräulein Lina – diese Beiden waren so
glücklich, eine Begegnung von gestern erneuern zu können – dann wurde Frau
Kreisphysicus und Schwester, Frau Oberförsterin und Schwester, Frau
Apothekerin, Frau Bürgermeisterin, Frau Schuldirector, zwei Kaufmannsfrauen und
zwei Fabrikantinnen vorgestellt. Die ganze Honoratiorenschaft des Städtchens
schien vollzählig.

Die Herren, hieß es, seien nach einem nahen Aussichtspunkte gegangen und würden
bald zurückkehren.

Die Unterhaltung mochte nicht sehr lebhaft gewesen sein; die Erscheinung Erichs
erregte Interesse. Die Frau Directorin, eine große üppige Gestalt – Frau Bella
nannte sie Frau Kleiderleib, denn sie wußte sich vortrefflich zu kleiden und
Alles stand ihr gut – nahm ihre Lorgnette auf und schaute in die Landschaft,
benutzte aber diesen Ueberblick, um Erich näher in Augenschein zu nehmen. Die
Art, wie sie dann die Lorgnette in der Hand wiegte, schien zu sagen, daß sie
einen nicht unangenehmen Anblick gehabt habe.

Nach den ersten Fragen, wie lange Erich den Rhein nicht gesehen, und nachdem er
mitgetheilt, wie ihm Alles wieder ganz neu erschien und fast berauschend auf
ihn gewirkt habe, erinnerte Bella, daß sie ihn zum letztenmal gesehen, als er
ein Solo in einem Wohlthätigkeits-Concerte sang. Sie fragte dann nach seiner
Mutter und scheinbar beiläufig, aber nicht ohne Betonung erwähnte sie, daß
deren einziger Bruder, der Baron von Burgholz, so plötzlich auf Madeira
gestorben sei.

Bella sprach so leicht, das Sprechen schien ihr durchaus Nebensache, sie
veränderte beim Sprechen kaum einen Gesichtszug, ja sie bewegte kaum die
Lippen; nur beim Lächeln zeigte sie die volle Reihe kleiner weißer Zähne.

Bella wußte, daß Erich sie genau betrachtete, während er sprach, und mit einer
Ruhe, als stünde sie nur einem Spiegel gegenüber, schaute sie drein.

Mit großer Freundlichkeit stellte sie dann Erich der anmuthigen Oberförsterin,
die eine vortreffliche Liedersängerin sei, noch besonders vor und fragte dabei,
ob er auch noch fleißig singe; er erwiderte, daß er jede Möglichkeit benutzt,
um in der Uebung zu bleiben.

Der Abend war ungewöhnlich schwül, eine beklemmende Spannung lag auf dem Berge
und über dem Thal. In der Ferne zog ein Gewitter herauf. Man überlegte, ob man
das Gewitter auf Wolfsgarten abwarten oder sofort zurückkehren solle.

Die anmuthige Oberförsterin sagte, sie gestehe offen, daß sie sich vor einem
Gewitter fürchte.

»Ah, da kommen die Herren!« hieß es plötzlich. Zwei schöne Hühnerhunde sprangen
voraus in den Garten, sie umkreisten den Hund Pranckens, der in der Fremde
gewesen war, und beschnüffelten ihn, als wollten sie auswittern, was er draußen
erlebt habe. Hinter den Hunden drein folgten die Männer.

Erich erkannte sofort den Grafen Clodwig. Es war eine saubere, wohlgepflegte
Erscheinung; das glattrasirte, ältliche Gesicht, das aber keinerlei Abspannung
und Schlaffheit bemerken ließ, zeigte ständige Freundlichkeit. Clodwig hatte
zwei Eigenschaften, die sich selten vereinen: er war liebenswürdig und
imponirend; obgleich er nie etwas von aristokratischer Ueberhebung zeigte und
Jeden gleich freundlich und gütig behandelte, verstand es sich von selbst, daß
sich ihm Alle unterordneten.

Als ihm Erich vorgestellt wurde, sagte er:

»Seien Sie mir willkommen als Sohn meines römischen Freundes.« Er drückte dann
die feine goldene Brille mit dem kleinen Finger der linken Hand etwas schärfer
ans Auge.

Als nun Erich erwiderte, sagte er in bewegtem Tone:

»Sie haben ganz die Stimme Ihres Vaters.«

Nur einen Augenblick schaute er vor sich nieder und preßte die feinen Lippen
zusammen.

Die Art, wie Clodwig sprach, war maßvoll und anmuthend.

»Hier stelle ich Sie einem guten Kameraden vor,« sagte er aufschauend und
lächelte auffällig, indem er auf einen alten Herrn mit dickem, rothem Kopfe und
schneeweißen, kurzgehaltenen Haaren wies. »Das ist unser Major, Herr Major
Graßler.«

Der Major nickte wohlwollend und reichte Erich eine Hand mit vier Fingern, der
Zeigefinger fehlte; aber der Alte wußte doch die Hand des Fremden kräftig zu
drücken. Er nickte nochmals, sagte aber kein Wort.

Die anderen Herren wurden ebenfalls genannt. Ein schöner junger Mann mit
gebräuntem Gesicht und schönem Kinn- und Schnurrbart wurde als Architekt
Erhardt vorgestellt. Er verabschiedete sich aber sofort bei dem Grafen, da er
noch in dem Kalksteinbruche eine Bestellung zu machen habe.

Der Schuldirector sagte Erich, daß auch er ein Schüler des Professor Einsiedel
sei.

Der Major wurde von den Frauen aus dem Männerkreise abgerufen. Man schalt, daß
er, der sonst immer aufmerksam gegen die Frauen und ihr treuer Beschützer, sie
heute auch verlassen hatte und mit den Männern gegangen war. Jetzt sollte er
Alle entschädigen.

Die Mädchen hatten spielend einen Kranz gewunden.

Kaum hatte der Major sich gesetzt, als die Mädchen ihm den Kranz auf sein
weißes Haupt legten. Er nickte fröhlich und wünschte, daß man einen Spiegel
hole, damit er sich auch sehen könne. Gegen Lina hob er den Zeigefinger der
linken Hand auf und fragte, ob sie das im Kloster gelernt habe.

Es zeigte sich bald, daß der Major die Zielscheibe für die Witzbolzen war, denn
es gibt nicht leicht eine Gesellschaft, wo nicht Einer sich dazu hergeben muß
oder sich freiwillig zu Gebote stellt. Der Major machte jedem Menschen, der ihn
kannte, mehr Freude, als er selber wußte, denn Jeder lächelte freundlich, wenn
er an ihn dachte oder wenn von ihm gesprochen wurde.

Ein Windstoß flog über die Hochebene dahin, die Flagge auf dem Herrenhause
wurde eingezogen, man trug die gepolsterten Stühle schnell unter den bedeckten
Vorbau. Mit behaglichem Gefühl saß dann die Gesellschaft im erleuchteten Saale
beisammen, während es draußen stürmte.

Eine Weile konnte noch kein anderes Gespräch aufkommen, als vom Gewitter. Der
Major erzählte von einem kleinen Scharmützel, das sie einmal ausgeführt hätten,
während es entsetzlich donnerte und blitzte; er brachte es sehr ungeschickt
vor, aber man verstand doch, daß er sagen wollte: wie gräulich es war, daß man
einander mordete, während der Himmel drein sprach.

Der Landrichter erzählte, daß ein Bursche, der einen falschen Eid schwören
wollte, plötzlich, als er eben die Hand aufhob und ein Donnerschlag
dreinschallte, die Hand sinken ließ und rief: »Ich hab's gethan.« Der
Oberförster berichtete vergnüglich, daß das Gewitter dem Jäger besonders
willkommen sei, denn nach demselben komme gewiß das Wild schußgerecht heraus.
Der Schuldirector gab eine Schilderung, wie die Kinder während eines Gewitters
so schwer in der Schulstube zu beschäftigen seien; man könne im Unterricht
nicht fortfahren, und wisse doch nicht, was man mit ihnen anfangen solle.

Erich bemerkte in leichtem Ton:

»Was uns hier als tobendes Gewitter die Seele einnimmt, ist drunten am
Niederrhein, droben im Elsaß ein fernes Wetterleuchten, das die bedrückende
Hitze des Tages kühlt. Mit Behagen sitzen die Menschen dort in Gärten und auf
Balconen und athmen die reine Luft ein.«

Er führte das in heiterer Weise aus und wußte das Gegenwärtige ganz vergessen
zu machen. Die Oberförsterin, die in einer Nebenstube im Dunkeln gesessen und
sich die Augen zugehalten hatte, kam bei den Worten Erichs, die sie vernommen
haben mußte, in den Saal und war ganz unbefangen. Erich fuhr fort zu berichten,
wie ihn am vergangenen Abend die Zeitungsnachrichten aus Amerika berührt haben;
jetzt erscheine ihm die Luftspannung überm Ocean auch als ein Gewitter, das
vielleicht die beklemmende Atmosphäre der alten Welt reinige.

Der Landrichter und der Schuldirector zuckten die Achseln. Die Energie, mit
welcher Erich aus geschlossener Sammlung sein Gedankenleben kundgab, hatte
etwas Befremdendes, ja für einen Theil der Männer etwas Verletzendes. Sie
fühlten, daß diese fremde Tonart und dieses Herausheben des Besten, das man in
sich wußte, die Frauen anzog und diejenigen in Schatten stellte, die nur
gelegentlich und da noch ohne Sammlung und Abrundung etwas mittheilten. Der
Landrichter sah in das strahlende Auge seiner Tochter und der Oberförsterin und
sagte leise zum Schuldirector:

»Das ist ein gefährlicher Mensch.«

Das Gespräch zertheilte sich in Gruppen. Erich stand mit Clodwig im
Erkerfenster; sie schauten in die Nacht hinaus. Ueber den jenseitigen Bergen
zuckten die Blitze auf, bald eine glühende Höhe am Horizont zeigend, bald nur
den Himmel zerreißend, wie wenn hinter ihm noch ein zweiter Himmel wäre, und
der Donner rollte drein, daß die Decke zitterte und die herabhängenden Prismen
an den Kronleuchtern klirrten.

»Wie jetzt hier mit Ihnen, stand ich einst mit Ihrem Vater in der Campagna bei
Rom,« begann Clodwig: »Ich bin nie dazu gekommen, ihm ganz zu sagen, was ich
ihm von damals an verdanke. Wir lebten damals in einer künstlichen Welt,
Ausbildung unserer Individualität erschien uns als einziges Ziel; jedes
Einwirken auf das Leben Anderer erschien uns störend. Ich weiß nicht, wie es
kam, wir sprachen über jene Anschauung, die die Dinge der Welt unter dem
Gesichtspunkt der Unendlichkeit betrachtet. Da sagte Ihr Vater . . . ich meine,
ich höre seine Stimme noch: Indem wir das Leben der Menschheit als Ganzes
fassen, finden wir jene Ruhe, die die Gläubigen haben, da wir mit ihnen dann
die Welt in der Einheit des Gottesgedankens halten. Wer den Gang der einzelnen
Ameise verfolgt, begreift ihre Zickzackwege nicht und das Schicksal, wie sie
plötzlich in die Grube des Ameisenlöwen fällt, der doch auch leben muß. Wer
aber den Ameisenhaufen als Einheit sieht . . .«

Clodwig hielt in seiner Rede inne. Aus dem Thal heraus hörte man den schrillen
Pfiff der Locomotive und das dumpfe Rollen des Bahnzuges.

»Damals freilich,« setzte er nach einer Pause hinzu, und sein Antlitz wurde von
einem raschen Blitz erleuchtet, »damals störte die stille Betrachtung noch kein
Pfiff der Locomotive.«

»Und doch,« entgegnete Erich, »ist dieser schrille Ton eigentlich keine
Dissonanz. Die Menschen führen ihr gesetztes Leben fort mitten im Aufruhr der
Natur. In unserer Zeit zieht sich ein unabänderliches System von Bewegungen
unaufhaltsam über unsere Erde. Man könnte sagen, all unser Schaffen und Wirken
ist ein Bereiten von Wegen, ein Offenhalten der Bahn, daß sich die ewigen
Naturkräfte frei bewegen. Bahndienst hat der neue Mensch auf Erden.«

Clodwig faßte die Hand Erichs. Ein lang anhaltender, sich mehrfach
fortsetzender Blitz zuckte über der Landschaft und beleuchtete das strahlende
Antlitz des jungen Mannes und das klare des alten Herrn. Fest drückte Clodwig
die Hand Erichs.

Mit bewegter Stimme, als offenbare er ein Geheimniß, das sich ihm schwer von
der Lippe ringe, das er aber doch kundgeben müsse, sagte Clodwig:

»In solchen Gewittern dachte ich mich schon oft in jene Zeit zurück, da alles
Land hier bis zum Odenwald hin ein großer Landsee war, woraus einzelne Berge
wie Inseln hervorragten, bis der Strom sich sein Bett durch die Felswand riß.
Und haben Sie, junger Freund, sich schon einmal dem Gedanken hingegeben, daß
das Chaos wieder hereinbricht?«

»Ich habe es versucht, aber wir können uns weder in die vormenschliche, noch in
die nachmenschliche Zeit denken. Wir können nur die Arbeitsstunde, die man
siebzig Jahr nennt, nach bester Kraft ausfüllen.«

Der Major kam und bat die beiden Herren, in den inneren Saal einzutreten, wo
sich die Gesellschaft versammelt habe.

Ein heller Glanz lag auf dem Antlitz der Beiden, die in die Gesellschaft
zurückkehrten.

Siebentes Capitel.

Man hatte sich in den inneren Musiksaal zurückgezogen, dessen Kuppelbau jetzt,
da Alles beleuchtet war, sich fast feierlich ausnahm. Vier Balcone waren in der
halben Höhe des Saales angebracht, in der Mitte stand der große Flügel, ein
Rundsitz war auf einer Erhöhung. Dort thronte jetzt Bella mit der Landrichterin
zur Rechten und der Oberförsterin zur Linken.

Die jungen Mädchen gingen Arm in Arm durch den Saal und Prancken geleitete sie
scherzend; er trug eine Rose aus dem Kranz Lina's in der Hand.

Als jetzt Clodwig und Erich sich mit dem Major in den Kreis setzten, kamen auch
die jungen Leute hinzu.

Bella fragte den Major, ob der Bau der Burg, die Herr Sonnenkamp neu herrichten
lasse, fortschreite. Der Major nickte; er nickte stets mehrmals, ehe er sprach,
als bestätigte er im Voraus, was er sagen wollte. Mit großer Zuversicht
erklärte er, daß man einen Brunnen im Burghof finden müsse. Clodwig ersuchte
ihn, ja recht behutsam jeden Fund aus dem Mittelalter oder aus der Römerzeit zu
bewahren; er versprach, bald selbst einmal zu kommen und Nachgrabungen
anzuordnen. Der Oberförster sagte scherzhaft:

»Herr Sonnenkamp« – Jedes nannte ihn Herr, aber in anfremdender Betonung, als
ob man ihm fern sein wollte – »Herr Sonnenkamp wird sich nun wol zu seinem
Namen den der restaurirten Burg beilegen.«

Bei der Erwähnung des Herrn Sonnenkamp war es, als ob ein Damm durchgebrochen
wäre; von allen Seiten strömte die Unterhaltung wild einher.

»Herr Sonnenkamp hat viel Verstand,« sagte der Schuldirector, »aber Molière
behauptet boshaft, der Verstand der Reichen steckt in ihrer Börse.«

Der Apotheker fügte hinzu:

»Herr Sonnenkamp liebt es, sich als hartgesottener Sünder zu zeigen, in der
Hoffnung, daß man ihm das nicht glaube; aber man glaubt es ihm.«

Erich hörte die Namen Herr Sonnenkamp, Frau Ceres, Manna, Roland, Fräulein
Perini, es war wie ein Zwitschern im Walde, wo die Vögel durcheinander singen
und sich keine Melodie fassen läßt. Nicht ohne boshaften Blick auf Prancken
sagte die Frau Landrichterin: Männer könnten eher mit solchen räthselhaften,
aus der Fremde angesiedelten Menschen Umgang pflegen, Frauen müßten da
zurückhaltender sein. Sie gab dann noch zu verstehen, daß alteingesessene
Familien streng zuwarten, bevor sie fremde Eindringlinge aufnehmen.

Mit etwas gewaltsamem Scherz spöttelte Bella über die langen Nägel der Frau
Ceres; ihre Lippen verzogen sich, als Clodwig in ruhigem Tone, aber doch mit
Schärfe sagte:

»Bei den Indiern vertreten lange Nägel die Stelle des Stammbaums, und sind
vielleicht ebenso gut.«

Die Gäste staunten, da Clodwig so wegwerfend vom Adel sprach. Er schien durch
das Losziehen über das Haus Sonnenkamp gereizt. In ihm war nichts Unsauberes,
alles Kleinliche und Gehässige war ihm zuwider, wie ein unangenehmer Geruch,
wie ein greller Ton. Zu Erich gewendet sagte er:

»Der Herr Sonnenkamp, von dem die Rede, ist Besitzer von vielen Millionen.
Einen solchen Reichthum zu erwerben ist immerhin eine Kraft. Ich möchte sagen:
viel Geld erwerben ist eine Art Tapferkeit, Geld bewahren erfordert eine
gewisse Weisheit, und Geld schön ausgeben ist eine Kunst.«

Er machte eine Pause, und da Niemand das Wort nahm, fuhr er fort:

»Ich finde, daß Reichthum ein gewisses Recht auf Ehre hat. Selbsterworbener
Reichthum ist Zeugniß von Thatkraft, Umsicht. Eben so schwer, vielleicht noch
schwerer als die Aufgabe, ein Fürst zu sein, erscheint mir die, ein Mann von so
übermäßigem Reichthum zu sein. Da häuft sich eine Macht in dem Menschen an, die
dem Charakter leicht etwas Gewaltthätiges gibt; solch ein Mann lebt in einem
Dunstkreis des Allmacht-Bewußtseins und hört fast auf, eine einzelne
Persönlichkeit zu sein; die ganze Welt erscheint ihm unter dem Gesichtspunkte
des Kaufpreises. Haben Sie schon je einen solchen Mann kennen gelernt?«

Bevor Erich antworten konnte, fiel Prancken ein:

»Der Herr Hauptmann Dournay will Erzieher des jungen Sonnenkamp werden.«

Alle Augen richteten sich auf Erich; die Gesellschaft betrachtete ihn, als wäre
er plötzlich verwandelt und in ein Bettlergewand gehüllt. Ein Mann, der in
Privatdienst tritt und in einen solchen, verliert alle Würde. Die Männer
schauten einander an und zuckten die Achseln, die Frauen betrachteten Erich
mitleidig.

Erich blickte zur Erde. Er wußte nicht, was Prancken mit dieser überraschenden
Kundgebung beabsichtigte; er glaubte etwas erwidern zu müssen, aber er konnte
das rechte Wort nicht finden und schwieg.

Eine peinliche Pause war eingetreten. Clodwig hatte die Hand an die Lippen
gelegt, die erblaßt waren.

»Eine solche Stellung,« sagte er endlich, »würde Ihnen zur Ehre und Herrn
Sonnenkamp zu Ehre und Glück gereichen.«

Erich fühlte, wie eine breite Hand sich auf seine Schulter legte, und als er
umblickte, sah er in das lächelnde Gesicht des Majors, der, mehrmals mit der
linken Hand auf sein Herz deutend, endlich die Worte hervorstieß:

»Der Herr Graf hat gesagt, was ich sagen wollte; aber es ist mir lieb, daß Er
es gesagt hat, und er hat's auch besser und schöner gesagt, als ich. Führen Sie
Ihren Vorsatz aus, Kamerad.«

Prancken bemerkte in sehr leutseligem Ton, daß er es gewesen, der Erich
veranlaßt und empfohlen habe.

Lina hatte ein Fenster geöffnet und rief jetzt mit heller Stimme:

»Das Gewitter ist vorüber!«

Ein frischer, würziger Luftstrom drang in den Saal und löste die Spannung der
Gemüther; Alles athmete frei auf. Noch rieselte ein leiser Regen nieder, aber
schon sangen wieder die Nachtigallen im Busch. Jetzt wurde auch in die
Oberförsterin gedrungen, daß sie singe. Sie sträubte sich, aber sie konnte
nicht widerstehen, da Bella, die man noch fast nie hatte spielen hören, sich
erbot, sie zu begleiten.

Die Oberförsterin sang einige Lieder mit frischer und jugendlicher Stimme, so
klar und einfach, daß es allen Hörern das Herz erfreute. Auch Lina sollte
singen; sie betheuerte, daß sie heute nicht singen könne, aber die Mutter sah
sie mit strafendem Blick an. Lina trat an das Clavier, sang einige Töne, konnte
aber nicht weiter. Ganz unbefangen, als ob gar nichts geschehen wäre, rief sie:

»Nun hab' ich's gezeigt, daß ich heute nicht singen kann.«

Die Landrichterin biß die Lippe und schnaubte vor innerem Aerger, daß ihre
Nasenflügel zitterten, über das alberne Mädchen, das dabei noch so that, als ob
es sich passend benommen.

Die Oberförsterin sang noch ein Lied und jetzt gesellte sich Lina zu ihr und
sagte, daß sie nur nicht allein, aber ein zweistimmiges Lied wol singen könne.
Und in der That sang sie einen frischen Sopran, zwar noch etwas ängstlich, aber
gediegen.

Mit einer Harmlosigkeit, als ob er ein alter Kamerad von ihr wäre, forderte sie
nun auch Erich auf, daß er singe. Die ganze Gesellschaft vereinigte sich mit
ihren Bitten, aber Erich lehnte es entschieden ab, und er schaute wieder
betroffen auf, als Prancken ihm beistimmte, mit dem Zusatze:

»Der Herr Hauptmann hat Recht, daß er nicht auf Einmal seine Talente kundgeben
will.«

Es war im verbindlichsten Tone gesagt, aber die boshafte Spitze war doch
unverkennbar.

»Ich danke Ihnen für Ihren kameradschaftlichen Beistand,« erwiderte Erich.

Der Himmel hatte sich aufgeklärt, nur über dem Taunusgebirge wetterleuchtete es
noch. Die Gesellschaft verabschiedete sich; man dankte sehr redselig für den
herrlichen Tag und den genußvollen Abend. Selbst Frau Kleiderleib sprach jetzt
und zeigte sich in ihrer neumodischen Capuze, dem sogenannten Baschlik, die sie
sehr geschickt gelegt hatte. Als man sich eben zum Aufbruch anschickte, kam der
Kreisphysicus. Er hatte im Nachbardorfe einen Krankenbesuch gemacht und war
durch das Gewitter aufgehalten worden; er hatte kaum noch Zeit, den Grafen
Clodwig und Bella zu begrüßen.

Bella athmete tief auf, als die Gesellschaft zur kalten Küche endlich
davonfuhr.

In den verschiedenen Wagen wurde viel gesprochen, in einem aber wurde geweint,
denn Lina mußte eine scharfe Strafpredigt hören, wie sie so gar kein Benehmen
habe, sie sei doch nichts als die dumme Einfalt vom Lande; statt neckisch zu
sein und sich geltend zu machen, benehme sie sich immer, als ob sie vor einer
Stunde die Gänse gehütet hätte. Lina war an diese gewaltsamen Zurechtweisungen
gewöhnt, aber heute schienen sie ihr besonders zu Herzen zu gehen. Sie war so
heiterer Seele gewesen, und jetzt ward ihr die Strafrede doppelt empfindlich.
Sie weinte still vor sich hin.

Der Landrichter mischte sich nicht in das Weibergezänk. Erst als er an der
ausgerauchten Cigarre eine neue ansteckte, sagte er:

»Dieser redefertige Herr Dournay scheint mir ein gefährlicher Mensch.«

»Ich finde ihn sehr liebenswürdig.«

»Frauenlogik! Als ob Liebenswürdigkeit die Gefährlichkeit ausschließe und nicht
vielmehr einschließe. Merkst Du denn nicht die leicht zu durchschauende
Intrigue?«

»Nein!«

»So reime Folgendes zusammen: Wir treffen ihn im Kloster, wo die Tochter des
unermeßlich reichen Herrn Sonnenkamp sich aufhält; er thut, als ob er Niemand
kenne und von nichts wisse. Jetzt will er Erzieher des jungen Sonnenkamp
werden. Ei, wie das blitzt!«

Ein langer Blitz leuchtete auf, so daß die Landschaft plötzlich aus dem Dunkel
hervortrat. Vor allem leuchtete Villa Eden auf, so kenntlich in allen Formen
des Gebäudes, als ob man nur wenige Schritte davon entfernt wäre.

»Sieh nur,« fuhr der Landrichter fort, »wie dieser große Bau und der Park
beleuchtet ist, und Niemand weiß, was hier oben gebraut wird. Wunderliche Welt!
Der Baron Prancken führt Herrn Dournay bei seinem Schwager und Schwiegervater
ein wie einen Freund, und doch sind die beiden Männer, wie mir scheint,
Feinde.«

Die Frau Landrichter war ärgerlich über ihren Mann. Mit ihr allein und im Hause
war er so belebt und fein beobachtend, in Gesellschaft aber benahm er sich
immer so einsilbig und trocken und ließ Andere glänzen.

»Wer ist der Schwiegervater?« fragte sie.

»Natürlich Herr Sonnenkamp; er soll es wenigstens sein. Das unermeßliche Geld
des Herrn Sonnenkamp ist Guano für den Baron Prancken; er hat ihn nöthig; was
hat er viel danach zu fragen, woher dieser Guano kommt?«

Lina warf den Schleier über ihr Angesicht und schloß die Augen. Der Landrichter
fetzte nun noch ausführlich auseinander, daß weder er noch seine Frau sich in
diese Sachen mengen dürften.

»Dieser Hauptmann-Doctor ist ein gefährlicher Mensch, gefährlich nach vielen
Seiten hin.«

So schloß er und war nun wieder still, bis man zu Hause ankam.

Achtes Capitel.

Otto von Prancken ging mit seiner Schwester Bella im Garten auf und ab und
erklärte, daß er Erich an Herrn Sonnenkamp empfohlen habe, dies aber bereits
entschieden bereue.

Bella, die immer gereizt war, wenn sie sich für die bürgerliche Gesellschaft
geopfert hatte, wendete nun ihren Aerger gegen den Bruder, der ihr einen Mann
als ebenbürtigen Gast zugeführt habe, der doch eigentlich ein Diener war oder
werden wollte und nun gar bei Herr Sonnenkamp. Mit schadenfroher Lust setzte
sie dann hinzu, daß Otto sich wol am kühnen Ueberspringen der Hindernisse
freuen müsse, da er einen Mann von so bezaubernder Persönlichkeit, wie dieser
Doctor – sie sagte das Wort wie eine Degradation gegen Hauptmann – in das Haus
empfehle. Es sei einfache Methode, daß sich die Tochter des Hauses in den
Hofmeister des Bruders verliebe.

»Herr Dournay,« schloß sie, »ist eine sehr gewinnende Erscheinung, nicht blos,
weil er ein ungewöhnlich schöner Mann ist, noch mehr zieht eine gewisse
träumerische Offenherzigkeit und Biederkeit an. Mag das nun wahr oder gemacht
sein, wirksam ist es jedenfalls, und nun gar einem siebzehnjährigen Klosterkind
gegenüber.«

Mit gutem Humor erwiderte Otto, daß er seiner Schwester eine minder alltägliche
Phantasie zugetraut habe; überdies sei Erich ein anerkannter Weiberfeind, der
von Allem, was weiblich genannt wird, nichts liebe als die Idee. Dennoch sprach
Prancken seinen Vorsatz aus, am anderen Morgen, bevor Erich nach der Villa
gehe, Herrn Sonnenkamp zu besuchen und ihm vertraulich mitzutheilen, daß er
widerwillig habe eine Empfehlung geben müssen. Er wolle Herrn Sonnenkamp
rathen, den Bewerber in guter Manier abzuweisen, denn man könne ja mit Fug und
Recht sagen, daß Erich den Knaben mit Freiheits-Ideen anstecken würde; ja man
könnte noch weiter gehen und Herrn Sonnenkamp mittheilen, daß die Aufnahme
Erichs mißfällig bei Hofe angesehen würde. Dieser letzte Grund mußte Alles
schlagen. Prancken hatte ja selbst mit daran gearbeitet, daß eine Geltung in
den Hofkreisen für Herrn Sonnenkamp das Höchste war, was er zu erstreben hatte.

Bella verwarf diesen Plan; sie fand eine Lust darin, den Bruder zu stacheln;
gerade einem solchen Mitbewerber gegenüber Sieger zu sein, werde ihn neu
beleben. Ueberdies wäre es vielleicht gut, der Dame Perini gegenüber, deren
clericales Ziel doch Niemand vollständig erforsche, einen Mann zu haben, der
die Weltlichkeit vertritt und den man sich durch Dank verpflichtet hat. Ja noch
mehr: würde sich, wie unzweifelhaft, ein ständiger, geheimer Krieg zwischen
Signora Perini und diesem höchst zuversichtlichen Dournay etabliren, so habe
man in allen Fällen das Schiedsrichteramt und die Entscheidung.

Bella vergaß den Aerger über die kalte Küche, da sich ihr ein durchsichtiges
Gewebe von Intriguen aufthat, die angenehm unterhielten und zum Ziele führten.
Sie war die Vertraute des Fräulein Perini, Otto sollte der Vertraute Erichs
bleiben, und so hatte man das Haus Sonnenkamp in der Hand; denn es sei kein
Zweifel, daß Erich großen Einfluß gewinnen könne.

Otto sträubte sich gegen die ihm zuertheilte Rolle, aber sie wurde ihm nicht
abgenommen.

Eine Katze, die, still und beharrlich den Athem anhaltend, vor einem Mauseloch
sitzt, läßt sich nicht wegbringen; sie weiß, die Maus kommt heraus, sie
knappert schon und dann gibt's einen guten Fang. Bella hatte ein Mittel, ihren
Bruder zu dem zu bestimmen, was sie wollte; sie durfte ihm nur vorhalten, wie
unwiderstehlich er sei und daß er das Selbstvertrauen, das ihm ehedem so schön
stand, wieder gewinnen müsse. Otto schien beruhigt; er war es noch nicht ganz,
er redete sich aber ein, daß er es noch werde. Ueberdies war dieser Dournay
doch ein armer Mann, dem man helfen mußte, und er hatte heute die plötzliche
Kundgebung seiner Lebensstellung mit vielem Anstand hingenommen und gutes
Benehmen bewahrt.

Nach geraumer Weile sagte Bella:

»Wenn Du mit Deiner Mittheilung über die Stellung des Doctor Dournay eine
Absicht hattest, und Du hattest sie . . .«

»Allerdings.«

»Dann hättest Du nicht so brüsk dreinfahren dürfen. Du konntest vertraulich
Diesem und Jenem die Sache mittheilen, das wirkte sicherer und stellte Dich
nicht bloß.«

Prancken mußte bekennen, daß seine Schwester Recht habe, und jetzt, da Bella
Recht hatte, verfolgte sie ihren Sieg über die Grenze des Berechtigten. Sie
wollte nun sofort in Allem Recht haben und fügte hinzu, daß Clodwig durch die
zufahrende Weise Otto's eine Gelegenheit gegeben worden, seine Bissigkeiten
gegen den Adel vorzubringen, und Herr Dournay als ein Verfolgter werde nun sein
besondrer Günstling; denn Clodwig liebe die Menschen, denen Unrecht geschehen.
An Allem dem sei nun Otto schuld. Eine Weile herrschte stumme Verdrossenheit
und Mißstimmung zwischen den Beiden . . .

Während Bruder und Schwester draußen im Garten umhergingen, saß Erich beim
Grafen Clodwig in dessen Arbeitszimmer, das von einer zweiarmigen Lampe
beleuchtet war. Sie saßen einander gegenüber in Lehnsesseln an der Langseite
des Schreibtisches.

»Ich bedaure,« begann Clodwig, »daß der Arzt so spät gekommen; er ist herb,
aber eine Kernnatur. Ich glaube, Sie werden sich mit ihm befreunden.«

Erich schwieg und Clodwig fuhr fort:

»Ich weiß nicht, warum mein Schwager in seiner Weise Ihr Vorhaben so plötzlich
der Gesellschaft kundgegeben hat. Es wird nun viel besprochen und ein gewisser
naiver Duft Ihres schönen Vorhabens ist damit weggewischt.«

Erich entgegnete, daß wir darauf gefaßt sein müssen, ein stilles Vorhaben
vorzeitig in die scharfe Luft der Außenwelt versetzt zu sehen.

Clodwig betrachtete ihn mit wohlgefälligem Blick und nahm wieder auf:

»Ich habe heute an Ihnen oder vielmehr durch Sie eine Erfahrung erneuert. Die
Menschen halten den Privatdienst für eine Degradirung, ohne zu bedenken, daß es
nicht darauf ankommt, wem man dient, sondern nur in welchem Geist man dient.
Ich dien', ist der Wappenspruch meiner Ahnen.«

Der alte Herr hielt inne; Erich wußte nicht, ob er eine Pause mache oder eine
Erwiderung erwarte; Clodwig fuhr aber bald fort:

»Man findet es höchst ehrenvoll, wenn ein höherer Officier oder Staatsbeamter
die Erziehung eines Prinzen übernimmt; ist es aber minder ehrenvoll, die
Erziehung von dreißig Banernknaben zu übernehmen oder auch, wie Sie, sich der
Leitung dieses reichen Jünglings zu widmen?«

»Ich habe Dienen nie und nirgends für entwürdigend gehalten. Ich war freiwillig
in Dienst getreten bei der Direction des Zuchthauses.«

Clodwig sah den Sprechenden mit großen Augen an, dann sagte er: »Wollen Sie mir
möglichst genau erzählen, wie Sie zu dem geworden, was Sie sind?«

»Von ganzer Seele; und ich will mir die Ehre, daß ich so zu Ihnen sprechen
darf, damit verdienen, daß ich nicht bescheiden bin. Ich will zu Ihnen sprechen
wie zu mir selbst.«

Clodwig drückte auf eine Klingel, die auf dem Tische stand; ein Diener trat
ein.

»Robert, welche Zimmer hat der Herr Hauptmann?«

»Das braune, g'rad über dem Schlafzimmer des Herrn Grafen.«

»Geben Sie dem Herrn Hauptmann die Erkerzimmer oben.«

»Verzeihen, Herr Graf, es stehen noch Sachen vom Prinzen Leonhard darin.«

»Thut nichts. Und noch Eins; ich will nicht gestört sein, bis ich wieder
klingle.«

Der Diener entfernte sich. Clodwig setzte sich etwas tiefer in den Stuhl und
legte sich eine rothe Plüschdecke über die Knie; dann sagte er:

»Wenn ich die Augen schließe, glauben Sie ja nicht, daß ich schlafe.«

Es war etwas zutraulich Herablassendes, aber fern von aller gönnerhaften
Vornehmigkeit, vielmehr sprach sich eine herzliche Innigkeit darin aus, wie
Clodwig nun Erich bat, unumwunden zu berichten.

Neuntes Capitel.

Erich begann: »Ich bin 28 Jahre alt und wenn ich mein Leben überschaue, so ist
es bisher nur ein Suchen gewesen. Ein einzelner Beruf läßt so viele Kräfte in
uns unthätig, und doch muß eine Wahl getroffen worden, da schließlich in jeder
Berufsart der ganze Mensch bestehen und wirken kann.

Ich bin der Sohn einer glücklichen Ehe, in einträchtigem Familienleben
herangewachsen. Von meinem dritten Jahre an wurde ich in Gemeinschaft mit Prinz
Leonhard erzogen. Es war ständig eine Widersacherei zwischen uns; die Ursache
wurde mir erst später klar, als ein offener Bruch stattfand. Eine gewisse
Heuchelei, die gar nicht in den Charakter der Kameradschaft taugte, hatte mich
nach Außen gefügig und nach Innen unruhig und empfindlich gemacht. Gewiß
widerspricht es auch dem Wesen der Kindheit, sich ununterbrochen ehrerbietig,
gefällig und fügsam zeigen zu müssen.

Ich kam in das Cadetten-Institut und genoß dort eine besondere Ehre, weil ich
der Kamerad des Prinzen gewesen. Mein Vater war hier zugleich mein Lehrer, und
da lebte ich auch zwei Jahre mit Ihrem Herrn Schwager. Ich war kein besonders
guter Schüler.

Einer der glücklichsten Tage meines Lebens war der, als ich zum ersten Mal die
Epauletten trug; wie sehr der Beruf mich enttäuscht, sah ich daran, daß
vielleicht der Tag, an welchem ich die Uniform ablegte, nicht minder glücklich
war. Trotzdem empfinde ich noch einen Einfluß jener Zeit. Ich kann noch heut
keine Batterie vorbeimarschiren sehen, ohne daß mir das Herz bebt.

Bald nachdem ich Lieutenant geworden, siedelten meine Eltern nach der
Universitätsstadt über; ich war nun allein. Ein ganzes Jahr war ich in mir
begnügt und heiter, wie Alles um mich her. Ich weiß noch heute die Stunde, an
einem schönen hellen Herbstmittag, ich sehe noch den Baum, ich höre noch die
Elster drauf, wo ich plötzlich mein Pferd anhielt und in mir fragte: Was thust
Du denn auf der Welt? . . Dich und die Rekruten abrichten zur geschicktesten
Tödtung deiner Mitmenschen . . .«

»Ist Ihnen die Soldatenschule nie als Männerschule und Wirkungskreis Ihres
Lehrberufs erschienen?« fiel Clodwig bescheiden ein.

Erich war betroffen und verneinte; dann sich neu sammelnd nahm er wieder auf:

»Ich verscheuchte die schweren Gedanken, aber sie verließen mich nicht mehr.
Ich war in mir und mit meinem Beruf zerfallen. Ich kann nicht sagen, wie unnütz
ich mir in der Welt erschien; Alles welk, öde, leer. Es gab Tage, wo ich mich
meines Kleides schämte, daß ich als gesunder, starker Mann müßig ging,
wohlgekleidet war, und daß mein Pferd vielleicht den Hafer des armen Mannes
frißt.«

»Das ist übertrieben,« schaltete Clodwig ein.

»Gewiß, ich erkenne es jetzt auch, aber damals im ersten Ansturm des Empfindens
war es anders. Ich bat um Urlaub, um den wirklichen Krieg kennen zu lernen.
Mein Commandeur, Prinz Leonhard, fragte mich bei den Schießübungen unversehens,
in welchem Heere ich den Krieg mitmachen wolle, und noch ehe ich antworten
konnte, setzte er scharf hinzu: »Sie würden wol lieber bei den Tscherkessen als
bei den Russen stehen?« Mir war die Zunge gelähmt. Von da ab war mein
Verhältniß nach Außen ebenso zerfallen, wie ich in mir war. Soll ich Ihnen die
kleinen Plackereien aufzählen? Ich verdiente sie, denn in mir war nichts als
Widerspruch, mein Thun erschien mir als eine einzige große Lüge. Ich war ein
schlechter Soldat. Ich wollte das Räthsel des Daseins lösen und versenkte mich
in das Studium der Philosophie. Eigentlich bin ich eine gesellige, mittheilsame
Natur, und doch war mir das beständige Leben in der Kameradschaft unerträglich.

Zwei Jahre hielt ich es noch aus, dann forderte ich meinen Abschied. Ich wurde
aus besonderer Rücksicht für meine Eltern mit Hauptmannsrang entlassen. Jetzt
war ich frei! Ich war dennoch erschreckt, daß ich dies Leben zu verlassen
hatte. Ich war weichlich geworden in der Absonderung. Das sollte sich nun
ändern.

Ich war frei. Wunderlich, so in die weite Welt hinein zu fragen: Welt, was
willst du von mir? Welt, was soll ich dir? Da liegen die tausend
Thätigkeiten . . . welche soll ich erfassen? Ich war zu Allem bereit. Ich hatte
eine schöne Singstimme und Viele glaubten, ich würde ausübender Künstler
werden; ich erhielt sogar Anerbietungen. Wie ganz anders aber war meine
Gemüthsverfassung! In mir brannte eine tiefe Sehnsucht, etwas Opfervolles für
meine Mitmenschen zu leisten . . . Wäre ich ein Kirchengläubiger gewesen, ich
glaube, ich wäre Missionär geworden.«

Clodwig öffnete das Auge und sah in das strahlende Auge Erichs. Eine kurze
Pause entstand. Clodwig legte die Arme wieder auf der Brust übereinander,
lehnte den Kopf zurück und schloß die Augen. Erich fuhr fort:

»Als ich zum ersten Mal in Bürgerkleidung über die Straße ging, war mir's, als
ginge ich entblößt vor den Augen der Menschen, wie man das oft so ängstlich
träumt. Der Erste, der mir begegnete und mich starr ansah mit dem Ausdruck der
Ungewißheit, ob er mich erkenne, war mein alter Hauptmann, der, in Civildienst
übergetreten, Vorsteher des Männer-Zuchthauses war. Er erzählte mir, daß er
hier sei, um einen Gehilfen zu suchen. Mein Entschluß war bald gefaßt. Ich
wollte mich der Leitung und Hebung der gefallenen Mitmenschen widmen. Erst aus
meinem neuen Beruf schrieb ich meinen Eltern. Mein Vater antwortete, daß er
mein Streben wol anerkenne, aber mit Bestimmtheit voraussehe, daß ein gewisser
Schönheitstrieb mir das Leben unter Verbrechern unmöglich machen würde. Er
hatte Recht. Ich suchte die Neigung nach dem höheren Luxus des Daseins mit
aller Macht zu unterdrücken, es gelang mir nicht; mir fehlt die Dosis Humor
oder auch jener freie Standpunkt, der die Lebenserscheinungen wie
naturwissenschaftliche Phänomene ansieht und behandelt . . . In meiner
Hauptmanns-Uniform erlangte ich bei den Züchtlingen mehr Respect als in meiner
Bürgerkleidung. Das Leben unter den Züchtlingen, die meist verhärtete,
gedankenstumpfe Menschen oder abgefeimte Heuchler waren, wurde mir zur Hölle,
und diese Hölle hatte noch eine Pein besonderer Art.

Ich hatte damals den schwergemuthen Grübelsinn, ich war in mich gekehrt und
konnte doch die Welt nicht vergessen. Ja, es verfolgte mich immer, daß ich mir
vorstellen mußte, was wol die Menschen über mein Thun und Lassen denken und
sagen. Aus ihren Augen gesehen, erschien ich mir nun so zu sagen als
idealistischer Vagabund. Das wollte ich nicht sein, und vor Allem sollten meine
Feinde und Spötter den Triumph nicht haben, daß ich in Verwahrlosung und
Unstetigkeit verkomme.

Ach, ich quälte mich unnöthig; denn wer hat Zeit, Lust und Trieb, dem Dasein
eines Entschwundenen nachzugehen? Die Menschen bestatten Todte und gehen dann
wieder ihrem Alltagsleben nach, und so auch bestatten sie Lebendige. Ich mache
ihnen heute keinen Vorwurf mehr darüber; es muß so sein.

Mir ward klar, daß ich zu dem jetzt gewählten Berufe nicht geeignet war. Ich
lebte noch zu sehr in mir, ich setzte mir alles Gewordene noch beständig um und
suchte Gründe und Entstehung der Charaktere zu erforschen. Ich wollte mich
damals noch nicht drein finden, daß Wesen und Handlungen der Menschen nicht so
folgerecht sich entwickeln, als ich mir dachte. Dabei war ich noch zu
leidenschaftlich und vor Allem von einer beständigen Sehnsucht nach dem Schönen
beherrscht.

Ich dachte an Auswanderung in die neue Welt. Aber was war ich dort? Sollte ich
mir so Mancherlei angeeignet haben, um ein Stück Urwald in ein Fruchtfeld zu
verwandeln? Ich hatte allerdings noch einen besonderen Grund, der mich nach
Amerika zog. Dorthin war der einzige Bruder meines Vaters gegangen und ganz
verschollen. Früher hatte er eine Bijouteriefabrik gehabt. Er liebte die
Schwester meiner Mutter, und als er mit einem Heiratsantrage etwas schroff
abgewiesen wurde, verließ er Europa und ging in die neue Welt. Er lehnte jede
Beziehung zu Heimat und Familie ab. Als ein Freund meines Vaters sich in
Neuyork bei ihm einführte und zuletzt behutsam von uns erzählte, wies ihn der
Oheim mit den heftigsten Ausdrücken aus dem Hause. Er wollte nichts mehr von
uns und von Europa überhaupt wissen.

Ich bildete mir ein, daß ich den Oheim bekehren könnte, und Sie wissen ja, daß
man in verzweifelter Lage gern vom Abenteuerlichsten eine Rettung erwartet.

Mein guter Vater half mir. Was er immer als meinen Beruf erkannt und wogegen
ich nur, vom blendenden Soldatenstande angezogen, widerstrebt hatte, das war
mir nun deutlich. Der Durst nach Einsamkeit erwachte in mir; mir war, als müßte
ich einen Fleck Erde suchen, wo kein Ton in das Innenleben störend einzudringen
vermag. Diese Einsamkeit, die doch alles Leben in sich schließt, brachte mir
nun die Wissenschaft. Mein Vater half mir, indem er mir deutlich machte, daß
meine Vergangenheit nicht verloren sei, sondern mir eine Besonderheit und neue
Aufnahme gebe. Er kam und brachte mir ein Angebinde, das mir in die Wiege
gelegt war; denn der Senat der Universität, an welcher mein Vater vor seiner
Berufung als Erzieher des Prinzen docirt hatte, hatte mich bald nach meiner
Geburt mit der Universitäts-Matrikel beschenkt, wie man einem neugebornen
Prinzen eine Militär-Charge verleiht.«

Clodwig sah Erich lächelnd an und bat, daß er fortfahre.

»Ich habe nur noch wenig zu erzählen. Ich widmete mich dem Studium der
Alterthums-Wissenschaft, und jener Trieb nach dem Schönen fand nun Befriedigung
in der Aufnahme der classischen Welt. Seines Fleißes darf sich Jeder rühmen,
sagt der Dichter. Ich habe redlich gearbeitet und hatte nun im Elternhause das
Glück eines Kindes und als Mann die Freude des geistigen Wachsthums. Mein Vater
hatte die Hoffnung, daß ein erfolgreiches Gelingen dessen, was er verfehlt
hatte, mir beschieden sei; er gab mir das Erbe jener Ideen, die er weder in der
Wissenschaft niederlegen, noch auf dem Lehrstuhl kundgeben konnte. Wenn es je
ein glückliches, von ständiger Tempelweihe erfülltes Haus gab, so war es das
meiner Eltern.

Da starb mein jüngerer Bruder. In wenigen Wochen wird es ein Jahr, seitdem wir
ihn begraben; mein Vater, der überdies eine Kränkung in der Seele trug, konnte
bei aller stoischen Kraft diesen Schlag nicht überwinden. Zwei Monate sind es
her, daß auch er starb. Ich habe den Schmerz des Verwaisten niedergekämpft und
meine Studien absolvirt. Vor einigen Tagen erhielt ich die Doctorwürde. Meine
Mutter und ich, wir haben allerlei Pläne, noch ist nichts bestimmt. Ich habe
nach meiner Mutter Rath diesen Ausflug nach dem Rhein gemacht, denn ich hatte
übermäßig gearbeitet, und wir wollten uns nach meiner Rückkehr fest
entschließen. Da traf ich Ihren Herrn Schwager und ich halte es für meine
Pflicht, die dargebotene Gelegenheit nicht von mir zu weisen. Ich bin bereit,
in den Privatdienst zu treten. Ich weiß, was ich unternehme, und meine, dafür
ausgerüstet zu sein. Es gab eine Zeit, wo ich glaubte, nur in der Wirkung auf
eine große Gemeinsamkeit Befriedigung finden zu können; jetzt würde ich mich
begnügen, ein einziges Menschenkind zu erziehen, und noch dazu ein solches mit
der einstiger Herrschaft über großes Besitzthum zum edelwirkenden, für seine
große Aufgabe entsprechend vorbereiteten Menschen bilden zu helfen.

Ich bin zu Ende. Ich wünsche nicht, daß Jemand von mir besser denke, als ich
verdiene, aber ich wünsche auch als das zu gelten, was ich zu sein glaube. Ich
kann in einer gefährlichen Unwissenheit stehen, da ich ja nicht weiß, wie mich
Andere ansehen; ich habe mich auch nur gegeben, wie ich mich im ehrlichen
Bekenntniß vor mir selbst ansehe. Ich glaube, ein Lehrer zu sein. Was von
künstlerischer Neigung und Befähigung in mir sein mag, will ich auf die Bildung
eines Menschen anwenden. Ich habe Ihnen nach bestem Wissen mein ganzes Sein
dargelegt; wo noch Lücken sein sollten, bitte ich mich zu fragen.«

Clodwig stand auf, trat rasch auf Erich zu und sagte:

»Ich reiche Ihnen nochmals die Hand. So lange diese Hand vom Leben bewegt ist,
wird sie sich Ihnen nicht entziehen. Ich hatte Anderes mit Ihnen vor, ich kann
es Ihnen jetzt nicht mehr sagen, ist auch nicht mehr nöthig. Doch genug. Gehen
Sie ruhig und fest Ihrem Ziele entgegen; was ich zur Erreichung thun kann,
haben Sie ein Recht zu beanspruchen. Hören Sie? Sie haben ein Recht auf mich in
jeder Lebenslage, in jeder Weise. Gute Nacht, lieber junger Freund.«

Der Graf zog sich rasch, wie einer Rührung entfliehend, zurück.

Der Diener kam und geleitete Erich mit großer Ehrerbietung auf sein Zimmer.

Zehntes Capitel.

Drunten im Städtchen tönte hell eine mitternächtliche silberne Glocke vom
Thurm, sie war in alten Zeiten von einer edlen Frau gestiftet und sollte den
Verirrten im Walde Kunde von der Menschenheimat geben. Erich hörte das Läuten,
und im Gedanken sah er jetzt den Beichtstuhl in der Kirche; dort beichten
Gläubige und schreiten, mit dem Segensspruch gestärkt, wieder in das Leben
hinaus. Er hatte einem Mann gebeichtet, in dem die Weihe des reinen Geistes
lebte; erhoben und gekräftigt fühlte er sich, im Selbstbewußtsein gerüstet zu
jedem schönen Menschenbunde.

Er öffnete das Fenster und sog den Athem der kühlen, würzigen Nachtluft ein. Im
Thal wogten feine Nebel, die Glocken in den Dörfern schlugen Mitternacht, zart
und bescheiden schlug auch die Glocke zu Wolfsgarten. Erich versenkte sich in
das Wallen und Wogen der Natur, wo es auf- und niederrieselt in den
Baumstämmen, in den Zweigen sich regt und jede Knospe getränkt ist. Von fern
dröhnte noch ein nächtlicher Bahnzug, die Nachtigall im Walde sang laut, und
plötzlich, wie vom Schlaf überwältigt, brach sie ab.

Wie wolkige Schaaren drängte sich alles Leben, eigenes und fremdes, zu Erich
heran.

O, wie groß und reich ist die Welt, und Genossen bester Art leben in ihr und
harren nur des Anrufs und des grüßenden Augenstrahls!

Jetzt kam der Mond heraus über den jenseitigen Bergen, ein flüsternder Schauer
rieselte durch den Wald, die Nachtigall sang wieder laut, die Nebel im Thal
hoben sich und verschwammen und ein breiter Strahl glitzerte auf einer
Glaskugel in der Ferne. Dort ist Villa Eden!

Nur gewaltsam widerstrebend gab Erich endlich der Müdigkeit nach und schloß das
Fenster. Er betrachtete lange eine Büste der Medusa: fesselnd war das große,
gewaltige und schöne Antlitz; auf dem wildlockigen Kopf liegen zwei
aufstrebende Vogelflügel, unter schwellend zusammengezogenen Brauen starrt das
große Auge, als wollte es niederschmettern; der Mund ist trotzig verzogen und
auf den Lippen liegen höhnende schadenfrohe Worte; unter dem Kinn sind wie ein
Kopftuch zwei Schlangen zu einer Schlinge gebunden. Der Anblick dieses Hauptes
war abstoßend und anziehend zugleich.

Der Medusa gegenüber stand eine Büste der Victoria von Rauch, jenes wundersame
Frauenbild, an das Antlitz der Königin Louise erinnernd, das edle Haupt mit dem
schweren Eichenkranz, nicht erhoben, sondern in sich gebeugt, wie sinnend und
anhaltend . . . Wunderliche Gegenüberstellung solcher zwei Büsten!

Der Schlaf übermannte Erich, aber schon nach wenigen Stunden, da kaum der Tag
zu dämmern begann, erwachte er wieder.

Es gibt Stunden und Tage, wo im Gemüthe eine frohmuthige Zuversicht ist, als
hätte man den Schlüssel gefunden, der alle Herzen öffnet, als hielte man die
Zauberruthe in der Hand, die alle Quellen erschließt und uns jedem Mitathmenden
nahebringt, als einem Genossen und Bruder. Die Welt ist durchklärt, und die
Seele tief erlabt vom Gefühle reinen Glückes, das nichts ist als Dasein, Leben,
Athmen, Lieben.

Von solchem Gefühl umfangen stand Erich am Fenster und schaute hinaus über den
Strom nach den jenseitigen Bergen, den Burgen, den Städten, den Dörfern am Ufer
und auf der Höhe. Da überall bist Du wenn auch nur flüchtig daheim, Du lebst
auf der schönen Welt!

Schnell war Erich im Freien; er ging durch den Park und den Wald; er ging dahin
als schritte er nicht selbst, als trüge ihn eine unnennbare Macht. An den
frischen Frühlingsblättern der Waldbäume, auf Gras und Blume hingen noch die
Tropfen des nächtlichen Gewitterregens, kein Lüftchen regte sich, und doch
schüttelten die Bäume oft plötzlich die auf ihnen ruhenden Tropfen prasselnd
ab. Das ist der Sonnenstrahl, der jetzt Zweig und Blatt trifft und eine dem
Auge unerkennbare Bewegung hervorbringt. Im Busche sang die Schwarzamsel laut
und hell und übertönte all das durcheinander wirrende Gejauchze der
Waldgenossen.

Bei einer offenen Halle auf dem Bergeskamme stand Erich still und sah lange
nach einer Gabelweihe, die frei sich schwingend über dem Berge schwebte, dann
über den Strom hinweg im jenseitigen Walde sich niederließ.

Was war's, daß ihm jetzt Herr Sonnenkamp einfiel?

War's Neid und Furcht der kleinen Vögel, die einem Gewaltigen böse Nachrede
halten, und hat dieser nicht das Recht zu leben nach seiner Kraft?

Zu dem Knaben hin dachte sich Erich, als müßte er sich in seine Träume senken
und ihm sagen: Ich komme zu Dir.

Erich forschte lange umher, ob er die Glaskuppel sehe, er fand sie nicht. Er
schritt auf der Hochebene landeinwärts dahin, wo sich bald wieder Thalgründe,
Höhen und Berge darstellten.

An einem großen Felde hielt er an und sah zum ersten Mal in seinem Leben einen
neuen Weinberg anlegen. Die Männer hielten Werkzeuge wie große Bohrer in der
Hand; sie senkten sie in die lockere Erde und fügten dann in geordneten Reihen
die Setzlinge ein. Erich grüßte die Arbeitenden, und sie dankten ihm
wohlgemuth; sie mochten am Ton seiner Stimme hören, daß er jeden Fremden
grüßte, als wäre er sein Bruder.

Er ließ sich berichten, wie lange es dauere, bis man zum ersten Male keltern
könne, und als ein Alter ihm ausführlich Alles erklärt hatte, ging er dankend
davon.

Er begegnete Arbeitern, die zu einem Kalksteinbruche gingen. Er gesellte sich
zu ihnen und vernahm, daß dieses Vorwerk dem Grafen gehöre, daß er aber Alles
verpachtet habe und auch sein Gut nicht selbst bewirthschafte.

Der Aufseher zeigte ihm die in der Nähe befindliche Cementfabrik; Erich sah
hier Ziegelsteine zu Fliesen von gutem Muster aus der Zeit der Renaissance;
Clodwig hatte die Fabrikation nach diesem Muster empfohlen und sie fand guten
Absatz.

Als Erich in das Schloß zurückkehrte, meldete ihm ein Diener, daß der Graf ihn
erwarte. Dieser war bereits vollkommen gesellschaftsmäßig angekleidet und
reichte seinem Gast die Hand, indem er sagte, daß er heute schon viel an dessen
Vater gedacht. Er fragte, wie er gestorben sei.

Erich schilderte, wie sein Vater noch in der letzten Nacht vor seinem Tode den
Sohn glücklich gepriesen habe, der in die neue Zeit eintrete, die sich nicht
mehr blos darin verbrauche, um das Widrige und die Gewaltsamkeiten abzuthun.
»Mein Sohn,« sagte er, »mir zittert das Herz vor Freude, wenn ich in die
Jahrhunderte hineinsehe, wie da Schönheit, Freiheit, Fürsorge für die
Mitlebenden sich aufthut, die wir erst im Keime sehen. Sieh nur das Eine, mein
Sohn. Die Alten wollten, daß der Staat die Kinder erziehe, und jetzt thut er's
und in einer Weise, die kein Solon, kein Sokrates ahnen konnte. Du wirst die
Zeit erleben, wo man kaum mehr ahnt, daß es Sklaven, Leibeigene, Hörige gab und
das ganze Gerümpel einer sich selbst belügenden Welt.«

Clodwig drückte halb murmelnd seine Freude aus, welch ein schönes Erbe es sei,
wenn der Sohn, die Ideen des Vaters erbend, dieselben fortwirkend bethätige.
Und in die Landschaft hinausschauend setzte er hinzu:

»Da drunten sind Manche, die nicht wollen können, daß die Kinder ihre Gedanken
und Thaten fortsetzen. Doch bitte,« wendete er sich laut an Erich: »Nur noch
eine Frage. Hat Ihr Vater Ihnen nie erklärt, was dem plötzlichen Zerfall mit
dem Hofe voranging?«

»Gewiß.«

»Und dürfen Sie es einem Andern mittheilen?«

»Ihnen allerdings; er gestattete mir ausdrücklich, es Denjenigen mitzutheilen,
die ich aus voller Seele hochhalte.«

»Sprechen Sie etwas leise,« bat Clodwig, und Erich fuhr fort:

»Mein Vater sollte in jener letzten Audienz, von der Niemand etwas erfuhr, aus
der Hand des Fürsten das Adelsdiplom empfangen, um nunmehr zu einer Hofstellung
würdig zu sein. Er sagte zum Fürsten: »Hoheit, Sie vernichten den Segen meiner
jahrelangen Lebensarbeit, in der ich meine beste Kraft der Bildung meines
jungen Fürsten widmete, wenn Sie glauben, daß ich das annehme, oder daß ich es
überhaupt noch für Etwas halte, was unserer Zeit zusteht.« – »Ich scherze mit
solchen Dingen nicht,« erwiderte der Fürst. – »Und ich auch nicht,« entgegnete
mein Vater. – Es waren Jahre verflossen, als der Vater mir dies erzählte, und
doch zitterten seine Lippen, und er sagte, daß er in jenem Augenblicke, da er
und sein Zögling lautlos einander gegenüber standen, das Herbste seines Lebens
erfahren habe.«

»Wunderbar! Wunderlich! Und Sie reisen heute zu dem Manne . . . Doch kommen
Sie, es ist Zeit zum Frühstück.«

Man ging in den Saal des Erdgeschosses, dessen Thüren weit geöffnet waren. Bald
erschien auch Bella; sie ahnte, daß Erich sie scharf betrachtete, sie wendete
sich rasch, um an einem Seitentisch den Kaffee zu bereiten.

»Meine Frau,« sagte Clodwig, »hat heute bereits einen Boten an Fräulein Perini
geschickt, und ich habe dabei Herrn Sonnenkamp sagen lassen, daß Sie erst heute
Abend oder noch besser morgen in der Frühe bei ihm vorsprechen werden.«

»Und ich soll meinen Bruder bei Ihnen entschuldigen, er ist heute in aller
Frühe mit einem jungen Manne, sie nennen ihn hier den Weincavalier, zum
Pferdemarkt nach Mannheim gereist. Belieben Sie Kaffee oder Thee?«

»Wenn ich bitten darf, Kaffee.«

»Das ist recht, daß Sie ohne Umstände sagen, was Sie wollen,« sagte Bella hell.
»Es ist eine abscheuliche Höflichkeit, wenn die Menschen auf solch eine Frage
antworten: Es ist mir gleich! Wenn es Dir gleich ist, liebe höfliche Seele, so
sag Eins oder das Andere und wälze nicht mir die Entscheidung zu.«

Ein heiterer Ton war damit angeschlagen und man setzte sich zu Tische.

Bella wußte, daß sie im Morgenanzuge noch wohlgefälliger erschien, als im
Gesellschaftskleide. Sie war eine stolze, wohlgebaute Erscheinung; ihr reiches,
dunkelblondes Haar, jetzt halb aufgelöst, war von einem feinen Spitzentuche
gehalten, das improvisirt und nachlässig übergeworfen schien und unter dem Kinn
geknüpft war. Ihre Gesichtsfarbe war frisch, als hätte sie sich eben erst in
Milch gebadet, und in der That wusch sie sich täglich beim Schlafengehen und
nach dem Erwachen in Milch. Ihr Gesichtsausdruck war scharf und fein, Alles war
edel geformt, nur hatte sie eine gekniffene Oberlippe, die ein boshafter
Cavalier am Hofe einmal die Giftmischerlippe genannt hatte. Ihre Bewegungen
waren voll Elasticität und Grazie und das einzig Unharmonische schien ihre
tiefe Sprechstimme zu sein; sie hatte fast eine Männerstimme.

Im leichten Gespräche beim Frühstück machte sie ihren ganzen Liebreiz,
verständnißvolles Eingehen und neckische Schelmerei zugleich geltend.
Dazwischen betrachtete sie Erich scharf, sie war überrascht von seiner
Erscheinung; gestern hatte sie ihn nur in der Abenddämmerung und dann bei Licht
gesehen. Er war offenbar auch eine Tageserscheinung, und in der That lag jetzt
ein frischer Glanz auf seinem Antlitz, denn die Erregung seines Innern zeigte
sich in seinen Mienen. Er schaute Bella an, als wollte er sagen: Ich bin fast
der Sohn deines Gatten geworden, laß auch zwischen uns den reinen Gleichklang
sich bilden!

Bella war ausnehmend freundlich, vielleicht im Gefühle, daß sie heute bereits
eine Hinterlist bereitet hatte. Ein italienisch geschriebenes Briefchen an
Fräulein Perini enthielt die ebenso behutsam im Ausdruck als entschieden in der
Sache gegebene Anweisung, daß der neue Ankömmling scharf zu prüfen sei.

Als Clodwig dem Boten sagte, daß Erich erst Abends oder am andern Tage kommen
werde, fühlte sie sich indeß in ihrer vorausgegangenen Hinterlist berechtigt
und beruhigt, denn noch nie hatte Clodwig mit solcher Eigenwilligkeit einen
Gast zurückbehalten.

Clodwig und Bella hatten einander versprochen, nur sich allein zu leben, und
sie hatten es bisher treulich gehalten. »Ich bin eine müde Seele,« hatte
Clodwig damals zu Bella gesagt, da er ihr seine Hand angeboten, und sie hatte
erwidert, daß sie den Müden erfrischen wolle. Bella hatte seitdem jede
Beziehung mit der Außenwelt abgeschnitten, denn sie wußte, solche
Freundschaftsbesuche kommen nur auf Stunden und Tage und machen dann die
Einsamkeit nur um so bemerklicher.

Bella war sehr liebenswürdig gegen Jedermann und jederzeit, wenn Jedermann zu
jeder Zeit ihr den Willen that und zu Gefallen lebte. Im Grunde aber liebte sie
die Menschen nicht, sie hatte kein Verlangen nach ihnen; sie wollte nichts von
Anderen, und man sollte auch sie in Ruhe lassen. Die hundertfältigen
Beziehungen, die Clodwig ehedem mit Männern und Frauen gehabt, waren ihr
zuwider, und Clodwig fügte sich in ihren Wunsch, seine ausgebreitete
Correspondenz und seinen persönlichen Verkehr auf das geringste Maß zu
beschränken. Nur mit zwei Gesellschaftskreisen der nächsten Umgebung hielt man
noch zeitweise Verbindung. Die Einen, die sogenannte bürgerliche Gesellschaft
oder die Gesellschaft zur kalten Küche, wie man sie hier oben nannte, haben wir
gestern kennen gelernt; dagegen wurden die zerstreut wohnenden Adeligen
jährlich zweimal zu einem Kreise geladen.

Sollte nun dieser desertirte Hauptmann das Alles stören?

Im Triumphe, daß sie ihn auswies, wurde Bella immer beredter.

Erich konnte nicht umhin, jene Weinlaune, jene angeheiterte Stimmung zu
preisen, die die Rheinlande durchzieht und Jeden ergreift, der in den Kreis der
Bewohner eintritt. Endlich lenkte er das Gespräch wieder auf Sonnenkamp, da ihm
die Art, wie des Mannes gestern erwähnt wurde, räthselhaft war.

Mit lebhafter Zuvorkommenheit erklärte nun Bella, daß sie, im Widerspruch mit
der festgesessenen Philisterei, den Mann sehr anziehend finde; er habe nichts
Triviales und sei ein Eroberer, ein kühner Recke; in dieser auf Aktien
gestellten Welt gebe es ja nichts weiter zu erobern als Geld.

Das Abenteuerliche in Sonnenkamp schien eine Anziehung auf Bella zu üben.

Bedachtsam fügte Clodwig hinzu:

»Ich habe oft gesehen, so lange ein Mann im Wachsthum des Reichthums ist,
erscheint den Menschen sein Glück wie eine Befriedigung des Weltverstandes; es
thut ihnen wohl, als wüchsen sie mit ihm. Hat er aber sein Ziel erreicht,
werden ihm die Menschen abtrünnig und der Weltverstand, der sich vorher so
befriedigt zeigte, mäkelt nun an ihm. Verstehen Sie etwas von Gartencultur?«

»Nein.«

»Herr Sonnenkamp ist ein sehr bedeutender Gartenkünstler. Ist es nicht seltsam!
In Parkanlagen haben wir die französische Gartenkunst, die den Naturwuchs
stylisirt, überwunden; nun hat sie sich in die Obstcultur geflüchtet und findet
da einen hohen Schutz in dem Alles beherrschenden Nutzen und erzielt fast
märchenhafte Erzeugnisse. Das werden Sie bei Herrn Sonnenkamp sehen, der diese
französische Obstcultur betreibt. Ja,« fügte er lächelnd hinzu, »Herr
Sonnenkamp ist ein Baum-Erzieher, man könnte sagen ein tyrannischer
Baum-Zerreißer. Ich kann mich heute Ihnen gegenüber näher aussprechen. Mir war
Herr Sonnenkamp immer fremd und wird es wol bleiben. Bei aller guten Manier, ja
bei einer wachsamen Beflissenheit für gute Manier, sieht aus seinem Wesen eine
Brutalität heraus; ich meine Brutalität im ursprünglichen Sinne des wilden
Naturmenschen.«

»Sie würden da einen schweren Stand haben, und bei Roland besonders,« wendete
Bella ein.

»Heißt der Knabe Roland?« fragte Erich.

»Ja, dies ist sein Name. Der Knabe möchte gern viel wissen und nichts lernen.«

Bella schaute vergnüglich um, da sie diese Worte gesagt hatte. Der Papagei, der
im großen Käfig auf der Veranda stand, schrie laut, wie zankend.

»Sehen Sie,« rief Bella, indem sie aufstand, »das ist mein Schüler, der seine
Lehrerin tyrannisirt.«

Sie nahm den Papagei heraus, setzte ihn auf ihre Schulter, hätschelte und
liebkoste ihn, daß man fast neidisch werden konnte auf diese Verschwendung; die
Biegung des Halses und Nackens, und alle ihre Bewegungen waren schön.

Eilftes Capitel.

Bella ging und Clodwig sah auf Erich, als begrüßte er ihn aufs Neue.

Nur einem arglosen Blicke konnte die Veränderung entgehen, die im Benehmen
Clodwigs lag; er hatte in Anwesenheit Bella's eine Befangenheit und
Aengstlichkeit, als hätte er etwas zu hüten, das nicht verletzt werden dürfe.

Bella kam indeß bald wieder, den Papagei auf der Hand tragend und ihn
streichelnd. Sie ging im Zimmer auf und ab und wendete sich oft zurück, da
Erich erzählte, daß er heute landeinwärts gegangen sei und schon viele Menschen
gesprochen habe.

Clodwig verbreitete sich über seine Lieblingsansicht, daß sich in Physiognomie
und Charakter der Einwohner noch Spuren der römischen Ansiedler zeigen. Bella
schien unwillig, dies wiederum hören zu müssen; sie warf mit übermüthiger Laune
dazwischen:

»Wenn man sich vom Rhein abwendet, so hat man – wenigstens habe Ich das Gefühl,
daß Jemand, wahrscheinlich Vater Rhein, mir nachsieht, ja, als riefe er: Sieh
Dich doch um!«

»Wir Männer haben nicht immer das Gefühl, gesehen zu werden,« entgegnete
Clodwig in einem Tone, der scherzhaft klang, aber doch an den Ernst streifte.
Er bat Erich, die Thonvase, ein Geschenk, das der Landrichter gestern
überbracht hatte, nach ihrer Zeit zu bestimmen. Erich, der frisch aus der
Wissenschaft kam, konnte das mit Leichtigkeit, und als man in das anstoßende
Gemach ging, das mit bunten, verschiedenartigen Ausgrabungen angefüllt war,
zeigte er sich bewandert in allen einschlagenden Verhältnissen.

»Sie sind ein guter Lehrer,« sagte Bella, »und es muß eine Lust sein, sich von
Ihnen unterrichten zu lassen. Ja, viele Menschen geben nur widerwillig
Belehrungen, Andere, um dabei glänzend zu erscheinen; Sie aber belehren wie ein
freundlicher Wohlthäter, der sich freut, eine Gabe reichen zu können, noch mehr
aber, daß sie dem Empfänger wohlthut, und Sie geben Alles so, daß man nicht nur
überzeugt ist, Sie verstehen die Sache, man glaubt auch, man verstehe selbst
etwas davon.«

Clodwig sah staunend auf; ganz dasselbe Wort hatte er noch gestern Abend vom
Vater Erichs gebraucht, indem er dessen gedachte, daß seine einzige kleine
Schrift unter der uneigennützigsten Beihilfe des Professor Dournay zu Stande
gekommen war.

Die beiden Männer gingen mit einander auf die Zimmer Erichs. Hier übergab Erich
dem Grafen ein Exemplar seiner Doctorabhandlung und jetzt erst fiel ihm auf,
wie seltsam sich das fügte. Er hatte Untersuchungen angestellt über die
apokryphe Schrift Plato's: »Ueber den Reichthum,« und nun sollte er gerade
berufen sein, die Erziehung im Reichthum zu leiten.

Auf den Wunsch Clodwigs las Erich die lateinisch geschriebene Abhandlung
deutsch vor.

Clodwig knüpfte die Betrachtung daran, daß es wohlgethan wäre, geschichtlich
und psychologisch darzuthun, wie der Reichthum auf die Frauen wirke; das ließe
sich freilich nur abstract aber nicht bildlich darstellen wie Zartsinn und
Kraft. Er wies auf die Medusa und Victoria hin, die er hier einander gegenüber
gestellt. Die Wissenschaft werde allerdings seine Betrachtung nicht gelten
lassen. Die Medusa sei ihm die Erscheinung der Alles verzehrenden
Leidenschaftlichkeit, die, wenn sie der irrende Mensch sehe, ihn vor seinem
eigenen Selbst erstarren mache. Es sei sehr bedeutungsvoll, daß die Alten das
äußerste seelische Chaos im Weibe dargestellt hätten, denn die zur Liebe
geschaffene schöne Erscheinung, die zu Bosheit und Zerstörungslust geworden,
sei gerade in der Gestalt des Weibes um so krasser. Die Rauch'sche Victoria
dagegen erscheine ihm als Verkörperung eines hochsittlichen modernen
Seelenzustandes.

Auf die Victoria deutend rief er:

»Dieses Antlitz gleicht wunderbar –« er vollendete den Satz nicht, sondern ging
stotternd in einen anderen über und fuhr fort: »Das ist nicht jene
Siegesgöttin, die stolz und erhaben den Kranz auf der schimmernden Stirn trägt;
das ist die Darstellung des Sieges, der innerlich darum trauert, daß er über
einen Gegner siegen mußte. Ja, noch mehr, diese Victoria ist mir die Göttin des
Sieges über sich selbst, der immerdar der höchste Sieg ist.«

Als ob er fürchte, noch mehr zu sagen und vielleicht an Jenes zu rühren, das
nicht verletzt werden sollte, entfernte sich Clodwig fast unvermittelt mit
einer kurzen Entschuldigung. Er ging zu Bella und sagte ihr, wie er sich freue,
noch mit dem nachfolgenden Geschlecht in verständnißvollen Zusammenhang treten
zu können.

»Diese neue Jugend,« sagte er, »ist anders als wir waren, sie schwankt nicht
mehr zwischen den beiden Polen Begeisterung und Verzweiflung; es ist vielmehr
eine intellectuelle Begeisterung in ihr, und ich glaube, sie wird mehr
durchführen als wir. Ich bin glücklich, daß ich nicht schon zu alt bin, um noch
diese, ich möchte sagen, zur Eisenbahn geborne Jugend verstehen zu können. Ich
bewundere und liebe unsre Gegenwart. Noch zu keiner Zeit wußte Jeder in seinem
Berufe so bestimmt, was er will und soll, als die heutige Welt; so in aller
Wissenschaft und in allem Leben.«

Bella hörte ihren Gatten geduldig an. Als er jetzt inne hielt, fragte sie:

»Und was willst Du nun damit?«

Sich sammelnd erwiderte Clodwig, wie er wünschen möchte, einen Mann so reiner
Sinnesart wie Erich bei sich zu behalten.

»Ich bin in der Lage,« sagte er, »diesem jungen Manne für Jahre ein freies Asyl
bei mir zu geben. Und warum soll ich es nicht?«

Bella antwortete nicht gerades Weges, sie entgegnete nur:

»Auch ich finde, er hat etwas Gehobenes in seinem Wesen, er gibt viel und gern
und hat etwas geistig Förderndes.«

»Und warum soll er nun nicht für Jahre bei uns bleiben?«

»Weil wir allein bleiben wollen. Clodwig, laß uns allein bleiben. Es ist mein
Wunsch, daß auch mein Bruder uns bald wieder verlasse.«

Sie hatte, während sie sprach, ihre Hand auf Clodwigs Arm gelegt; jetzt faßte
sie seine Hand und streichelte sie.

Clodwig ging gebückten Hauptes davon.

Zum Mittag erschien Bella schön geschmückt, mit einer einzigen Rose im Haar.
Sie wußte Erich in seinen heiligsten Gefühlen wohlthuend zu berühren, denn sie
erzählte, wie glücklich sie sich stets im Elternhause Erichs gefühlt habe. Das
war ein Haus, in dem nie ein unedles Wort laut wurde; die Mutter sei wie eine
Priesterin, die immer ein ideales Flämmchen auf dem Hausaltar pflegte.

Am Nachmittag fuhr man in die Landschaft hinaus; Bella war schweigsam auf der
Ausfahrt. Man besuchte ein ehemaliges römisches Lager. Bella saß auf einer
untergebreiteten Decke unter einem Baum allein, während die Männer
umherstreiften.

Als man am Abend bei der Lampe versammelt war, erschien Bella wiederum als eine
Andere; sie hatte sich heute zum dritten Mal anders gekleidet und war von
überraschender Belebtheit. Sie wollte dem neuen Günstling ihres Mannes nicht in
falschem Licht oder gar als das nichtssagende Anhängsel erscheinen; Erich
sollte erkennen, wer sie ist. Sie ist nicht nur die Gattin Clodwigs, sondern
auch und vor Allem Bella von Prancken.

Kaum hatte Clodwig den Wunsch ausgesprochen, daß sie spielen möge, so war sie
sofort bereit. Die hastige Art, wie sie die klimpernden und raschelnden
Armspangen abstreifte, die Erich sofort ihr aus der Hand nahm und auf den
Marmortisch unter dem Spiegel legte; die Weise, wie sie die beiden, gleich
flatternden Schwingen erhobenen Hände in der Luft bewegte und dann in die
Tasten des Claviers fuhr, wie ein Schwimmer, der in seinem Element ist . . .
Alles das zeigte, daß sie entschlossen war, nicht in zweiter Linie zu stehen.
Noch nie, seit sie die Frau Clodwigs war, hatte Bella im Beisein eines Dritten
so gespielt; sie hatte stets nur Clodwig allein ihr meisterhaftes Clavierspiel
hören lassen. Heute vollführte sie das mit einer Lust und Meisterschaft, daß
selbst Clodwig, der jede Einzelheit ihrer Spielweise kannte, neu erstaunt und
entzückt war.

Nach hoher Beglückung im Umgange mit edlen Menschen und weitem Ausblick in die
freie Natur ist der Seele nichts gegeben, als ein Ausklingen und Vertönen der
Empfindung im unbegrenzten, uferlosen Aether der Musik. Da baut sich ein Reich
wachen Träumens, unendlichen Empfindens auf, das über das Wort des Mundes und
den Blick des Auges hinaus, aus einem räthselhaft tiefen Urgrunde des
Menschengeistes sich aufthut; das ist die reine Phantasie ohne bestimmte
Empfindung und ohne begrenzten Gedanken, nichts als rhythmisches Wellenwogen
der Töne.

Zur Ueberraschung der beiden Männer erhob sich Bella plötzlich und sagte gute
Nacht. Sie gab zuerst Clodwig, dann auch Erich die Hand, dann gab sie nochmals
Clodwig die Hand und verschwand schnell.

Nur noch kurze Zeit blieb Clodwig bei seinem Gastfreunde, dann verabschiedete
auch er sich.

Wie taumelnd ging Erich auf sein Zimmer. Wie reich ist die Welt, welch ein Tag
war dies, von der Morgenstunde im thauigen Walde an bis jetzt. Und
Menschenglück ist eine Wahrheit! Hier sind zwei Menschen zu Ruhe und
Glückseligkeit gekommen, wie man solche in der wirklichen Welt kaum denkbar
erachtet.

Aus dem unbewußten Denken an das reiche Haus, in das er eintreten wollte, und
aus dem bewußten Denken an das vollerfüllte Dasein der Menschen hier, stellte
sich ihm die Frage: Ist das schöne Leben, die Erfüllung der Seele im freien
Ausblick in die Natur und dann wiederum die freie Sättigung an allem Schönen in
Wissenschaft und Kunst nicht dem Reichthum allein möglich, der Befreiung von
aller Sorge und Noth, der Erlösung von aller Arbeit um das gemeine Bedürfniß?

Als er mit dem Licht in der Hand in den Erkersaal eintrat, stand er erschreckt
vor dem Bilde der Medusa, das ihn mit offenem Munde starren Blickes so gewaltig
und zermalmend anschaute.

Was ist das? Woher hat dies Bild plötzlich diese Aehnlichkeit? Hat Clodwig eine
Ahnung davon? Und es ist doch so schreckend.

Und jetzt, es ist wie das Spiel eines Dämons . . . auch der gerade Gegensatz,
auch die Victoria hat Aehnlichkeit mit Bella, wenn sie still und ruhig, sanft
und bescheiden den Kopf neigt.

Hat Clodwig eine Ahnung von diesem wunderbaren Spiel des Gegensatzes, und hat
er doch nicht Alles gesagt, da er heute am Morgen seine Ketzerei bekannte?

Die Pulsadern in den Schläfen Erichs schlugen heftig.

Er löschte das Licht und sah noch lange hinaus in die dunkle Nacht.

Zwölftes Capitel.

Erich zog am Morgen seine Hauptmanns-Uniform an, denn Clodwig hatte ihm dies
angerathen; auch ein Pferd hatte er ihm zu Gebote gestellt.

Das Antlitz Clodwigs glättete sich, als er den schönen stattlichen Mann, den
die Uniform gut kleidete, in den Gartensaal eintreten sah.

Bella hatte sich entschuldigen lassen, daß sie nicht zum Frühstück komme; sie
sage Erich Lebewohl bis auf Wiedersehen.

Clodwig überreichte Erich einen Brief, den er Herrn Sonnenkamp übergeben solle;
er setzte aber dringend hinzu, daß er nicht abschließen möge, bevor sie sich
wiedergesehen.

Wie eine Mutter ihrem in die Fremde ziehenden Sohne, so suchte Clodwig seinem
jungen Freunde noch allerlei Anweisungen zu geben. Erich sagte, wie es ihm so
eigen zu Muthe; ohne zu wissen, ob er bei Herrn Sonnenkamp eintreten könne und
dieser ihn wünsche, denke er an den Knaben, als wäre er bereits sein Zögling.

»Ich kenne den Knaben wenig,« sagte Clodwig, »ich weiß nur, daß er sehr schön
ist. Und Sie sind gewiß auch der Ansicht, daß es durchaus verkehrt ist, einer
jungen Seele große Grundsätze zu geben, die die Lebensrichtung bestimmen
sollen, bevor diese junge Seele das Material des Lebens hat und seine
Strömungen kennt.«

»Gewiß,« entgegnete Erich. »Das ist gerade so, wie wenn man in uncultivirten
oder halb civilisirten Ländern Eisenbahnen baute, bevor Straßen gebaut sind,
die die Zufuhr der landwirthschaftlichen und industriellen Producte vermitteln.
Der Krankheitsgrund der modernen Menschheit liegt, wie mein Vater oft gesagt
hat, darin, daß man dem Kinde dogmatisch die Gesetze der Weltregierung
einflößt; das ist ein auf den Schein gestellter Luxus, der unfruchtbar ist,
weil er eine Vorstufe überspringt.«

Endlich war es Zeit zum Aufbruch.

Clodwig sagte, daß er Erich noch ein Stück Weges begleite. Erich nahm das Pferd
am Zügel. Und wie sie nun neben einander herschritten, betrachtete der alte
Herr seinen jungen Freund oft mit liebevoll sorgendem Blicke. Er empfahl ihm
nochmals, jede Zuträgerei über Herrn Sonnenkamp entschieden abzulehnen; Herr
Sonnenkamp lasse vielleicht manches Gerede bestehen, weil er entweder zu
tugendhaft sei, um sich darum zu kümmern, oder weil vielleicht Thatsachen sein
Leben bezeichnen, die er gern durch falsche Gerüchte verdeckt wisse. Auffällig
sei allerdings, daß Herr Sonnenkamp, obwol ein geborner Deutscher, noch nie
einen Verwandten bei sich gesehen habe. Es sei indeß wahrscheinlich, daß er,
von geringer Herkunft, seinen Verwandten unter der Bedingung Gutes thue, daß
sie jeden Verkehr mit ihm vermeiden. Der Major Graßler habe einmal Aehnliches
mitgetheilt.

»Noch Eins,« sagte Clodwig und hielt still. »Sagen Sie Herrn Sonnenkamp nichts
davon, daß Sie eine kurze Zeit sich der Leitung der Sträflinge gewidmet haben.
Ich will damit keinerlei Makel auf Herrn Sonnenkamp werfen; aber viele Menschen
haben eine Scheu vor Männern solchen Berufs.«

Erich dankte; er sah das innerste Bestreben dieses Mannes, ihm seinen Lebensweg
zu ebnen. Man ging still weiter.

»Hier will ich umkehren,« sagte endlich Clodwig; »erlauben Sie mir nur noch
eine Warnung.«

»Eine Warnung?«

»Ist vielleicht nicht das rechte Wort . . . Wer im Leben etwas Anderes sucht
als Nutzen, Vergnügen und Ehre, der wird Vielen, die von solcher Bevorzugtheit
keine Ahnung haben, exaltirt erscheinen; die Welt kann nicht gerecht sein gegen
solche Menschen, sie muß sie verdammen, weil sie ihr eigenes Bestreben von
ihnen verdammt sieht. Sie werden Ihr Lebenlang, wenn Sie sich treu bleiben, ein
Martyrium zu tragen haben; tragen Sie es im Stolz Ihres Bewußtseins und wissen
Sie, daß ein neuer alter Freund Sie erkennt und mit Ihnen fortlebt.«

Rasch legte der alte Herr seine Hände auf beide Schultern Erichs, küßte ihn,
und mit großer Hast wendete er sich und ging davon. Er schaute nicht mehr
zurück.

Erich stieg auf und ritt davon. Als er um die Waldecke bog, wendete er sich
noch einmal. Er sah Clodwig stille stehen . . .

Bella hatte vom Balcon aus, wo man den ganzen Weg überschauen konnte, den
Beiden nachgesehen; jetzt ging sie ihrem Gatten entgegen, und sie war nicht
wenig betroffen, als sie in dessen Antlitz sah. Es war eine Bewegung darin, die
sie noch nicht gesehen hatte.

Bella glaubte etwas sagen zu müssen und sie pries das Glück des jungen
Sonnenkamp, solch einen Führer zu bekommen.

»Mich schmerzt es, daß er in dieses Haus soll.«

»Und doch hast Du ihn ebenfalls empfohlen?«

»Ja, das ist's eben. Es rächt sich früher oder später, was man mit halber
Wahrheit oder mit Widerspruch in der Seele unternimmt. Ich habe mich nun doch
Herrn Sonnenkamp näher gestellt und will es eigentlich nicht.«

Clodwig schien nicht aufhören zu können, von Erich zu sprechen, und indem er
jetzt Alles zurückrief, staunte er, was er in so kurzer Zeit von ihm vernommen.

Bella that, als ob sie ihn hörte, sie hörte ihn aber kaum; sie lächelte in sich
hinein über den alten Diplomaten, der noch immer etwas unbegreiflich
Kindliches, ja fast Kindisches hatte. Sie warf einmal den Kopf stolz zurück, da
sie ihrer standhaften Tugend inne wurde, die sich mit Kraft selbst gegen ihren
Gatten wehrte, der ihr einen so reich ausgestatteten jungen Mann so nahe
bringen wollte.

Unterdeß war Erich im Walde dahingeritten voll frischer Belebung.

Bei einer Waldbiegung hielt er an und nahm den offenen Brief Clodwigs aus der
Tasche. Er las:

    Ein Nachbargruß nach Villa Eden zu Herrn Sonnenkamp.

    Hätte mir das Glück einen Sohn beschieden, ich würde ihm mit ruhiger
    Zuversicht diesen Mann als Erzieher geben.

    Schloß Wolfsgarten, den 4. Mai 186*.

    Clodwig Graf von Wolfsgarten.

Erich gab seinem Pferde die Sporen und ritt lustig durch den grünenden,
singenden Wald.

Als er durch das Städtchen kam, sah er am Fenster des Gerichtsgebäudes hinter
blühendem Goldlack einen rosigen blondhaarigen Mädchenkopf; das Mädchen zog
sich zurück, als Erich von ferne grüßte.

Weiter ritt Erich nun im Thale den Strom entlang. Er war so voll heitern
Muthes, daß ihm seit langer Zeit zum ersten Mal wiederum Lieder auf die Lippen
kamen; er ließ sie nicht laut werden, aber er sang sie sich in der Seele.

Plötzlich hielt er an.

Wie wär's, wenn der ungezählte Millionär, zu dem ich reite, der Onkel Alphons
wäre?

Muthig griff das Pferd aus, seine dunkle Mähne flatterte; der Reiter nahm die
Mütze ab und ließ den frischen Luftstrom seine heiße Stirne kühlen.

Zweites Buch.

Erstes Capitel.

Auf dem Strome schwimmen Schiffe auf und nieder, Bahnzüge rollen hüben und
drüben und Menschen aller Lande und Lebensverhältnisse erquicken sich des
Ausblickes.

Da, dort möchtest Du wohnen, denkt wol Mancher, Deine Tage verleben im
gleichmäßigen Genusse der Natur und in freigesetzter Arbeit.

Die Ufer des Rheins erscheinen als wonnige Ruhstatt, und bieten doch Bewegtheit
genug. Vor der Schwelle des Hauses liegt die große Straße des Weltverkehrs; aus
der Einsamkeit läßt sich jede Stunde die Verbindung mit dem weltweiten Treiben
gewinnen.

Da sind die hellen Städte und Dörfer am Ufer mit ihren Burgen und Weingeländen,
und schön umhegte, wohlgepflegte Landsitze zeigen sich aller Orten und bilden
eine fast ununterbrochene Kette.

Von Stadt zu Stadt, von Haus zu Haus ließe sich von Schicksalswendung mancher
Bewohner erzählen, die mit frei entschlossener Kraft aus dem Strudel sich
gerettet oder mit letzter Anstrengung noch das Ufer erreicht; nicht Wenige aber
auch, die gewaltsam ans Ufer geworfen wurden.

Wer aus der Fremde unbekannt und beziehungslos sich hier ansiedelt, kann sicher
sein, daß es ihm freisteht, entweder Nachbarlichkeit mit den Angesessenen zu
pflegen, oder für sich zu bleiben; die Strömung des Fremdenverkehrs auf und
nieder läßt dem Verbleibenden die Möglichkeit des Alleinseins.

Wessen ist das schöne Landhaus mit dem Thurme dort, das aus der Ferne sich
anschaut wie ein weißer Schwan, der sich am Ufer im Grünen niederlegte?

Diese Frage wird aus den zu Berg und zu Thal fahrenden Schiffen oft
ausgesprochen, und man hört bisweilen die Erwiderung:

Die Villa heißt Eden und ist auch ein wahres Eden, in das man freilich nur von
Außen hineinsehen kann, denn Alles ist verschlossen und bewacht und längs der
Gartenmauer sind Selbstschüsse und Fußangeln. Nur wenn der Besitzer verreist
ist, haben die Diener die Erlaubniß, Haus und Park zu zeigen, und nehmen dann
viel Geld ein. Man rühmt die Ställe mit den marmornen Krippen, die
blüthenvollen Treibhäuser, die fein ausgedachte Schönheit der Hauseinrichtung,
die Obstgärten und den Park. Der Besitzer ist ein reicher Amerikaner, er hat
dieses Haus gebaut, den schattigen Park angelegt und die Wiese, die halb
versumpft, zerrissen und ungeebnet sich bis an den Strom dehnte, in einen
Obstgarten verwandelt, der die edelsten Früchte trägt, von einer Größe und
Schönheit, wie man sie hierzulande noch nicht gekannt. Dort oben die Burgruine
baut er wieder neu auf.

Und der Name des Mannes?

Sonnenkamp. Er hat fast nur fremde Diener, besucht wenig Menschen in der
Umgegend und sieht selten Jemand als Gast. Er hat die schönsten Pferde, aber
er, seine Frau und ihre Gesellschafterin fahren und reiten nur aus, um an einer
beliebigen Stelle auf offener Straße wieder umzukehren . . . .

An diesem Morgen, als Erich nach der Villa ritt, wurde dort auf der Westseite
von mehreren Dienern in Morgenlivree ein großer dicker Teppich auf den breiten
Kiesplatz gelegt. In die Nähe einer vielfarbig schimmernden und stark duftenden
Blumenpyramide wurde ein runder Tisch gestellt, eine grün-damastene Decke
darüber gebreitet, dann eine große geschliffene Krystallvase mit künstlerisch
geordneten Gräsern und Blumen darauf gesetzt und vier Gedecke aufgelegt.

Abseits neben einem Gebüsch blühenden Goldregens und verschiedenfarbigen
Flieders wurde ein Tisch angebracht mit einer großen silbernen Theemaschine,
die angezündet wurde. Zwei große Wiegenstühle wurden an schickliche Plätze
gestellt.

Ein junger Mann, der nicht selbst Hand anlegte, stand dabei und schaute in die
Landschaft hinaus, wo man über den Obstgarten und den Springbrunnen mit dem
Teich, drin zwei Paar Schwäne schwammen, über Wiesen und gestutzte Kopfweiden
den freien Ausblick stromabwärts genoß. Jetzt zog er den Blick aus der Ferne
zurück, betrachtete die Anordnung, sagte: »Ist gut!« und entfernte sich mit den
Dienern.

Die Theemaschine brodelte, die Stühle und Tische schienen auf die Gesellschaft
zu warten.

Ein kecker Fink setzte sich auf die Lehne des einen Wiegenstuhles und pfiff dem
Weibchen auf dem Baume zu: das sei eine prächtige Herrichtung, er wünsche nur,
er könne das seinen Kindern auch einmal so bieten.

Der übermüthig vorwitzige junge Vater wurde indeß bald verscheucht; es nahten
sich Schritte, der Fink flog auf, er wollte unvorsichtigerweise gerade über die
Maschine wegfliegen, aber der Dampf schien ihn zu verbrühen, er machte eine
Schnellwendung und flog ganz nahe, fast den Hut streifend, über den Kopf des
Mannes hin, der jetzt daherkam.

Der Mann hinkte ein wenig auf dem rechten Bein, er wußte dies aber in Haltung
zu verwandeln, und dieses Hinken gab seiner mächtig athletischen Gestalt eine
Sänftigung, die den Eindruck der Ueberkraft abmilderte.

Er war ein großer, breitschultriger Mann im wohlgeordneten sommerlichen Anzuge,
weißer Halsbinde, und einem nach englischer Weise aufrecht stehenden
Hemdkragen. Der Mann schien Alles zu thun, um seine herkulische Gestalt zu
mildern, zu verkleinern und zu sänftigen; die feinste Kleidung konnte zwar
wenig, aber doch etwas helfen. Er trug einen radähnlichen breitkrämpigen
Strohhut auf dem Kopfe, so daß aus einiger Entfernung von seinem beschatteten
Antlitze nur wenig zu sehen war; ihm folgte der Kammerdiener, der vor einer
Weile die Anordnung gutgeheißen hatte, mit einer großen Mappe. Der Mann im
Strohhut setzte sich in einen der Wiegenstühle, der Diener stand mit der Mappe
wartend vor ihm.

Der Sitzende that nun seinen Hut ab, den der Kammerdiener schnell empfing. Der
Herr im Wiegenstuhl streichelte sich das glatt rasirte, stark ausgearbeitete
Kinn mit einer breiten fleischigen Hand, an deren Daumen seltsamerweise ein
Ring war, wie ein einfaches Kettenglied, ein goldener Reif, dessen Mitte von
Eisen war.

Der Mann ist Herr Sonnenkamp. Er hatte ein röthlich durchschossenes Antlitz,
eine breite Stirn, auf der eine Schicht ergrauter Haare wohlgeordnet war.
Bräunliche Augenbrauen standen borstig auf, zwischen denen eine ungewöhnlich
breite Fläche war, die den Brauen etwas gewaltsam Auseinandergerissenes gab.
Wer dies sah, konnte das Antlitz nie mehr vergessen.

Die tiefliegenden wasserblauen Augen mochten auf Entschlossenheit und
Verschlagenheit deuten; die breiten Backenknochen standen etwas hervor. Die
Nase war groß, aber nicht ohne edle Form; der Mund aber war herrisch, trotzig
aufgeworfen. Das ganze Gesicht hatte etwas Welkes, dem indeß der Charakter
gebieterischer Energie nicht verloren gegangen war.

Der erste Eindruck war wol, daß man sich diesen Mann nicht gerade zum Feinde
wünschte.

»Gib her,« sagte er jetzt, und holte einen Ring mit überaus kleinen Schlüsseln
aus der Westentasche.

Der Kammerdiener hielt die Mappe sehr geschickt hin. Herr Sonnenkamp öffnete
das Schloß, und Joseph reichte die darin befindlichen Briefe. Sonnenkamp
ordnete sie schnell; die mit ausländischen Stempeln wurden besonders gelegt,
ein großer Haufe inländischer Briefe daneben. Joseph legte nun Hut und Mappe
auf den zweiten Wiegenstuhl und machte mit einer bereitgehaltenen Scheere zwei
Winkelschnitte in jeden Brief.

Herr Sonnenkamp überflog die geöffneten schnell; von den inländischen
betrachtete er nur einige nach Siegel und Adresse, dann that er allesammt in
die Mappe und verschloß sie wieder.

Die beiden Flügelthüren zur Terrasse wurden geöffnet; Herr Sonnenkamp stand auf
und nahm seinen breiten Strohhut vom Stuhl. Auf der Terrasse zeigten sich zwei
Frauengestalten. Die eine, schlank, mit blassem, länglichem und leidensvollem
Gesicht, trug eine Morgenhaube mit hochrothen Bändern und dazu einen
brandrothen Shawl; die andere, eine zierlich kleine Gestalt mit eckigem,
blutlosem Gesichte, braunen, durchdringenden Augen und kohlschwarzem, hart
anliegendem Haupthaar – eines jener Gesichter, das offenbar nie jung gewesen,
dem aber auch das vorschreitende Alter wenig anhaben konnte – war in schwarze
Seide gekleidet, und trug ein großes perlmutternes Kreuz, das ganz eng um den
Hals gebunden schien und auf der Brust flimmerte und glitzte.

Herr Sonnenkamp hatte die löbliche amerikanische Sitte, im eigenen Hause und
gegen die Angehörigen voll sorgfältiger Höflichkeit und Ehrerbietung zu sein;
er ging den beiden Damen bis an die Treppe entgegen, nickte der in Schwarz
wohlwollend zu, reichte der Dame im rothen Shawl die Hand und fragte in
englischer Sprache nach ihrem Befinden.

Die Dame – es ist Frau Ceres – schien nicht für nöthig zu halten, etwas zu
erwidern. Sie ging nach ihrem Platze am Frühstückstisch; eine Kammerfrau legte
ihr schnell eine Decke über die Knie und ein Diener schob ihr einen
gepolsterten Schemel unter die Füße.

Die Dame in Schwarz – es ist Signora Borromäa Perini – ging zum Theetisch, ein
Diener hielt die Theebüchse in der Hand; sie nahm das Nöthige heraus.

»Wo ist Roland?« fragte Frau Ceres mit müder Stimme.

»Er wird sogleich kommen,« erwiderte Sonnenkamp und winkte einem Diener, ihn zu
holen.

Fräulein Perini reichte die erste Tasse der Frau Sonnenkamp, und dieser schien
es zu viel, nur die Paar Tropfen Milch dazu zu gießen.

Herr Sonnenkamp bat:

»Genieße doch etwas, liebes Kind!«

Frau Ceres schlürfte einen Löffel voll, dann noch einen halben und sah sich
gelangweilt um. Es schien ihr lästig, daß sie selbst schlucken mußte.

»Wo ist Roland?« fragte sie wieder. »Es ist unverzeihlich, daß er nicht Ordnung
hält. Wie, Madame Perini, haben Sie nicht etwas gesagt?«

»Nein, gnädige Frau.«

In mildem, beschwichtigendem Tone sagte Herr Sonnenkamp, sie möge nur noch
Geduld haben, für Roland sei nun endlich ein Hofmeister gefunden, der ihn an
Ordnung gewöhnen werde. Er erzählte von der Karte, die ihm Otto von Prancken
geschickt. Fräulein Perini ließ bei Nennung dieses Namens den Zwieback in den
Thee fallen und fischte ihn nun wieder heraus, während Herr Sonnenkamp
fortfuhr, daß er keinen Brief eines Bewerbers mehr lese, bis er den Empfohlenen
des Herrn von Prancken kennen gelernt.

»Ist der Mann von Adel?« fragte Frau Ceres.

»Ich weiß nicht,« erwiderte Sonnenkamp, er wußte es aber recht wohl, »er ist
Hauptmann.«

Frau Ceres sah nichtssagend drein; sie wollte abwarten, ob der Bewerber adelig
sei.

Fräulein Perini mußte wissen, was Frau Ceres sagen wollte, sie sah sie lächelnd
an, und gleichsam ihr den Mund leihend, bemerkte sie:

»Einen so vollendeten Cavalier wie den Baron von Prancken findet man selten,
wenigstens in Deutschland; er hat fast noch mehr als Gräfin Bella . . .«

»Ich bitte,« unterbrach Herr Sonnenkamp, und sein Gesicht nahm einen Ausdruck
an, wie wenn eine Bulldogge zärtlich sein will, »ich bitte, Niemand anders auf
Kosten der Gräfin zu loben; die Damen finden Herrn von Prancken bezaubernd, ich
meinerseits Gräfin Bella.«

Frau Ceres zuckte kaum merklich mit den Schultern und hielt den goldenen Löffel
an die Lippen gepreßt.

»Wo aber nur Roland bleibt?« fuhr sie plötzlich auf und stieß auf den Schemel,
daß der Tisch wankte und die Tassen auf demselben klirrten.

Der Diener kam und sagte, Roland wolle nichts genießen, sondern bei der Mara
bleiben, die fünf Junge geworfen habe.

»So sag' ihm,« entgegnete Sonnenkamp, und sein Gesicht wurde dunkelroth bis
hinauf zu der dünnen Haarschicht, »so sag' ihm, wenn er nicht sofort kommt,
lasse ich in dieser Minute alle fünf Junge im Rhein ertränken!«

Der Diener eilte davon. Bald darauf erschien ein Knabe in blauen Sammt
gekleidet; er war schlank gewachsen und die Formen seines Gesichts waren so
auffallend schön und rein, als seien sie gemeißelt. Er nahm die Jockeymütze ab,
und ein wohlgeordnetes, rings um die Stirn in dichte Locken gelegtes
dunkelbraunes Haar zeigte sich. Sein Antlitz war blaß und die fein
geschnittenen Lippen zitterten. Er hatte offenbar einen schweren Kampf
gekämpft.

»Komm zu mir,« rief ihm die Mutter zu, »küsse mich, Roland. Du siehst so blaß
aus, fehlt Dir etwas?

Der Knabe küßte die Mutter, schüttelte den Kopf verneinend und sagte mit einer
zwischen Fistel und Männerton schwebenden Stimme:

»Ich bin so gesund wie meine jungen Hunde.«

Eine frische Röthe trat ihm in die Wangen und seine Lippen wurden purpurroth.

»Ich will Dich an dem Tage, an dem Du einen Hofmeister bekommen wirst, nicht
strafen,« sagte Sonnenkamp, einem Blicke seiner Frau folgend.

»Ich? Wieder einen Hofmeister? Ich nehme keinen,« erwiderte der Knabe, »und
wenn Du mir einen gibst, werde ich es ihm so machen, daß er bald wieder
davongeht!«

Sonnenkamp lächelte. Dieser kühne Trotz des Knaben schien ihn eigentlich zu
freuen.

Als jetzt Roland, der aller Speise hatte entsagen wollen, tüchtig aß, folgte
die Mutter seinem Beispiele; in der Freude, daß es ihrem Sohne so wohl
schmeckte, regte sich auch in ihr die Essenslust und Fräulein Perini konnte
sich nicht enthalten, Roland zu bemerken:

»Sehen Sie, Herr Roland, schon um Ihrer lieben Mutter willen sollten Sie recht
ordentlich zu den Mahlzeiten kommen; sie kann nur etwas genießen, wenn auch Sie
genießen.«

Der Knabe sah Fräulein Perini seltsam an, er antwortete ihr nicht; es schien
kein gutes Verhältniß zwischen dem Knaben und der Gesellschafterin der Mutter
obzuwalten.

Fräulein Perini setzte indeß ihre Freundlichkeit gegen Roland fort und
versprach, nach dem Frühstück mit ihm die jungen Hunde zu besuchen.

»Wissen Sie, warum die Hunde blind geboren werden?« fragte Roland.

»Weil das Gott so angeordnet hat.«

»Warum aber hat Gott das so angeordnet?«

Fräulein Perini sah verlegen drein, Herr Sonnenkamp half ihr, indem er sagte,
wer immer Warum frage, werde nie fertig; Roland habe sich das Fragen angewöhnt,
weil er nichts Rechtes lernen wolle.

Der Knabe sah zu Boden; eine Herbheit oder Stumpfheit, vielleicht auch beides
zugleich, lag im Ausdrucke seines Gesichtes.

Frau Ceres verließ den Frühstückstisch, setzte sich in einen Wiegenstuhl und
betrachtete ihre haselnußförmig gebildeten, mit durchsichtigen langen Spitzen
versehenen Nägel.

Herr Sonnenkamp berichtete ihr, welch eine Anzahl von Briefen in deutscher,
französischer und englischer Sprache er auf die öffentliche Aufforderung
erhalten habe; die meisten Bewerber hätten auch ihre Photographien beigelegt
und mit Recht; denn die persönliche Erscheinung sei von Bedeutung.

Frau Ceres hörte ihm zu wie Jemand, der schlafen will; sie schloß auch mehrmals
die Augen. Als Sonnenkamp nun hinzufügte, wie in der Welt beständig ein Warten
auf Erfüllung eines Schicksals sei, wobei Jeder glaube, daß ihm mit Geld
geholfen würde, sah ihn Frau Ceres verwundert an; sie schien nicht zu
begreifen, wie man leben und dabei nicht reich sein könne.

Fräulein Perini, die Gesellschafterin, war eine gute Vermittlung. Da Frau Ceres
scheinbar oder in der That theilnahmlos beim Gespräche blieb, wußte sie
dasselbe durch kurze Antworten und Aufmerksamkeiten in Gang zu halten. Sie sah
dabei von der Stickerei, die sie vorgenommen, nur manchmal auf und warf einen
Blick . . . sie hatte den Klosterblick, von unten auf, scheu, aber gütig . . .
auf Herr Sonnenkamp. So konnte Frau Ceres hören, ohne sich eigentlich zu
bethätigen.

Herr Sonnenkamp und Fräulein Perini standen in einem äußerst höflichen
Verhältniß und sie schien Herr Sonnenkamp zur Uebung in der Höflichkeit zu
dienen. Eigentlich hätte er sie schon lange gern weggeschickt, aber sie war ihm
angeschmiedet wie der Rheumatismusring, den er am linken Daumen trug.

Durch Fräulein Perini war Frau Ceres immer versorgt. Sie war nie allein, hatte
beständig eine Gesellschafterin und Begleiterin. Wenn man ausfuhr, ließ Herr
Sonnenkamp Fräulein Perini immer neben seiner Frau sitzen und setzte sich
rückwärts; er konnte sich ihrer nicht entledigen und es war daher am besten,
wenn man höflich und scheinbar achtungsvoll gegen sie war. Ueberdies hatte sie
mehrere treffliche Eigenschaften und ihre beste war: sie hatte gar keine
Launen; sie war stets gleichmäßig, drängte sich nie vor, wurde sie aber
aufgefordert, so hatte sie immer eine Ansicht, und in der Regel eine solche,
die nicht störte. Noch nie war sie verletzt erschienen; berücksichtigte man sie
nicht, so wußte sie sich so zu halten, als ob sie es gar nicht bemerkte; zog
man sie ins Gespräch, war sie einnehmend, sogar witzig; sie war beständig für
Andere bereit und sprach nie von sich selbst.

Jeden Morgen Sommers und Winters ging Fräulein Perini zur Kirche. Sie war
allezeit aufgeräumt, wie jede Stunde zur Abreise bereit und wußte, wo Alles im
Hause war und lag. Sie stickte viel und es gab bald stundenweit im Umkreise
keine Kirche mehr, wo sich nicht eine von ihr gestickte Altardecke oder auch
ein Theil des Paraments befand.

Auf Reisen war sie ohne Belästigung. Mit großer Leichtigkeit sprach sie die
Sprachen des Continents, nur das Deutsche, behauptete sie, nie lernen zu
können; Sonnenkamp war indeß überzeugt, daß sie es vollkommen verstand.

Gegen Roland hatte Fräulein Perini ein eigenthümlich kaltes Verhältniß; sie
behandelte ihn als den jungen Herrn, nahm sich aber seiner weiter nicht an, ja
sie hatte den Wunsch des Herrn Sonnenkamp, Roland Sprachunterricht zu geben,
abgelehnt. Sie trat nie aus dem Kreise heraus, der ihr angewiesen schien; sie
war Erzieherin Manna's gewesen, sie wurde Gesellschafterin der Frau Ceres, das
war sie nun ganz und ausschließlich und das gab ihr eine sichere Ehrenstellung.

Je mehr Herr Sonnenkamp von dem Empfohlenen des Herrn von Prancken sprach, um
so aufmerksamer schien Fräulein Perini zu werden, aber sie sprach kein
bestimmtes Wort. Als Herr Sonnenkamp sie fragte, wie es ihr denn zu Muthe
gewesen, als sie sich in Nizza zum ersten Mal der Familie vorstellen ließ,
sagte sie:

»Ich hatte ja das Glück, von meinem edlen Vormund, dem Domprobst, Ihnen
vorgestellt zu werden.«

Roland war ungeduldig, er winkte Fräulein Perini, sie solle nun mit ihm gehen,
aber Herr Sonnenkamp ersuchte sie, bei der Mutter zu bleiben; er glaubte seinem
Sohne eine gewisse Theilnahme an seiner Freude bezeugen zu müssen und
begleitete ihn.

Nur Roland allein durfte sich der Hündin nähern. Als Herr Sonnenkamp es wagte,
knurrte sie und fletschte die Zähne; er ging davon.

Roland holte seine Armbrust und schoß mit Pfeilen nach den Tauben und
Sperlingen.

Plötzlich hielt der Knabe an. Ein Reiter sprengte vor das Thor, den Pfeil in
der linken Hand emporhaltend.

Zweites Capitel.

Der Knabe stand regungslos, die Armbrust noch erhoben, und schaute staunend auf
den Reiter, der kunstgerecht sein Pferd parirte.

»Warst Du es, der den Pfeil abgeschossen?« rief Erich dem Knaben zu.

»Ja, ich.«

»Sehr unvorsichtig, so über die Straße wegzuschießen! Ich habe den Pfeil
glücklich aufgefangen, Du hättest damit einen Menschen treffen können.«

Erich stieg ab. Der Knabe ließ die Armbrust sinken und ging, beide Hände
ausstreckend, auf Erich zu; vor ihm stehend hielt er an, sein Angesicht glühte.

»Es soll nie wieder geschehen,« sagte er.

»Ich glaube Dir.« Weiter setzte Erich kein Wort hinzu.

Der Knabe athmete auf.

Erich hatte viel von der Schönheit Rolands gehört und doch war er jetzt
überrascht von diesem Bilde anziehenden Reizes.

»Es ist mir lieb, daß ich Dir zuerst begegne. Du bist doch der Sohn des Hauses,
Du heißest Roland?«

»Roland Franklin Sonnenkamp. Und Du?«

»Erich Dournay.«

Der Knabe stutzte, er glaubte den Namen jüngst gehört zu haben, aber er wußte
es nicht genau.

»Sie sind Artilleriehauptmann,« sagte er auf die Uniform deutend.

»Ich war's. Du kennst also die Uniformen?«

»Ja, und Herr von Prancken nennt mich Sie.«

»Ich denke, wir bleiben beim Du, wie wir begonnen, und zwar gegenseitig,«
erwiderte Erich und reichte dem Knaben die Hand. Die Hand des Knaben war kalt,
alles Blut schien sich ihm zum Herzen gepreßt zu haben.

Jetzt fragte der Knabe:

»Das ist wie ein Reitpferd des Grafen Wolfsgarten?«

»Es ist das seine.«

»Iwan!« rief der Knabe.

Ein Stallknecht kam herbei und führte das Pferd in den Stall. Erich und Roland
gingen nach. Aus einem Verschlage in der Nähe hörte man winseln.

»Du hast junge Bernhardinerhunde hier in der Nähe,« sagte Erich.

»Ja; kennst Du sie am Winseln?«

»Die Rasse erkenne ich nicht, ich sah solche Hunde vorn im Hofe; aber den Tönen
nach sind diese Hunde noch blind und noch nicht acht Tage alt.«

Der Knabe sah Erich betroffen an, er öffnete den Verschlag und bat, nicht näher
zu treten, da die Hündin sehr bissig sei, und jetzt eben saugten alle fünf
Junge an ihr.

Erich trat doch näher; die Hündin sah ihn an und knurrte nicht.

Und wieder betrachtete Roland den Fremden.

»Du kannst mir gewiß auch sagen,« begann er, »warum die Hunde blind geboren
werden.«

Erich antwortete, daß man sich allerlei Gründe denken könne, da auch andere
Thiere mit schärfstem Sehorgan, wie Adler, Katzen, Geier blind geboren werden;
wir müßten uns aber bescheiden und bekennen: das wissen wir nicht.

Ein Schauer ging durch die Gestalt des Knaben; Wesen und Ton Erichs schien eine
unmittelbar ergreifende Wirkung zu üben.

»Wenn Du willst,« begann der Knabe wieder, »kannst Du auch einen meiner jungen
Hunde haben. Zwei behalte ich, einen ziehe ich für meine Schwester Manna auf,
den vierten bekommt Baron von Prancken und der fünfte ist für Dich.«

Freudestrahlenden Antlitzes betrachtete Erich den Knaben und sagte:

»Du kennst wol die Sitte der homerischen Zeit, daß man dem Gaste ein
Ehrengeschenk zu bleibendem Gedenken gibt?«

»Ich weiß nichts von Homer.«

»Hat Dir keiner Deiner Lehrer davon gesagt?«

»Alle. Sie haben viel Rühmens davon gemacht, aber es ist langweilig.«

Erich lenkte zurück und fragte:

»Wer hilft Dir die Hunde aufziehen?«

»Ein Meister, der Jäger Klaus, man heißt ihn auch den Krischer; der wird sich
freuen, wenn ich ihm sage, daß Du am Winseln erkannt hast, wie alt die Hunde
sind.«

Erich ersuchte den Knaben, ihn zu seinem Vater zu führen.

Als sie den Stall verlassen wollten, bog sich ein Pony mit langer Mähne ganz
herum und wieherte.

»Das ist mein Puck,« sagte der Knabe.

Er war offenbar froh, dem Fremden seine Herrlichkeiten zu zeigen, fast wie ein
kleines Kind, das einem Vertrauten sein Spielzeug zur Bewunderung aufweist.
Erich konnte nicht anders als das schöne Thier loben, das ihn mit großen,
gutmüthig blöden Augen anschaute.

Er führte den Knaben an der Hand und sie gingen mit einander durch den großen
Pflanzengarten.

»Kennst Du auch die Pflanzen?« fragte er.

»Nein, darin bin ich ganz unwissend.«

»Ich auch,« sagte der Knabe erfreut, daß Erich eine Unwissenheit eingestand,
und daß diese gerade mit der seinen zusammentraf, schien die Beiden noch näher
zu verbinden.

Sie kamen über einen Platz, wo Gartenerde gesäubert und hergerichtet wurde. Ein
altes Männchen mit blöden und zugleich verschmitzten Augen arbeitete hier; es
zog die Mütze ab und grüßte.

»Hast Du meinen Vater gesehen?« fragte Roland.

»Er ist dort!« erwiderte das Männchen und wies nach den Treibhäusern.

Die langen, aus mattblauem Glase bestehenden Treibhäuser zeigten sich. Eine
Thür stand offen, man sah einen Springbrunnen in einem Bassin von grauem
Marmor, darin Felsblöcke lagen, in allen Fugen von Wasserpflanzen besetzt. Die
überwinternden Bäume standen theilweise noch hier, im Vordergrunde einige
kranke, vielfach umwunden an Stamm und Aesten.

Man hörte eine Stimme.

»Dort im Kalt-Hause ist er,« sagte Roland.

Erich bat den Knaben, nun zurückzukehren, da er mit dem Vater allein zu
sprechen habe.

In der Art, wie Erich ihn gehen hieß, lag solch eine widerspruchslose
Bestimmung, daß der Knabe nicht wußte, wie ihm geschah. Als Erich weiter ging,
stand der Knabe unbeweglich, dann aber wendete er sich, schnalzte mit den
Fingern und pfiff vor sich hin.

Erich hielt einen Augenblick inne, sich sammelnd. Wenn dieser Knabe sein
Blutsverwandter war? Wenn er hier dem verschollenen Oheim Alphons begegnete?
Leisen bedächtigen Schrittes ging er weiter und trat in die Thüre des
Kalt-Hauses.

Drittes Capitel.

»Wer ist da? Was wollen Sie?« fragte Sonnenkamp, der sich von einer Schicht
schwarzer Erde erhob. Ein graues grobleinenes, sackartiges Gewand hüllte ihn
vom Halse bis zu den Füßen ein; es war wie ein Züchtlingsgewand.

»Was wollen Sie? Wer sind Sie? Zu wem wollen Sie?« wiederholte er.

»Ich wollte zu Herrn Sonnenkamp.«

»Was wünschen Sie von ihm?«

»Ich möchte mich ihm empfehlen.«

»Ich bin's. – Wer sind Sie?«

»Herr von Prancken hatte die Güte, mich vorgestern bei Ihnen . . . .«

»Ah! Sie sind's?« rief Sonnenkamp tief aufathmend. Er nestelte das Sackgewand
ab und sagte gezwungen lächelnd:

»Sie überraschten mich in meinem Arbeitsgewand.«

Er wickelte den Sack in eine Rolle zusammen und warf ihn weit weg, dann fragte
er:

»War denn kein Diener in der Nähe? Tragen Sie beständig Uniform?«

Also die Uniform war's, die ihn erschreckte? flog Erich durch den Sinn und wie
er den Mann betrachtete, war er sicher, daß dies nicht sein Oheim sein konnte.
Das Bild des verschollenen Oheims, das noch in der Studirstube seines Vaters
hing, stand deutlich vor ihm; der Oheim war eine schlanke, zierliche Gestalt
mit einer besonders auffälligen Adlernase; es war keine Spur von Aehnlichkeit
mit der athletischen Erscheinung vor seinen Augen.

»Ich bedaure, Sie gestört zu haben,« nahm Erich das Wort, »und muß um
Entschuldigung bitten. Herr Graf von Wolfsgarten, dessen Gastfreund ich war und
von dem ich hier einen Brief überbringe, hat mir . . . .«

»Ein Brief vom Grafen Wolfsgarten? Sehr angenehm!« unterbrach Sonnenkamp, den
Brief in Empfang nehmend.

Er überflog rasch die Zeilen Clodwigs und murmelte dabei:

»Freue mich sehr – sehr angenehm.«

Vom Blatte aufblickend machte er eine Art Verbeugung gegen Erich, indem er
sagte:

»Ein Edelmann – der Edelmann wie er sein soll, der Herr Graf Wolfsgarten.
Stehen Sie ebenso in der Gunst der Gräfin Bella?«

Es war ein spöttischer Anflug im Ton dieser Schlußwendung.

Gemessen in Blick und Ton erwiderte Erich:

»Ich erfreue mich der Güte beider Ehegatten in gleicher Weise.«

»Schön – sehr schön,« nahm Sonnenkamp auf. »Doch lassen Sie uns ins Freie
gehen. Sind Sie ein Pflanzenkundiger?«

Erich bedauerte, daß er jedes nähere Eingehen auf dieses Gebiet versäumt habe.

Im Freien maß Herr Sonnenkamp nochmals den Ankömmling von Kopf bis Fuß. Erich
merkte erst jetzt, daß er, seines militärischen Anzuges ganz vergessend, die
Mütze abgezogen hatte. Und wie er nun den musternden Blick wahrnahm, fühlte er
doch, was es heißt, in Privatdienst, mit der ganzen Persönlichkeit sich in
Botmäßigkeit eines Einzelnen zu geben. Er erkannte, daß er diesem Manne
gegenüber gemessene Haltung bewahren müsse.

Sonnenkamp rief sofort einen Diener und befahl, daß man beim Springbrunnen ein
Frühstück bereiten solle.

»Sie sind zu Pferde angekommen?«

»Herr Graf Wolfsgarten war so freundlich, mir ein Pferd anzubieten.«

»Sie haben meinen Sohn bereits gesprochen?«

»Ja.«

»Es ist mir lieb, daß Sie in Uniform gekommen,« entgegnete Sonnenkamp.

Als wäre Erich nur ein vornehmer, wohl empfohlener Besuch, zeigte ihm nun
Sonnenkamp seine vollständige Sammlung von Eriken, wie sie selten in der Welt
angetroffen wird. Er erklärte die feinen Verschiedenheiten und setzte hinzu:

»Ich war da, wo die meisten dieser Eriken herstammen, ich war auf dem
Tafelberge am Cap der guten Hoffnung.« Erich bemerkte:

»Es muß schwer sein, die Produkte verschiedener Klima's so zusammenzuhalten.«

»Allerdings. Zumal diese Eriken bedürfen einer mäßigen Temperatur und einer
gleichbleibenden Feuchtigkeit. Sie werden schon oft gesehen haben, daß ein
Erikenstock mit seinen zarten Blüthen, den man einer Dame für ihren Blumentisch
schenkt, nach wenigen Tagen verdorrt ist; diese Pflänzchen vertragen keine
trockene Zimmerluft.«

Plötzlich hielt Sonnenkamp inne und lächelte vor sich hin. Der Fremde schien
einen alltäglichen Kunstgriff anzuwenden, um angenehm zu erscheinen, indem er
den reichen Besitzer in seiner Liebhaberei redselig machte. Mit solch grobem
Köder fängt man mich nicht, dachte Sonnenkamp vor sich hin.

Einem so Wohlempfohlenen wollte er jede Ehre des Hauses erweisen. Er freute
sich schon im Voraus, den Mann nach allen Seiten hin zu prüfen, ihn im
Bewußtsein sicheren Erfolges sich recht ausbreiten zu lassen und dann ohne
Angabe eines Grundes abzulehnen.

Alles dies ging Sonnenkamp durch den Sinn, während er die Klinke an der Thüre
des Gewächshauses ins Schloß drückte. Die Sache war so fest und abgeschlossen
bei ihm, wie diese Thür.

»Sie sprechen doch Englisch?« fragte er, da er seine Frau noch im Wiegenstuhle
sah; sie hatte den rothen Shawl abgelegt und saß in goldglänzendem Atlasgewande
da.

»Herr Hauptmann, Doctor . . . . bitte, wie ist doch Ihr Name?« fragte
Sonnenkamp bei der Vorstellung.

»Dournay.«

Frau Ceres nickte kaum merklich. Als wäre Erich gar nicht da, sagte sie in
ärgerlichem Ton zu ihrem Gatten, er habe kein Auge für sie, denn er habe noch
kein Wort über ihr neues Kleid gesagt. Sie hielt es vielleicht für vornehm, dem
Fremden so ihre Gleichgültigkeit zu beweisen.

In der Ferne zeigte sich Roland, die Mutter winkte ihn heran. Er deutete nach
der Thurmspitze. Die Mutter sah hinauf und lächelte; auch der Vater schaute hin
und sah das blauweißrothe Sternenbanner der amerikanischen Union auf dem Thurme
flattern.

»Wer hat das gethan?« fragte Sonnenkamp.

»Ich,« erwiderte Roland, glückselig lächelnd.

»Und warum?«

Der Knabe wies augenzwinkernd auf Erich. Sonnenkamp nahm die Unterlippe
zwischen Daumen und Zeigefinger, machte ein Halbrund daraus und nickte vor sich
hin.

Erich fragte den Knaben:

»Du bist wohl stolz darauf, ein Amerikaner zu sein?«

»Ja.«

Fräulein Perini kam, Erich wurde ihr vorgestellt. Sie nahm das Perlmutterkreuz
in die linke Hand und hielt es fest, während sie sich sehr ceremoniell
verbeugte. Frau Ceres bat sie, mit ihr ins Haus zurückzugehen. Die Damen
entfernten sich.

Viertes Capitel.

»Gib mir die Hand, Roland,« sagte Erich.

Der Knabe bot sie ihm und sah ihn treuherzig und fröhlich an.

»Mein junger Freund,« fuhr Erich fort, »ich bin Dir dankbar für Deine
Ehrenbezeugung, nun aber laß uns allein, Dein Vater hat mit mir zu sprechen.«

Vater und Sohn sahen staunend auf den Mann, der so ungezwungen und frei
schaltete. Der Knabe nickte Erich zu und ging davon.

Herr Sonnenkamp bot Erich eine große, krumme und dunkle Cigarre, er trug die
Cigarren immer offen in der Tasche. Erich empfing das Angebotene, und als ihm
Herr Sonnenkamp Feuer darreichte, nahm er ihm das angebrannte Hölzchen nicht
aus der Hand, sondern brachte rasch seine Cigarre in Brand und mit den ersten
Zügen sagte er:

»Sie werden gewiß mit mir übereinstimmen, daß es eine ungeschickte Höflichkeit
ist, wenn Manche bitten, man möge ein brennendes Hölzchen ihnen in die Hand
geben; mit solchem Hin und Her verbrennen sich Beide in der Regel die Finger.«

So unbedeutend diese Bemerkung war, schien sie doch zu weiterer Einleitung zu
dienen; Herr Sonnenkamp legte sich im Stuhle zurück, hielt den Rauch von der
Cigarre lang im Munde, rundete die Lippen und stieß nacheinander wohlgeordnete
Rauchringe, sogenannte Nullen, in die Luft, die immer größer wurden, bis sie
ganz zerflossen.

»Sie haben schon viel Gewalt über den Knaben,« sagte er endlich.

»Ich glaube, daß beiderseits ein Zuneigen nicht fehlt, und dies gibt mir die
Hoffnung, daß ich hier Erzieher sein könnte.«

»Gut. Aber Roland bedarf der Strenge.«

»Die Liebe schließt die Strenge nicht aus, sie stellt die höchsten
Forderungen.«

Sonnenkamp lächelte sehr freundlich, aber es war etwas Grinsendes in seinen
Mienen, und indem er sich vorbeugend die beiden Arme auf die Kniee legte und zu
Boden schaute, sagte er:

»Sprechen wir persönlicher, für Derartiges kann sich ja später Zeit finden. Sie
sind also . . . .?«

»Ich bin von Fach Philologe.«

»Das weiß ich – das weiß ich,« sagte Sonnenkamp immer noch in den Boden
hineinsprechend; »ich möchte um Persönlicheres bitten.«

Erich war es peinlich, daß er als Arbeitsuchender noch einmal sich selber
schildern sollte.

Er schaute auf das breite Hinterhaupt und den Nacken des Mannes, der ihm nicht
einmal den Blick gönnte; aber schnell verflog die Empfindlichkeit, indem er
sagte:

»Ich hatte gehofft, daß die Einführung des Herrn Grafen von Wolfsgarten –«

»Ich schätze Herrn Grafen von Wolfsgarten sehr hoch, höher als irgend Jemand,«
versetzte Sonnenkamp, »aber –«

»Sie haben Recht, ich werde Ihnen erzählen.«

»Gut,« sagte Sonnenkamp, indem er die rechte Hand mit gekrümmten Fingern auf
den Tisch legte und wieder zurückzog, als ob er einen Einsatz beim Spiele
ausgelegt hätte.

Kurz und bündig gab Erich nochmals einen Abriß seines Lebens und schloß:

»Ich bitte, mich nicht für einen schwankenden, nirgends Ruhe findenden Menschen
zu halten, weil ich meinen Beruf geändert.«

»Im Gegentheil,« fiel Sonnenkamp ein, »ich habe genug in der alten und neuen
Welt gelebt, um zu wissen, daß gerade das die Tüchtigsten sind, die nicht da
verharren, wohin der Zufall sie gestellt, sondern sich selbst ihre Bestimmung
geben. Wer seinen Beruf ändert, muß eine wirkliche andere Berufung oder eine
äußere Nöthigung dazu haben. – Gestatten Sie mir eine Frage: Halten Sie es für
möglich, daß ein Mann, der wesentlich aus . . . sagen wir aus Resignation, eine
solche nicht eigentlich dienende aber doch abhängige Stelle übernimmt, zu
derselben geeignet ist? Wird er sich nicht gebunden, dienstbar und oft
unglücklich fühlen?«

»Ihr offener Einwurf ehrt mich,« erwiderte Erich; »ich weiß wohl, der
Erzieherberuf erheischt eine Botmäßigkeit vom Erwachen bis zum Niederlegen.
Nichts kann mir erwünschter sein, als die Wahrnehmung, daß Sie die Sache so
ernst nehmen.«

Wieder zuckte etwas durch das Antlitz Sonnenkamps. Erich schien es nicht zu
bemerken, denn er fuhr mit bewegter Stimme fort:

»Es ist nicht Resignation, die mich zur Bewerbung um die Erzieherstelle in
Ihrem Hause bewegt. Ich stimme Ihnen bei, daß wer bloß aus Noth in eine solche
Stellung träte, diese nur schwer erfüllen könnte, obgleich auch aus Noth
Neigung, oder wie man sagt, aus der Noth eine Tugend werden kann. So weit ich
mich beurtheilen kann, darf ich sagen, ich würde, auch in die besten
Verhältnisse gestellt, den Erzieherberuf übernommen haben.«

»Sehr ehrenwerth . . . sehr ehrenwerth!« rief Sonnenkamp. In einer
triumphirenden Art fügte er hinzu:

»Die Liebhaberei ist gut, aber ich ziehe den Mann von Profession vor.«

»Ich erkenne das vollkommen,« erwiderte Erich. »Ich biete Ihnen meine freie
Arbeit.«

Bei diesen Worten hob Sonnenkamp rasch den Kopf, ohne seine Lage zu ändern,
stierte den Sprechenden an und senkte schnell wieder den Blick.

»Ich biete Ihnen und Ihrem Sohne,« fuhr Erich fort, »die Kraft alles Dessen,
was ich bin und bisher an Wissen und Erkennen mir anzueignen strebte. Ich fühle
mich dabei frei, denn was ich zu leisten vermag, leistete ich zugleich mir
selbst, da ich bewähren möchte, was ich mir zumuthete.«

»Ich weiß, was freie Arbeit ist,« sagte Sonnenkamp in den Boden hinein, dann
richtete er sich auf und lächelte so verbindlich, als hätte ihm Erich einen
großen Gefallen erwiesen.

»Im Interesse der Sache möchte ich einen Wunsch aussprechen,« fügte Erich
hinzu.

»Und der ist?«

Sonnenkamp setzte wieder die Hand auf den Tisch, als ob ein Einsatz zu machen
wäre.

»Ich wünsche, daß Sie es nicht ungenehm fänden, mich vorerst einige Tage als
Gast Ihres Hauses zu betrachten.«

Erich hatte gehofft, daß Sonnenkamp sofort bejahe, aber dieser knackte eine
Cigarre, die er eben angezündet und die nicht gut im Zuge schien, gewaltsam
mitten durch und warf sie ins Gebüsch. Wiederum röthete sich sein Antlitz und
ein Grinsen spielte um seine Lippen, denn er dachte: sehr zuversichtlich! Der
junge Mann glaubt, wenn er nur erst einige Tage sich eingenistet, dann hat er
Alles so bezaubert, daß er nicht mehr zu entlassen ist. Wollen sehen.

Da er beharrlich schwieg, sagte Erich:

»Es dürfte sowohl für Sie als auch für mich erwünscht sein, daß wir vor einer
festen Vereinbarung uns näher kennen lernen, besonders aber wünsche ich das um
Rolands willen.«

»Welche Summe würden Sie fordern?« fragte Sonnenkamp, ohne auf die Darlegung
Erichs einzugehen.

Erich erwiderte, daß nicht er, sondern der Vater dies zu bemessen habe.

Sonnenkamp brachte eine frische Cigarre durch rasche Züge ins lebendige Feuer
und erklärte dabei mit großer Salbung, wie er wohl wisse, daß eigentlich keine
Summe groß genug sei, um als Lohn für das mühselige Amt der Erziehung und des
Unterrichts zu gelten.

Dann fragte er, sich zurücklehnend und die Beine über einander schlagend, indem
er das linke Bein mit der rechten Hand heraufzog und festhielt.

»Wollen Sie mir nicht in kurzen Worten angeben, wie Sie bei Erziehung meines
Sohnes verfahren möchten?«

»Die Methode im Unterrichte zeichnet der Lehrgegenstand bestimmt vor, das
Verfahren bei meiner erzieherischen Thätigkeit weiß ich selbst noch nicht.«

»Wie? Sie wissen das selbst noch nicht?«

»Ich werde mir von Roland hierin meine Methode geben lassen, denn diese kann
nur nach der Natur des Zöglings eingerichtet werden. Gestatten Sie mir ein Bild
aus Ihrer Umgebung. Wenn Sie bemerken, daß Ihre Dienerschaft zwischen dem Hause
und der Dienerschaftswohnung gern den Weg über ein wohl abgezirkeltes Rasenbeet
nimmt, so werden Sie, wenn nur irgend thunlich, diesem Naturweg nachgeben und
nicht eigensinnig die Form des Beetes erhalten, so angemessen sie auch nach den
Gesetzen der Gartenkunst sein möge. Sie werden den Naturweg in einen freiwillig
angelegten verwandeln. Dies ist die Methode, die durch die Verhältnisse gegeben
ist. Solche Wege sind auch in einem Menschen.«

Sonnenkamp lächelte; er hatte in der That nur mit schwerer Mühe und strengem
Verbot ein in der Mitte des ersten Hofes mit Gesträuchen bepflanztes Beet vor
dem Betreten zu wahren gesucht und endlich doch einen Weg dort angelegt.

»Einverstanden,« erwiderte Sonnenkamp. »Aber nach welchen Grundsätzen würden
Sie Roland erziehen?«

»Da muß ich etwas weiter ausholen,« nahm Erich auf. »Denn wenn auch die Methode
der Erziehung sich nach den Umständen richtet, so muß doch das Princip
derselben klar erkannt und fest verfolgt werden. Der große Kampf, der die
Geschichte der Menschheit und das ganze menschliche Leben durchzieht, zeigt
sich in der Erziehung des einen Menschen durch einen Anderen am schärfsten; die
beiden Mächte treten da als lebendige Personen einander gegenüber. Ich möchte
sie kurzweg Individualität und Autorität, oder Geschichte und Natur nennen.«

»Ich verstehe . . . ich verstehe, fahren Sie fort,« entgegnete Sonnenkamp, als
Erich ein wenig anhielt in der Besorgniß, daß er sich zu sehr ins Allgemeine
verliere.

»Der Erzieher muß die Autorität darstellen, der Zögling ist eine werdende
Individualität,« fuhr Erich fort. »Es ist also fortwährend ein Ausgleich, ein 
Friedensschluß zwischen beiden kämpfenden Mächten herzustellen, der zur
Harmonie werden soll. Blos individuell erziehen, hieße ein Menschenkind
außerhalb des Lebens stellen und um der Freiheit willen ihm die Gemeinschaft
des Daseins versagen und erschweren; ihn blos gegebenen Gesetzen unterthan
machen, hieße ihm seine angebornen Rechte rauben. Der Mensch bringt sein Gesetz
mit, aber er tritt auch in ein Gesetz ein.«

Sich ganz aufrichtend fiel hier Sonnenkamp ein: »So ist's! So ist's! Jeder
Mensch hat Ahnen, auch der als gemeiner Bürgerlicher Geborene.«

Erich fuhr fort:

»Das war der große Irrthum Jean Jacques Rousseau's und der französischen
Revolution, daß man aus Verdruß über die vernunftwidrigen Traditionen glaubte,
ein Mensch und ein Zeitalter könne Alles aus sich allein haben. Der Mensch ist
aber ein Naturprodukt und ein Geschichtsprodukt, ist Erbe der ihm
vorgearbeiteten, angesammelten Kraft; Aufgabe der Erziehung ist es nun, die
eingeborene und die ererbte Kraft gehörig verwenden zu lehren.«

»Wie bringen Sie,« fragte Sonnenkamp, »die Erziehung eines Amerikaners in Ihrem
System unter?«

»Soll Ihr Sohn Amerikaner bleiben?«

Warum fragen Sie das?«

»Weil ein großes Erziehungsmittel fehlt, wenn ihm das Bewußtsein der
Staatspflicht entzogen bleibt in einem fremden Lande. Soll also Roland sich als
Amerikaner fühlen oder als Deutscher?«

»Nehmen Sie an, als Deutscher.«

Sonnenkamp war ermüdet von dieser Erörterung, die er eigentlich zu seiner
Unterhaltung veranlaßte; dabei hatte er das Mißgefühl, daß, während er dem
Fremden zu imponiren gesucht, dieser ihn zu Darlegungen verleitet hatte, die er
nur widerwillig gab.

»Verzeihung, gnädiger Herr,« unterbrach ein Reitknecht, als eben Erich von
Neuem weit ausholen wollte. Sonnenkamp stand rasch auf, sagte, es sei die
Stunde seines Ausritts und nickte Erich vornehm herablassend zu, das Weitere
auf später vorbehaltend.

Roland kam des Weges und rief:

»Nicht wahr, Vater, ich darf mit Herrn Dournay ausreiten?«

Sonnenkamp willigte ein und ging eiligen Schrittes davon. Er stieg zu Pferde
und bald sah man ihn auf einem muthigen Rappen am Ufer entlang die weiße Straße
dahinreiten. Er sah gewaltig aus, wie er zu Pferde saß; hinter ihm drein folgte
der Reitknecht.

Fünftes Capitel.

Roland hatte bereits sein Pony und das Pferd für Erich satteln lassen. Die
Beiden stiegen auf und ritten zuerst im Schritt durch einen Theil des Dorfes;
am Wege stand ein kleines Haus, es war rebenumrankt und die Fensterladen waren
geschlossen. Erich fragte, wem das Haus gehöre und warum es verschlossen sei.
Roland berichtete, daß es seinem Vater gehöre; hier habe der französische
Baumeister gewohnt, der die Villa baute, und auch manchmal der Vater, wenn er
während des Baues und der Herrichtung von Park und Garten aus der Schweiz und
Italien hieherkam.

»Nun scharfen Trab,« sagte Erich. »Nimm die Zügel besser in die Linke.«

Lustig sprengten die Beiden Flanke an Flanke dahin. Plötzlich aber scheute das
Pferd Erichs und bäumte sich. Roland schrie auf, doch Erich beruhigte ihn, rief
nur noch: »Ich zwinge ihn!« und tummelte das Pferd mit solcher Macht, daß es
dampfte und ihm nun willig gehorchte. Er ritt wieder zu Roland zurück und ruhig
ritten nun die Beiden neben einander dahin.

»Denke Dir,« sagte Roland, »ich soll wieder einen Hofmeister bekommen.«

»Nun? Und Du freust Dich darauf?«

»Ich will keinen.«

»Was willst Du denn?«

»Fort will ich, aus dem Hause fort – in ein Cadettenhaus! Warum durfte Manna
ins Kloster? Sie sagen immer, meine Mutter kann nicht essen, wenn ich nicht
mehr da bin; sie muß doch auch essen, wenn ich Officier bin.«

»Du willst also Officier werden?«

»Ja, was denn sonst?«

Erich schwieg.

»Bist Du auch von Adel?« fragte der Knabe nach einer Weile wieder.

»Nein.«

»Möchtest Du es nicht auch werden.«

»Das kann man nicht werden.«

Der Knabe spielte mit der langen Mähne seines Pferdes; jetzt schaute er zurück
und sah, wie die Fahne vom Thurm herabgelassen wurde. Er zeigte das Erich und
setzte stolz hinzu, er werde sie doch wieder aufhissen. Die feinen, plastisch
schönen und farblosen, oftmals auch wie übermüdeten Züge des Knaben gewannen
Spannung und Farbe; es lag ein kecker Ausdruck auf seinem Gesichte.

»Es ist gut, daß Du stolz darauf bist, ein geborener Amerikaner zu sein,« sagte
Erich.

»Du bist der Erste in Deutschland, der mir darin Recht gibt,« rief der Knabe;
»Herr von Prancken und Fräulein Perini spötteln immer über Amerika, Du allein –
aber verzeih', es ist doch nicht recht, daß ich Sie Du nenne.«

»Laß es immerhin dabei, wir wollen gute Freunde sein.«

Der Knabe streckte ihm die Hand entgegen und Erich drückte sie mit Wärme.

»Sieh, auch unsere Pferde sind gute Freunde,« fuhr der Knabe fort. »Hast Du zu
Hause auch viele Pferde?«

»Ich habe gar keines, ich bin arm.«

»Möchtest Du nicht auch reich sein?«

»Reichthum ist eine große Kraft.«

Roland sah ihn staunend an. Das hatte mit denselben Worten auch Kandidat Knopf
immer gesagt.

Nach geraumer Weile fragte er:

»Dem Namen nach bist Du ein Franzose?«

»Nein, ich bin ein Deutscher, meine Voreltern sind nur aus Frankreich
eingewandert. – Wie alt warst Du, als Du nach Europa kamst?«

»Vier Jahre.«

»Hast Du Erinnerungen an Amerika?«

»Nein, aber Manna hat viele. Ich erinnere mich nur eines summenden Liedes von
einem Neger, ich kann's aber nicht mehr zusammenfinden, und Niemand kann mir's
vorsingen.«

Die Beiden ritten die Bergstraße hinan; das kleine Männchen, das Erich bei der
Gartenerde hatte arbeiten sehen, ging am Wege und grüßte ehrerbietig. Sie
hielten an und Roland fragte den Nicolas, so hieß das Erdmännchen, warum er
jetzt schon nach Hause gehe.

Nicolas erwiderte, er gehe nur über Mittag nach Hause und dann in den Wald, um
die neue Erde zu holen, die der Herr Sonnenkamp entdeckt habe; droben im Walde
sei eine Quelle, die Eisen enthalte, und da habe Herr Sonnenkamp nachgraben
lassen und Eisenerde gefunden; in diese Eisenerde pflanze er nun Hortensien,
die fleischfarbenen Pflanzen färben sich dadurch himmelblau. Nicolas konnte
nicht genug rühmen, was für ein Mann Herr Sonnenkamp sei, der Alles kenne und
Alles verwende; da sei es natürlich, daß man so reich werde, denn die anderen
dummen Menschen gehen auf der Welt umher, wo überall Millionen liegen, und
kennen sie nicht.

Besonders rühmte Nicolas eine einfache Methode des Herrn Sonnenkamp, wenn er
Obstkörner säete. Er ließ nämlich in die Erde hinein Nadeln vom Wachholderbaum
mischen; dadurch kamen keine Würmer und keine Mäuse an den Samen.

Im Weiterreiten sprach Erich davon, wie einsichtige Männer in unserer scheinbar
schon durchforschten und ausgebeuteten Welt Neues zu entdecken wissen, und er
schätze es hoch, daß Sonnenkamp die Gartenkunst mit solcher Einsicht zu
betreiben wisse. Roland richtete sich in den Bügeln auf; noch nie hatte er
seinen Vater so rühmen hören.

»Hast Du Niemand in der Gegend, den Du besuchen möchtest?« fragte Erich.

»Nein – oder doch – den Major, aber der ist jetzt auf der Burg. Schau, dort
oben im Dorfe wohnt der Flurschütz Klaus, sie heißen ihn auch den Krischer, der
hat unsere Hunde – willst du mit zu ihm? Ich muß ihm doch sagen, wie sich die
Jungen der Mara befinden; eine Stunde, ehe Du kamst, war er bei mir.«

Erich war gern bereit und in kurzem Trab ritten sie die mäßige Steigung hinan,
dann lenkten sie abseits, hielten bei einem kleinen Häuschen an und stiegen ab.

Hunde verschiedener Rasse kamen heran und sprangen an Roland empor. Auch Puck
schien hier Freunde zu haben, er spielte mit einem braunen Dachshunde. Aus dem
Hause kam ein Mann mittleren Alters, er legte die Hand militärisch grüßend an
die Mütze. Er trug die kurze hellgraue baumwollene Jacke, die dem ländlichen
Rheinbewohner etwas Freies und Bequemliches zugleich gibt; er rauchte aus einer
Porcellanpfeife, auf der eine Himmelfahrt Napoleons in grellen Farben
abgebildet war.

Die Art und Weise, wie Roland seinen neuen Freund dem Krischer vorstellte,
zeigte, daß er mit untergeordneten Menschen in gebieterischer Weise zu
verkehren verstand.

»Denke Dir nur,« sagte er zu dem Flurschützen, »der Herr Hauptmann hat, ohne
sie gesehen zu haben, am Winseln gleich gewußt, wie alt die Jungen der Mara
sind.«

»Das kann man, und auch von welcher Rasse sie sind,« erwiderte der Krischer; er
hatte eine sehr laute Stimme. »Je nachdem ein Hund von einem gescheidten oder
dummen Geschlecht ist, hat er ein besonderes Winseln und Bellen; dumme Menschen
schreien und weinen auch ganz anders als gescheidte.«

Er blickte schelmisch auf Erich und hielt die Pfeife eine Weile in der Hand.

Er führte nun die Beiden in die Stube, hier waren viele Vogelbauer und darin
Gezwitscher und Durcheinandersingen, daß man kaum sein eigen Wort hörte. Der
Krischer war stolz darauf, Erich erklären zu können, wie er es verstehe, Käfer
und Larven fressende Vögel an Körnerfutter zu gewöhnen, wie er auch Maden und
Mehlwürmer bereite; dann schalt er über Roland, der gar keine Freude an der
Vogelwelt habe.

»Nein, ich mag keine Vögel,« bestätigte der Knabe.

»Und ich weiß warum,« sagte Erich.

»Das weißt Du?«

»Du hast wahrscheinlich keine Freude an Thieren, die Du nicht besitzen kannst,
wenn sie in der Freiheit sind, und gefangen magst Du sie auch nicht. Die Hunde 
sind Dir lieber, sie sind in der Freiheit und halten doch zu uns.«

Der Krischer nickte Erich zu, wie wenn er sagen wollte: Du bist nicht auf den
Kopf gefallen.

»Ja, ich habe euch lieber!« rief Roland, der zwei junge Hühnerhunde auf dem
Schooße hatte, während ihre Mutter daneben stand, den Kopf an seine Seite
drückte und alle Hunde sich an ihn herandrängten.

»Neid und Eifersucht,« sagte Erich, »ist doch die erste Eigenschaft der Hunde.
Sobald man den einen streichelt, wollen die anderen auch etwas davon haben.«

»Dort ist einer, der kümmert sich nichts drum,« lachte der Krischer.

In der Ecke lag ein kleiner brauner Hund, der nur manchmal aufblinzelte. Erich
sagte, daß das dem Aussehen nach ein Fuchshund sein müsse.

»Hat Recht, er versteht die Hunde!« rief der Krischer zu Roland gewendet. »Hat
Recht! Den Waldmann hab' ich aus einer Fuchshöhle, und er ist und bleibt ein
ungutmüthiges Thier, dem nicht zu trauen ist; man mag ihm geben, was man will,
er wird nie dankbar und anhänglich.«

Der in der Ecke liegende Hund blinzelte nur einmal auf und schloß die Augen
wieder, wie wenn er sich um das Gerede der Menschen gar nicht kümmere.

Roland zeigte nun Erich seine Frettchen, er that sie aus dem Käfig, und sie
schienen ihn zu kennen. Das eine goldgelbe bezeichnete er als einen
durchtriebenen zähen Racker; er hatte ihm den Namen Buchanan gegeben. Den Namen
des andern wollte er nicht nennen; es hieß eigentlich Knopf. Jetzt aber sagte
er nur, daß er es Magister nenne, denn es besinne sich immer lange, bis es in
die Höhle gehe, und ziehe die Lefzen, als ob es eine lange Predigt halten
wolle.

Man ging in den Garten und der Krischer zeigte Erich seinen Bienenstand.

Zu Roland gewendet, sagte er:

»Ja, Roland, Ihres Vaters Blumen thun meinen Bienen wohl; wenn die guten
Thierchen nur nicht so weit fliegen müßten bis in Euren Garten hinunter. Was
thut's? Ich lasse mein Vieh sich auf fremder Weide nähren, und so weit ist es
doch noch nicht in der Welt, daß die Reichen den Bienen des armen Mannes
verbieten können, Honig aus den Blumen zu saugen.«

Es war ein scharfer Blick, der aus seinen Augen schoß, als er dies sagte; der
ganze Ingrimm des Armen gegen den Reichen zuckte darin auf.

Der Krischer klagte, daß Sonnenkamp so viele Nachtigallen hege. Sie singen
freilich schön, aber sie fressen den Bienen den Honig, das heißt die Bienen
selbst, sammt dem Honig. Die Nachtigall, die alle Menschen so gern haben, ist
ein grausamer Bienenmörder.

»Ja,« entgegnete Erich, »die Nachtigall weiß nicht, daß die Bienen Honig geben,
und sie frißt die Thiere überhaupt nicht uns zuliebe, sondern sich zuliebe.«

Der Krischer sah bald Erich, bald Roland an.

Roland fragte, wie weit der Greif dressirt sei. Er erhielt die Antwort, er
werde gut auf den Mann gehen, sei aber noch zu wild, sein Sprung noch nicht
regelrecht, doch packe er schon an. Roland wünschte das zu sehen; der Taglöhner
jedoch, der die Probe an sich machen ließ, war nicht zu Hause. Roland erzählte,
daß Nicolas heimgegangen sei, der würde sich auch dazu bereit finden lassen. Er
ging selbst und holte den Nicolas.

Als Roland weggegangen war, faßte der Krischer schnell die Hand Erichs und
sagte:

»Ich helfe Ihnen, Sie sollen ihn kriegen; ich kann Ihnen den Burschen geschickt
in die Hand geben.«

Erich sah staunend drein, und der Krischer fuhr fort, ihm zu erklären, daß er
wohl wisse, warum Erich gekommen sei, und wer es verstünde, könne aus Roland
einen tüchtigen Mann machen. Er deutete mit verschmitztem Blicke an, daß Erich
ihm wol auch einmal dankbar sein würde, wenn er ihm zu der Stelle verhelfe.

Noch ehe Erich etwas erwidern konnte, kam Roland mit Nicolas zurück, der sich
nun ein Polster über den Nacken binden ließ und sich am Gartenzaun aufstellte,
mit beiden Händen die Latten festhaltend. Ein großer Neufundländer Hund wurde
aus einer Hütte herausgeholt, er sprang ungeschickt hin und her, aber auf einen
Pfiff des Krischers stellte er sich hinter ihn.

Nun rief der Krischer:

»Greif . . . faß! . . . Auf den Mann!«

Im Sprunge jagte der Hund durch den Garten nach dem Männchen, das am Zaune
stand, sprang an ihm empor, biß in das Polster am Nacken und zerrte das
Männchen, bis es niederfiel, dann stellte er ihm die rechte Vorderpfote auf die
Brust und schaute zum Krischer zurück.

»Bravo! Bravo! Sehen Sie, das ist ein wahrer Satan!«

»Hast Recht!« rief Roland. »Satan! das ist der rechte Name. So soll er heißen!
Satan! Nun sollen sie in der ganzen Gegend mich fürchten.«

Erich stimmte dem Krischer bei, daß man einem Hunde, der schon alle Zähne habe,
nicht den Namen ändern dürfe.

»Gewiß,« wiederholte der Krischer, »ein Hund, dem man den Namen ändert,
verliert seinen Appell.«

»Uebrigens,« fügte Erich noch hinzu, »ist es ganz falsch, einen Hund so zu
nennen. Ein Rufname für einen Hund sollte wo möglich einsilbig sein und ein E
enthalten; ein E ruft sich leicht laut.«

»Sie sind ein großer Gelehrter; so einer ist mir noch gar nicht vorgekommen,
Sie wissen ja Alles,« erging sich der Krischer in Lobpreis und zwinkerte dabei
halb verstohlen.

Satan – denn Roland beharrte dabei, daß der Hund nun so heiße – ließ sich von
dem am Boden liegenden Männchen nicht wegbringen, obgleich Roland und der
Krischer wiederholt riefen. Das war nicht in der Ordnung. Erst als ihm der
Krischer die Peitsche zeigte, ließ er ab.

Roland schenkte dem Nicolas ein Stück Geld, er bedankte sich sehr unterwürfig
und wünschte nur, daß er täglich dreimal sich so vom Hunde niederwerfen lassen
könnte. Erich schaute nachdenklich zu. Die Welt, die sich einem reichen Knaben
so zur Verfügung stellt, wie soll er sie lieben, für sie arbeiten und wirken
lernen?

Als die Beiden die Hütte verließen, gab ihnen der Krischer mit einem ganzen
Rudel Hunde ein Stück Weges das Geleit. Sie führten die Pferde am Zügel, und
der Krischer hielt sich ausschließlich zu Erich; er kramte seine ganze Weisheit
aus, wie er die Hunde zu erziehen verstehe.

Er schien in schelmischer Weise auch Erich unterrichten zu wollen, indem er
sagte: erst, wenn ein Hund sich richtig tragen kann und nicht mehr über seine
eigenen Glieder stolpert, könne man etwas mit ihm anfangen. Eine Hauptsache sei
aber, man dürfe mit einem Hunde nicht viel sprechen, lauter kurze Worte müsse
man haben, geh! komm! hier! – nur keine langen Reden. Man dürfe ihn nicht
gewöhnen, daß er meine, er sei was, ganze Tage müsse man ihn gehen lassen; wenn
er freundlich sein wolle, es nicht annehmen; denn sowie man sich zu viel mit
dem Hunde abgebe, werde er beschwerlich. Wenn ein Hund vor Einem Respect haben
solle, dürfe man auf der Jagd nicht fehlen, besonders wenn man ihn zum ersten
Male mitnimmt; hat man was geschossen, das der Hund holen kann, so wird er
anhänglich und treu; schießt man vorbei, so hat er keinen Respect und kriegt
ihn nie.

»Kennen Sie den Herrn Knopf?« fragte der Krischer. Erich verneinte.

»Ja, der Herr Knopf,« rief der Krischer, »er hat mir hundertmal gesagt, die
Schulmeister sollten alle bei mir in die Lehre gehen. Die Hunde und die
Menschen sind ganz gleich. Die Hunde sind nur ehrlichere Hunde und lassen sich
dressiren und beißen nur da, wo der Herr es ihnen befiehlt.«

Erich sah den Mann staunend an, in welchem eine räthselhafte Bitterniß war. Und
gerade dieser Mann war der Freund des Knaben!

Der Krischer schmunzelte, da Erich sagte, daß die Thiere etwas vom Verstande
der Menschen annehmen, mit denen sie umgehen.

Als man, auf der Ebene angelangt, Abschied nahm, führte der Krischer Roland
beiseite und sagte:

»Sie Sausewind, alle Ihre bocksteifen Pfarrer und Schulmeister sind nichts
gewesen. Das wäre ein Mann! Solch einen Mann sollte Ihr Vater kaufen, dann
könnte etwas aus Ihnen werden. Aber freilich, der ist für all Euer Geld nicht
zu haben!«

Der Krischer sagte dies scheinbar nur zu Roland, aber Erich mußte es auch
hören, denn er sollte ja wissen, daß er dem Krischer dankbar zu sein habe.

Als man eben aufstieg, sagte der Krischer noch:

»Wissen Sie denn auch, daß Ihr Vater jetzt den ganzen Berg da kauft? Arrondiren
heißen sie das! Verfluchtes Arrondiren! Ihr Vater fragt noch: was kostet der
Rheingau? Und kauft ihn.« Knirschend fügte er hinzu:

»In hundert Jahren gehört von all den Weinbergen keine Handbreit mehr Denen,
die da harken und graben. Muß das sein? Darf das sein?«

Erich antwortete nicht und ließ auch Roland zu keiner Antwort kommen.

Im frischen Trabe ging es nun nach der Villa zurück. Erich war entschieden.

Sechstes Capitel.

Als Erich und Roland von ihrem Ritt zurückkehrten, hörten sie, daß Herr von
Prancken angekommen sei. Auch der Koffer Erichs war bereits auf dessen Zimmer
gebracht. Der Kammerdiener Joseph stellte sich Erich als Sohn des
Anatomie-Dieners aus der Universität vor, er erzählte, daß der Vater Erichs ihm
eine französische Grammatik geschenkt habe, aus welcher er in den Pausen als
Billardjunge des akademischen Casino auswendig lernte.

Joseph half Erich bei seiner Einrichtung und gab ihm dabei Nachricht von der
Ordnung des Hauses, wozu nun zunächst gehörte, daß man sich vor der
Mittagstafel, die als ein Höhepunkt des Tages angesehen wurde, festlich
gekleidet im Sommer im Pleasurground und im Frühling in Nizza einfand. So wurde
nämlich ein gewölbter an der Terrasse gelegener Gang genannt, wo die Sonne am
kräftigsten wirkte.

Erich legte die Uniform ab, und als er in den gewölbten Gang kam, traf er
Prancken im Auf- und Niedergehen mit Fräulein Perini. Prancken näherte sich ihm
mit einem verbindlichen Lächeln, das ebenso schnell in seinem Gesichte erschien
als es schnell verschwand. Im Bewußtsein seines Ranges und seiner
gesellschaftlichen Stellung konnte er eine Höflichkeit an den Tag legen, in der
man sogar einen gewissen Gemüthston wahrnehmen mochte. Bei einer Biegung
gesellte er sich wieder zu Fräulein Perini und setzte Spaziergang und Gespräch
mit ihr fort.

Jetzt kam Roland daher, der sich ebenfalls umgekleidet hatte; es war dem Knaben
auffallend, nun Erich in bürgerlicher Kleidung zu sehen.

»Heißt Deine Schwester Manna?« fragte Erich.

»Ja, eigentlich Hermanna, aber sie wird immer Manna genannt. Hast Du etwas von
ihr gehört?«

Erich konnte nicht erwidern, daß von Prancken und Fräulein Perini der Name oft
genannt war, denn eben kam Herr Sonnenkamp in schwarzem Gesellschaftsanzuge,
weißer Halsbinde und tadellosen gelben Handschuhen. Er grüßte ermunternd nach
allen Seiten. Nie war Herr Sonnenkamp heiterer, nie elastischer als in der
Viertelstunde vor der Mittagstafel.

Man ging nach dem Speisesaale, einem kühlen, viereckigen, gewölbten Gemache,
das von Oberlicht beleuchtet war. Die geschnitzten eichenen Möbel waren hier
äußerst kräftig. Ein großes mit schönen alten Becken und venezianischen Gläsern
geziertes Büffet zeigte reichen Silbervorrath. In der ganzen Gegend war aber
die Fabel verbreitet, daß Herr Sonnenkamp nur von goldenen Tellern speise.

Nach einer Weile wurden die Flügelthüren geöffnet, zwei Diener in der
kaffeebraunen Livree des Hauses standen wie Wachen hüben und drüben an den
Pfosten und Frau Ceres schritt herein wie eine Fürstin. Auf der Schwelle
verbeugte sie sich, allerdings etwas steif. Prancken ging ihr entgegen und
führte sie zu Tische.

Für jeden Gast stand ein Diener bereit, der den Stuhl hinrückte, während man
sich zum Setzen niederließ. Fräulein Perini stand hinter ihrem Stuhl, stemmte
die Arme auf die Lehne, hielt das Perlmutterkreuz mit gefalteten Händen,
betete, machte das Zeichen des Kreuzes und setzte sich. Der Kammerdiener
Joseph, der abseits bei dem mit Flaschen besetzten Tische stand, hatte nur das
Amt eines Mundschenks und er hatte ein scharfes Auge für leere Gläser, die er
alsbald füllte.

Frau Ceres behielt während des Essens ihre buttergelben Handschuhe an. Sie
wartete bei jedem Gericht, bis Herr Sonnenkamp sagte:

»So genieße doch etwas, liebes Kind – ich bitte.«

In der Art, wie er sie aufforderte, war ein doppelter, schwer zu bestimmender
Ton; es klang manchmal wie Zuruf und Augenwink eines Thierbändigers, der einem
gezähmten Wild gestattet, die vor ihm liegende Speise zu verzehren; es klang
aber auch, wie wenn man ein trotziges Kind bittet. Frau Ceres aß nur etwas
Geflügel und Süßigkeiten.

Prancken benahm sich bei Tische als der anerkannte Ehrengast, der die
Verpflichtung hat, sich dem Wirthe gefällig und mittheilsam zu erweisen. Er
erzählte vom Mannheimer Pferdemarkte, von welchem er heute früh mit dem
Genossen zurückgekehrt war; er hatte zum herbstlichen Wettrennen eine
Schimmelstute gekauft, die er mit freundlichem Erbieten Herrn Sonnenkamp
überlassen wollte. Er wußte aber auch Frau Ceres zu unterhalten. Sie hatte eine
besondere Abneigung gegen die Familie des Weincavaliers, die sich sehr
zurückhaltend gegen das Haus Sonnenkamp benahm. Nun erzählte er einige
lächerliche Großthuereien des Weincavaliers, dem er sich doch angeschlossen
hatte. Daneben verstand er auch die Redeweise verschiedener Menschen
nachzuahmen und Zierlichkeiten vorzubringen, die in das müde Antlitz der Frau
Ceres eine Spannung, ja oft ein Lächeln brachten.

Die Unterhaltung wurde in italienischer Sprache geführt, die Prancken ziemlich
gut zu sprechen verstand, die aber Erich nicht geläufig war.

Frau Ceres mochte es für ihre Pflicht halten, den Fremden nicht ganz unbeachtet
zu lassen; sie fragte ihn in englischer Sprache, ob er noch Eltern habe.

Mit ersichtlicher Gönnerschaft übernahm es Prancken, den Vater Erichs und die
Mutter zu schildern; er that dies mit besonderer Freundlichkeit und verweilte
mit Nachdruck dabei, daß Erichs Mutter eine Dame von altem Adel sei.

»Dem Namen nach sind Sie eigentlich ein Franzose?« fragte Fräulein Perini.

Erich wiederholte, daß seine Vorfahren vor zwei Jahrhunderten in Deutschland
eingewandert seien; er fühle sich vollkommen als Deutscher und freue sich, von
den Hugenotten abzustammen.

»Was ist denn Hugenotten? – Ach ja, das wird ja gesungen!« rief Frau Ceres,
sich kindisch freuend, daß sie das wußte.

Die Tischgenossen mußten an sich halten, um nicht laut zu lachen.

»Warum heißt man sie eigentlich Hugenotten? fragte Roland, und Erich erwiderte:

»Einige meinen, die Bezeichnung stamme daher, weil sie im Geheimbunde ihre
religiösen Zusammenkünfte bei Tours nur um Mitternacht halten durften, wo der
Geist König Hugo's umgehen sollte; Andere sind der Ansicht, daß es ein
deutsches Wort ist, Eidgenosse heißt, und nur von den Franzosen in Hugenotte
verwandelt wurde.«

»Sie scheinen stolz darauf zu sein, von den Hugenotten abzustammen?« fragte
Sonnenkamp.

»Ich möchte stolz nicht als das eigentliche Wort wählen,« entgegnete Erich.
»Ein tyrannischer König vertrieb die Hugenotten aus Frankreich und sie wurden
wie die Juden zu lebendigen Bestandtheilen verschiedener Völkerschaften . . .«

»Es ist sehr bescheiden von Ihnen,« unterbrach Prancken, »daß Sie die
Hugenotten, die meist vornehme Geschlechter waren, mit den Juden in Parallele
setzen.«

»Ob meine Vorfahren vornehm waren, betrachte ich als gleichgültig,« entgegnete
Erich, »sie widmeten sich bürgerlichen Gewerben, und meine Ahnen zunächst sind
Goldschmiede gewesen. Die Vergleichung mit den Juden aber muß ich doch aufrecht
halten. Jede um ihres Glaubens willen in die Fremde vertriebene und zerstreute
Genossenschaft ist darauf hingewiesen, über aller Nationalität immer die
Einheit der Menschheit im Auge zu halten und mit aller Kraft gegen jeden
Fanatismus und jede Ausschließlichkeit zu wirken. Es gibt keine allein selig
machende Religion und keine allein menschlich schön machende Nationalität.«

Prancken und Fräulein Perini sahen einander verwundert an, Frau Ceres wußte
nicht, was das Alles zu bedeuten habe, und Sonnenkamp schüttelte den Kopf über
den Gast, der mit Gewaltsamkeit in das leichte Tischgespräch hinein seine
weltgeschichtlichen Ideen mengte.

»Sie müssen mir das einmal näher auseinandersetzen,« suchte er abzulenken.

Roland fragte:

»Ludwig der Vierzehnte, der Deine Ahnen vertrieben hat, ist das derselbe, der
auch die Burgen hier am Rhein zerstörte?«

»Allerdings.«

Das Tischgespräch schien von einem Punkte, der es schwerfällig machte, nicht
wegzukommen, aber es wurde plötzlich abgelenkt, denn eine scharfgewürzte Speise
wurde aufgetragen. Roland wollte davon essen, der Vater wehrte es ihm. Die
Mutter dagegen rief plötzlich mit heftigem Tone:

»So laß ihn doch genießen, was er mag!«

Ein Blick aus Erichs Augen traf Roland, und der Knabe legte den Bissen, den er
eben zum Munde führen wollte, nieder und sagte:

»Ich will es doch lieber lassen.«

Die Tafel wurde aufgehoben. Fräulein Perini betete wieder leise. Alles stand
still, die Diener rückten schnell die Stühle hinter den Aufgestandenen weg und
man ging nach der Veranda, um den Kaffee einzunehmen.

Frau Ceres gab einem schneeweißen Papagei ein Biscuit und der Papagei rief:
»God bless you, massa!« Dann ließ sie sich in einen Lehnsessel nieder, Prancken
setzte sich auf ein niederes Tabouret, er saß ihr fast zu Füßen.

Fräulein Perini wählte einen Platz, der nahe genug war, um, wenn es gewünscht
wurde, an dem Gespräche theilzunehmen, und doch wieder entfernt genug, um Frau
Ceres mit Prancken allein reden zu lassen.

Sonnenkamp winkte Erich, mit in den Garten zu gehen. Roland schloß sich
ungeheißen an.

Ein Diener kam und meldete, daß der Feldhüter Klaus bei den neugebornen Hunden
sei, der junge Herr werde gebeten, auch dahin zu kommen.

»Ich erlaube Dir, daß Du hingehst,« sagte der Vater.

»Ich möchte aber lieber bei Euch bleiben,« erwiderte Roland.

Es lag etwas kindlich Anschmiegendes in Ton und Geberde und er faßte dabei die
Hand Erichs.

»Wenn Dein Vater sagt, Du darfst gehen, so sollst Du gehen,« sagte Erich.

Roland ging mit zögernden Schritten.

Siebentes Capitel.

Sonnenkamp und Erich gingen nach dem Park.

Zwei Menschen wandelten hier im Gleichschritt beim Landhaus am Rhein und sie
waren doch so getrennt und verschieden. Sonnenkamp hatte sich mit kühnem Muthe
und rücksichtsloser Willenskraft vom Weltbesitze angeeignet, was er habhaft
werden konnte; er wollte nun in Ruhe genießen und Alles seinem Egoismus
unterthan halten. Erich dagegen hatte nur gestrebt und gearbeitet, die Welt in
der Erkenntniß zu durchdringen und für die Mitlebenden zu wirken. Auf jeden
Anruf gab er sein volles Denken preis. Er glaubte noch, die Menschen wollten im
Gespräche etwas gewinnen, wollten klarer werden und nicht blos die Zeit
vertreiben, und so gab er in der Erregung des Augenblicks sich stets ganz und
frei in der vollen Naivetät der Hingebung, Verkennung und Vorwurf der Eitelkeit
nicht achtend.

So erging er sich nun auch in der Ausführung, welch ein Glück es sein müsse,
hier im ruhigen Hause am bewegten Strome, in sich gehalten in die weite Welt zu
wirken.

Sonnenkamp hörte geduldig zu, aber innerlich triumphirte er über den Schwärmer.
Da sitzen die Gelehrten im kleinen Universitätsstädtchen, und weil sie keine
Welt vor sich sehen, leben sie im Phantasiegebilde der Menschheit und
erscheinen sich selber als höchst wichtige Weltregierer.

Leise pfiff Sonnenkamp vor sich hin, so leise, daß Niemand außer ihm dies
Pfeifen hörte; ja, er wußte seine Lippen so zu stellen, daß man ihm nicht
ansah, daß er pfeife.

An einer Erhöhung setzte er sich und wies auch Erich einen Stuhl an.

»Sie müssen bemerkt haben,« sagte er, »daß Fräulein Perini streng katholisch
ist, und unser ganzes Haus gehört zur Kirche. Ihre Confession ist für mich
indeß kein Hinderniß. Nun aber« – er beugte sich vor, legte beide Hände auf die
Kniee und sah Erich scharf an – »nun aber – kurz die Hauptfrage: Wie glauben
Sie, daß ein Knabe, der bereits weiß, daß er sich für keinerlei Erwerb zu
bethätigen hat, ja, daß er einstmals eine – oder sagen wir, mehrere Millionen
besitzen wird – wie glauben Sie, daß solch ein Knabe erzogen werden kann?«

»Darauf könnte es nur eine bestimmte Antwort geben.«

»So?«

»Die Antwort wäre einfach: Er kann gar nicht erzogen werden.«

»Wie? Gar nicht?«

»Ja. Das große Unbekannte, das Schicksal allein kann ihn erziehen. Was wir thun
können, ist weiter nichts, als ihn gewöhnen, die ihm gewordene Kraft gehörig zu
regieren und zu verwenden.«

»Regieren und verwenden,« murmelte Sonnenkamp vor sich hin; »das hört sich gut.
Sie bestätigen mir eine Wahrnehmung. Nur ein Soldat, nur ein Mann, der
natürlichen Muth sich erzogen und gebildet hat, kann in unserer Zeit noch
Bedeutsames leisten; mit Predigten und Büchern bewirkt man nichts, bezwingt man
nicht die alte und schafft nicht eine neue Welt.«

Mit einem veränderten, fast unterwürfigen Tone fuhr Sonnenkamp fort:

»Ich sehe schon, ich selbst werde vielleicht noch mehr bei Ihnen lernen, als
Roland. Also bitte, wie würden Sie – denken Sie sich als Vater in mein
Verhältniß – wie würden Sie Ihren Sohn erziehen?«

»Ich glaube,« erwiderte Erich, »daß die Phantasie sich Vieles ausdenken kann,
aber eine geheime Naturbeziehung kann nur erfahren, nicht ausphantasirt werden.
Lassen Sie mich also von meinem Standpunkte als Fremder antworten.«

»Gut.«

»Mein Vater war Prinzenerzieher und ich glaube, seine Aufgabe war leichter.«

»Leichter? Und warum?«

»In einem Prinzen wird schon früh das Bewußtsein der Pflicht erweckt; jede
Minute wird ihm der Stolz, aber auch die Verpflichtung gegeben, daß er sich als
Prinz zu benehmen habe. Die Repräsentation, in der die Fürstlichkeiten so
Erstaunliches leisten, erscheint von früh an als Pflicht und wird zur
Lebensgewohnheit.«

Sonnenkamp lehnte sich wieder zurück und ließ sich die Darlegungen Erichs
munden wie einen seltenen Leckerbissen. Der Mann soll nur sich in Phantasien
ergehen, derweil er nicht den Stuhl, auf dem er sitzt, nicht den Fußbreit Erde,
auf dem er steht, sein eigen nennt.

»Fahren Sie fort,« sagte er.

»Es mag lächerlich erscheinen,« nahm Erich wieder auf, »es ist aber von
Bedeutung, daß ein Prinz schon in der Wiege einen militärischen Rang erhält.
Zur Vernunft erwacht, sieht er dann den Vater immer unter dem Gebote der
Pflicht. Ich will damit keineswegs bestreiten, daß diese Pflicht oft sehr
leicht genommen, ja ganz vernachlässigt wird; aber ein gewisser Schein der
Pflicht muß immer gewahrt werden. Bei einem reichen Manne hingegen sieht das
Kind die Pflicht, die der Reichthum auferlegt, nicht so gebietend vor Augen; es
sieht Wohlthätigkeit, Gemeinnützigkeit, Kunstpflege, Gastlichkeit, das Alles
erscheint aber als freies persönliches Belieben.«

»Sie kommen also auch auf die historische Verpflichtung?« versetzte Sonnenkamp,
ohne weiter zu erklären, was er damit meinte, vielmehr wußte er Erich zu immer
weiteren Darlegungen zu ermuntern.

Er hatte sich vorgesetzt, Erich nur auszuforschen, nur eine neue Art des
Genusses zu haben, einen gelehrten Idealisten sich ausreden zu lassen; er hatte
seine besondere Lust daran, daß Erich dies Alles nur zu seinem Vergnügen thun
sollte; er empfand eine gewisse Freude, sich auch einmal im Land der Ideale
umzuschauen – es sah recht sauber darin aus, aber nur für eine Stunde, für
einen halben Tag. Unversehens jedoch sah er sich in lebhaftes Interesse
versetzt; er fühlte, daß mit Erich ein gegensätzliches, ja ein feindliches
Element in sein Haus eintreten würde. Aber war es nicht vielleicht angemessen,
den Sohn diese gelehrte Idealwelt kennen und überwinden zu lassen?

»Wissen Sie,« fragte Sonnenkamp nachdenklich, »was man am meisten wünscht und
was man nicht kaufen kann?«

Erich schüttelte den Kopf und Sonnenkamp fuhr fort:

»Gottvertrauen! Da hat man vorgestern einen armen Winzer begraben; mein halbes
Vermögen gäbe ich darum, wenn ich ihm sein Gottvertrauen für meine letzten
Lebensjahre hätte abkaufen können. Ich wollte es dem Doctor nicht glauben, aber
es ist wahr, der Winzer war ein Lazareth von Krankheiten und bei allen
Schmerzen sagte er beständig: mein Heiland hat noch schwerer leiden müssen und
Gott wird schon wissen, warum er mir das anthut. – Ich wünschte, daß Sie im
Stande wären, meinem Sohne ein Aehnliches zu geben, ohne ihn zum Frömmler oder
Pfaffenknecht zu machen.«

»Ich glaube wir können das Gleiche gewinnen in dem Bewußtsein, uns nach Maßgabe
unserer Kraft und in Uebereinstimmung mit dem Wohle unserer Mitmenschen zu
bethätigen.«

Man sah in einem Seitengange Prancken und Fräulein Perini auf- und abwandern
und Sonnenkamp sagte, auf dieselben deutend:

»Ihr Freund Prancken versteht es sehr gut, mit Fräulein Perini zu verkehren.«

Erich erklärte, daß er nicht das Recht habe, sich einen Freund Pranckens zu
nennen; sie seien in der Cadettenschule und in der Garnison mit einander
bekannt geworden, hätten aber nie in ihren Gesinnungen übereingestimmt und sein
Streben sei ein ganz anderes, als das eines Majoratsherrn; er erkenne die Güte,
mit der Prancken ihm den Eintritt in das Haus Sonnenkamp erleichtert, aber die
Wahrhaftigkeit gehe über Alles.

Sonnenkamp pfiff wiederum unhörbar; er war offenbar erstaunt über diese
Freimüthigkeit; es kam ihm der Gedanke, daß Erich ein verschlagener Diplomat
sei, denn er betrachtete es als eine Haupteigenschaft der Diplomatie, keinerlei
Gebundenheit durch Dankverpflichtung zu erkennen. Dieser Mann ist entweder der
edelste Schwärmer oder der abgefeimteste Weltling, dachte er.

Als man jetzt Prancken und Fräulein Perini begegnete, begrüßte Sonnenkamp den
Baron mit großer Herzlichkeit und faßte ihn unter den Arm.

Erich ging mit Fräulein Perini. Diese hatte stets eine kleine feine Handarbeit.
Mit kaum sichtbaren Instrumenten und feinem Zwirn brachte sie mit
überraschender Schnelligkeit eine Spitzenguirlande zuwege. Erich gab seine
besondere Freude an der zierlichen Arbeit kund, die sie Oechi nannte. Uebrigens
stand sofort, als wär's ein geschriebener Vertrag, zwischen den Beiden fest:
wir werden uns möglichst vermeiden, und wenn wir doch in denselben Kreis
gestellt sind, uns verhalten, als ob wir nicht mit einander auf der Welt wären.

Achtes Capitel.

Während Erich mit dem Vater im Garten war, saß Roland mit dem Krischer bei den
jungen Hunden. Der Krischer fragte, ob es bereits fest sei mit dem Hauptmann.
Roland verstand nicht, was er wollte; der Krischer lachte in sich hinein, er
kann sich noch einen doppelten Vortheil verschaffen.

»Was krieg' ich von Ihnen,« fragte er mit verschmitzt lauerndem Blick, »wenn
ich mache, daß der Hauptmann bei Ihnen bleibt als Kamerad und Lehrer? – Hu!«
unterbrach er sich, »Sie machen ja ein Gesicht wie die Hunde, wenn ihnen zum
ersten Mal die Augen aufgehen. – Nun reden Sie – was krieg' ich?«

Roland antwortete nicht.

Jetzt kam auch Joseph in den Stall. Er schilderte die Eltern Erichs als wahre
Heilige und zuletzt schloß er:

»Sie können stolz sein, Herr Roland, der Vater Erichs hat den Prinzen erzogen
und der Sohn erzieht nun Sie.«

Noch immer konnte Roland nicht antworten. Er ging davon und sah den Vater und
Erich beisammen sitzen, er zürnte auf Erich. Warum hat er denn nicht gleich
gesagt, wer er ist? Aber schnell überwand er das wieder. Zutraulich schmiegte
er sich an Erich und sein Blick sagte: Ich weiß, wer Du bist.

Erich verstand diesen Blick nicht.

»Jetzt haben Dich die Andern genug gehabt, jetzt geh' mit mir,« bat Roland.

Er geleitete Erich auf sein Zimmer, er schien nur zu warten, daß Erich sprechen
würde, dieser aber hätte den Knaben gern gebeten, ihn allein zu lassen. Wie
eine schwere Last legte es sich ihm auf die Seele, daß, wer sich in
Dienstbarkeit begibt, vor Allem aber, wer den Anschluß einer jungen Seele
aufgenommen, die er bilden, halten und führen soll, kein Leben für sich hat,
nicht müde sein, nicht sagen darf: jetzt laß mich mir. Er muß immer bereit,
immer gewärtig, immer für einen Andern da sein.

Roland war traurig, da er das müde Antlitz Erichs sah.

Ein Diener kam und meldete, daß die Wagen zur Ausfahrt angespannt wären.

Erich erschrak. Was ist denn das für ein Leben? Im Garten lustwandeln,
ausreiten, ausfahren, essen, dann wieder ausfahren, sich vergnügen – wie soll
man da ein inneres Leben wahren und zusammenhalten? Wie soll es da möglich
sein, eine junge Seele in einer bestimmten Richtung, einer stetig sich
fortentwickelnden Stimmung zu erhalten?

Er ging mit Roland in den Hof und bat, ihn von der Ausfahrt zu befreien, er
habe das Verlangen, einige Stunden allein zu sein.

Herr Sonnenkamp sagte, daß er seinen Gästen keinerlei Zwang auferlege; Prancken
und Fräulein Perini wechselten schnelle Blicke, in denen eine Schadenfreude zu
liegen schien, daß Erich durch Eigenwilligkeit sich eine Blöße gab.

Roland sagte, er wolle zu Hause bei Erich bleiben, aber Prancken entgegnete mit
triumphirendem Ton:

»Herr Dournay will allein sein, und wenn Sie bei ihm bleiben, lieber Roland,
ist der Herr ja nicht allein.«

Er sagte das Wort »der Herr« mit einem eigenthümlich schnarrenden Tone.

Man ließ nun den zweiten Wagen zurück. Fräulein Perini, Prancken und Roland
stiegen ein. Sonnenkamp setzte sich auf den Bock; er lenkte gern selbst vier
Pferde vom Bock.

Frau Ceres war ebenfalls zurückgeblieben. Erich sah die Gesellschaft
davonfahren, dann kehrte er in sein Zimmer zurück.

Ein Gefühl vor Allem kräftigte ihm die Seele und machte ihm das Herz frei: er
war der Wahrhaftigkeit treu geblieben – und so soll es immerdar sein. Die
Wahrhaftigkeit ist jene Mutter Erde, auf der feststehend der ringende Geist
nicht zu besiegen und niederzuwerfen ist.

Ein Diener trat ein und meldete: Frau Ceres wünsche ihn zu sprechen.

Die Sonne war untergegangen, ein glühender Duft lag weit hinaus auf Thal und
Strom und über den Bergen, als Erich mit dem Diener ging und vom Hausflur
hinausschaute ins Weite.

Er wurde durch mehrere Gemächer geführt. Im letzten, in dem eine brennende
Ampel von mattem Glase hing, hörte er eine Stimme, die rief:

»Ich danke Ihnen. – Setzen Sie sich.«

Er sah Frau Ceres auf einem Divan liegen, vor ihr stand ein großer Lehnstuhl.

»Ich bin Ihnen zulieb zu Hause geblieben,« begann Frau Ceres; sie hatte eine
zarte ängstliche Stimme.

Erich wußte nicht, was er antworten sollte. Plötzlich richtete sie sich auf und
fragte:

»Sie kennen meine Tochter?«

»Nein.«

»Nicht ich bin die Veranlassung, daß sie Nonne wird – nein, nicht ich –glauben
Sie das ja nicht!« Und sich wieder in die Kissen zurücklegend, fuhr Frau Ceres
fort:

»Bleiben Sie nicht bei uns, Herr Hauptmann – ich warne Sie. Ich habe gar nichts
gelernt – er hat mich nichts lernen lassen – aber bleiben Sie nicht bei uns,
wenn Sie sonst in der Welt unterzukommen wissen. Warum wollen Sie denn in dies
Haus eintreten?«

»Weil ich glaubte, Ihrem Sohne ein guter Führer werden zu können.«

»Ich bin nicht gelehrt – ich verstehe Sie nicht,« erwiderte Frau Ceres. »Aber
Sie haben eine Stimme und Worte – ich möchte Sie immer hören, wenn ich auch
nicht verstehe, was Sie sagen. Sie lassen ihn doch nichts wissen, daß ich Sie
habe rufen lassen?«

»Ihn? Wen?« wollte Erich fragen, Frau Ceres aber richtete sich wieder hastig
auf und sagte:

»Bleiben Sie nicht. Er kann entsetzlich sein. Niemand weiß es, Niemand kann es
denken. Er ist ein gefährlicher Mann! Haben Sie mich auch lieb?«

Erich zitterte. Was soll das sein?

»Ach, ich weiß nicht, was ich sage,« fuhr Frau Ceres wieder fort. »Er hat Recht
– ich habe nur halben Verstand. Warum habe ich Sie doch rufen lassen? Ja, jetzt
weiß ich's. Erzählen Sie mir von Ihrer Mutter. Ist sie in der That eine so
gelehrte und vornehme Dame? Sie sind gewiß ein guter Sohn . . . Roland ist
unordentlich im Essen, die Amme hat ihn verdorben. Aber er ist gut . . . Alle
sind gut.«

Frau Ceres sagte die Worte bald hastig, bald schläfrig. Erich kam nicht dazu,
sie über das Widersprechende und Räthselhafte zu fragen. Er sagte nur, wie er
alle Zuversicht habe, daß Roland ein tüchtiger Mann werde, an dem die Mutter
Freude erlebe, und er schilderte ihr eine Zukunft in warmen Worten.

Frau Ceres schluchzte, dann sagte sie:

»Ich danke Ihnen – ich danke Ihnen!«

Sie streckte Erich die feine weiße Hand entgegen und rief dabei:

»Ich danke Ihnen! Das hat er mit all seinem Geld nicht machen können, daß ich
wieder weinen kann. O, wie wohl das thut! Bleiben Sie bei uns. Er kann nicht
weinen – Sie sagen ihm nichts. Ich möchte auch eine Mutter haben. Bleiben Sie
bei uns. Ich danke Ihnen – Jetzt gehen Sie – gehen Sie – ehe er zurückkommt.
Gehen Sie. Gute Nacht!«

Erich war auf sein Zimmer zurückgekehrt. Was er erlebt hatte, erschien ihm wie
ein Traum; das geheimnißvolle Wesen, mit dem auf Wolfsgarten vom Hause
Sonnenkamp gesprochen worden, bestätigte sich immer mehr. Hier waren Räthsel
der seltsamsten Art.

Zu der Liebe Erichs für Roland kam nun noch Mitleid. Hier waltete ein schweres
häusliches Verhältniß, unter dem der Knabe viel gelitten haben mußte. Erich
wollte der jungen Seele nach Kräften beistehen.

Er sollte indeß nicht lange allein sein, denn der Kammerdiener Joseph kam zu
ihm und erzählte über Alles im Hause, während Erich einzig an Roland denkend
ihm kaum zuhörte.

Joseph war auf der Universität als Heinrich XXXII. Billardjunge gewesen, denn
alle Billardjungen mußten Heinrich heißen. Er war dann Kellner im Bernerhofe zu
Bern, wo Sonnenkamp, der fast zwei Sommer lang dort gewohnt und den ganzen
ersten Stock – die besten Zimmer der Welt, wie sie Joseph nannte – innehatte,
ihn kennen lernte und in Dienst nahm. Die Dienerschaft im Hause war eine
Menagerie aus aller Herren Ländern. Der Ober-Kutscher war ein Deutscher, der
erste Reitknecht ein Engländer, der Koch ein Franzose, das erste Kammermädchen
eine durchtriebene Böhmin, Fräulein Perini eine italienische Französin aus
Nizza. Herr Sonnenkamp war sehr streng, die Gärtner durften im Parke nicht
rauchen und kein Reitknecht durfte im Stalle pfeifen, denn alle Pferde waren an
den Pfiff des Herrn gewöhnt und durften nicht gestört werden. Uebrigens hatte
Herr Sonnenkamp es besonders gern, wenn seine Diener nicht wie Diener aussahen;
erst seit Kurzem hatte er der Frau nachgegeben, daß man für Einige Livree
anschaffte. Die Diener durften nur wenig sprechen, es sind ganz bestimmte
Worte, die Herr Sonnenkamp Jedem sagt, und Jeder zu erwidern hat, dabei aber
sind Alle gut gehalten. Bis vor Kurzem habe Herr Sonnenkamp auch einen
Verwalter gehabt, der die Bücher und Correspondenzen führte. Gegen Frau Ceres
sei Herr Sonnenkamp besonders nachgiebig und geduldig und Niemand wisse
eigentlich recht, sei die Frau bei Verstand oder nicht.

Zum Schluß erzählte Joseph nicht ohne Selbstbefriedigung, daß er den Ruhm von
Erichs Eltern bereits in der Gesindestube verbreitet habe, denn es sei gut,
wenn die Leute wüßten, woher man sei, da hätten sie weit mehr Respect. Die
eigentliche Herrschaft im Hause sei und bleibe indeß Madame Perini; sie sei
zwar ein Fräulein, die gnädige Frau nenne sie aber stets Madame.

»Der Krischer hat Recht,« setzte Joseph hinzu, »Fräulein Perini ist eine Frau
von sieben Katzenkraft und da kann man noch einen Marder dreingeben. Ach unser
Fräulein! wenn die nur wieder da wäre. Und sie wird Frau von Prancken! Ach, die
ist schön! – Eigentlich nicht schön, aber gar lieb und anmuthig; früher war sie
so lustig, kein Pferd ihr zu wild, kein Sturm auf dem Rhein zu heftig, und
gejagt hat sie wie ein Wilddieb. Aber jetzt ist sie nur traurig . . . immer
traurig . . . arg traurig.«

Wie zerrissene Klänge, die sich allmälig zu einer Weise zusammenfügen, dachte
Erich an Alles, was er nun von der Tochter des Hauses gehört. Und war das nicht
das Mädchen, das ihm vorgestern im Kloster begegnete? Unwillkürlich setzte sich
ihm ein ganzes Lebensbild zusammen. Da ist ein Kind ins Kloster geschickt, fern
von aller Welt, von allem Menschenverkehr. Es wird aus dem Kloster geholt und
man sagt ihm: Du bist die Baronin Prancken! und sie ist glücklich mit dem
schönen und heitern Mann und alle Herrlichkeiten der Welt sind ihr durch ihn
geschenkt, als wenn er das Alles gemacht hätte, und es kann wol sein, daß sie
nicht weiß, was sie an ihrem Manne hat, ja – es wird ein Glück sein, wenn sie
es nicht weiß.

Joseph ging.

Erich saß allein in seiner Stube; kein Laut regte sich; er war so müde, denn
das war ein Tag von einer Anspannung und einem Kraftaufwande zur Bewältigung
ganz neuer Verhältnisse, daß man meinen mußte, es ließe sich nicht in die kurze
Spanne Zeit drängen.

Was hatte er nicht heute Alles erlebt! Daß er droben bei Clodwig gewesen und
Römerfunde betrachtet, schien wie ein Ereigniß, das Jahre zurückliegt; er hatte
heute alle Gründe des Denkens aufgewühlt, er hatte heute zum ersten Mal das
Brod der Dienstbarkeit genossen und das Gefühl der halben Freundschaft, des
halben Undanks, das Räthselhafte in Sonnenkamp, in Roland, in Fräulein Perini
und Frau Ceres, daß Frau Ceres ihn hatte rufen lassen und er nun das wirre
Geheimniß bewahren sollte . . . das Bild der Tochter des Hauses – Erich warf
alle Nebengedanken von sich und dachte an Roland allein.

Er richtete sich gewaltsam auf. Die soldatische Uebung half ihm. Da heißt es:
auf dem Posten stehen, umsichtig Alles ins Auge fassen und nicht müde werden!

In der Ferne auf dem Bahnhofe hörte er jetzt eine zur Ruhe gestellte Locomotive
zischen. Das kollerte und polterte und schnaubte wie ein Ungeheuer der
Fabelwelt. Diese Maschine hat heut auf und ab Wagenreihen gezogen, drinnen
hundertfältiges Menschenleben sich auf eine Weile niedergelassen, und jetzt
wird sie zur Ruhe gestellt, darf vom Dampf sich auskühlen. Erich lächelte vor
sich hin, da er dachte, daß er selber fast eine solche Locomotive sei, die
jetzt zum Erkalten gebracht würde, um am andern Morgen wieder frisch geheizt zu
werden.

Noch als Erich sich zur Ruhe begeben wollte, kam Roland und erzählte, daß
Prancken zu Manna ins Kloster reise; dann fragte er Erich, ob er ihm nichts
mitzutheilen habe.

Erich verneinte und der Knabe sah traurig aus, als er gute Nacht sagte.

Neuntes Capitel.

Auf Gras und Blumen schimmerte der Morgenthau; die Vögel sangen lustig, als
Erich durch den Park wanderte. Ueberall zeigte sich ein wohlordnender und
sorgfältiger Geist.

Zwei Frauen trugen Gartenerde aus einem im Rhein liegenden Kahn ans Land; Erich
hörte, wie sie mit einander plauderten.

»Gott sei Dank, der uns den Mann geschickt;« sagte die Eine. »da braucht
Niemand in der Gegend mehr Noth zu leiden, wer arbeiten mag.«

»Ja,« rief die Andere, »und da sind die Menschen noch so schlecht und sagen dem
Manne nach, ich weiß nicht was.«

»Was denn?«

»Er sei ein Schneider gewesen.«

Erich mußte an sich halten, um nicht laut aufzulachen. Eine dritte Frau mit
etwas kropfiger Stimme sagte:

»Ei was, Schneider – ein Seeräuber ist er gewesen und hat dem Sultan in Afrika
ein goldenes Schiff gestohlen.«

»Und wenn's auch wäre,« sagte die Andere, »die Menschenfresser haben Gold genug
und sind noch Heiden dazu, und der Herr Sonnenkamp thut Gutes mit dem Golde.«

Erich ging weiter. Von einer Anhöhe sah er, wie das Haus und die Nebengebäude
mit Park und Garten schön in Einklang gesetzt waren; in der Nähe des
Hauptgebäudes waren nur Bäume von dunklem Laub, Linden, Ulmen und Rüstern,
welche die helle Architektur des in gutem Renaissance-Styl gebauten Hauses um
so glänzender hervortreten ließen. Die Laubengänge führten allmälig wie
überleitend zum festgefügten Wohnhause, und dieses selbst schien nicht in die
Naturumgebung hineingebaut, sondern aus ihr herausgebildet; die steinernen
Säulengänge, die Rasen, die Bäume, die Erhöhungen leiteten auf das Haus hin;
Alles stimmte zusammen. Das Ganze war ein Meisterwerk der ländlichen Baukunst,
ein Stück Naturpoesie nach dem reinen Gesetze der Kunst; alles Menschenwerk sah
so frisch aus, als ob es eben erst aus der Hand des Arbeiters hervorgegangen,
und man sah jedem Gitterstabe an, welche Sorgfalt auf Jegliches verwendet
wurde.

Als Erich aus dem Dickicht der Bäume an den Teich kam, trat ihm Herr Sonnenkamp
entgegen. Er sah fremd aus in der grauen, mit Schnüren besetzten kurzen
Plüschjacke; er freute sich, Erich schon wach zu finden, und erbot sich, ihm
die ganze Anlage zu zeigen.

Zunächst machte er auf einen großen Busch Pampasgrases aus den Prairien
aufmerksam, und indem er eine eigene Wurfbewegung machte, erzählte er, wie er
manchen Büffel mit dem Lasso eingefangen.

Dann führte er Erich auf eine mit schönen Platanen besetzte Anhöhe, die er als
die Achse des Ganzen bezeichnete. Er rühmte sich dieser schönen,
wohlgedeihenden Bäume, indem er hinzufügte, daß man im schattenlosen Weinlande
besonders auf tiefschattige Plätze für heiße Sommertage bedacht sein müsse.

»Sehen Sie,« erklärte er, »ich habe die Schönheit meiner Anlagen auf fremden
Boden gerückt; dort drüben auf der Höhe ist eine Baumgruppe, die habe ich
erhalten und geordnet, Wege hergerichtet, neue Anpflanzungen gemacht, um ruhige
Aussicht zu gewinnen. Ich habe mein Haus nicht zur Ansicht für Andere, ich habe
es zur Aussicht für mich gebaut. Das Bauernhaus da drüben ist nach meinem Plan
gemacht, ich habe natürlich dazu beisteuern müssen. Die Deckpflanzung dort ist
zur Maskirung des grellen Steinbruchs; den zierlichen Kirchthurm oben im
Bergdorfe, den habe ich gebaut. Man hat mir dafür sehr viel Rühmliches
nachgesagt, ja sogar mir frommen Weihrauchduft gemacht – Ihnen kann ich's
gestehen, es war mir nur darum zu thun, einen schönen Ausblick zu gewinnen. Ich
muß die ganze Gegend in neue Stimmung bringen; das ist mühsam. Sehen Sie, jetzt
baut mir ein Korbmacher drüben ein Haus mit dem entsetzlichen rothen
Ziegeldach, das verletzt mir das Auge. Ich konnte dem Burschen nicht beikommen.
Er will mir das Haus zu hohem Preise verkaufen . . . aber was soll ich damit?
er mag es ja nur behalten und sich meinen Anordnungen fügen.«

Es lag eine Siegeslust in der Art, wie Sonnenkamp sprach, und Erich mußte an
ein Wort von Bella denken, daß der Mann ein Eroberer sei; ein solcher will
unterwerfen, die Welt nach seinem persönlichen Geschmack und nach seiner
persönlichen Lust ordnen und zurechtrücken. Die Dörfer, die Kirchen, die Berge,
die Wälder sind ihm nur Aussichtspunkte, zu denen er sich in einen beliebten
Gesichtswinkel stellt.

Nun führte Herr Sonnenkamp seinen Gast durch den Park und erklärte ihm, wie er
durch Anlegung von Höhen und Tiefen das Terrain in Bewegung gesetzt, wie er
aber auch manches Gegebene nur hervorzuheben und in rechte Wirkung zu bringen
hatte; er zeigte die sorgfältige Vertheilung von Licht und Schatten; hier und
dort hatte er eine Gruppe, ein kleines Wäldchen von der gleichen Baumart
gepflanzt, die er dann nicht jäh und in scharfem Contraste, sondern allmälig,
wie es die Natur von selbst thut, in gemischte Zusammenstellung übergehen ließ.

Erich hatte das richtige Verständniß. Ein Park müsse als gebildete Natur
erscheinen, und je mehr man es verstehe, die bildende Menschenhand und den 
ordnenden Menschengeist zu verbergen und alles wie eine Naivetät erscheinen zu
lassen, um so reiner erscheine dann auch hier die Kunst.

Sonnenkamp zeigte sich auch in der Geschichte der Gartenkunst wohl bewandert,
er besprach mit Erich, wie sich im Laufe der Zeiten das Gartenideal vielfach
verändert habe und daß Lucullus der erste römische Gartenkünstler gewesen, denn
nur der Reichthum kann eine große Bodenfläche zu einem sogenannten
unproduktiven Park machen.

Ein kleiner Bach, der vom Berge herabkam und in den Strom mündete, war mit
großer Geschicklichkeit so verwendet, daß er manchmal verschwand, manchmal wie
überraschend wieder erschien.

In der Anordnung der Ruheplätze zeigte sich eine besondere Sinnigkeit. Da war
unter einer einzeln stehenden Hänge-Esche, die ein ganz rundes Schattendach
bildete, ein zierlicher Sitz für einen einzelnen Menschen angebracht. Der Stuhl
aber war umgestürzt und an den Baum gelehnt.

»Dies ist der Lieblingsplatz meiner Tochter,« sagte Sonnenkamp.

»Und Sie haben den Stuhl wol umgelehnt, damit Niemand sich hier niederlasse,
bis Ihr Kind wiederkommt?«

»Nein,« erwiderte Sonnenkamp, »das ist zufällig.«

Die Beiden gingen weiter; Erich sah kaum die vielen, schönen, bequemen Bänke
und hörte kaum, wie Sonnenkamp ihm erklärte, daß er solche nicht immer an den
nackten Weg, sondern hinter Strauchwerk stelle, so daß hier wohlbereitete
Waldeinsamkeit geboten werde.

Unter einer schönen Rüster war ein Tisch mit zwei einander gegenüberstehenden
Sitzen. Sonnenkamp erklärte, daß dieser Platz »die Schule« genannt wird, denn
hier erhielt Roland bisweilen Unterricht. Erich bemerkte, daß er es kaum für
angemessen halte, im Freien sitzend zu unterrichten; was man im Gehen lehre,
sei natürlich, aber der eigentliche feste Unterricht, der die geschlossene
Sammlung des Geistes verlange, fordere auch einen geschlossenen Raum, in dem
sich die Stimme nicht verflüchtige.

Sonnenkamp schwieg. Er gab noch keine Entscheidung, ob er Erich die Stelle
übertrage.

Lange standen sie vor einer Gruppe von Laub- und Nadelbäumen. Der Morgenwind
spielte im Laubwerk der Balsampappel und die weißen Blätter erschienen wie ein
in freier Luft schwebender klarer See mit leisen Kräuselwellen.

Sonnenkamp erzählte, daß der Teich mit Springbrunnen und daneben auf einer
kleinen Anhöhe die Rosenlaube nach einem Traum der Frau Ceres geordnet sei, und
er fügte hinzu:

»Das war noch zur Zeit, als ich in unsrer Ansiedlung hier sehr glücklich war
und Alles eine gleichmäßige, gesunde Stimmung hatte.«

Erich hielt an. Sollte er Herrn Sonnenkamp von der gestrigen Unterredung mit
Frau Ceres erzählen? Auch Sonnenkamp stand still und sagte mit einem
eigenthümlichen Blasen, wie wenn er leise und behutsam in ein Feuer bliese:

»Meine Frau hat oft wunderliche Launen; wenn man ihr nicht widerspricht,
vergißt sie wieder, was sie gewollt hat.

Mit einer ungewöhnlichen Hast fuhr er fort:

»Jetzt kommen Sie, nun will ich Ihnen meine ganze Eitelkeit zeigen. Aber noch
eine Frage. Sie sind Philosoph . . . ist es nicht grausam, daß wir Alles dies
verlassen müssen, daß wir wissen, wir müssen sterben, und dies Alles grünt und
blüht weiter, und der es gepflanzt und der die Mittel dazu erobert, ist nicht
mehr da und verwes't?«

»Wozu solchen Gedanken nachhängen?«

»Sie haben Recht, daß Sie mir diese Antwort geben. Man muß das nicht fragen,
denn Niemand weiß eine Antwort. Aber das Andere. Ich wünsche, daß Roland das
rechte Verständniß für diese Schöpfung habe und sie weiter bilde, denn ein
solcher Garten ist nicht wie eine Skulptur und überhaupt wie das Gebilde eines
Künstlers; jene stehen fest und fertig, dieses aber wächst und muß immer neu
gebildet werden. Und warum soll uns nicht gegeben sein, das, was wir errungen;
geschaffen und gebildet, mit Sicherheit auf unsere Nachkommen zu vererben, ohne
Furcht, daß fremde Menschen einmal Alles ihr Eigen nennen und verwüsten?«

»Wenn Sie glauben,« erwiderte Erich, »daß ich auf Ihre erste Frage keine
Antwort weiß, so muß ich sagen, daß ich die zweite Frage nicht verstehe.«

»Gut, gut, wir sprechen noch darüber oder sprechen auch gar nicht mehr,« brach
Sonnenkamp ab.

Zehntes Capitel.

Aus dem schattigen, dicht bestandenen Park, dessen Rand noch mit schönen
stämmigen Weißtannen bepflanzt war, trat man in ein Gewirre von
Obstpflanzungen, die auf einer Fläche von mehreren Morgen Feldes sich wahrhaft
zauberisch darstellten. Die Beete waren mit kleinen, fast wie Taxusgebüsche
zwerghaft gehaltenen Birnen- und Apfelbäumen eingefaßt. Der Stamm war kaum zwei
Schuh hoch gehalten, während die Auszweigungen an Drähten so ausgelegt waren,
daß hüben und drüben oft dreißig Schuh lange Aeste festgebunden waren. Das
blühte jetzt an allen Enden und stand dabei so geregelt, daß der gewaltig
bindende und bildende Menschenwille sich zeigte, der die Natur zum freien
Kunstwerk oder auch zu einer zwerghaften Verkünstelung gebracht hatte.

Wohl geordnet standen dann Bäume von mannichfaltigsten geometrischen Formen. Da
waren Bäume in Kreisformen und Vierecken, andere, die von unten bis zur Spitze
nur vier Zweige hatten, die in gemessenen Zwischenräumen nach den vier
Himmelsgegenden gerichtet waren. An die Mauer angelehnt waren Bäume, die Stamm
und Zweige in Sternform oder schief legen mußten, wie ein Basaltlager. Alles
war im besten Gedeihen.

Sonnenkamp berichtete, daß man die Zweige knicke, um den Saft nicht zu
Holzbildung in Stamm und Ast sich verbreiten zu lassen; Alles müsse der Frucht
dienen.

»Sie haben wol auch Mitleid mit diesen geknickten Zweigen?« fragte er ironisch
lächelnd.

»Die natürliche Form der uns bekannten Obstbäume –«

»Ja wohl,« fiel Sonnenkamp ein, »die Menschen sind Gefangene des Vorurtheils!
Findet Jemand Unschönes, Gewaltsames darin, daß man den Weinstock allsommerlich
dreimal kappt? – Niemand will schöne Form vom Weinstock, sondern nur reiche
Frucht; so soll es auch beim Obstbaum sein. Sobald man zu oculiren begonnen,
war der Weg vorgezeichnet; wir sind nur consequent. Der Zierbaum soll Zierbaum,
der Fruchtbaum Fruchtbaum sein, Alles gradaus. Dieser Apfelbaum soll solche
Aeste und nur so viel Aeste haben, daß er Früchte tragen kann und zwar so große
als möglich; vom Obstbaum will ich kein Holz, sondern Frucht.«

»Aber die Natur –«

»Natur! . . . Natur!« spottete Sonnenkamp. »Neun Zehntel dessen, was man Natur
nennt, ist nichts als Dressur und selbstgemachte Phantasterei. Naturgeist und
Volksgeist sind die beiden Götzen, die Ihr Philosophen Euch gemacht. Es gibt
keine Natur, es gibt kein Volk, und wenn es beide gibt, so haben beide gewiß
keinen Geist.«

Erich war betroffen von dieser herausfordernden Sprachweise, Sonnenkamp lenkte
jetzt über und sagte:

»Der rechte Mann der Erziehung wäre der, der auch die Menschen so erziehen
könnte, wie ich diese Bäume: zum nächsten Zweck, nichts Ueberflüssiges, keine 
Umwege. Das, was man Natur nennt, ist eine Fabel; es gibt keine Natur,
wenigstens unkenntlich wenig. Bei uns Menschen aber ist Alles Gewohnheit,
Erziehung, Ueberlieferung.«

»Die Herren von der Tradition,« konnte Erich endlich zu Worte kommen, »nennen
uns Männer der Wissenschaft Gottesleugner: einen Naturleugner habe ich bis
jetzt weder gekannt, noch je nennen hören. Vielleicht könnte man sagen, daß
Diejenigen, welche die Gesetze unseres Lebens aus der Offenbarung herleiten,
die Natur leugnen, oder vielmehr verwerfen.«

»Ich bin kein Gelehrter und vor Allem kein Theologe,« brach Sonnenkamp rasch
ab. »Alles ist Schicksal. Wir haben Raupenfraß im Walde; da steht neben einem
kahl benagten Eichbaum ein anderer ganz frisch – warum? Das wissen wir nicht.
Und sehen Sie hier diese Bäume. Ich habe einen Einblick in die Oekonomie dessen
gethan, was man Natur nennt; da müssen tausend Lebenskeime verkommen, damit
Einer sich entfalte, und das ist im Menschenleben nicht anders.«

»Ich verstehe,« sagte Erich. »Alles Lebende hat etwas Aristokratisches im
Gegensatz zum Verkommenden; die zur vollen Frucht sich entwickelnde Blüthe ist
reich, die kümmerliche arm. Meinen Sie es so?«

»Zum Theil,« erwiderte Sonnenkamp etwas müde. »Ich wollte nur sagen, daß ich
den Mann nicht mehr suche, weil ich nicht glaube, ihn zu finden, den Mann, der
meinen Sohn so erziehen könnte, daß er gradaus zu dem käme, was ihm beschieden
ist.«

Still wandelten die Beiden geraume Zeit wieder durch den blühenden Garten.

Auf einer Tafel, die über der Mauer des Obstgartens hervorragte, stand
geschrieben:

»Warnung. In diesem Garten ist Selbstschuß und Fußangel.«

Erich schaute nach Sonnenkamp um und dieser sagte lächelnd:

»Ihr Blick fragt mich, ob die Tafel dort Wahrheit verkündet? So ist's. Die
Menschen glauben nicht mehr, daß man den Muth hat, das zu thun. Halten Sie sich
stets auf dem Wege neben mir.«

Sonnenkamp vergnügte sich an der Betroffenheit Erichs. Und doch war es Lüge, es
lag weder Fußangel nach Selbstschuß im Garten.

Man war im sogenannten Nizza angekommen, bei dem im pompejanischen Stile
angelegten Säulengange, der sich tief in die zweite Terrasse des Nutzgartens
einlegte.

»Nun will ich Ihnen mein Haus zeigen,« sagte Sonnenkamp, drückte an eine kleine
Thür, die durch einen unterirdischen Gang führte, und geleitete seinen Gast
nach dem Wohnhause.

Elftes Capitel.

Diener und Mägde in den unterirdischen Räumen erschraken, als Sonnenkamp und
Erich eintraten. Sonnenkamp sah nicht nach ihnen um, in englischer Sprache
sagte er zu Erich:

»Die beiden Hauptdinge, auf die ein Mann wie ich, der sich zur Ruhe gesetzt,
Sorgfalt verwendet, sind Küche und Pferdestall.«

Er zeigte ihm die Küche. Da waren Dutzende von Feuerstellen zu verschiedenen
Gerichten, und jede Speise hatte besondere Kännchen und Pfännchen, Feuer von
der Seite und offenes Feuer. Die ganze Physiologie der Säftebereitung war hier
in die Kochkunst übersetzt.

Sie gingen weiter. Jede Feuerstelle im Hause hatte ihr besonderes Kamin;
Sonnenkamp hob das als wichtig hervor, denn er habe sich dadurch von den
verschiedenen Windrichtungen unabhängig gemacht. Der Baumeister habe sich
dagegen gestemmt und es habe auch viele Mühe und Kunst gekostet, die Durchzüge
geschickt anzulegen.

Durch das Haus gingen überall elektrische Klingelzüge.

Auf den Treppen waren kostbare Decken, reiche Candelaber überall.

Alles war mit Pracht und Geschmack hergerichtet und zwar in einer gediegenen
Pracht und mit durchdachtem Geschmacke; Gold, Marmor und Seide wirkten, ohne zu
prunken, künstlerisch schön, nichts war überladen. Die Möbel standen nicht
herum wie Dinge, die ihren Platz suchen, sie waren dem Bau angepaßt und
schienen fest und heimisch; dennoch hatte die Einrichtung noch etwas
Unbewohntes. Es sah aus, als ob die Einrichtung erst auf Menschen wartete, die
da wirklich wohnen, nicht blos auf- und abgehen und sich umsehen sollten.

Schwere, große, seidene Vorhänge waren je mit den Tapeten übereingestimmt; die
Stand-Uhren in allen Sälen waren aufgezogen, kleine Kunstwerke aus Kaminen und
Gestellen wohl geordnet. Dennoch zeigte die Einrichtung keine besondere
Physiognomie des Besitzers; es war nur jener Geschmack, der beim Tapezier
bestellt werden kann, und nirgends ein Erbstück, ein Gegenstand, der
Erinnerungen erwecken konnte. Und wie mochte das Alles auf die Seele Rolands
wirken?

Erich wurde den Eindruck nicht los, daß man hier im eigenen Hause wie zur
Miethe wohnt.

An der Nordseite des Hauses bei dem großen, mit rothen damastenen Tapeten
bekleideten Saale war ein Erker, in dessen Mitte ein schöner Malachittisch
stand, ringsum waren feste Sitze angebracht. Vier große Fenster oder eigentlich
vier mannshohe Scheiben boten freie Ausblicke. In die zwischen den Fenstern
befindlichen Wände waren in halber Höhe derselben die in Marmor gearbeiteten
vier Tageszeiten von Rietschel eingelassen. Die Decke war mit feiner
Stuckarbeit bekleidet, aus der ein schwebender Amor nicht herabzuhängen,
sondern zu fliegen schien; die fein gearbeitete bronzene Figur hielt eine
Fackel in der Hand, die als Gasflamme anzuzünden war.

»Hier allein,« sagte Sonnenkamp, »habe ich Kunstwerke. Ich lüge mir und Andern
nichts vor – ich habe eigentlich keinen Sinn für die bildende Kunst.«

»Auch das Künstlerthum ist eifersüchtig,« entgegnete Erich; »die ausgesprochene
Begabung für landschaftliche Gartenkunst mag den Ausdruck des Geistes in
anderen Künsten verdrängen.«

Sonnenkamp lächelte.

Er führte seinen Gast in den Musiksaal. Dieser war ganz ohne Gold und Sammt,
einfach mit Stuck an der Decke und einer meergrünen Tapete an den Wänden; seine
Helligkeit hatte etwas Leuchtendes, als hänge Sonne an den Wänden; das Auge
wurde nicht zum Schauen eines Bestimmten herausgefordert, so daß man um so
aufmerksamer hören konnte, es trat keine Concurrenz der Sinne ein.

Erich fragte: »Wer ist in Ihrem Hause musikalisch?«

»Dieser Saal ist für meine Tochter eingerichtet,« entgegnete Sonnenkamp, »von
hier geht's in ihre Wohnung; ich sehe eben, sie steht offen.«

Er ging in das Zimmer, Erich blieb scheu an der Thüre stehen.

Die Jalousien waren herabgelassen. Sonnenkamp zog sie schnell in die Höhe. Der
Ausblick ging über den großen Laubgang von Reben nach dem Oberrhein. Das Zimmer
hatte eine weiße Tapete mit kleinen goldenen Sternen. Eine Anzahl von
Photographien, durch ein blaues Band zu einem Kranze verbunden, in dessen Mitte
ein großes Bild des Papstes, zierte die Langseite. Ueber dem weißen Bett mit
weißen Vorhängen, die jetzt zurückgeschlagen waren, hing ein fein geschnitztes
elfenbeinernes Crucifix, darunter ein wohleingerahmtes Farbendruckbild, ein
Diplom für Hermanna, genannt Manna Sonnenkamp, die in den Bund der reinen
Kindheit aufgenommen war.

Ein Schreibtisch, ein kleines Büchergestell, zierliche Stühle, Alles ließ
erkennen, daß hier die Wohnung eines Mädchens war, das still in sich lebt, wol
zunächst von religiösen Gedanken bewegt. In diesem Raume war's, als schwebte
darin ein die Seele ergreifender Gebethauch.

Der Blick Erichs haftete auf einem schönen Kamin von grünem Marmor, dessen
Halbkreis mit lebendigem Epheu umzogen war und in dessen Vertiefung Blumen und
Blattpflanzen standen.

»Meine Tochter hat in ihrem Zimmer während des Sommers den Kamin immer mit
Blumen ausgefüllt,« sagte Sonnenkamp heraustretend. »Nun kommen Sie in mein
Arbeitszimmer.«

Sie traten in dasselbe. Es war mit ausnehmender Bequemlichkeit eingerichtet.
Für jede Stimmung und jede Jahreszeit, für Einsamkeit und Gemeinsamkeit waren
hier bequem gestellte Stühle und Sopha's und Tische, so daß das eine Zimmer
deren mehrere in sich zu schließen schien; man war in einem großen Raum und
doch dabei in anheimelnder Abgeschlossenheit. Diese Seite des Gebäudes war mit
besonderm Geschick in die Landschaft eingefügt. Draußen sah man gleichstämmige
Buchen und Platanen, die den Ausblick auf die oft kahl erscheinenden Rebenberge
verdeckten, so daß der Blick auf den obern Theil der bewaldeten Höhe sich
aufsetzte. In der Mitte, gerade vor dem Balconfenster, war die Burgruine zu
schauen, die, wie Erich bereits gehört hatte, im Auftrage des Herrn Sonnenkamp
ausgebaut wurde.

Nur ein einziges Bild hing hier: ein lebensgroßes Porträt Rolands aus seinem
siebenten Jahre. Der Knabe sitzt auf einer umgestürzten antiken Säule, die Hand
auf den Kopf eines schönen Neufundländer Hundes gelegt und starrt hinaus ins
Weite.

Ein großer Waffenschrank mit Waffen aller Art stand in einer Nische.

Während Erich umblickte, schob Sonnenkamp zwei Thüren zurück, die sich in die
Wände einließen, und führte ihn in seine Bibliothek, wie er es nannte. Man sah
aber keine Bücher, sondern große Schachteln, Thon- und Porcellangefäße, wie in
einer wohlgeordneten Apotheke. Es waren Sämereien aus allen Ländern der Erde.
Aus diesen Sämereigemächern führte eine besondere Treppe in den Garten. Sie war
ganz von den Ranken der chinesischen Glycine überwachsen, die eben jetzt in
traubenartigen Büscheln ihre blauen Schmetterlingsblumen trug. Sonnenkamp
geleitete seinen Gast wieder in das große Arbeitszimmer zurück und hier sprach
er davon, daß es ehedem sein Wunsch gewesen, Roland solle in den Handel
eintreten. Er sprach vom Weltverkehr; für ihn gab es keine vereinzelte
Thätigkeit, keine vereinzelte Produktion, ein Welttheil existirte nur durch den
andern, die ganze Erde war der große Marktplatz, Eisen, Wolle, Tabake, Getreide
betrachtete er in Schweden, Schottland, Ostindien und in der Havanna zu
gleicher Zeit und ließ sie gegen einander aufstauen.

Sonnenkamp schien es heut entgelten zu wollen, daß Erich ihm so viel
mitgetheilt. Erich war voll Staunens über die weitschauende Kraft des Mannes.
Dabei bewahrte Sonnenkamp wohlgemessene Formen und ruhige Sicherheit. Er hatte
die weite Welt gesehen mit jener Scharfsichtigkeit der Engländer und
Amerikaner, die im Brillenverbrauch die geringste Nummer unter den Völkern
haben. Er faßte die wesentlichen Merkmale unbelastet von Nebensächlichem und
von Reflexion; es war eine feste Gegenständlichkeit in der Vezeichnung dessen,
was er in fremden Landen gesehen.

Sonnenkamp hatte sein Anwesen gezeigt, Erich sollte wissen, daß er nichts
ändern lassen wird.

Ein Diener kam und meldete, Herr von Prancken wünsche sich bei Herrn Sonnenkamp
zu verabschieden.

Zwölftes Capitel.

Prancken ging mit der Reitgerte fuchtelnd im Hofe auf und ab, sein Reitpferd
stand gesattelt. Mit anmuthiger Behendigkeit eilte er auf Sonnenkamp zu und
sagte, daß er sich verabschieden müsse. Es war ein höflich neckischer Ton
zwischen den Beiden. Als Sonnenkamp sagte, Prancken überrasche ihn mit seiner
Abreise, erwiderte dieser, er sei überzeugt, dadurch in Consonanz mit seinem
Freunde Sonnenkamp zu stehen; denn nichts sei widerwärtiger und mache das Leben
so welk, als das beständige Bereden und Durchsprechen; er schieße den Hasen und
überlasse die Herrichtung den gelehrten Kochkünstlern.

Prancken brachte das mit dem gewohnten rasselnden Tone vor und drehte dabei die
Spitzen seines blonden Schnurrbarts. Von Erich nahm er sehr kühl Abschied und
sagte, er hoffe ihn bei der Rückkehr von einer kleinen Reise noch hier zu
treffen.

»Sollten Sie indeß bereits abgereist sein, so haben Sie die Gewogenheit, mich
der gnädigen« – er machte eine Pause und sagte dann – »der Frau Professorin,
Ihrer Mutter, zu empfehlen.«

Er hatte den einen Handschuh ausgezogen, als er Sonnenkamp Lebewohl sagte,
jetzt zog er ihn wieder an und reichte auch Erich die Hand. Erich war es nicht
unlieb, daß sich Prancken in ein kühleres Verhältniß zu ihm stellte; vielleicht
konnten sie hiebei friedlicher und unabhängiger neben einander gehen.

Prancken rief Sonnenkamp nochmals bei Seite und sagte, er habe ihm allerdings
den jungen Gelehrten empfohlen – er betonte das Wort »jungen Gelehrten« mit
eigenthümlich vornehmer Kälte – er bitte indeß, nicht darauf hin abzuschließen,
sondern selbst genau zu prüfen.

»Herr Baron,« erwiderte Sonnenkamp, »ich bin Kaufmann« – er machte eine
lauernde Pause, ehe er fortfuhr – »ich weiß also, was Referenzen sind . . . Ich
erkläre Ihnen, Sie sind von aller Verantwortung frei, und was die Prüfung
anbetrifft . . . Herr Baron, ich bin Kaufmann« – wieder die lauernde Pause –
»der junge Mann ist der Verkäufer und ein Verkäufer muß sich immer mehr kennen
lassen als der Käufer und nun gar hier, wo der Verkäufer zugleich die Waare
ist.«

Prancken lächelte und nannte das die feinste Diplomatie. Er machte eine
wegwerfende Bewegung mit der Hand und sagte, es wäre am besten, Erich ohne
Weiteres wieder fort zu schicken; er ging nach seinem Pferde, sprang behend in
den Sattel. Sonnenkamp rief ihm noch zu, er möge nachsehen, ob die Magnolia im
Klosterhofe gut gediehen sei. Sofort zum Galopp ansprengend, ritt Prancken
davon.

Sonnenkamp fragte Erich, ob er nicht glaube, daß nur ein Mann, der von Jugend
an sich der Adelsbevorzugung bewußt sei, dieses souveräne freie Spiel mit dem
Leben gewinnen könne. Erich erwiderte, daß dem bürgerlichen Manne keine
wirkliche Schönheit des Lebens verschlossen sei.

Auch Sonnenkamp ward sein Reitpferd vorgeführt; alsbald stieg er auf und ritt
davon.

Erich suchte Roland auf und fand ihn bei seinen Hunden. Der Knabe wollte, Erich
solle sich sofort einen der jungen Hunde auswählen.

»Und denke Dir,« setzte er hinzu, »eine Taglöhnerin berichtet mir eben, daß das
Erdmännchen vom Satan einen Schaden davongetragen habe. Geschieht dem
einfältigen Menschen ganz recht; warum übernimmt er etwas, wenn er zu
ungeschickt dazu ist?«

Erich sagte, wie grausam es sei, einen Menschen als Puppe zu betrachten und
sich nicht um ihn zu kümmern, wenn man damit gespielt hat. Roland warf den Kopf
unwillig zurück.

Schweigend stand er neben Erich und bat endlich, auch mit ihm auszureiten. Sie
ritten nach dem Dorfe, Roland aber ließ sich nicht bewegen, zu dem Erdmännchen
zu gehen; Erich ging allein, er fand das Männchen ächzend auf dem Bette liegen.
Als er in das Haus des Krischers zurück kam, traf er Roland nicht; er war mit
Satan in den Wald auf die Höhe gegangen.

Der Krischer grüßte Erich mit weniger Unterwürfigkeit; er rückte wol die Mütze,
aber nur um sie etwas schief aufzusetzen, und näherte sich ihm in jener
oberrheinisch vertraulichen Weise, wobei es immer ist, als ob man mit einem
Glase anklinge und sich gütlich thue.

»Herr Hauptmann, haben Sie abgemacht?« fragte er.

»Nein.«

»Darf ich Ihnen noch was sagen?«

»Warum nicht?«

»Es kommt drauf an, wie man's ansieht. Der dort drunten« – er wies mit dem
Daumen nach der Villa zurück – »der kauft noch die ganzen Rheinlande. Aber
sehen Sie da den Fuchshund –«

»Halt!« fiel Erich ins Wort und erklärte mit Entschiedenheit, daß der Krischer
kein Recht habe, so zu ihm und von einem Andern zu sprechen.

Der Krischer rauchte hastiger aus seiner Napoleonspfeife, dann sagte er:

»Ja, ja, Sie sind der, der den da drunten an der Gurgel packen kann, und ich
sehe, ich bin nicht gescheidt genug für Sie. Sie wollen mir keinen Dank
schulden; ich will keinen und auch keinen Lohn!«

Er murmelte vor sich hin, daß Alles, was den Reichen nahekomme, sich verderben
lasse.

Roland kam aus dem Walde zurück. Erich erwartete, er werde nach dem Erdmännchen
fragen. Der Knabe schwieg und schweigsam ritten die Beiden wieder zurück.

Erich ließ sich bei Herrn Sonnenkamp melden und erklärte, daß er nun in ein
festes Verhältniß zu Roland eintreten müsse.

»Sie finden also auch, daß Roland ein vortrefflicher Junge ist?«

»Er hat viel Bestimmtheit und – ich weiß wohl, daß ein Vater das nur schwer
anhören mag, aber nach Ihren eingehenden Fragen von gestern darf ich erwarten,
daß Sie Freiheit genug besitzen –«

»Gewiß, gewiß; sprechen Sie nur offen.«

»Ich finde eine gewisse Hartherzigkeit und eine bei solcher Jugend
überraschende Theilnahmlosigkeit für das rein Menschliche,« fuhr Erich fort und
erzählte, wie Roland sich gegen das Erdmännchen benommen hatte.

Ein Lächeln zuckte durch die Mienen Sonnenkamps, der nun fragte:

»Und Sie sind der Zuversicht, ein verdorbenes Gemüth zu veredeln?«

»Bitte, ich habe nicht von einem verdorbenen Gemüth gesprochen; ich möchte
vielmehr sagen, Roland befindet sich jetzt auch im Mutiren der Geistesstimme
und da läßt sich die bleibende Tonlage nicht ermessen, aber Behutsamkeit in der
Einwirkung ist um so nöthiger.«

»Und was halten Sie von den Talenten Rolands?«

»So weit ich bis jetzt sehen kann, bemerke ich nichts, was über das gewöhnliche
Maß hinausgeht; er hat natürlichen Verstand, leichte Fassungsgabe, aber
Festhalten – das ist sehr fraglich. Ich bin über diese Constitution des Geistes
noch nicht klar; ist sie nicht zu verbessern, so fürchte ich, wird Roland nicht
glücklich, weil er an nichts anhaltende Freude gewinnt und Lust und Pflicht der
Fortsetzung empfindet. Doch das sind vielleicht Grübeleien.«

»Nein, nein, Sie haben Recht, ich habe kein Vertrauen zum Charakter meines
Sohnes; er lebt stets auf kurze Sicht. Eine Sache, für die er etwas thun soll
und deren Erfolg erst später erscheint, ist ihm langweilig und überdrüssig.«

»Das ist Kinderart.«

»Aber solche Kinder werden nie strenge Männer. Darum wollte ich, daß Roland die
Pflanzen liebte; da müßte er lernen, daß es etwas gibt, das zu keiner Zeit
vernachlässigt und vergessen werden darf.«

»Es freut mich,« entgegnete Erich, »daß Sie mich hier auf die tiefsten Punkte
bringen. Zunächst also, daß ein Reicher und der Sohn eines Reichen ganz ähnlich
wie der Fürst und ein fürstliches Kind immer nur dienende Freunde hat. Ich bin
wider meinen Willen der Vergnügungskamerad Rolands geworden, da wird nun der
nachfolgende Ernst abstoßend wirken.«

»Ließen sich denn Vergnügen und Ernst nicht vereinigen?«

»Ich hoffe das. Man muß aber auch den Ernst bekennen.«

Erich schwieg und Sonnenkamp fragte:

»Sie haben noch ein Zweites?«

»Allerdings. Das Andere liegt darin, dessen ich auch bereits erwähnt. Roland
muß einen festen Punkt gewinnen, eine stetige, heimische Verbindung mit den
Dingen der Außenwelt. Wer keine Jugenderinnerungen, keine tiefe Anhänglichkeit
an ein Bestehendes hat, dem ist die Quelle der Gemüthsinnigkeit abgesperrt. Was
die Seele im Tiefsten speist und tränkt, was man vielleicht die Muttermilch des
Geistes nennen dürfte, das sind tiefe, anhängliche Jugenderinnerungen.«

Sonnenkamp zuckte bei diesen Worten, und Erich setzte hinzu:

»Die Heimatlosigkeit schädigt die Seele Ihres Sohnes.«

»Heimatlosigkeit? Verstand ich recht? Heimatlosigkeit?«

»Ja. Das innere Leben des Kindes bedarf der Angewöhnung. Ein einziges Festes in
der Seele macht auch die Seele fest. Wenn ich sagte, daß der Mensch ein Ziel
haben müsse, so muß er auch einen festen Ausgangspunkt haben, und das ist die
Heimat. Sie sagten mir, daß Roland an nichts rechte Freude habe. Kommt das
nicht davon, weil der Knabe heimatlos, ein Kind der Gasthöfe, nirgends eine
Einwurzelung, noch mehr, keine festen Anschauungen, keine Bilder hat, in die er
sich eingelebt, wohin seine Phantasie immer wieder zurückkehrt? Er hat, wie er
mir erzählte, im Colosseum zu Rom, im Louvre zu Paris, im Hydepark zu London
und am Genfersee gespielt und nun überhaupt, in Europa lebend, doch immer im
stolzen Bewußtsein seines Amerikanerthums, gibt das nicht eine Unruhe in die
Seele, die kein Gedeihen aufkommen läßt.«

»Ich sehe,« entgegnete Sonnenkamp und lehnte den Kopf zurück, »Sie gehören doch
auch zu den eingeheimsten Deutschen, die durch die ganze Welt in Wirklichkeit
und in Gedanken rennen und sich dabei immer höchst selbstgefällig streicheln:
Ach, ich bin so gemüthlich, das habt Ihr Alle nicht. – Pah! ich sage Ihnen,
wenn ich meinem Kinde etwas Gutes gebe, so glaube ich, ist es besonders das,
daß es die Sentimentalität der sogenannten heimatlichen Eingesessenheit nicht
hat.«

»Eben darum,« fiel Erich ein, »mußte ich Sie auch fragen, ob Roland sich als
Deutscher oder Amerikaner fühlen soll.«

Sonnenkamp hörte kaum darauf, er fuhr fort:

»Der Pfiff der Locomotive verscheucht all das frühere so gehätschelte Heimweh.
Wir sind in der That Weltbürger und gerade das ist das Große, noch nie
Dagewesene des Amerikanismus, daß keine nationale Beschränkung oder gar ein
Pfahlbürgerthum die Seele beengt. Das Heimatsgefühl ist ein altes Uebel und ein
Vorurtheil. Roland soll ein freier Mensch werden!«

Erich war still. Erst nach geraumer Weile sagte er:

»Es ist vielleicht nicht gut, daß wir uns ins Allgemeine begeben. Ich wollte
nur sagen, so wenig eine Reise ein inneres Vergnügen schafft, wenn man kein
Ziel hat, das man erreichen, keinen Zweck, den man unterwegs pflegen will, so
wenig kann ein Leben, das auf kein bestimmtes Thun und Erkennen hinzielt, die
Ruhe des Daseins geben.«

»Ich ehre und schätze Ihren großen Ernst,« versetzte Sonnenkamp und
entschuldigte sich, daß er jetzt diese Erörterung abbrechen müsse.

Erich verließ die Arbeitsstube Sonnenkamps und ging zu Roland. Er fand den
Knaben damit beschäftigt, ein Stück halb rohen Fleisches zu kauen und das
Gekaute dem neu abgerichteten Hunde Satan zum Fressen zu geben; das sollte nach
der Angabe des Krischers den Hund unzertrennlich von ihm machen. Eine Weile sah
Erich zu, dann ersuchte er Roland, den Hund fortzuschicken, denn er habe ihm
etwas zu erzählen.

»Kann denn der Hund nicht dabei sein?«

Erich antwortete nicht, er sah, daß er zuerst die Concurrenz mit den Hunden zu
beseitigen habe. Als er nun nochmals einen auffordernden Blick auf Roland
wendete, sagte dieser: »Komm, Satan, wart' hier vor der Thür!« und sich
zurückwendend, sprach er:

»So, nun erzähle.«

Erich erfaßte die Hand Rolands und legte ihm dar, daß er gekommen sei, um sein
Erzieher zu werden. Roland stemmte sein schönes Haupt auf die leicht geballte
linke Hand und starrte den Redenden mit seinen großen unstet brennenden Augen
an.

»Das wußte ich,« sagte er endlich.

»Und wer hat Dir's gesagt?«

»Der Krischer und Joseph.«

»Und warum hast Du mir nichts davon kundgegeben?«

Roland ließ sich zu keiner Antwort herbei, er wendete nur einmal den Blick, da
Erich hinzusetzte, daß er dem Vater nicht habe vorgreifen wollen und daß er
selber zuerst habe prüfen müssen, ob er sich für dieses Haus eigne. Noch immer
schwieg Roland. Der Hund kratzte an der Thür, Roland schaute nach derselben,
aber er wagte nicht, sie zu öffnen. Erich that's. Der Hund sprang herein und
schmiegte sich an Roland, dann ging er auch zu Erich und leckte ihm die Hände;
es war, als sei er ein geheimer Bote, ein stiller und vielsagender zwischen den
Beiden.

»Er hat Dich auch gern!« rief Roland in kindischer Lust, sprang auf und warf
sich an die Brust des Mannes, und dieser hielt ihn fest umschlungen; der Hund
bellte, wie wenn er sprechen müßte.

»Wir wollen treu zusammenhalten,« rief Erich, den Knaben von sich loslassend;
»ich hatte einen Bruder in Deinem Alter, Du sollst mein junger Bruder sein.«

Roland hielt stumm die rechte Hand Erichs in seinen beiden Händen.

»Nun laß uns gleich frisch und munter unser Leben anfangen.«

»Ja,« entgegnete Roland, »wir wollen Satan aus dem Wasser apportiren lassen, er
kann's prächtig.«

»Nein, Roland, wir wollen arbeiten. Laß einmal sehen, was hast Du denn
eigentlich gelernt?«

Erich hatte wohl bemerkt, daß Roland, der in Anderem mangelhaften Wissens war,
in der Geographie ziemlich gute Kenntnisse hatte. Er prüfte ihn daher und
Roland war glücklich, genaue Antworten geben zu können. Allmälig gingen sie in
andere Wissensgegenstände über und da sah es wüst aus, das Latein vor Allem
haßte Roland mit einer persönlichen Feindschaft.

»Wir wollen mit Ruhe das Nöthige lernen,« tröstete ihn Erich, »dann aber wollen
wir reiten, fahren, schießen, fischen und im Kahne rudern.«

Diese Aussicht erheiterte den Knaben sehr, und als jetzt die Glocke vom Thurme
schlug, sagte er plötzlich:

»In einer Stunde ist Herr von Prancken bei Manna. Ich will auch so gut reiten,
fechten und schießen lernen, wie Herr von Prancken. Ich habe Herrn von Prancken
einen Brief an Manna mitgegeben.«

»In welcher Sprache schreibst Du?«

»Englisch« . . .

Dreizehntes Capitel.

Man war im Garten; Sonnenkamp sagte leichthin zu Erich, daß sich ein neuer
Bewerber eingestellt habe, der vom letzten Lehrer Rolands, dem Kandidaten
Knopf, warm empfohlen wäre; er befahl Joseph, den Fremden einzuführen.

Ein schlanker, sonnenverbrannter Mann trat ein. Er wurde der Gesellschaft
vorgestellt; Erich wurde nur Hauptmann genannt, der Doctor war einstweilen zur
Ruhe gesetzt. Der Fremde – er hieß Professor Crutius – war ein Studiengenosse
des Kandidaten Knopf, war viel in der Welt umhergeworfen worden und zuletzt
mehrere Jahre Lehrer an der Kadettenschule zu West-Point in der Nähe von
Newyork gewesen. Er berichtete das mit großer Leichtigkeit, aber in etwas
herber Betonung.

Sonnenkamp wollte die beiden Gelehrten ein Turnier ausführen lassen, dem er in
Behagen zuschaute; aber es wurde vereitelt, da Erich dem Fremden nicht nur die
Gelegenheit bot, sich in vortheilhafter Weise kund zu geben, sondern auch
bescheiden von der reichen Welterfahrung des Mannes sich belehren ließ.

Der Fremde schien schnell zu ahnen, daß Fräulein Perini im Mittelpunkte dieses
Hauses stand, und er fand mit ihr gute Anknüpfungspunkte. Crutius hatte eine
amerikanische Familie nach Italien begleitet und war von Nizza aus in die neue
Welt gekommen. Mit Unbefangenheit und Sachkenntniß schilderte er die
Eigenthümlichkeiten eines amerikanischen Knaben aus der obern Schicht und wie
man einen solchen behandeln müsse. Diese Darlegung war offenbar für Roland
gegeben, der den Fremden staunend ansah.

Er ging zu seinem Vater und sagte leise aber bestimmt:

»Schick' ihn fort – ich will ihn nicht.«

»Warum?«

»Weil ich Herrn Erich habe und weil diesen da Herr Knopf geschickt hat,«
entgegnete Roland und ging davon.

Der Fremde tastete im Gespräche hin und her, um die Stimmung zu erkunden, mit
der man hier im Hause an Amerika denkt. Als Sonnenkamp mit großer Heftigkeit
hinwarf, er wünsche Amerika einen Dictator, der die Zerfahrenheit und
Unbotmäßigkeit zu Paaren treibe, sagte Crutius: es gäbe in der neuen Welt sehr
Viele – sie wagten nur nicht es zu sagen – die innerlich die Sehnsucht und die
Ueberzeugung hegten, daß Amerika der Monarchie entgegengehe.

Sonnenkamp nickte vor sich hin und pfiff wiederum unhörbar.

»Wo sind Sie abgestiegen?« fragte er plötzlich den Fremden.

Crutius nannte einen Gasthof des Städtchens.

»Da sind Sie sehr gut einlogirt.«

In den Mienen des Fremden zuckte es; er hatte offenbar erwartet, daß man sein
Gepäck holen lasse und ihn zunächst als Gast im Hause behalte. Sonnenkamp
dankte sehr höflich für den Besuch und bat den Fremden, genau seine Adresse
anzugeben, damit man ihm schreiben könne. Die Hand des Fremden zitterte, da er
ein sehr verbrauchtes Taschenbuch herausnahm und seine Karte abgab; er
verabschiedete sich mit erzwungener Höflichkeit.

Sonnenkamp ersuchte Erich, seinen Collegen ein Stück Weges zu begleiten, und
händigte ihm mehrere Goldstücke ein, die er dem bedürftig Erscheinenden in
passender Weise übergeben möge.

Ist dies Vertrauen oder Dienst? fragte sich Erich, als er dem Fremden nachging.

Er holte denselben noch an der Mauer des Parks ein. Als Erich ihm sagte, daß er
ebenfalls Lehrer sei, veränderten sich die Mienen des Professors.

»Ah,« rief er aus, »also auch ein Lehrer und wol mein Concurrent?«

Erich bejahte. Crutius sah ingrimmig drein, er war den freundlichen
Ermunterungen des Hauptmanns, den er für einen Vertrauten des Hauses hielt,
willig gefolgt; nun war das also auch ein Lehrer! Etwas vom Aerger über diese
Täuschung knirschte er durch die Zähne.

Mit großer Zartheit brachte Erich das Anerbieten des Geldgeschenkes vor.

»Ha!« lachte Crutius. »Er kennt mich, er will mich beschenken, mich zu Dank
verbinden und sich loskaufen!«

Erich sagte, daß er diese Ausrufungen nicht begreife.

»So?« höhnte Crutius. »Also eine Unschuld mit Hauptmannsrang? Und das läßt sich
auch kaufen? Die ganze Erde ist eine Trödelbude. Was thut's? Die Höhle, wo der
Tiger seine Beute verzehrt, ist sehr schön, sehr geschmackvoll; Maurerpolier
und Tapezier können viel zuschmieren! Entschuldigen Sie, ich habe am Morgen
Wein getrunken und bin das nicht gewöhnt. Gut, geben Sie her! Meinen
allerunterthänigsten Gruß nach Villa Eden! Ein schöner Name!«

Ohne ein Wort der Erklärung faßte Crutius das Geld, griff an den Hut und
entfernte sich mit raschen Schritten.

Erich kehrte nachdenklich zu Sonnenkamp zurück. Mit großer Zutraulichkeit hieß
Sonnenkamp ihn zu sich setzen und fragte:

»Er hat das Geld genommen und sich natürlich kaum bedankt?«

Erich bejahte.

Bei all seiner Abgeschlossenheit schien Sonnenkamp doch eine gewisse
Mittheilungslust zu haben und diese gegen einen Mann wie Erich walten zu
lassen. Er erging sich in lustigen Betrachtungen, wie viele Existenzen auf eine
Beute des Zufalls warten; man öffne nur einen Honigtopf, plötzlich seien Bienen
und Wespen und Goldfliegen da, von denen man eine Minute vorher nichts gesehen.
Dann fuhr er fort:

»Ich kann Ihnen einen Beitrag zu Ihrer Menschenkenntniß geben.«

»Von Herrn Crutius?«

»Nein, von Ihrem sehr bemitleideten Erdmännchen. Es ist eine Freude, was für
ein geriebener Schelm das ist; ich wußte es längst, da er mit Geschick schwarze
Walderde droben von der Höhe zu stehlen weiß; nun aber ist der Schaden, den er
von der Hundedressur davon getragen haben will, nichts als Lüge. Ich habe das
Roland bereits mitgetheilt, und es freut mich, daß er schon früh die
Schlechtigkeit und Lügenhaftigkeit der Menschen kennen lernt.«

»Sie werden das Erdmännchen nun nicht mehr in Ihrem Dienste behalten?« fragte
Erich.

»Im Gegentheil! Mich freut's, daß das putzige Männchen so viel Schelmerei hat.
Ich wünschte, ich hätte ein halb Dutzend Gauner zur Hand, um Roland lehren zu
können, wie man mit dem Gelichter verkehrt.«

»Das werde ich ihn nicht lehren können,« sagte Erich.

»Das sollen Sie auch nicht, Sie sind zu Andrem da.«

Erich sah die Menschenverachtung Sonnenkamps, sie erschien ihm als Folge des
bewegten amerikanischen Erwerbslebens und um so mehr hoffte er ein Gutes zu
wirken, indem er die Leitung Rolands übernahm.

Ein Diener meldete, daß Roland am Ufer auf Erich warte; er ging zu ihm und
Roland löste den schönen Kahn und ruderte mit Erich hinaus auf den Strom, der
jetzt dunkelgrün war. Die dichtbelaubten Inseln droben schienen wie aus der
grünflüssigen Fläche des Wassers herauszuwachsen.

Ein frischer Wind trieb Kräuselwellen; Roland spannte das Segel auf und zeigte
sich gewandt, das Element beherrschend; jede seiner Bewegungen war so voll
Anmuth, daß Erich ihn mit frohem Blicke betrachtete.

Erich war auf dem Wasser ganz fremd, er gönnte Roland gerne den Triumph, ihn zu
unterrichten, wie man das Fahrzeug nach Lust und Laune lenkt und wendet. Es war
eine Fröhlichkeit in der Stimme Rolands, die man bisher noch nicht gehört
hatte.

Mit aufgeblähtem Segel fuhren sie dahin und die hoch aufspritzenden Wellen
schlugen klatschend an das Fahrzeug. Roland erzählte, daß der Kandidat Knopf
ihn erst auf dem Wasser heimisch gemacht habe. Rudern, Segeln und Steuern und
den Kahn im Kreise treiben, das habe Knopf besser verstanden als der geübteste
Steuermann, ja besser als die Steuermännin, eine große, mächtige Frau, die eben
jetzt Roland anrief, indem sie einen am Schleppschiff hängenden großen Kahn
lenkte, während der Mann, eine nicht minder mächtige Gestalt, am Mastbaum
lehnte.

Roland steuerte auf das Schleppschiff und hing seinen Kahn an das am Tau
hängende Schiff, das die Steuermännin regierte. Sie plauderte mit ihm, sah aber
beständig zurück, denn sie mußte Richtung inne halten. Als Roland weit genug
hinauf gefahren war, löste er den Kahn ab und fuhr mit der Strömung zurück.

Erich lenkte das Gespräch auf den Kandidaten Knopf. Roland wollte nichts weiter
von ihm erzählen und auch nicht von anderen früheren Lehrern; sie waren ihm
offenbar gleichgültig, wie Kellner im Gasthofe, die gestern aufwarteten. Nur
aus der Art, wie Roland einige Worte gesprochen, ließ sich erkennen, daß
Kandidat Knopf seinen Zögling sehr geliebt haben mußte.

Die Rede kam auch auf das Erdmännchen; Roland nahm die Schelmenstreiche
desselben sehr gleichgültig auf: er war der Ansicht, daß alle armen Leute
Schelme seien.

Der Knabe hatte schon früh eine gewisse Weltverachtung gewonnen und schien
Niemand und nichts zu haben, woran er unzertrennlich hing und dessen Gedenken
ihn tiefer belebte. Nur mit seiner Schwester schien er inniger
zusammenzuhängen, denn als er mit Erich nach der Villa ging, sagte er:

»Jetzt geht Manna mit Herrn von Prancken. Ich glaube, wenn sie kommt, wirst Du
sie auch lieb haben.«

Drittes Buch.

Erstes Capitel.

Die zahlreiche Dienerschaft im Erdgeschosse der Villa führte ihr eigenes Leben.
Herr Sonnenkamp hatte ein weises Gesetz, obgleich es Viele hartherzig fanden:
seine sämmtlichen Dienstboten mußten unverheirathet sein.

Es war Mittag. Lange bevor oben die herrschaftliche Tafel angerichtet wird,
speist man hier. Zwei Reitknechte und ein dritter Kutscher, die die Stallwacht
haben, speisen schweigend allein, denn sie müssen die Anderen ablösen.

Oberster Herrscher hier unten ist der weißgekleidete Chef – so wird der
Oberkoch genannt. Er ist wohlbeleibt, von stattlicher Gestalt, bartlosen
Antlitzes, mit großer Habichtsnase; er spielt hier den Marquis. Sein Deutsch
ist eine Art Kauderwelsch, aber er regiert die ihm untergeordneten Köchinnen
und Küchenmägde mit großer Sicherheit.

Die Wachhabenden haben abgespeist. An einer langen Tafel ist für mehr als ein
Dutzend Menschen gedeckt, die allgemach herankommen.

Zuerst kommt – denn man läßt ihm den Vortritt – der Oberkutscher Bertram, eine
gewaltige, riesenhafte Erscheinung. Er hat einen großen, in zwei dichte spitze
Wellen getheilten röthlichen Bart, trägt eine lange, bis über die Hüften
hinabreichende gestickte Weste und darüber eine weiß und blau gestreifte
Interimsjacke, nur durch eine kleine Auszeichnung von der der anderen
Stallbediensteten unterschieden.

Mit einem Gruß gegen das Küchenpersonal setzt sich Bertram zu oberst an den
Tisch, ihm zur Rechten nimmt Joseph, zur Linken der Obergärtner seinen Platz.
Nach diesem setzt sich ein kleines Männchen mit knolligem Gesicht und sehr
beweglichen Augen; es ist Lutz, der Courier. Nun setzen sich die Anderen, je
nach ihrem Rang, so daß am unteren Ende die Stallburschen und Gärtnerjungen
sitzen.

Die erste Köchin, ein besonderer Günstling der Fräulein Perini, hielt streng
darauf, daß, bevor man speiste, gebetet wurde. Bertram, der riesenhafte
Kutscher, ein entschiedener Freigeist, machte sich während des Gebets immer mit
seiner großen gestickten Weste zu thun, die er stolz über die Hüften herabzog.
Joseph faltete die Hände, bewegte aber die Lippen nicht; die Uebrigen beteten
leise mit.

Kaum war die Suppe verspeist und etwas vom Wein genippt – denn täglich bekamen
die Diener ihren Wein – so begann Bertram:

»Ich warte nur, ob mich der Herr Hauptmann Dournay erkennen wird; ich stand ja
bei seiner Batterie.«

Damit waren die Zungen gelöst und war das Thema gegeben.

»So?« fiel Joseph ganz glückselig ein. »Er war gewiß recht beliebt?«

Bertram fand nicht für nöthig, darauf geradezu eine Antwort zu geben. Er sagte
nur, er hätte nicht geglaubt, daß der Herr Dournay auch einmal Dienstbote
würde.

»Dienstbote?«

»Ja, Dienstbote wird er wie wir, und weil er etwas in den Büchern gelernt hat,
dafür wird er Hofmeister.«

Joseph lächelte wehmüthig und gab sich alle Mühe, der Tischgesellschaft die
rechte Meinung beizubringen.

Er pries zuerst den hochberühmten Vater Erichs, der gewiß zwanzig Orden gehabt
habe, und dessen Frau, die von hohem Adel war. Die Namen aller Wissenschaften –
und zwar die schwer verständlichsten: Anthropologie, Zoologie, Osteologie,
Archäologie und Petrofactologie – deren er nur habhaft werden konnte, warf er
den Genossen an den Kopf und rühmte, daß der Hauptmann Dournay das Alles
verstehe; er allein sei eine ganze Universität. Es gelang Joseph aber nicht,
die Dienerschaft zu überzeugen, daß Erich etwas Anderes werde als ein Diener.

In hochpreußischem Dialekt sagte der Obergärtner:

»Jedenfalls ist er ein schöner Mann und sitzt gut zu Pferde; von der Gärtnerei
versteht er aber nichts.«

Lutz, der Courier, rühmte, daß Erich recht gut Französisch und Englisch
spreche; Russisch, Türkisch und Polnisch verstünden natürlich die Herren
Gelehrten nicht; denn Lutz, der als Schneidergeselle alle Länder durchreist
hatte, verstand alle Sprachen. Er hatte ehedem Fräulein von Prancken, die
jetzige Gräfin Wolfsgarten, und zwei Engländerinnen begleitet, nunmehr diente
er Herrn Sonnenkamp als Courier auf Reisen, die übrige Zeit war er müßig, wenn
man nicht etwa Abholen und Abliefern des Briefbeutels auf der Bahnstation und
daneben das Zitherspiel, das er mit Pfeifen begleitete, eine Arbeit nennen
will. Es schien ein stillschweigendes Uebereinkommen am Tische, daß man auf
eine Rede des Lutz nicht erwidere; nur die zweite Köchin, mit welcher er in
einem zarten Verhältniß stand, lächelte ihm zu.

Ein Mann mit sarmatischen Mienen, dem Ton seiner Aussprache nach ein Pole,
rühmte, daß es doch wieder Herr von Prancken sei, der den Mann ins Haus
gebracht habe. Bertram stieß Joseph ein wenig an und lobte dann Herrn von
Prancken übermäßig; Joseph zwinkerte mit den Augen, wie wenn er sagen wollte:
Recht so, es ist kein Zweifel, daß der Pole im geheimen Dienst des Herrn von
Prancken steht.

Man sprach nun davon, ob Herr von Prancken wol auch im Hause wohnen werde, wenn
er Manna heirathe, denn daß dies geschehen werde, war ausgemacht.

Ein Gärtner, der etwas stammelte, berichtete, man habe im Dorfwirthshause
gesagt, Herr Sonnenkamp sei ein Schneider gewesen. Alle lachten und der
stotternde Gärtner, der ohnedies der Gehänselte des Kreises war, wurde nun zu
allgemeiner Erlustigung immer mehr zum Reden aufgereizt.

Bertram nahm die Wellen seines langen Bartes in beide Hände und rief:

»Wenn nur Mir einmal Einer so etwas sagte, ich wollte dem zeigen, wie ihm seine
eigenen Zähne schmecken.«

»Lassen Sie doch die Menschen reden,« beschwichtigte der Obergärtner. Er
lächelte im Voraus über seine Weisheit, indem er hinzufügte: »Sobald es einem
Manne gut geht, muß er sich böse Nachrede gefallen lassen.«

Ein Stallbursche berichtete von Raufhändeln, die man mit den Dienern des
sogenannten Weingrafen gehabt habe, da diese die Bediensteten des Herrn
Sonnenkamp verspotteten, weil sie einem Manne dienten, von dem man nicht wisse,
wer und woher er sei; Einer habe sogar gesagt, Frau Sonnenkamp sei eine
gekaufte Sklavin.

Die geheime Geschichte und zwar die nicht sehr erbauliche vieler Häuser wurde
erzählt, bis die dicke Köchin endlich rief:

»Laßt doch das Gerede! Meine Mutter hat immer gesagt: Sei ein Haus groß oder
klein, vor jeder Thüre liegt ein Stein.«

Der zweite Gärtner, das Eichhörnchen genannt, ein spindeldürrer Mann mit
spitzem Gesichte, der sich manchmal zu den Betstunden der Frommen in der Gegend
hielt, begann eine salbungsvolle Predigt über Nachreden. Er war früher Gärtner
gewesen, dann Polizeidiener in einer norddeutschen Hauptstadt, wo ihn
Sonnenkamp kennen lernte und wieder in seinen ursprünglichen Beruf zurück
versetzte; er bediente sich seiner zugleich bei manchen Aufträgen, die eines
Mannes von treuherzigem Benehmen bedurften.

Eine alte Küchenmagd, die abseits saß, den Teller auf dem Schooße haltend, rief
plötzlich:

»Wenn ich so ein junges reiches Fräulein wäre, wie das unsere, ich weiß, was
ich thäte.«

»Und was thätest Du?«

»Den schönen Herrn, der angekommen ist, den thät ich heirathen; der gefällt mir
viel besser.«

Alles lachte.

Plötzlich erscholl eine Stimme von der Decke:

»Bertram soll den Glaswagen anspannen, Joseph heraufkommen!«

Die Tischgesellschaft löste sich auf; die Stallknechte gingen in den Stall, wo
sie ihre Pfeifen schmauchten, die Gärtner in den Park und die Treibhäuser.
Joseph sagte noch eilig zweien Dienern, daß sie den Tisch decken sollten, und
stille war's unter der Erde. Nur die Kessel brodelten und zischten, und der
Chef schaute mit vornehmer Miene nach den Fortschritten seiner Arbeit.

Eine Stunde später empfing Lutz die Briefe, die er zur Station zu befördern
hatte, und scheinbar harmlos erzählte er, daß der neue Erzieher in Bertram, der
ehemals in dessen Batterie gestanden, und in Joseph, der sich ihm von der
Universität her verpflichtet fühle, einen Anhang im Hause habe. Es war nie
gesagt, daß Lutz der Spion unter den Dienstboten sein sollte; es verstand sich
zwischen ihm und seinem Herrn von selbst.

Zweites Capitel.

Es war am Sonntag in der Frühe, als Erich Herrn Sonnenkamp im Garten begegnete
und gefragt wurde, ob er mit zur Kirche gehe. Erich erwiderte, er stehe
außerhalb der Confession und wolle keinen Act der Heuchelei begehen; als
Zeichen der Achtung für eine fremde Confession könne er wol zur Kirche gehen,
aber man würde es ihm hier anders deuten.

Sonnenkamp schaute ihn wie prüfend an; aber diese Gradheit schien doch Wirkung
zu üben, denn er sagte:

»Gut; man weiß gleich, wie man mit Ihnen dran ist.«

Der Ton war doppelartig, aber Erich deutete ihn in gutem Sinne.

Als Alles zur Kirche gegangen war, saß Erich allein; er schrieb an seine
Mutter.

Die Glocken im Dorfe läuteten und Erich schrieb, wie er die hohe Berufung
erfasse, ein Menschenkind, das mit der viel wirkenden Macht des Reichthums
ausgerüstet sei, den rechten Weg zu führen. Und unter dem Glockenton kam
plötzlich die Erinnerung an jene Geschichte aus dem Evangelium, wie der reiche
Jüngling zu Jesus kommt. Er wußte Anrede und Antwort nicht mehr genau, er
suchte in der Bibliothek Rolands nach einer Bibel, fand aber keine; und doch
war's ihm, als könne er nicht weiter, bis er jenes Begebniß wieder genau wisse.

Er ging hinab in den Garten; hier traf er den Gärtner, das sogenannte
Eichhörnchen, der ihm auf die Frage, ob er eine Bibel habe, eine bejahende
Antwort gab. Unter salbungsvollen Worten, daß es ihm heute nicht möglich sei,
nach der Stadt in die protestantische Kirche zu gehen, holte er seine Bibel und
Erich ging damit auf sein Zimmer.

Er schrieb nicht weiter, er las lange; dann saß er, den Kopf in die linke Hand
gestützt und starrte drein, bis Roland aus der Kirche kam und das Gebetbuch aus
der Hand legte. Als Erich jetzt die Hand faßte, die das Gebetbuch weggelegt
hatte, zuckte ihm die Frage durch die Seele: Wirst du dem Jüngling ein
ähnliches Festes und Erhebendes als Ersatz geben können?

Roland sagte:

»Du hast Dir eine Bibel geholt?« und daß sich dies durch den Gärtner bereits im
ganzen Hause verbreitet habe.

»Kennst Du das hier?« fragte Erich und legte Roland die Stelle vom reichen
Jüngling vor.

Roland las, und als Erich ihn fragte, was er dazu denke, sah Roland ihn starr
an; er hatte offenbar die Schwere des Räthsels, das sich hier darlegte, nicht
erkannt. Erich vermied es, ihm schon jetzt die Bedeutung desselben zu erklären.
Ein Samenkorn liegt in erster Zeit regungslos in der Erde, bis es durch
einwirkende Kräfte erweckt wird. Erich wußte, daß in diesem Augenblicke ein
solches Samenkorn in die Seele des Jünglings gefallen war. Er wollte ruhig der
Zeit harren, bis es keimt und aufgeht.

Er willfahrte Roland, mit ihm dem Major entgegenzugehen, der allsonntäglich zu
Tische kam. Unter den Nußbäumen an der Straße wandelten sie eine Strecke dahin,
dann ging es bergauf durch die Weinberge. Bei einem großen Stück Landes, wo
lauter helle Pfähle standen, sahen sie den Major, den wir bereits aus
Wolfsgarten kennen gelernt; er war heute in voller Uniform mit seinen
sämmtlichen Orden.

Während die angesehenen Bewohner der Gegend sich zum Hause Sonnenkamp mit
großer Zurückhaltung benahmen, war der Major die Fahne der Vornehmheit für
dieses Haus; Frau Ceres war besonders beglückt, daß ein Mann mit so vielen
Orden ihr so freundlich huldigte.

»Haben Sie ihn schon?« rief der Major Erich zu. »Halten Sie ihn nur fest im
Zaum.«

Auf den Weinberg deutend, sagte er:

»Uebers Jahr bekommen wir – heißt das Herr Sonnenkamp – da den ersten Wein.
Haben Sie schon einmal Jungfernwein getrunken?«

Erich verneinte und der Major erklärte, daß man das erste Erträgniß eines
Weinberges so bezeichne.

Der Major schleppte nicht nur das linke Bein nach Art der Tamboure, sein Gang
war auch wie beständiges Stürzen und Sichaufrechterhalten, er blieb alle paar
Schritte stehen und schaute lächelnd um. Er lächelte Jedem zu, der des Weges
kam. Warum sollten die Menschen immer ein trübes Gesicht sehen und das
Unangenehme davon haben, daß er nur schwer gehen kann?

Er fragte nun Roland, ob die Mutter bereits wieder aufgestanden sei. Denn Frau
Ceres brachte jeden Sonntag das nicht geringe Opfer, schon um neun Uhr 
aufzustehen, und was nicht minder viel heißen will, in einer einzigen Stunde
ihre Toilette zu vollenden und dann mit der Familie zur Kirche zu gehen; dafür
holte sie jedesmal den versäumten Schlaf nach, indem sie sich vor Tische noch
einmal vollständig zu Bette begab und dann erst die eigentliche
Sonntags-Toilette machte.

Als man wieder auf der ebenen Landstraße anlangte, begegnete ihnen der
Architekt, der ebenfalls zu Tische kam; er gesellte sich zu Erich, während
Roland mit dem Major ging. Die Männer mußten alle noch einmal die Hunde Rolands
in Augenschein nehmen, bevor man sich im Balconsaale versammelte. Hier trafen
sie bereits den Doctor und den Pfarrer bei Herrn Sonnenkamp.

Kaum war Erich kurz vorgestellt, als Frau Ceres im Prachtgewande erschien. Der
Major reichte ihr den Arm, die Diener schoben die Flügelthüren zurück, man ging
durch mehrere Zimmer in den Speisesaal.

Zur Linken der Frau Ceres erhielt der Major, zu ihrer Rechten der Pfarrer
seinen Platz, neben diesem Fräulein Perini, worauf der Arzt, Sonnenkamp, der
Architekt, Roland und Erich ihre Plätze einnahmen.

Heute sprach der Pfarrer laut das Tischgebet.

Das Gespräch war anfangs für Erich vollkommen unverständlich, denn es war von
Personen und Verhältnissen die Rede, die er nicht kannte. Das große
Weinhandlungshaus, dessen Sohn mit Prancken die schönen Pferde eingekauft,
wurde viel besprochen. Der Chef hatte in einem seiner stromaufwärts liegenden
Keller eine Weinversteigerung abhalten lassen, bei welcher enorme Preise
erzielt worden. Es hieß, er wolle das Geschäft ganz aufgeben, um nach der
Residenz zu ziehen, denn der gewandte alte Herr suche sich mit großer
Beflissenheit dem Hofe bemerklich und beliebt zu machen.

»Ich traue ihm den Wahnwitz zu, daß er nach dem Adel strebt,« rief der Doctor.

Herr Sonnenkamp, der eben ein Stück fein zubereiteten Fisches nach dem Munde
geführt hatte, hustete heftig und wurde so roth im Gesichte, daß alle
Tischgenossen um ihn bangten; er beruhigte sie indeß bald und erklärte, er habe
nur unvorsichtigerweise eine Gräte verschluckt.

Der Major fand es unpassend, daß der große Weinhändler sich von der Regierung
als Candidat für das Abgeordnetenhaus aufstellen ließ, und zwar gegen einen
Mann wie Herr Weidmann. Erich ward aufmerksam, da dieser Name jetzt wieder
genannt wurde; es war immer wie ein unnennbares Ehrengefolge, wenn dieser Name
erschien. Der Doctor fuhr fort: der Weingraf wolle offenbar nur seinen Ehrgeiz
und sein Bestreben befriedigen, sich der Regierung beliebt zu machen, und das
gelänge ihm, obgleich er wisse, daß er unterliege, denn er erscheine dadurch in
der Oeffentlichkeit als eine Stütze der Regierung.

»Nun, Herr Pfarrer,« fragte er geradezu, »für welchen Candidaten wird die
Geistlichkeit stimmen?«

Der Pfarrer, eine große schlanke Gestalt mit weißen Haaren und wunderbar
glänzenden Augen, die unter dichten Brauen scharf und ruhig umschauten,
vereinte Würde und Gewandtheit in seinem Benehmen. Er hätte gern geschwiegen,
nun aber sagte er, die linke Hand bewegend, an der er Daumen und Zeigefinger
zusammenlegte – daß gegen die bürgerliche Tüchtigkeit Weidmanns durchaus nichts
einzuwenden sei.

Der Doctor schien sich diese ablehnende Antwort gefallen zu lassen. Der Major
aber hob mit großer Bestimmtheit den edlen Charakter Weidmanns hervor, der
siegen müsse.

Der Major sprach immer mühsam und wurde purpurroth bis zu den weißen Haaren
hinauf, wenn er nicht blos zu seinem Nachbar, sondern zur ganzen
Tischgenossenschaft sprechen mußte.

»Sie reden als Bruder Freimaurer,« neckte ihn der Arzt.

Der Major sah ihn grimmig an und schüttelte verweisend den Kopf: über solche
Dinge scherzt man nicht – aber er schwieg.

Sonnenkamp erklärte, daß er, obgleich steuerzahlender Bürger dieses Landes,
doch gar nicht wähle; er sei an große Verhältnisse gewöhnt und betrachte sich
und sein Haus in Deutschland überhaupt nur als Gast.

Der Blick Erichs und des Doctors begegneten sich, dann sahen Beide auf Roland.
Was wird aus einem Kinde, dem man sagt, der Staat, in dem Du lebst, geht Dich
gar nichts an?

Der Arzt hatte einmal angefangen, den Major zum Gegenstande der Neckerei zu
machen, und ließ nun nicht mehr davon ab. Der Arzt, als der Joviale bekannt und
beliebt, war schon vom frühen Morgen an aufgeheitert, gleich Einem, der eben
von wohlbesetzter Tafel aufsteht; sein Ton war überaus belebt und nahm sich
seltsam aus gegen das schwerfällige Gebahren des Majors, der sich die Scherze
gern gefallen ließ. Es erschien ihm als Menschenpflicht, seinen Nebenmenschen
auch passiv zu dienen, und seine Mienen sagten stets: Kinder, seid lustig,
meinetwegen auch über mich!

Der Pfarrer stand dem unterdrückten Major bei, aber es war schwer zu erkennen,
ob er es nicht blos that, um die Neckereien in Gang zu halten; denn der Major
lächelte verlegener zu seinem Beistande, als gegen seinen Angreifer. Der
Pfarrer sprach im Beginne immer wie behaglich erzählend, dann aber im Flusse
der Rede sandte er treffende Pfeile nach allen Seiten, dabei bewahrte er
unverändert feine und verbindliche Manieren und verlor keinen Augenblick die
Würde des geistlichen Ansehens aus den Augen; besonders hatte er gewisse
begütigende Bewegungen mit seinen schönen feinen Händen. Die Augen von Fräulein
Perini schienen immer größer zu werden und sich am Anblicke zu sättigen, indem
sie den Geistlichen betrachtete und ihm gleichsam mit den Augen zuhörte. Nur
konnte sie ein Mißbehagen nicht unterdrücken, wenn der Pfarrer nach Art der
schnupfenden Clerisei das blaue leinene Taschentuch in einen Ball zusammenlegte
und im Flusse der Rede hin- und herbewegte. Sie athmete freier auf, wenn er das
entsetzliche blaue Tuch in die Tasche steckte.

Gegenüber dem ungeschlachten und kurz angebundenen Wesen des Arztes bewahrte
Fräulein Perini eine vornehme Duldung; er seinerseits behandelte Fräulein
Perini als eine Art Collegin, denn sie war nicht ohne medicinische Kenntnisse.
Er hatte einen besonderen Respect vor ihr, da sie ihn noch nie über eine
Kränklichkeit zu Rathe gezogen hatte. Sie lebte äußerst mäßig; bei den großen
Gastereien und dem täglichen reichlichen Gastmale genoß sie nur sehr wenig, sie
schien keinerlei Bedürfnisse zu haben, sie schien ein Naturell, das nur zum
Dienst, zur Gefügigkeit für Andere da war. Doctor Richard, als vielbewährter
und gesuchter Arzt, hatte das Recht, wenig Umstände zu machen; er war der
ebenso liebenswürdige als verwöhnte Tyrann der ganzen Gegend und des
Sonnenkamp'schen Hauses insbesondere. Bei Tische war er gesprächig, er aß
wenig, trank aber desto tüchtiger. Er lobte die Weine, er kannte sie alle,
ihren Entwicklungsgang und ihre Reife. Er fragte nach einem längst gepflegten,
Sonnenkamp ließ davon bringen; der Arzt fand ihn noch wild, unartig und
ungezogen. Bei mancher Speise blickte Herr Sonnenkamp zweifelhaft auf den
Doctor, dieser rief ihm aber dann zuvorkommend zu:

»Essen Sie nur, es schadet Ihnen nichts.«

»Nicht wahr? Trinken wäre eigentlich das Beste auf der Welt?« scherzte
Sonnenkamp.

»Schade,« rief der Doctor, »daß Sie den »kostbaren Borsch« nicht gekannt haben,
der hat einmal das große Wort gesagt: Das Dümmste auf der Welt ist, daß man das
Essen nicht auch trinken kann.« Zu Erich gewendet fuhr er fort:

»Ihr Freund Prancken ist auf unsere Rheinlande nicht gut zu sprechen, aber
diese Verstimmung ist ein Acclimatisirungs-Katarrh, den Jeder bei uns 
durchmachen muß. Ich hoffe, daß Sie ihn schneller verwinden. Sehen Sie, solch
eine Flasche Wein – Alles was Poesie, Schauspiel, bildende Kunst uns
vorzaubert, steckt da drin; der Trinkende empfindet, daß er nicht blos das
gemeine Lastthier ist; nicht Jeder weiß von der Schönheit, die in solch einer
Flasche verkorkt ist, braucht es auch nicht zu wissen, aber er spürt's; er wird
in Wahrheit des Schönen voll.«

»Wenn nur die Spiritusfälschung nicht wäre,« schaltete der Architekt ein.

»Ja wohl,« rief der Doctor laut; »wir hatten früher in unserer Gegend äußerst
selten Fälle von Säuferwahnsinn, die jetzt so häufig sind; das kommt nicht vom
Wein, sondern vom Spiritus, der darin ist. Verstehen Sie etwas vom Wein?«
wendete er sich wieder zu Erich, wie als natürlicher Präsident ihm das Wort
ertheilend.

»Noch nicht.«

»Und Sie haben doch wahrscheinlich auch schon Trinklieder gedichtet. Da heißt
es immer: schenket ein, laßt uns fröhlich sein, wir wollen fröhlich sein, wir
waren fröhlich gewesen, und nach der ersten Flasche können die Herren nicht
mehr auf ihren gereimten Füßen stehen.«

Ein Blick auf Roland schien den Doctor zur Besinnung zu bringen; es war nicht
gut, Erich sofort in die Neckerei zu ziehen. Er wendete daher das Gespräch und
veranlaßte Erich, indem er ihn mit besonderer Freundlichkeit »Herr Collega«
nannte, Allerlei aus dem Universitäts- und Soldatenleben zu erzählen. Der Major
athmete auf, er wurde nun in Ruhe gelassen und konnte seine Aufmerksamkeit
ungestört den Speisen und Getränken widmen. Unter der Serviette, die er mit
zwei Haften an den Schultern befestigt hatte, öffnete er seine Uniform. Es ist
gut, daß Fräulein Milch mir eine schöne weiße Weste bereit gelegt hat, die darf
sich sehen lassen, dachte er. Er stand im besten Einverständniß mit den
Dienern, es bedurfte kaum eines Augenwinkes gegen Joseph, und dieser wußte,
wenn der Wein gewechselt wurde, ihm auch immer gleich von seinem Leibburgunder
einzuschenken.

Jetzt vergaß der Major das Trinken. Das Gespräch hatte eine glückliche Wendung
genommen, indem Erich von der Genfer Convention zum Schutze der im Kriege
Verwundeten sprach. Das war für den Pfarrer, für den Arzt und den Soldaten ein
guter Sammelpunkt; eine Weile herrschte nur zustimmendes und ergänzendes
Gespräch am Tische.

Mit starker Stimme rief der Major, daß Männer, die sich nicht nennen wollen,
die ursprünglichen Gründer dieser wie aller humanen Einrichtungen seien. Leiser
als sonst seine Art war, sagte der Arzt zu Erich, wie der Major alles Gute, was
in der Welt geschehe, den Freimaurern zuschiebe; wer sich wohl mit ihm
verhalten wolle, dürfe nie darüber spotten.

Mit einer Wärme und Begeisterung, die allgemein ansprach, hob Erich hervor, daß
wir stolz sein dürfen, solch eine Einrichtung in unserm Jahrhundert aus dem
reinen Grunde der Humanität auferbaut zu sehen, und selbst der Pfarrer schien
erfreut, als Erich hinzusetzte, die christliche Religion habe in aufopfernder
Hingebung bei der Krankenpflege eine Hoheit bewährt, wie sie keine Vorzeit und
keine andere Weltbetrachtung je so rein und groß bewiesen.

Rolands Augen waren andächtig auf Erich gerichtet, bis er geendet hatte; dann
schaute er mit Stolz um und gewahrte die glänzenden Blicke der Tischgenossen;
er sammelte sie gleichsam für seinen Lehrer ein.

Man stand wohlgemuth vom Tische auf, es war eine Art Segnung über die Speisen
gekommen. Frau Ceres erhob sich und ihr folgend die ganze Gesellschaft. Der
Pfarrer betete still. Der Major kam auf Erich zu und drückte ihm die Hand. Mit
gepreßter Stimme sagte er:

»Sie sind es bereits, Sie müssen noch die Zeichen lernen.«

»Sehen Sie,« rief der Doctor übermüthig, »sehen Sie, die Haare unseres Majors
sind weißer geworden.«

Und in der That schien es so, denn das Angesicht des Majors war beständig so
geröthet, daß sich die Farbe desselben nie zu erhöhen schien; jetzt stachen die
weißen Haare noch schärfer von dem durch den Wein und die Reden belebten
Antlitze ab.

»Die Haare des Majors sind weißer geworden,« hieß es allgemein, und das
verlegene Lächeln, das stets auf seinen Lippen war, ging ebenfalls in lautes
Lachen über.

Drittes Capitel.

Alsbald nach Tische wurde dem Doctor gemeldet, daß viele Hülfesuchende auf ihn
warten, denn es war bekannt, daß er am Sonntag auf der Villa speiste. Rasch
ließ er sich von Sonnenkamp eine Cigarre geben und sagte zu Erich, er solle ihn
begleiten, denn er habe mit ihm zu sprechen. Er sagte dies in einer Weise, die
des Gehorsams gewiß war.

Als Erich mit ihm um die Ecke bog, reichte er ihm die Hand und sagte herzlich:

»Ich bin der Schüler Ihres Großvaters und kannte auch Ihren Vater auf der
Universität.«

»Das freut mich; aber warum sagen Sie mir das erst hier?«

Der Doctor betrachtete ihn von oben bis unten, dann legte er ihm beide Hände
auf die Schultern und sagte kopfschüttelnd in herzlichem Tone:

»Ich habe mich in Ihnen geirrt. Ich glaubte, die Species der Idealisten sei
ausgestorben. Sie sind Doctor der Weltweisheit, aber nicht der Weltklugheit.
Lieber Hauptmann Doctor, wozu brauchen denn die dort zu wissen, wie ich zu
Ihnen stehe? – Also Sie wollen mit Herrn Sonnenkamp leben?«

»Warum nicht?«

»Der Mann könnte nicht weinen, wenn er wollte, und Sie . . .?«

»Und ich?«

»Bei Ihnen füllt sich der Thränenbeutel bei jeder Gemüthsbewegung; wie Sie von
Ihrem Vater sprachen, von der großen Krankenpflege . . . Sie haben Talent zur
Hypochondrie.«

Erich war betroffen. Noch ehe er erwidern konnte, wandte sich der Doctor gegen
die harrende Bauerngruppe, die beim Hause des Castellans stand.

»Ich komme gleich!« rief er, und zu Erich gewendet, sagte er: »Warten Sie hier
auf mich, ich komme bald wieder.« Er ging auf die Gruppe zu, in welcher Alle
ehrerbietig grüßten. Er sprach mit dem Einen und dem Andern, zog ein Heft mit
fliegenden Blättern heraus und schrieb auf dem Rücken eines breiten Mannes
mehrere Recepte, Anderen gab er nur mündlichen Bescheid.

Erich stand in Gedanken versunken.

Der Arzt kam zurück und sagte mit heiterer Miene:

»Nun bin ich frei. Graf Clodwig hat mir von Ihnen erzählt, aber er hat mir eine
falsche Vorstellung von Ihnen gegeben. Immerhin! Jeder sieht, in seinem
Horizonte stehend, nur seinen eigenen Regenbogen. Ich wollte nur noch sagen,
was man Ihnen thut, ist kaum Zinsenzahlen, denn kein Mensch hat Anderen mehr
Gutes gethan, als Ihr Großvater und Ihr Vater. Nun lassen Sie sich einmal
ordentlich betrachten. Ich habe Sie vor Jahren gesehen, als Sie mit dem Prinzen
zusammengekoppelt waren.«

Der Doctor stellte sich einen Schritt entfernter von Erich und fuhr fort:

»Die Kreuzung ist gut. Vater von hugenottischem Stamm . . . Mutter echt
germanisch, blond, fein . . . richtige Mischung der Nationalitäten. Kommen Sie
hier mit in die Laube. Wollen Sie mir schnell und kurz eine Diagnose gestatten?
«

Erich lächelte; diese ganze Art, wie der Arzt ihn gemustert und über ihn
verfügt, kam ihm höchst seltsam vor, und doch versetzte es ihn in heitere
Stimmung und er sagte:

»Stellen Sie Ihre Diagnose.« Der Doctor fragte:

»Können Sie mit Jemand tagtäglich umgehen, ohne ihn zu lieben oder mindestens
zu achten?«

»Ich habe es bis jetzt nicht versucht, aber ich glaube nicht, daß ich es kann,
und solch ein Verkehr schädigt gewiß die Seele.«

»Diese Antwort habe ich erwartet. Ich meinerseits bekenne mich zu dem Worte
Lessings: Es ist besser, unter bösen Menschen leben, als fern von Menschen
leben. Darf ich noch mehr fragen?«

Ohne eine Erwiderung abzuwarten, fuhr er fort:

»Haben Sie schon Undank erfahren?«

»Ich glaube noch nichts gethan zu haben, wofür ich Dank verdiene. Es fragt sich
ja überhaupt, ob wir Dank ansprechen dürfen, denn Alles, was wir Andern
erzeigen, vollführen wir doch zunächst zu unserm Selbstgenügen.«

»Gut, gut . . . weiß schon. Nur noch Eins. Glauben Sie an die Gemeinheit, und
wenn das, seit wann?«

»Wenn Sie unter Gemeinheit die bewußte Lust verstehen, Andere zu schädigen, so
glaube ich nicht an dieselbe; denn ich bin überzeugt, daß alle Uebelthat nur
Grenzverschiebung des an sich berechtigten Selbsterhaltungstriebes ist, nur
eine durch Sophistik oder Leidenschaft bewirkte Grenzverschiebung. Vielleicht
ist der Glaube an die Gemeinheit auch nichts als Leidenschaft.«

Der Doctor nickte mehrmals, dann sagte er:

»Nun nur noch Eine Frage. Sind Sie empfindlich? verletzlich?«

»Ich dürfte vielleicht Ihre freundliche Prüfung als Beweis geltend machen, daß
ich es nicht bin.«

Der Doctor lachte und sagte:

»Entschuldigen Sie, ich habe mich geirrt, meine letzte Frage hat noch eine
allerletzte. Also zum Schluß: Ueberrascht es Sie, wenn Sie ein Männlein oder
Weiblein von modischer Kleidung und gebildeten Worten ganz einfach dumm finden?
Gestatten Sie sich, solche Menschen als dumm anzunehmen, und muthen Sie ihnen
nicht Gründe ihrer Handlungsweise und Verständniß für die Gründe Anderer zu?«

Erich merkte wohl, daß der Doctor ihm Verhaltungsregeln geben und in seiner
Weise ein Recept verschreiben wollte. Halb scherzhaft sagte er, er habe schon
mehrere seltsame Examina hier durchgemacht, aber das jetzige sei doch das
überraschendste.

»Sie werden sich mein Examen vielleicht später erklären,« sagte der Arzt leise
und drückte Erich verstohlen die Hand, denn er sah Fräulein Perini des Weges
daherkommen und gesellte sich zu ihr.

Die Tischgesellschaft traf sich wieder beim Springbrunnen, man plauderte noch
eine Weile, dann trennte man sich. Der Pfarrer und der Major luden Erich ein,
daß er sie besuche; der Arzt fragte Sonnenkamp, ob Erich und Roland mit ihm auf
Praxis fahren dürften. Sonnenkamp war überrascht, daß Erich bereits als
Erzieher Rolands betrachtet wurde; er ließ das aber nicht merken und bejahte.
Erich stieg mit dem Doctor in den offenen Wagen, Roland nahm den Sitz beim
Kutscher ein, der ihm die Zügel gab.

Der Tag war frisch und voll Blüthenduft, Glocken klangen und Lerchen sangen.

Man fuhr in ein landeinwärts gelegenes Dorf. Aus einem Garten, wo der Flieder
blühte, tönte schöner vierstimmiger Gesang; unter Linden an einem umhegten
Platze turnten Jünglinge und Knaben.

»O unser herrliches Deutschland!« konnte sich Erich nicht enthalten auszurufen.
»Das ist Leben! Das ist unser Leben! Die Seele im frischen Gesange, den Körper
in muthiger Bewegung gestärkt, das gibt ein Volk von Kraft und Schönheit; ihm
muß die Ehre und Freiheit werden! Wir besitzen und erlangen alles Herrliche,
das der klassischen Welt eigen war.«

Der Doctor legte still die Hand auf das Knie Erichs und schaute ihn hellen
Auges an, dann sagte er:

»Wenn Sie hier bleiben, dann lassen Sie sich von mir in das Intimere des
rheinischen Lebens einführen. Und wenn Sie es vermögen, dem Knaben vor uns
Freude zu geben nicht blos an dem, was er hat, sondern auch an dem, was er
nicht zu eigen hat, am großen Leben des Volkes und der Gesammtheit, dann haben
Sie eine brave Arbeit gethan.«

Erich erklärte, daß er jetzt noch nicht endgiltig abschließen wolle; er kehre
vorher nochmals heim, er müsse selbst Zeit zur Ueberlegung haben und auch eine
solche Herrn Sonnenkamp lassen.

Der Doctor stimmte bei, dann rief er:

»Roland, halte hier an.«

Er stieg aus und trat in ein kleines, säuberlich aussehendes Haus; Erich und
Roland gingen nach dem Turnplatze und sahen den Turnübungen zu. Der Doctor kam
wieder, der Wagen fuhr hinter ihm drein, es läutete von der Kirche, alle
Umstehenden falteten die Hände, auch der Doctor that's und sagte:

»Ein Mensch ist gestorben; er hat seine zweiundsiebzig Jahre gelebt. Noch auf
seinem Sterbebett erquickte er sich in der Erinnerung an eine kleine Wohlthat.
Im Hungerjahre 1817 wanderte er als Küfergeselle über die Lüneburger Haide – er
nannte sie immer die Hamburger Haide – da war noch keine Straße, und erst nach
Stunden fand er eine elende Hütte; in dieser waren Kinder, die weinten vor
Hunger. Der Küfer hatte getrocknete Aale in einer Blechbüchse bei sich und auch
Brod. Das gab er den Kindern Alles zu essen und die Kinder betrachteten ihn wie
einen Engel, der vom Himmel gekommen wäre, sie zu speisen. Sehen Sie, sagte er
mir noch gestern, sehen Sie, das thut mir wohl und freut mich noch jetzt, daß
ich die Kinder damals satt machen konnte, und sie haben's wol auch nicht
vergessen, wie ihnen einmal ein fremder Mann den Hunger stillte.«

Der Doctor hielt inne, er bezwang offenbar eine Rührung, dann fuhr er fort:

»Der Mann hat viel gelitten, der Tod ist eine Erlösung für ihn. Ja, junger
Freund, das ist die Welt! Da draußen blüht es und die Menschen singen und
turnen und scherzen und derweil stirbt ein Mensch . . . Pah!« rief er, sich
ermannend, »ich habe Euch nicht zur Trauer mitgenommen. Roland, fahre durch das
ganze Dorf nach dem letzten Hause. – Wir fahren zur fröhlichen Armuth,« wendete
er sich zu Erich, »Ihr sollt nun auch Lustiges sehen. Der Mann ist ein armer
Winzer, hat sieben Kinder, vier Söhne und drei Töchter. Sie sind in ihrer
Armuth die lustigsten Menschen, die man finden kann, der Lustigste von Allen
aber ist der Alte. Er heißt eigentlich Pfeifer, aber weil er, so oft er nur
kann, mit seinen Kindern singt und sie vortrefflich einübt, heißt er der
Siebenpfeifer.«

Man fuhr nach dem Hause und schon von fern hörte man aus der Stube im
Erdgeschoß singen.

Der Doctor, Erich und Roland standen auf der Straße und schauten durch die
offenen Fenster, wo die Familie ungestört weiter sang. Als das Lied geendet
war, traten sie ein und wurden fröhlich bewillkommt. Der Doctor fragte, wie es
gehe.

»Ach, Herr Doctor,« erwiderte der Siebenpfeifer, »es ist immer so, mein
Jüngstes hat immer die beste Stimme.«

Es wurden neue Lieder angestimmt und Erich sang mit. Der Alte nickte ihm zu und
nach Beendigung des Liedes sagte er:

»Herr, Sie können ja meisterlich singen.«

Der Doctor hatte in seinem Wagen ein Flaschenfutter, das setzte er nun auf; man
trank und der Siebenpfeifer rief: »Das Beste auf der Welt ist doch, wenn man
gesund ist und sich selber Musik macht.«

Der Arzt verabschiedete sich.

Als es Abend wurde, verließen Roland und Erich mit frohem Herzen das Haus. Die
zwei ältesten Söhne des Siebenpfeifers gingen mit ihnen nach dem Ufer, wo sie
den Kahn lösten und die Beiden nach der Villa fuhren.

Der Strom war heute wundersam ruhig und klar, das Abendroth durchglühte ihn.
Erich saß still, er hatte eine glückliche Stunde, wo man nichts denkt und doch
Alles hat. Roland ruderte gleichmäßig mit den Söhnen des Siebenpfeifers, dann
ließen sie ohne Ruderschlag den Kahn dahinschwimmen, der geräuschlos in der
Strömung fortglitt.

Die Sterne glitzerten am Himmel, als man bei der Villa anlangte.

Viertes Capitel.

Am Morgen kam der Architekt und holte Roland ab, da er unter seiner Leitung
Zeichnungen von der Burgruine machen sollte.

Herr Sonnenkamp erinnerte Erich, daß er den Pfarrer besuchen solle. Noch ehe
Erich kundgeben konnte, daß er examinirt sei, gab ihm Sonnenkamp zu verstehen,
daß man mit den Geistlichen ein Wohlvernehmen bewahren müsse; man sei aber doch
nie sicher, was sie eigentlich denken und welche Ziele sie haben. Es war ein
vertraulich Schleichendes in Ton und Wesen Sonnenkamps und vielleicht wollte
er, daß Erich den Pfarrer auskundschaften solle. Arglos entgegnete Erich, daß
er es für Pflicht halte, mit dem Pfarrer in gutem Einvernehmen zu stehen.

Bald nachdem Fräulein Perini aus der Messe gekommen war, machte sich Erich auf
den Weg.

Das Pfarrhaus lag hinter einem Vorgarten, im stillen Dorfe noch still abseits.
Hätte nicht die Thürschelle so laut geklungen und zwei weiße Spitzhunde
gebellt, man hätte glauben mögen, daß in dieser saubern Ordnung, die sich
sofort auf dem Hausflur erkennen ließ, kein Geräusch laut werden könnte. Die
Hunde waren zum Schweigen gebracht, die Haushälterin hieß Erich die Treppe
hinaufgehen; er schien bereits erwartet zu sein.

Droben fand Erich den geistlichen Herr in seiner sonnigen, schmucklosen Stube;
er saß vor dem Tische, hielt ein Buch in der Linken und die Rechte lag auf
einer Weltkugel, die auf einem kleinen Postamente vor ihm stand.

»Sie treffen mich in der weiten Welt,« sagte der Geistliche und hieß Erich
vertraulich willkommen. Er bat ihn, auf dem Sopha Platz zu nehmen, über welchem
ein Farbendruckbild hing, das den heiligen Borromäus darstellte.

Eine anheimelnde Friedsamkeit war in dieser Stube; eine Anspruchslosigkeit und
Bescheidenheit, die nichts wollte, als im stillen Denken die Tage und Stunden 
zu beschließen, schien aus Allem zu sprechen. Zwei Canarienvögel in ihren
Käfigen schienen wie drunten die Hunde hier über den Fremden sich lebhaft
auslassen zu wollen. Der geistliche Herr hieß sie ruhig sein, und wie durch
einen Zauber verstummten sie und schauten nun Erich neugierig an.

Der Pfarrer erzählte, daß er eben die Reise eines Missionärs auf der Weltkugel
verfolgt habe; er drehte dabei den Globus mit seiner feinen rechten Hand im
Kreise.

»Sie sind wol kein Freund des Missionswesens?« fragte er sofort.

»Ich will nicht auf den religiösen Zweck eingehen,« entgegnete Erich, »ich
glaube nur, es gibt kein zweites Buch, das so zur Weltverbreitung geeignet ist,
wie die Bibel, und auch sprachlich ergibt sich da die erste Stufe der Cultur.«

»Sprachlich?«

»Es ist ein großes Culturmoment, daß die Missionäre durch das heilig verehrte
Buch die Schriftsprache überall hin verbreiten. Die Nationalsprachen der
ungebildeten Völker werden dadurch gewissermaßen aus dem Unorganischen zum
Organischen erlöst.«

Der Geistliche schloß das Buch, das vor ihm aufgeschlagen war, dann sagte er,
indem er die Fingerspitzen der beiden Hände an einander legte, er hege eine
Vorliebe für Diejenigen, die aus innerem Entschluß ihren Beruf geändert.
Allerdings bewege oft Leichtsinn und Unbefriedigung dazu, die sich in keiner
bemessenen Thätigkeit wohl fühle; wo dies aber nicht der Fall, dürfe man einen
tiefen Grundzug der Wahrhaftigkeit voraussetzen. Erich entgegnete:

»Ich habe im Soldatenstande nicht das Auszeichnende gesucht; ich suche nur das
allgemein Menschliche und dieses ist es doch, was jedem Beruf allein die Würde
geben kann.«

»Allerdings,« erwiderte der Geistliche, »meine Familie hatte mich ebenfalls zu
einem andern Berufe bestimmt, ich aber wählte den geistlichen, weil er nicht
Gewinn, nicht Genuß, nicht Ruhm, sondern das allein bietet, was Sie das
allgemein Menschliche nennen, während es doch einfach das Göttliche genannt
werden muß.«

Eine Scheu vor Widerspruch kam über Erich, da er den Geistlichen reden hörte.
Die ganze Umgebung versetzte ihn in eine andächtige Stimmung; es war, als dürfe
man die heilige Ruhe nicht stören, die hier herrschte.

Das Gespräch ging in Persönliches über, auch der Pfarrer hatte den Vater Erichs
gekannt.

»Und nun lassen Sie mich geradezu fragen,« wendete der Geistliche plötzlich.
»Was würden Sie Roland als Bestes und vor Allem geben?«

Wieder nahm jene heilige Stille Besitz von dem Raume, in dem zwei Menschen
athmeten, die Jeder in seiner Weise dem Höchsten dienen wollten.

»Wenn ich es kurz zusammenfasse,« entgegnete Erich, »so möchte ich Roland
Freude an der Welt geben. Hat er diese, wird er der Welt Freude bereiten, ich
meine, Gutes und Schönes thun wollen; lehre ich ihn die Welt verachten, das
Leben geringschätzen, so kommt er dahin, daß er die Welt und die ihm in
derselben verliehene Kraft mißbraucht.«

»Sie sind auf dem Wege zum Heil,« sagte der Pfarrer mild, »aber Sie lenken ab
in einen Irrweg. Ich warne Sie, junger Mann. Ich glaube, Sie wissen nicht, wem
Sie dienen wollen. Wissen Sie, wie der Herr heißt und wer er ist?«

»Herr Sonnenkamp.«

»Nein, Reichthum heißt der Herr und Meister. Und wissen Sie, was Reichthum ist?
«

Da Erich schwieg, fuhr er fort:

»Vielleicht sehen wir, die wir das Gelübde der Armuth abgelegt, am
unbefangensten, was Reichthum ist; er ist die größte Versuchung unserer Zeit,
und doch steht der Reichthum unter dem Thierischen, denn kein Thier hat mehr
Kraft, als es mit sich herumträgt. Der Mensch allein kann haben, was seine
Kinder und Kindeskinder nicht verzehren können. Da liegt das Elend! Wer so viel
von der Welt gewinnt, erleidet Schaden an seiner Seele. Glauben Sie, daß dieser
bewußt reiche Knabe und das ganze Haus in anderer Weise eine sittliche
Regulirung bekommen kann als durch die Religion? Auf der Tafel dieser Reichen
prangt täglich ein duftender, farbenprächtiger Blumenstrauß – was hilft es? Auf
dem ärmlichen Tisch des dürftigsten Häuslers stellt sich ein schönerer,
duftreicherer Blumenstrauß aus höherem Reiche durch die Worte des Gebets und es
tritt eine Sättigung in die Seele, die erst die Sättigung des Körpers zu einer
gedeihlichen macht. Doch das ist nur Eins. Am Oberrhein nennen sie die
bewegliche Habe Fahrniß, und so ist es! Der Reichthum der heutigen Welt ist
nichts als Fahrniß, fahrende Habe, und sie wird dahin fahren. Glauben Sie mir,«
rief der Geistliche und legte seine Hand auf die Hand Erichs . . . »glauben Sie
mir, die Staatspapiere sind das Unglück der heutigen Welt.«

»Die Staatspapiere? Ich verstehe nicht.«

»Ja, es ist auch nicht so leicht zu verstehen. Wem kann man Millionen borgen?
Niemand als dem Staat. Ehedem konnte ein Mensch nicht so viele Millionen haben,
denn wo sollte er sie anlegen? Jetzt aber sind die Staatspapiere da. In alten
Zeiten hatte der reiche Mann große Liegenschaften, viel Feld und Wald, da war
er erstlich von Gottes lieber Sonne abhängig, und wenn Alles zeitig und gereift
dalag, spendete er der Kirche den Zehnten. Nun aber steckt der Reichthum in
feuerfesten, diebessichern Kasten, nicht von Sonne, nicht von Wind und Wetter
abhängig, hat sich nicht vor der Welt zu zeigen und keinen Zehnten vom Ertrag
zu geben; die Ernte des Staatspapier-Mannes ist Couponsschneiden. Wenn der Herr
heut wieder kommt, findet er keinen Tempel mehr, aus dem er die Wechsler und
Händler austreibe; sie haben sich ihre eigenen Tempel gebaut. Die heutige Burg
Zion, in deren Schutz sich die Reichen wie die Fürsten begeben, ist die
englische Bank! Haben Sie schon einmal darüber nachgedacht, was aus der
Menschheit, aus den Staaten werden soll, wenn diese Vermehrung der
Staatsschulden so fortgeht?«

Erich verneinte und der Geistliche fuhr fort:

Die ganze Erde wird eine einzige große Hypothek, und bei wem verpfändet? Bei
dem, der lange borgt, aber doch einstmals Zahlung einfordert. Ein Weltbrand
wird kommen, gegen den keine feuerfesten Kasten sichern, und eine Sündfluth,
die die Millionen und aber Millionen Staatsschulden auslöscht. Ich bin kein
Mann der Schadenfreude, aber ich möchte wohl den Bankerott der englischen Bank
erleben. Denken Sie sich: die Nachricht kommt an, es ist Alles verloren. Da
werden Tausende von Männlein und Weiblein sehen, wie nichtig sie sind, wenn sie
so auf einmal all ihrer Herrlichkeiten beraubt auf die nackte Erde sich
versetzt sehen.«

Erich lächelte. Jeder einsam gestellte Mann ohne entsprechenden
gleichberechtigten Umgang kommt zu Absonderlichkeiten; das schoß ihm schnell
durch den Sinn, und er sagte, daß allerdings die Erde mit höheren Schulden
belastet, als sie an sich werth sei, wenn man sich einen Käufer dafür denken
könne. Aber der eigentliche Besitz der Menschen sei größer als der materielle
Werth der Erde, denn der größte Besitz sei ein ideales Sein, die Arbeitskraft,
und während früher alles Besitzthum in der Scholle bestand, sei es eben die
Aufgabe der neuen Welt, den idealen und den beweglichen Besitz zur Geltung zu
bringen.

Erich wollte noch hinzusetzen, daß auch bei den Römern, selbst noch zu Zeiten
der Republik, der Reichthum Einzelner so unverhältnißmäßig war; der Geistliche
schien ihn aber in seiner gewaltsamen Erregung kaum noch zu hören, er ging nach
seiner Bücherei, nahm eine große Bibel, schlug eine Stelle auf und reichte das
Buch Erich hin.

»Da lesen Sie, das ist die einzige Art, wie Roland erzogen werden kann. Lesen
Sie vor.«

Erich las:

»Und da er hinausgegangen war auf den Weg, lief Einer vorne vor, kniete vor ihn
und fragte ihn: Guter Meister, was soll ich thun, daß ich das ewige Leben
ererbe? Aber Jesus sprach zu ihm: Was heißest Du mich gut? Niemand ist gut,
denn der einige Gott. Du weißt ja die Gebote wohl: Du sollst nicht ehebrechen.
Du sollst nicht tödten. Du sollst nicht stehlen. Du sollst nicht falsch Zeugniß
reden. Du sollst Niemand täuschen. Ehre deinen Vater und Mutter. Er antwortete
aber und sprach zu ihm: Meister, das habe ich Alles gehalten von meiner Jugend
aus. Und Jesus sahe ihn an und liebte ihn und sprach zu ihm: Eins fehlt Dir.
Gehe hin, verkaufe Alles, was Du hast, und gib es den Armen, so wirst Du einen
Schatz im Himmel haben, und komm, folge mir nach und nimm das Kreuz auf Dich.
Er aber ward unmuths über der Rede und ging traurig davon, denn er hatte viele
Güter. Und Jesus sahe um sich und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwerlich
werden die Reichen in das Reich Gottes kommen! Die Jünger aber entsetzten sich
über seine Rede. Aber Jesus antwortete wiederum und sprach zu ihnen: Liebe
Kinder, wie schwer ist es, daß die, so ihr Vertrauen auf Reichthum setzen, ins
Reich Gottes kommen. Es ist leichter, daß ein Kameel durch ein Nadelöhr gehe,
denn daß ein Reicher ins Reich Gottes komme.«

»Und nun sagen Sie mir,« rief der Pfarrer, »sagen Sie mir ehrlich, ist das
nicht das Einzige?«

»Aufrichtig gestanden: nein! Ich liebe und verehre den, von dem diese
Geschichte erzählt, vielleicht mehr als mancher Kirchengläubige, und rührend
ist mir besonders und in diesem Augenblicke wundersam ergreifend der Satz, wo
es hier heißt: Und Jesus sahe ihn an und liebte ihn. Ich sehe den schönen
reichen Jüngling vor dem erhabenen Meister, der Jüngling glüht und ist voll
wirklichen Eifers, und der Meister gewinnt ihn lieb, indem er in sein Antlitz
schaut. Es ist kein Zug in Homer . . .«

»Das ist nebensächlich – das ist nebensächlich,« unterbrach der Geistliche.
»Gehen Sie auf die Sache.«

»In der Sache muß ich bekennen,« erwiderte Erich, »daß nach meiner Ansicht
diese Lehre zu einer Zeit entstand, in der man alle reale Macht, die
Staatsmacht, den Reichthum und alle Lebensgüter verachten und verwerfen mußte
als Dinge, die der ewigen Idee gegenüber keine Bedeutung haben. Das mußte in
einer Zeit der Unterdrückung durch Fremdherrschaft die edlen Gemüther allein
aufrecht erhalten und in einer Seele aufleben, die alle Werthe der Welt
verschwinden sieht und eine Neugestaltung auferbauen will, in der nur der reine
Gedanke herrscht. Und warum ist denn diese Lehre, daß man nichts besitzen soll,
nicht zum allzeit und für Alle geltenden Kirchengebote geworden?«

»Sie treffen einen richtigen Punkt,« entgegnete der Pfarrer. »Unsere Kirche hat
Gebote, die nicht allgemein gelten, sondern nur für den, der vollkommen sein
will, so: das Gebot der Keuschheit und das Gebot der Armuth. Nur wer vollkommen
sein will, muß sich dem unterwerfen.«

»Wie aber kann die Kirche selbst Reichthümer besitzen?« fragte Erich.

»Die Kirche besitzt nicht, sie verwaltet nur,« antwortete der Pfarrer scharf.

»Da wir nun nicht erwarten können,« lenkte Erich ein, »daß Herr Sonnenkamp und
sein Sohn Roland all ihr Gut hergeben, so fragt es sich, wie gewinnen wir die
rechte Führung?«

Der Geistliche erhob sich, ging mit starken Schritten das Zimmer auf und ab und
sagte:

»Nun sind wir am Punkte. Hören Sie mich getreu an. Sehen Sie, es hat sich etwas
Neues gebildet in der Welt, ein in der höheren sittlichen Ordnung noch
heimatloser Stand, und das ist die haute finance. Sie sehen mich staunend an.«

»Zunächst fragend.«

»Und ich kann antworten. Diese haute finance steht zwischen Adel und Volk, und
ich frage, was soll sie? Muß ein reicher bürgerlicher Jüngling, wie Roland, in
den Strudel des Lebens geworfen, nicht unbedingt zu Grunde gehen?«

»Warum muß er es mehr,« fragte Erich, »als die adelige Jugend in der Militär-
oder Civil-Uniform? Glauben Sie denn, daß die Religion diese vom Untergange
rettet?«

»Nein, aber ein Anderes, Positives; die historische Institution des Adels
rettet sie. Der Adel hat das Glück, die Flegeljahre des Lebens mit dem
geringsten Nachtheil durchzumachen. Der Adelige zieht sich dann auf seine Güter
zurück, wird ein braver Ehemann und füllt seine Stellung mit Anstand aus;
selbst in der Stadt mitten im tollen Getriebe hält ihn die Stellung zur höheren
Gesellschaft und zum Hofe doch in gewisse Schranken. Was aber hat der reiche
bürgerliche Jüngling?«

»So wäre es also,« fragte Erich, »vielleicht für Roland das größte Glück, wenn
sein Vater den Adel erwerben könnte?«

»Ich weiß nicht,« entgegnete der Pfarrer. »Ich wollte sagen, der Adel hat die
Ehre, die geschichtliche, sich forterbende Verpflichtung, der Adel hat den
großen Grundsatz gefunden und hat ihn zu bewähren: noblesse oblige, Adel
verpflichtet. Welchen großen Grundsatz hat der Reichthum gefunden? Den
brutalsten aller Sätze, den rein Thierischen. Und wissen Sie, wie dieser heißt?
«

»Ich weiß nicht, wohin Sie zielen.«

»Der Satz, den diese Erwerbssucht als ihr Höchstes ausstellt, lautet: Hilf Dir
selbst! Das thut das Thier, jedes hilft sich selbst. Also der papierne
Reichthum ist jener sittlich heimatlose, pflichtlose Stand. Was wollen diese
papiernen Herren der Welt? Geld . . . Was wollen sie mit dem Gelde? Genuß . . .
Wer sichert ihnen diesen? Der Staat . . . Was thun sie für den Staat? . . . Da
liegt's! So lange sie in der Erwerbshetze sind, haben sie keine Zeit für etwas
Anderes, und haben sie ausgespannt, wollen sie nichts als Ruhe – Ruhe im
Landhaus oder in einer großen Stadt.«

Die Lippen Erichs zitterten und er erwiderte:

»Wenn der Adel sich berechtigt und verpflichtet fühlt, sagen wir zunächst für
die Führerschaft im Heere, für den Krieg, so soll die Jugend des Reichthums
sich zu Officieren verpflichtet fühlen im Heere des Friedens; sie soll eine
unbesoldete und in voller Hingebung sich zu Gebote stellende Thatkraft bewähren
für die Gemeinde, für den Kreis, für die Genossenschaft, bis hinauf zur
Vertretung des Staatsganzen und zum Opfer in allen Werken der Wohlthätigkeit.«

»Halt!« fiel der Geistliche ein, »das Letzte ist unser. Ihr werdet das nie
organisiren können ohne die Religion. Eure Weltweisheit kann die
Gleichmäßigkeit nicht erzeugen, die Gemüthsruhe, die opferbereite Verfassung,
da unser Leben nichts ist als ein Opfer. Ihr werdet es nie dahin bringen, daß
die Menschen aus ihrer Wohlhäbigkeit, aus ihrem Luxus heraus sich, wie Ihr es
nennt, aus rein menschlicher Bewegung in die Hütten der Armen, der Hilflosen,
der Kranken, der Verlassenen, zu Sterbenden begeben wie wir.«

Als hätte der Geistliche diese seine hohe Pflicht angerufen, so erschien jetzt
der Küster und sagte, daß ein alter Weingärtner die letzte Oelung verlange. Der
Geistliche war schnell bereit, er wendete sich nochmals kurz und feierlich zu
Erich und warnte ihn, in die Stelle einzutreten; er jage einem falschen und
darum unerreichbaren Ideal nach. Erich entfernte sich.

Als er auf die Straße kam, athmete er frei auf in der frischen Luft. Kam er
nicht aus der Atmosphäre des Weihrauchs? Nein, hier war mehr, hier war eine
starke Kraft, die sich Angesicht gegen Angesicht dem großen Räthsel des Daseins
stellt. In Sinnen versunken wandelte Erich dahin; wol kam ihm nochmals der
Gedanke, wie viel leichter es Diejenigen haben, welche fest dogmatische
Gesetze, die nicht aus ihnen kommen, die sie vielmehr empfangen, weiter geben
können, während er Alles aus sich, aus seiner Erkenntniß schöpfen mußte.

Auf halber Höhe des Berges am Wege, der zum Major führt, blieb er stehen und
schaute hinab nach der Villa, die den stolzen Namen Eden trug, und die
Geschichte aus der Bibel trat ihm in die Erinnerung: Im Garten Eden sind zwei
Bäume, der Baum des Lebens und der Baum der Erkenntniß von Gut und Böse; das
Eden hört auf für den, der vom Baume der Erkenntniß genießt. Ist das nicht noch
immer so?

Da stand es plötzlich vor ihm wie eine Offenbarung; dreierlei ist dem Menschen
auf Erden gegeben: Genuß, Entsagung und Erkenntniß.

Dort Sonnenkamp; was will er für sich und seinen Sohn? Genuß. Die Welt ist eine
gedeckte Tafel und man hat nur so viel zu lernen, um die rechten Wege, die
rechten Maße des Genusses zu finden. Die Erde ist ein Vergnügungsort und sie
läßt wachsen, damit wir uns dessen ergötzen. Wir haben auf der Welt keinen
andern Beruf als spazieren zu fahren, zu essen, trinken und zu schlafen und
wieder spazieren zu fahren. Und dafür soll die Sonne scheinen?

Was will der Pfarrer? Entsagung. Diese Welt hat nichts zu bieten, ihre Genüsse
sind nur verwirrender Schein, zerren Dich nur hin und her, drum wende Dich ab
von ihnen.

Und was willst Du? Und was sollen Die wollen, die Du Dir gleich wünschest?
Erkenntniß. Denn das Leben zerfällt nicht in Genuß und Entsagung, die
Erkenntniß schließt vielmehr Beide in sich, ist die Einheit Beider, sie ist die
Mutter der Pflicht und der schönen That.

Wie in alten Zeiten die Kämpfer aus unerforschlicher Höhe einen Schild
erhielten aus Götterhand, der sie sicherte, so geborgen und gedeckt gegen Alles
fühlte sich Erich, und er war so selig in sich, daß er nach keinem Menschen,
nach nichts mehr verlangte, er war getragen von der Erkenntniß.

Beruhigt und in sich begnügt trat er beim Major im nächsten Dorfe ein. Hier,
wußte er, hatte er kein Examen zu bestehen.

Fünftes Capitel.

Der Major wohnte im schön gelegenen Weinbergshause eines reichen Weinhändlers
aus der Festung, oder, wie man eigentlich sagen müßte, eines Bundesbruders,
denn der Mittelpunkt vom Leben des Majors ruhte in der Freimaurerei.

Die eine Seite des Hauses, in dessen Nebengebäude der Major wohnte, ging nach
der Landstraße, die andere hatte den Ausblick über den Strom und die
jenseitigen Berge. Der Major hielt sich streng in sein Häuschen und sein
besonders abgegrenztes und mit einer Laube versehenes Gärtchen. Er
beaufsichtigte das größere Wohnhaus und den Garten wie ein Schloßaufseher, ließ
sich aber auch die vielen Monate, während welcher das große Haus und der große
Garten leer standen, nicht einmal vorübergehend darin nieder.

Erich traf den Major in dem kleinen Gärtchen an seinem Hause, er rauchte eine
lange Pfeife und las in der Zeitung, vor ihm stand noch eine Tasse mit kaltem
Kaffee. Ihm gegenüber saß eine säuberliche alte Dame mit einer großen weißen
Haube und stopfte Strümpfe; sie erhob sich sofort, als Erich eintrat. Der Major
nahm die Pfeife aus dem Mund und legte die Hand an die Soldatenmütze.

»Fräulein Milch, dies ist mein Kamerad, Herr Doctor Dournay, Hauptmann außer
Dienst.«

Fräulein Milch verbeugte sich, nahm ihren Korb mit Strümpfen und ging nach dem
Hause.

»Sie ist gescheidt und gut, immer zufrieden und heiteren Sinnes, Sie werden sie
schon näher kennen lernen,« sagte der Major hinter ihr drein. »Und eine
Menschenkennerin ist sie, größer hat's noch keine gegeben, sie sieht die
Menschen durch und durch . . . Setzen Sie sich, Kamerad, Sie kommen zu meiner
besten Stunde. Sehen Sie, so lebe ich . . . Ich habe doch eigentlich nichts zu
thun . . . aber ich stehe früh auf . . . das verlängert das Leben . . . und
dann gewinne ich jeden Tag einen Sieg über einen trägen, weichlichen Gesellen,
er muß sich kalt abwaschen und dann muß er einen Gang machen; er will oft
nicht, aber er muß . . . Und, da komme ich heim und wenn ich so Morgens da
sitze . . . liegt mein weißes Tuch auf dem Tisch, vor mir steht in feinem
Geschirr Kaffee, guter Rahm, Semmel . . . Butter esse ich nicht . . . ich
schenke mir ein, trinke, tunke ein, das knarft so gut . . . ich kann noch gut
beißen . . . dann steck' ich zur zweiten Tasse meine Pfeife an und rauche so in
die Weltgeschichte hinein, wie sie mir die Zeitung täglich bringt . . . ich
habe noch gute Augen, ich lese ohne Brille, treffe noch die Scheibe und höre
auch noch Alles deutlich, mein Kreuz ist noch gut, ich gehe noch aufrecht wie
ein Rekrut . . . Und sehen Sie, Kamerad . . . ich bin der reichste Mann in der
Welt . . . und dann habe ich jeden Mittag meine gute Suppe . . . so gut kocht
Niemand in der Welt Suppe wie sie . . . mein Stück schönen guten Braten, meinen
Schoppen Wein, meinen Kaffee . . . mit vier Bohnen macht sie den Kaffee besser
als eine Andere mit einem Pfund . . . und doch ist mir's schon tausendmal
vorgekommen, daß ich dem Burschen, der da sitzt, den Marsch gemacht hab': Du
bist der undankbarste Bursch von der Welt, daß Du manchmal ärgerlich bist und
Dir das und das wünschest, was Du nicht hast. Sieh doch einmal her, wie Alles
so fein und nett, das gute Brod, der gute Stuhl, die gute Pfeife und so viel
gute Ruhe; Du bist der glücklichste Mensch von der Welt, daß Du das hast . . .
Ja, liebster Kamerad! Sie . . . Sie sollen ja grundgelehrt sein . . . Sehen
Sie . . . ich bin nicht studirt, habe nichts gelernt, bin Tambour gewesen . . .
werd's Ihnen schon noch einmal erzählen . . . Ja, Kamerad . . . was hab' ich
sagen wollen? So ist's! . . . Sie wissen tausendmal mehr als ich, aber Eins
können Sie doch von mir lernen. Lassen Sie sich das Leben besser bekommen!
Jetzt ist die Stunde, jetzt seien Sie froh, jetzt lassen Sie sich's schmecken;
diese Stunde kommt nicht wieder. Nur nicht immer auf morgen denken! . . .
nehmen Sie einmal einen tiefen Athemzug, Kamerad . . . Nun, was ist das für
eine Lust? Gibt's eine bessere? . . . Und dazu haben wir unsere guten, sauberen
Kleider an! . . . Ach, danken Sie doch dem da oben . . . Ja Kamerad, hätte ich
Jemand gehabt, der mir das in Ihrem Alter gesagt hätte, wie ich Ihnen
jetzt . . . Remdem! . . . Doch ich bin ein alter Plauderer . . . Brav, daß Sie
mich besuchen! . . . Also wie geht's? Wollen Sie wirklich unsern Jungen im
Feuer exerciren? Ich glaube, Sie sind der Mann dazu, Sie werden ihn
formiren . . . Sie wissen, Kamerad, was formiren ist . . . Das kann nur ein
Soldat. Der Soldat allein kann den Menschen schulen. Nur strenges Regiment!
 . . . Ich garantire, der wird gut . . . der wird gut . . . Fräulein Milch
hat's auch immer gesagt: der wird gut, wenn er nur in die rechten Hände kommt.
Die Schulmeister sind alle nichts nutz; Herr Knopf war ganz brav, seelengut,
aber er hatte die Zügel nicht fest. Jetzt ist's gewonnen! . . . Ich danke
Ihnen, daß Sie zu mir gekommen. Wenn ich Ihnen helfen kann, denken Sie daran,
wir sind Kameraden. Ist besonders gut, daß Sie Soldat gewesen, habe immer einen
gewünscht . . . Fräulein Milch kann mir's bezeugen . . . hab's hundertmal
gesagt, nur ein Soldat! . . . Jetzt machen wir aus Roland einen Soldaten, einen
Kernsoldaten, er hat Courage, fehlt ihm nur der Appell!«

»Ich möchte,« entgegnete Erich, »wenn ich die Stelle antrete . . .«

»Wenn? Ist kein Zweifel mehr, das sage Ich . . . Remdem . . . Gelte auch was.
Aber entschuldigen Sie, will nichts mehr reden . . . Sie wollten was sagen,
Kamerad.«

»Roland soll vor Allem ein gebildeter, umsichtiger und guter Mensch werden, was
sich dann als sein Beruf herausstellt . . .«

»Ganz recht, ganz recht . . . rechtschaffen gesprochen . . . so ist's gut . . .
hat mir viele Sorge gemacht, der Junge! Wie närrisch sind doch die Menschen,
die sich Millionen wünschen, und wenn sie sie haben – mehr als sich satt essen
und acht Stunden schlafen kann Niemand. Die Hauptsache ist« – und der Major
dämpfte seine Stimme und hob die Hand in die Höhe – »die Hauptsache ist: der
Mensch muß zur Natur zurückkehren; das ist das Ganze, was der Welt fehlt . . .
sie muß zur Natur zurückkehren.«

Erich fragte den Major nicht, was er unter diesem Satze verstehe. Der Major
liebte diesen Satz, er wendete ihn immer an und ließ dann Jeden selbst suchen,
was darunter zu verstehen sei.

»Zur Natur zurückkehren, damit ist Alles gesagt,« wiederholte er.

Nach einer Weile begann er wieder:

»Ja, was wollt' ich noch fragen? . . . Sagen Sie mir, Sie hatten wol auch viel
zu leiden im Soldatenstand, weil Sie ein Bürgerlicher . . . nicht von Adel
waren?«

Erich wies auf die Artillerie hin und der Major sagte stotternd:

»Freilich, freilich . . . Sie, wissenschaftlich gebildeter Mann, haben das
weniger erlebt. Ich habe meinen Abschied gefordert. Ich erzähl' Ihnen das schon
noch.«

Erich erwähnte, daß er beim Pfarrer gewesen war, und der Major sagte:

»Ist ein Ehrenmann, aber ich lasse nichts bei den Geistlichen arbeiten. Wir
sprechen nicht davon, brauche aber kein Hehl daraus zu machen, ich bin
Freimaurer.«

Erich nickte und der Major fuhr fort:

»Was Gutes an mir ist, hat da seine Heimat; wir werden noch mehr darüber
sprechen . . . ich will Sie einführen. O, wie wird sich Herr Weidmann freuen,
Sie kennen zu lernen!«

Und wieder war's beim Erwähnen von Weidmanns, als gedenke man einer schönen
Aussicht auf dem höchsten Berge der Landschaft. Der Major fuhr fort:

»Nun aber die Geistlichen. Sehen Sie« – und er rückte seinen Stuhl etwas näher
– »sehen Sie, meine Trommel, da ist Alles drin . . . Sehen Sie, ich war
Tambour . . . Ja, lächeln Sie nur . . . sehen Sie, da sagt die ganze Welt,
solch eine Trommel macht bloß Lärm, und ich sage Ihnen, es liegt eine Musik
drin, so schön . . . ich will Niemand zu nahe treten . . . so schön wie
Alles . . . Da sag' ich nun . . . geben Sie wohl Acht . . . ich sage: ich
streite nicht mit Euch, daß Ihr bloß Lärm hört, streitet Ihr aber auch nicht
mit mir, daß ich etwas Anderes drin höre . . . Ich hab' so darüber nachgedacht:
man wird mit Maschinen noch Alles machen, die Menschen sind gar klug, aber
Trommel und Hornsignale wird doch keine Maschine machen können, dazu braucht
man menschliche Hand und menschlichen Mund . . . ich bin nämlich Tambour
gewesen . . . werd' Ihnen das schon noch erzählen. Sehen Sie . . . am Ton merk'
ich's, was Einer für ein Herz hat, wenn er die Trommel schlägt. Wo Du, mein
Bruder, nichts als Lärm und Unsinn hörst, da höre ich Musik und tiefen
Verstand. Drum nur um Gotteswillen keinen Streit um die Religion, eine ist so
wenig oder so viel nütze wie die andere, sie geben nur den Marsch an, die
Hauptsache ist, wie der Mensch für sich marschirt, wie er sich exercirt hat und
was für ein Herz er im Leib hat.«

Erich wurde aufgeheitert von der Absonderlichkeit des Mannes, in dem doch ein
tiefer Ernst und eine sittliche Freiheit eigener Art war.

Seine Pfeife neben sich stellend, fragte der Major:

»Haben Sie einen Menschen auf der Welt, den Sie hassen, bei dessen Anblick sich
Ihnen das Herz im Leibe umdreht?«

Erich verneinte und erzählte, daß sein Vater ihm schon früh tief eingeprägt
habe, nichts schädige die eigene Seele so sehr als Haß, und schon um seiner
selbst willen dürfe man keine solche Empfindung in sich einwurzeln lassen.

»Das ist mein Mann! das ist mein Mann!« rief der Major. »Jetzt sind wir fertig
mit einander. Wer einen solchen Vater gehabt hat . . . Sie sind auch mein Mann!
«

Er erzählte nun, daß im Städtchen ein Mensch sei, den er hasse; es sei der
Steuercontroleur, der die St. Helena-Medaille trägt, die der neue Napoleon den
Veteranen gegeben für die Heldenthaten, daß sie zur Unterdrückung ihres
Vaterlandes mitgekämpft.

»Und denken Sie sich,« rief der Major, »hat sich der Mann mit der
Helena-Medaille abmalen lassen; in seinem Staatszimmer hängt das Bild
eingerahmt und drunter in einem besonderen Rahmen das vom französischen
Minister unterzeichnete Diplom. Ich grüße den Mann nicht, danke seinem Gruß
nicht, setze mich nicht an einen Tisch mit ihm; er hat eine andere Ehre als die
meine. Und sagen Sie mir, muß es nicht etwas geben, womit man schlechte
Menschen straft? Ich kann's nur damit thun, daß ich ihm meine Verachtung
zeige . . . es wird mir eigentlich schwer, aber muß ich nicht?«

Groß schaute der alte Mann auf, als Erich ihm vorstellte, man dürfe auch
nachsichtig gegen den Mann sein; Eitelkeit habe eine große Kraft der
Verführung, und überdies hätten ja manche Regierungen es gerne gesehen, wenn
ihre Beamten sich um die Helena-Medaille bewarben, und so sei der Mann, der im
Staatsdienste stehe, nicht zu verurtheilen.

»Das ist brav! das ist brav!« schrie der Major und nickte nach seiner
Gewohnheit mehrmals mit dem Kopfe. »Sie sind der rechte Erzieher! Ich bin alt,
kenne viele Menschen, und sie mögen sagen, was sie wollen, ich habe noch keinen
schlechten Menschen kennen gelernt, keinen wirklich schlechten. In der Hitze,
in Dummheit und Hochmuth thun sie manchmal Unrechtes, aber lieber Gott! da hat
man nur dem himmlischen Vater zu danken, daß man nicht auch so ist; wie vielmal
hätt' ich so werden können. Ich dank' Ihnen . . . ich dank' Ihnen . . . Sie
haben mir den Feind vom Halse . . . Ja wohl vom Halse . . . geschafft, da hat
er immer gesessen, schwer und . . . Sehen Sie, da kommt just der Mann!«

Der Controleur kam am Garten vorüber, der Major ging mehrmals nickend gegen den
Zaun; er hoffte vielleicht, daß der Mann zuerst grüßen sollte. Als dies aber
nicht geschah, rief der Major plötzlich und mit einer Stimme, als ob ein
Geschoß losgegangen wäre:

»Guten Morgen, Herr Controleur!«

Der Mann dankte und ging vorüber. Der alte Major aber war ganz glücklich und
strich sich mehrmals mit der Hand übers Herz, als wäre da eine Last
weggenommen.

Fräulein Milch schaute zum Fenster heraus und der Major bat sie, doch
herunterzukommen, er habe ihr etwas sehr Gutes zu erzählen. Sie kam; sie sah
noch säuberlicher aus als vorher, sie hatte eine hohe weiße Schürze, an der die
Knitter des Bügeleisens noch zu sehen waren. Der Major verkündete ihr nun, daß
der Controleur nicht so schuldig sei, er habe ja nur aus Gehorsam gegen die
Regierung die Helena-Medaille angenommen.

Er zeigte Erich das Gärtchen und sagte, daß Fräulein Milch eine große Feindin
der Schmetterlinge sei.

»Ja,« sagte er, »sie meint mit den fremden Blumen drunten bei Herrn Sonnenkamp
entstehen fremde Schmetterlinge, die man sonst hier gar nicht gesehen hat. Kann
das sein? Es hat mir noch kein Gelehrter darauf Antwort geben können, und
wissen Sie warum? Ich habe noch keinen gefragt. Ja, lieber Kamerad, solch einem
Gärtchen sieht man nicht an, wie viel Arbeit es braucht; im Umsehen wächst
Unkraut und ist nicht mehr zu bewältigen.«

Sie gingen mit einander nach dem Hause und der Major zeigte seinem Gaste die
Zimmer, in denen schmucklose Nettigkeit herrschte; dann sah er nach dem
Barometer und sagte:

»Bleibt gut.«

Als er den vor dem Fenster angeschraubten Thermometer betrachtete, wischte er
sich die Stirn, als ob er jetzt erst wisse, wie heiß es sei.

Ein Schuß tönte aus der Ferne. Der Major wies Erich nach der Richtung, woher
der Schall kam, und sagte:

»Ich hör' hier die Schießübungen aus der Festung. Ich finde, daß die gezogenen
Kanonen denselben Ton haben wie die glatten. Ach, Kamerad, Sie müssen mich in
der neuen Kriegskunst unterrichten, ich verstehe nichts mehr davon, aber wenn
ich da drunten schießen hör', da wird der Soldat in mir wach.«

Nun bat er Fräulein Milch, eine Flasche Wein zu bringen und zwar vom besten.
Fräulein Milch schien das schon vorbereitet zu haben, sie brachte Flasche und
Gläser sofort herbei, winkte aber dem Major mit den Augen; er verstand und
sagte:

»Seien Sie ohne Sorge, ich weiß wohl, daß ich des Morgens nichts trinken darf.
Bitte, Herr Hauptmann, geben Sie mir Ihren Korkzieher, ich halte Sie für einen
rechten Mann und ein rechter Mann hat einen Korkzieher in der Tasche.«

Lächelnd reichte Erich sein Messer hin, das mit einem Korkzieher versehen war.

Während der Major die Flasche anbohrte, sagte er:

»Und ein Zweites kann ein rechter Mann auch: Pfeifen! Kamerad, seien sie so gut
und pfeifen Sie einmal.«

Erich konnte vor Lachen den Mund nicht spitzen. Die Flasche war entkorkt und
die Beiden stießen auf gute Kameradschaft an. Dann sagte der Major:

»Uns ist's vielleicht hier glücklicher zu Muthe als unserm Freund Sonnenkamp in
seiner großen Villa. Aber, Herr Hauptmann, ich sage wieder, ein Elephant ist
glücklich und eine Fliege ist auch glücklich; der Elephant hat nur einen
größern Rüssel als die Fliege.«

Der Major lachte, daß er sich schüttelte, und vom Lachen angesteckt, lachte
auch Erich, und so oft sie sich wieder ansahen, fingen sie Beide von Neuem an
zu lachen.

»Sie erklären mir das Sprüchwort,« rief Erich, »daß man die Mücke für einen
Elephanten ansehen kann, und in der That ist's zutreffend: nicht die Größe,
nicht das Maß, sondern der Organismus ist das Leben.«

»Recht so . . . recht so!« rief der Major. »Fräulein Milch, kommen Sie doch
einmal herein.«

Fräulein Milch, die hinausgegangen war, trat ein und der Major fuhr fort:

»Bitte, Herr Hauptmann, sagen Sie das noch einmal von dem Organismus. Das ist
so eine Sache für Fräulein Milch, denn sehen Sie, die studirt viel mehr, als
sie sich's merken läßt. Bitte, Kamerad, nochmals das vom Organismus! Ich kann's
nicht so gut geben!«

Erich erklärte nochmals das Gleichniß.

Fräulein Milch empfahl Erich den Schullehrer des Dorfes, der ein
ausgezeichneter Schönschreiber sei, zur Beihilfe, und der Major rief lachend:

»Ja, Kamerad, Fräulein Milch ist die lebendige Rangliste; fragen Sie bei ihr
an, wenn Sie über Jemand Auskunft haben wollen. Und lassen Sie sich um
Gotteswillen von der Gräfin Wolfsgarten keine Medicin geben, Fräulein Milch
versteht Alles viel besser . . . und Blutegel setzen kann kein Mensch so gut
wie sie.«

Erich sah die Verlegenheit der guten Alten, er lobte ihren Garten und die
schönen Blumen und Blattpflanzen, die vor dem Fenster standen. Der Major
behauptete, sie verstände die Gärtnerei vielleicht besser als Herr Sonnenkamp,
und wenn man noch dazu schreiben könnte, mit wie wenig Mitteln sie das
gepflanzt und erhalten, bekäme sie den ersten Preis auf der Ausstellung und
nicht die Herren mit ihren großen Treibhäusern.

Ablenkend sagte Fräulein Milch zu Erich, es sei hart für Roland, daß er nicht
das rechte Vergnügen habe.

»Nicht das rechte Vergnügen?« lachte der Major. »Da hört einmal an!«

»Ja,« setzte Fräulein Milch hinzu, und die Bänder und Maschen an ihrer Haube
nickten beistimmend mit, »er hat lauter Vergnügen, die Geld kosten, aber das
sind nicht die rechten; und wer durch die Welt blos spazieren fährt, wer nichts
darin zu thun hat, der sucht das Vergnügen vergebens.«

In diesem Augenblicke ward ein geheimer Vertrauensbund geschlossen, ein
Verständniß zwischen Erich und Fräulein Milch.

Von Beiden bis zur Hausthüre geleitet, verließ Erich das Haus. Als man die Thür
öffnete, sprang ein braun- und weißgefleckter Hühnerhund an den Major herauf.

»So?« rief der Major scheltend und liebkosend dem Hunde zu. »Ei! wo ist sie
wieder gewesen, sie Landläuferin? Wer weiß wo? und derweil haben wir einen Gast
im Hause . . . Du lernst, so alt du bist, keinen Anstand und keine Ordnung.
Schäm' dich . . . schäm' dich!«

So sprach der Major zu seinem Hunde, der in der ganzen Gegend wohlbekannten
Laadi; er hielt sich eine Hündin, weil mit einer Hündin die Hunde in den
Dörfern niemals raufen.

Als der Major und Erich den Garten verließen, sagte der Major:

»Sehen Sie einmal diese zwei Wachposten, die kurz gehaltenen Eschenbäume an.
Seit mehreren Jahren habe ich's beobachtet, der da links steht, hat immer um
zehn bis elf Tage früher Blätter bekommen, als der da rechts. Nun trat einmal
unversehens wieder Frost ein und da welkten die Blätter ab und er kümmerte den
ganzen Sommer nur so hin; seitdem ist er gescheidt, er läßt den andern zuerst
Blätter kriegen und kommt dann nach. Sollte man nicht glauben, daß so ein Baum
auch Verstand hat? Ja, lieber Kamerad, es ist Alles viel weiser eingerichtet in
der Welt, als wir wissen, und, sehen Sie, ich bin doch pensionirt und habe
nichts zu thun, aber ich habe so viel im Auge zu halten, daß der Tag oft zu
kurz ist. Nun leben Sie wohl und denken Sie, daß Sie auch bei uns daheim sind.«

Als Erich die Abschiedshand reichte, sagte der Major:

»Ich danke Ihnen. Ich hab' jetzt einen Menschen mehr, den ich lieb haben kann,
und das ist doch das Beste; das nährt und erhält jung und gesund.«

Schon war Erich mehrere Schritte fortgegangen, als der Major ihm nachrief, er
möge anhalten. Er kam und sagte:

»Ja, wegen Herrn Sonnenkamp noch . . . Lassen Sie sich nicht irre machen,
Kamerad. Die profanen Menschen machen aus einem Glücklichen einen Götzen oder
zerren an ihm herum. Herr Sonnenkamp ist ein etwas rauhrindiger Mann, aber im
Kern gut; und was die Vergangenheit angeht, wer kann seine ganze Vergangenheit
loben? welcher Mensch kann das? Ich wenigstens nicht und ich weiß auch keinen
Andern. Ich bin nie schlecht gewesen und habe doch nicht immer so gelebt, wie
ich jetzt wünschen möchte. Aber genug, Sie sind ja gescheidter als ich.«

»Ich verstehe das vollkommen,« erwiderte Erich; »das amerikanische Leben
scheint mir bei allem Kirchengehen ein in höherem Sinne sonntagsloses Dasein;
da ist beständiges Arbeiten und Trachten nach Geldverdienen, nach sonst nichts.
Wenn das nun Menschen Jahrzehnte lang getrieben, verlieren sie die Fähigkeit,
wieder das Höhere in sich zu gewinnen; sie reden sich ein, wenn sie nur genug
hätten – ach, wer nach Geld strebt, bekommt nie genug! – sie reden sich ein,
dann wollten sie sich dem Edleren widmen. Wenn das nur dann noch möglich wäre!
Herr Sonnenkamp nun hat sich doch noch ein Ruheleben geschaffen . . .«

»Recht so . . . recht so,« bestätigte der Major, »er hat sich als Goldsucher
viel im Schlamm herumtreiben müssen, bis er zu dem großen Besitzthum gekommen
ist . . . Ja, ja, ich bin ruhig . . . Sie sind gescheidter als ich.«

Mit heiterem Sinn kehrte Erich auf den Weg nach der Villa zurück. Plötzlich
hörte er einen Wagen daherrasseln, Clodwig und Bella riefen ihn an.

Sechstes Capitel.

Am Tage als Erich Schloß Wolfsgarten verlassen hatte, fand sich ein Gast dort
ein; es war der Sohn des vornehmen Weinhändlers, des sogenannten Weingrafen. Er
kam jede Woche einmal, um mit dem Grafen Schach zu spielen. Er war ein junger
Mann verlebten Wesens, der nicht wußte, was er in der Welt anfangen sollte; am
Geschäfte des Vaters hatte er keine Freude, Geld hatte er genug, auch hatte er
mancherlei gelernt: er musicirte, er zeichnete, er hatte verschiedene Talente,
aber keines beherrschte ihn. Alles war ihm überdrüssig, die Neige Lebenslust,
die man noch mit Anstand zu genießen hatte, erschien ihm welk und schal. Warum
auch in einen bestimmt abgegrenzten Beruf sich begeben? Er war im
Verwaltungsrathe mehrerer Eisenbahnen; eine Zeit lang hatte es ihn vergnügt, da
anzuordnen und zu regieren, von den Unterbeamten in strammer Haltung angehört
und ehrerbietig begrüßt zu werden; aber auch das ward ihm lästig. Reisen bot
auch nichts mehr, man hatte beständig eine Ueberfracht von Langerweile
mitzuschleppen. Er sah verdrossen in die Welt hinein, sie hat nichts für ihn
und er hat nichts in ihr zu thun. Ein einziges Talent hatte er ausgebildet und
das war das Schachspiel. Da auch Clodwig große Freude daran hatte, so kam er
jede Woche einmal nach Wolfsgarten und spielte mit Clodwig; es gab ihm das
zugleich ein besonderes Ansehen.

Er hatte auch einen großen Ruf bei allen Menschen der Umgegend, die sich gleich
ihm rühmen konnten, Wüstlinge zu sein und vor der Welt als Schönthuer zu
erscheinen. Er besaß eine geheime Sammlung von Bildern in allen Formen und von
allem Material, und man mußte ihm sehr nahe stehen, wenn man sich rühmen
konnte, sie bis auf die letzten gesehen zu haben. Natürlich war der
Weincavalier vor der Welt ein höchst anständiger Mann; noch nie hatte ihn
Jemand betrunken gesehen. In Gesellschaft der Bürgerlichen benahm er sich als
der Herablassende, der noch so edel ist, mit diesen kleinen Leuten in Verkehr
zu bleiben; man ist das der alten Kameradschaft schuldig.

Landrichters Lina war nicht so einfältig wie die Mutter immer sagte, denn sie
behauptete, der Weincavalier sei jenes verwandelte Männlein aus dem Märchen,
das ausgeht, um das Gruseln zu lernen.

Jedes Jahr frischte sich natürlich der Weincavalier in Toilette und Anekdoten
und in Allem, was innere und äußere Mode erheischt, wieder durch einen längeren
Aufenthalt in Paris auf. Er sprach nicht wie sein Vater von seinem Freunde dem
Gesandten * *, dem Minister * * und dem Fürsten * *, aber er ließ erkennen, daß
er mit den berühmtesten Mitgliedern des Jockeyclubs in unzertrennlicher
Gemeinschaft lebte.

Der Weincavalier hatte sonst noch einen kleinen Reiz darin gefunden, sich zu
schönen Höflichkeiten gegen die tugendsame Frau Bella zusammenzunehmen, heut
aber sah sie ihn immer an, wie wenn er gar nicht da wäre, als ob sie nicht
entfernt hörte, was er sagte. Auch der Graf war zerstreut und abwesend, er
verlor heute überraschend schnell alle Partien, denn er sah den Partner oft
verwundert an, da er auf demselben Stuhle saß, den Erich inne gehabt.

Dem Weincavalier erschien eine neue Hülfe, aber auch diese war heute
wirkungslos. Ein wohlbeleibter, mit höchster Sorgfalt gekleideter Mann traf auf
Wolfsgarten ein; es war ein ehemals berühmter Bassist, der eine reiche Wittwe
aus der nahen Handelsstadt geheiratet und sich hier in der schönen Gegend
angesiedelt hatte. Sonst war er Bella willkommen, denn er sang mit dem Reste
seiner Stimme noch immer sehr wohlgefällig. Als er bemerkte, daß er heute nicht
wie sonst begrüßt wurde, sagte er, daß er nur zufällig vorspreche. Das ärgerte
Bella um so mehr; sie liebte es nicht, daß man Wolfsgarten als zufälligen
Besuchspunkt ansah. Als der Weincavalier und der Bassist endlich davon gegangen
waren, athmeten Bella und Clodwig neu auf.

Mit geschlossener Lippe und unruhigem Auge, das etwas zu suchen schien, ging
Clodwig durch Haus und Park. Bella wußte ihn endlich zum Reden zu bringen und
Clodwig gestand, daß sich ihm ein Ideal seines Lebens zeige, daß er aber nicht
den Muth habe, es zu erfüllen. Er machte eine Pause, denn er hoffte, daß Bella
ihm sagen würde, was er wünsche, aber Bella schwieg. Mit einem großen Umwege
erklärte er nun, daß er Erich nicht in die abhängige Stellung eintreten lassen
dürfe, er solle eine Zeitlang auf Wolfsgarten wohnen und dann eine
wissenschaftliche Reise machen.

Die Oberlippe Bella's pulsirte und sie sagte.

»Der Hauptmann . . .« sie wollte sagen: der Hauptmann in Goethe's
Wahlverwandtschaften, und über diesen Gedanken hinwegstolpernd fuhr sie fort:
»Der Hauptmann . . . ich meine, der Doctor dürfte sich gewiß glücklich
schätzen. Aber – wir können ja offen sprechen. Ich habe das Glück eines
unantastbaren Namens, und wir fragen nicht, was die Leute sagen . . . Glaubst
Du aber nicht, daß dieser junge Mann . . . uns manchmal . . . wie soll ich
sagen . . .«

»Geniren würde?« fiel Clodwig ein und widerlegte das Bedenken mit dem Vorhalte,
wie es eine Unterjochung der Guten wäre, wenn diese ein Schönes unterlassen
müßten, weil die Schlimmen unter trügerischem Scheine eben das Schlimme thun.

Nun redete Bella ihrem Manne zu, daß er sofort einen Boten an Erich schicke,
damit er sich nicht binde. Clodwig drückte ihr die Hand und mit einem selten
bemerkten elastischen Schritte ging er in sein Arbeitszimmer. Dort schrieb er,
aber er kam bald zu Bella und sagte: er könne nicht schreiben, das Einfachste
sei, man lasse anspannen und fahre selbst nach Villa Eden.

Clodwig vermied sonst jede unmittelbare Beziehung zu Sonnenkamp und dessen
Haus, soweit es bei der nahen Freundschaft seines Schwagers möglich war, heute
aber war davon keine Rede.

Frau Bella ließ während der Fahrt oftmals den Schleier über ihr Gesicht fallen
und hob ihn wieder in die Höhe; sie war sehr unruhig, denn sie bedachte
Vielerlei.

Es ist eine unbegreifliche Laune, ein Spiel . . . nicht der Leidenschaft, . . .
wie konnte Bella von sich so etwas bekennen? Es ist das Spiel eines Dämons!
Dieser junge Mann mußte eine verwirrende Zaubermacht haben! Bella haßte ihn,
denn er hatte ihren Mann aus seiner Ruhe gebracht und versuchte es nun auch mit
ihr; er ängstigte sie. Das sollte er büßen! Sie richtete sich stolz auf; sie
war entschlossen, gerade durch ihre Mitreise den kindischen, überschwänglichen
Plan ihres Gatten zu zerstören, und wenn Erich ihren Widerspruch nicht merkt,
offen mit ihm sprechen und ihn dadurch zur Ablehnung bewegen.

In diesen Gedanken schaute sie wieder fröhlich drein und Clodwig, der dies
bemerkte, sprach davon, wie man die Zimmer für Erich einrichte, und gab die
neue Hausordnung. Er werde auch die Mutter Erichs zum Besuch einladen. Es war
ein Glück, daß Bella sie von früherher kannte und hoch verehrte. Clodwig
erzählte, daß die Dournays eigentlich von Adel seien, sie hießen Dournay de
Saint Mort und hätten den Adel nur bei Vertreibung der Hugenotten aus
Frankreich abgelegt; er würde, falls Erich eine standesgemäße Heirat machen
wolle, dafür sorgen, daß sein Adel wieder erneuert werde, ja, er könne
vielleicht noch mehr für ihn thun.

Es überraschte Bella immer wieder, daß ihr Mann die Dinge so ernst nahm. Sie
hatte ihn nicht betrogen, als sie in jenem Winter vor der Verlobung sich als
reife, den tieferen Ernst des Lebens erkennende Natur dargestellt hatte, als
sie eine Theilnahme zeigte an den Kunstgebilden des classischen Alterthums, an
Wissenschaften und allen höheren Anliegen des Lebens; sie hatte ihn nicht
getäuscht, denn sie hatte nie anders gedacht, als daß alle Menschen diese Dinge
als Gegenstände der Conversation, als Nippsachen betrachteten. Und was die
Aufmerksamkeit für die Culturgeschichte der Vergangenheit und Gegenwart betraf,
auch das schien ihr nach stillschweigendem Uebereinkommen nur ein feiner
Zeitvertreib.

Mit Schrecken gewahrte sie immer wieder, daß für ihren Mann die großen Gedanken
in der That sein Leben ausmachten, daß er sich betrübte und erfreute bei allen
Vorkommnissen des Weltlebens, als wären das Familienereignisse – ja, daß er
sogar religiös war. Er sprach nicht wie sie vom lieben Gott, aber er konnte
anbetend und ergriffen vor jedem Zeichen der ewigen göttlichen Ordnung stehen,
und wo sich ein Widerspruch, ein Räthsel kundgab, war er bis zu einer gewissen
Krankhaftigkeit fieberisch aufgeregt.

Bella gestand sich kaum, daß ihr das Alles entsetzlich pedantisch, predigerhaft
und professorenmäßig erschien; sie hatte nicht gewußt, daß sie statt eines
Lebemannes einen pedantischen Professor geheiratet. Aber, eingestanden oder
nicht, diese ganze Pflege eines sogenannten höheren Interesses war ihr
langweilig. Alles spielt doch nur seine Rolle im Leben, wer wird Ernst daraus
machen? Das mögen die armen Teufel von Gelehrten und Weltbeglückern thun, aber
nicht ein Mann von höherer Stellung. Jetzt zeigte sich also wieder, daß Clodwig
ein geordnetes, freilich langweilig, aber still und ehrenhaft dahinfließendes
Leben plötzlich durch Hereinziehen eines fremden Menschen stören konnte.

Es war schwarze Verleumdung, wenn man Bella nachsagte, daß sie den Grafen
geheiratet habe in der Hoffnung, bald eine reiche, anziehende Wittwe zu sein.
Der alte Oberststallmeister hatte nur für eine gute Verschreibung gesorgt und
vom Erträgniß des großen Gutes legte man jährlich eine ansehnliche Summe
zurück, die den Majoratserben von der Seitenlinie nicht zufiel. Es war, wie
gesagt, schwarze Verleumdung, daß Bella mit Wittwenhoffnung vor den Altar
getreten sei, aber zu ihrem Schrecken – sie vergrub es in sich, so oft sie
dessen inne wurde – sah sie sich vor der Zeit altern an der Seite des Mannes,
der den Jahren nach ihr Vater sein konnte.

Und wer weiß, wie viel Geld Clodwig auf diesen abenteuerlichen Dournay
verwenden wird, der in keinem Berufe aushält und dazu noch mißliebig am Hofe
ist. Das Schlimmste aber ist, daß dieser junge Mann ihr den Gatten noch ganz
entziehen wird. Sie werden mit einander studiren, Ausgrabungen machen und
derweil wirst Du allein sitzen, Du, das jugendlich frische Herz, das so edel,
so treu, so selbstvergessen sich der Pflege des alten Mannes gewidmet hat!

Bella war tief ingrimmig auf Erich.

Der Wagen rollte weiter. Erich hörte sich anrufen und wurde von den Beiden
herzlich begrüßt. Er mußte sich in den Wagen setzen und ein Blick Clodwigs auf
seine Frau sagte ihr: Hast Du je ein edleres Menschenbild gesehen?

Erich wurde gefragt, ob er bereits die Stelle fest angenommen, und als er
verneinte, reichte ihm Clodwig die Hand.

Man konnte nicht weiter sprechen, denn so eben kam Herr Sonnenkamp auf seinem
Rappen daher getrabt. Er war hoch erfreut, solche Gäste zu begrüßen; nur war er
verwundert, Erich so vertraulich hier zu sehen. Er ritt neben dem
Kutschenschlag her und mit großer Ehrerbietung hieß er die Gäste auf der Villa
willkommen.

Kaum war man abgestiegen, als noch ein Wagen in den Hof fuhr; der Doctor stieg
aus.

Siebentes Capitel.

Herr Sonnenkamp bot Bella den Arm, sie drehte den Kopf langsam und willfahrte,
Clodwig sollte sehen, welch ein Opfer sie bringe; ihre Hand ruhte leicht im
Arme Sonnenkamps; auf den ersten Treppenstufen blieb sie stehen, denn an einem
im Freiland erzogenen Rosenstocke war bereits eine aufgeblühte Centifolie in
voller Pracht.

Herr Sonnenkamp eilte, dieselbe für sie abzubrechen, und indem er sie darbot,
sagte er:

»Diese Rose ist nicht Ihre Schwester. Die Herren Dichter machen viel
Rosenlügen.«

Bella sah ihn fragend an und er erklärte, daß die Centifolie, wenn sie geblüht
habe, sich ein Jahr ausruhe, Bella aber –

Sie ließ ihn nicht ausreden und dankte sehr verbindlich, sie that, als ob sie
den dargebotenen Arm nicht mehr bemerkte. Man ging sofort nach den
Gewächshäusern. Joseph, der immer wie gerufen zu rechter Zeit sich sehen ließ,
erhielt von seinem Herrn den Auftrag, Fräulein Perini und Frau Ceres die
Ankunft des Besuches zu melden.

Bella ließ sich von Sonnenkamp noch mehr von der Eigensinnigkeit der Centifolie
erzählen, die durch keine Kunst im December zum Blühen gebracht werden könne,
alle anderen Blumen ließen sich verzögern und treiben, nur die Centifolie
widerstrebe der Menschengewalt.

Bella hörte die Mittheilungen Sonnenkamps mit großer Aufmerksamkeit an.

Der Doctor war zu Frau Ceres gerufen worden, aber als diese vernahm, welche
Gäste angekommen seien, erklärte sie sich sofort wieder gesund; sie war
verschlagen genug, dem Doctor zu betheuern, daß seine bloße Anwesenheit sie
gesund mache. Doctor Richard verstand.

Unterdeß hatte Clodwig zu Erich gesagt:

»Sie bleiben nicht hier. Ich lasse Sie nicht.«

Er stieß die Worte kurz und hastig heraus wie ein längst Vorbereitetes, das man
im Augenblick der Kundgebung bedrängt und tonlos vorbringt.

Roland kam eben mit dem Feldstuhl und Zeichenbrett den Berg herab, Bella grüßte
ihn schon von ferne überaus freundlich.

»Wie schön er ist!« sagte sie zu den Umstehenden. »Wer dies Bild festhalten
könnte, wie der Knabe daher kommt! Verwandelt man Feldstuhl und Mappe in Speer 
und Schild, so hat man ein Bild aus der griechischen Welt.«

Bella bemerkte den Blick Erichs und sie sagte zu ihm:

»Ja, Herr Doctor, ich habe einem Künstler in der Residenz einmal den Plan
gegeben, eine Scene zu malen, wie ich Roland sah: er war über den Weg
gesprungen und hatte einem auf dem Steinhaufen sitzenden Straßenbettler eine
Gabe in den Hut geworfen, und wie er nun über die Straße zurücksprang, so
schlank, so behend, jede Muskel gespannt und das Gesicht von der Wohlthätigkeit
her so glückselig überstrahlt – es war ein unvergeßlicher Anblick.«

Clodwig sah zur Erde; Bella wußte wahrscheinlich nicht mehr, daß nicht sie,
sondern daß er Roland so gesehen und einem Künstler den Vorschlag gemacht
hatte.

Roland trat näher und Bella sagte: »Wenn der Herr Hauptmann bei uns bleibt,
müssen Sie uns auch oft besuchen, lieber Roland.«

Sonnenkamp wußte nicht, was das bedeuten sollte, aber Roland schien sofort die
Gefahr aufzugehen, daß ihm Erich entzogen würde. Und jetzt wurde Erich klar,
was man mit ihm vorhatte, jetzt erst verstand er, was durch die Ankunft
Sonnenkamps beim Wagen unterbrochen wurde.

Man warf nur einen kurzen Blick in die Gewächshäuser, denn Bella sagte, wenn es
draußen grüne und blühe, hätten die Pflanzengefängnisse für sie etwas
Beklemmendes.

Fräulein Perini erschien bald mit der Nachricht, daß Frau Ceres die Gäste
empfangen wolle.

Bella und Fräulein Perini hatten sich von den Männern getrennt, sie hatten viel
mit einander zu sprechen und natürlich war Erich der erste Gegenstand.

»Wie urtheilen Sie über Herr Dournay?« fragte Bella.

»Ich habe kein Urtheil über ihn.«

»Warum?«

»Ich bin nicht unbefangen, er gehört nicht zu unserer Kirche.«

»Denken Sie sich ihn von unserer Kirche, wie würden Sie ihn dann betrachten?«

»Er ist gar nicht so zu denken. So könnte kein Mann sein, der sich unter das
göttliche Gesetz beugt. Herr Baron von Prancken sagt: der Mann kutschirt auf
einem unsichtbaren Katheder in der Welt umher.«

Beide Frauen lachten.

Bella wußte genug. Sehr behutsam suchte sie Fräulein Perini darin zu bestärken,
ihren Einfluß gegen die Aufnahme eines auf seine Glaubenslosigkeit stolzen
Mannes geltend zu machen. Fräulein Perini hielt ihr Kreuz mit der linken Hand
und schaute etwas schelmisch nach Bella. Also die Gräfin will ihn nicht hier
haben. Macht sie vielleicht eine feine Intrigue gegen ihren Mann, ihn in ihr
eigen Haus zu bringen? Nicht ohne Schadenfreude wies sie darauf hin, daß Herr
von Prancken, der Alles das veranlaßt habe, auch die entsprechende Lösung geben
müsse. Bella gab zu verstehen, daß Erich vielleicht auch nach anderer Seite hin
unbequem sei; und hier zum dritten Male wurde das Wort laut, daß Erich ein
gefährlicher Mensch sei. Fräulein Perini hatte es ausgesprochen, sie hatte
damit sowohl Prancken als Bella im Auge, denn die besondere Aufregung Bella's
war ihrem ruhig scharfen Blicke nicht entgangen.

Schnell, und um zu verbergen, daß sie richtig gezielt habe, setzte sie indeß
hinzu, daß ein Mann wie Otto von Pranken gewiß Niemand zu fürchten habe. Sie
sprach mit theilnahmvollem Eifer über die Reise Pranckens; diese sei vielleicht
eine Unvorsichtigkeit, aber man müsse schließlich das stürmisch jugendliche
Herz walten lassen und es brächte oft besser als jede Bedachtsamkeit und
Besonnenheit die nothwendige Entscheidung. Nur sehr andeutend sprach Fräulein
Perini und ebenso andeutend erwiderte Bella, daß sie ein gegen die
Gesellschaftsordnung anstrebendes Begehren Pranckens zwar mißbillige, solches
aber, wenn auch mit Aengstlichkeit, doch gewähren lasse.

Nochmals kehrte das Gespräch auf Erich zurück und Bella war jetzt überaus
wohlwollend. Sie hatte Mitleid mit der alten Mutter Erichs und behauptete, er
kehre einen Stolz heraus, um damit die dienende Abhängigkeit zu verdecken. Ein
Höherziehen der Augenlider ließ eine leise Verletzung Fräulein Perini's
bemerken und rasch setzte Bella hinzu, daß nur eigentlich fromme Naturen sich
von der Abhängigkeit nicht bedrückt fühlen; denn sie seien an sich höher
gestellt, ja, durch die Frömmigkeit gleichgestellt einem Jeglichen.

Fräulein Perini lächelte; sie verstand, mit welcher Gunst sie von Bella
behandelt wurde, und es hätte nicht eines freundschaftlichen Händedrucks
bedurft, um ihr solches zu Gemüthe zu führen.

Ein Diener kam und meldete, daß Frau Ceres die gnädige Gräfin im Balconsaale
erwarte, sie dürfe nach Vorschrift des Arztes noch nicht wagen, ins Freie zu
gehen.

Fräulein Perini geleitete Bella bis an die Freitreppe. Als sie dort eine sehr
höfliche Verbeugung machte, faßte Bella ihre beiden Hände mit offenbarer
Herzlichkeit und sagte, solch eine Freundin wie Fräulein Perini wünsche sie
sich zum täglichen Umgange. Sie bat dringend, ihr recht bald die Ehre eines
Besuches zu geben.

Nachdem Bella rauschend davongegangen, krallte Fräulein Perini ihre kleinen
Hände wie eine Katze, die still gelauert und etwas erhascht hat; höhnisch
erweiterte sich ihr Auge, das sonst immer so verhüllt war.

»Ihr seid Alle betrogen!« sprach ihr kleiner Mund fast laut . . .

Frau Ceres klagte über beständiges Leiden und Bella tröstete, daß sie ja alles
nur zu Wünschende und noch dazu so herrliche Kinder habe. Sie wußte nicht, was
sie mehr rühmen sollte, das bezaubernde Wesen Rolands oder das Manna's.

Bella kam selten in das Haus Sonnenkamps, aber wenn sie dahin kam, wurde sie
stets von einer Leidenschaft befallen, die vielleicht vorzugsweise eine
Frauenleidenschaft ist. Sie lebte doch aus Wolfsgarten in einer Fülle, die
nichts zu wünschen übrig ließ, aber sobald sie durch das Gitter von Villa Eden
einfuhr, kam ein Dämon über sie, und der Dämon hieß: Neid – Neid über diese von
Ueberfluß strotzende, nicht mit morschem Trödel sich schleppende, sondern ganz
neu geschaffene Existenz. Wenn sie an Frau Ceres dachte, flimmerte es ihr stets
stechend vor den Augen, denn sie sah dabei den wunderbaren Brillantschmuck der
Frau Ceres, wie solchen selbst die regierende Fürstin nicht besaß.

Jetzt war sie überaus holdselig und herablassend gegen Frau Ceres, und sie
gefiel sich in dieser Herablassung. Alles können diese Menschen kaufen, aber
einen erhabenen, historisch glänzenden Namen nicht. Gelingt auch das Vorhaben
Otto's, es ist doch nur ein Zudecken der Niedrigkeit mit einem neuen Firniß,
der immer bittet: berühre mich nicht, sonst löse ich mich ab.

Auch hier war Erich vornehmlich Gegenstand des Gesprächs und Bella drückte die
Rose an ihren Mund, um ihr Lachen zu verbergen, da Frau Ceres sagte:

»Ich möchte den Herrn Hauptmann für mich haben.«

»Für Sie?«

»Ja. Aber ich glaube, ich kann nichts mehr lernen, ich bin zu alt und zu
dumm . . . Er hat mich gar nichts lernen lassen.«

Bella bestritt diese Bescheidenheit sehr eifrig. War Frau Ceres nicht schön und
jung? Man könnte sie ja für die Schwester Rolands halten. War sie nicht klug
und von feiner Haltung? Frau Ceres lächelte, sie schien zu glauben, daß dies
Alles wahr sei. Nun aber bat Bella, sich beurlauben zu dürfen, da sie die zarte
Organisation der Frau Sonnenkamp schonen wolle.

Frau Ceres sah bei diesen Worten zagend um, sie wußte nicht, ob das ein Lob
oder ein Tadel ist. Bella verabschiedete sich und küßte Frau Ceres auf die
Stirn.

Herr Sonnenkamp hatte den Grafen und Erich verlassen; er hatte noch vieles im
Hause anzuordnen, auch waren Briefe und Depeschen eingetroffen, die sofortige
Beantwortung erheischten. Er schickte nach dem Major, daß er ebenfalls zu
Tische käme, und gab den Auftrag, wenn er nicht zu Hause sei, möge man ihn auf
der Burg aufsuchen.

Clodwig war mit Roland und Erich gegangen, und ohne daß sie es wußten, waren
die beiden Männer bald in ein Gespräch gerathen, wobei sie Rolands ganz
vergaßen. Dieser saß stumm da und schaute bald den Einen, bald den Andern an;
er verstand nicht, was sie sprachen, aber er mochte fühlen, wie wohl es ihnen
dabei war, und als endlich Clodwig sich auf sein Zimmer zurückzog, faßte Roland
die Hand Erichs und rief:

»Ich will auch lernen, ich will auch studiren, Alles, was Du willst; ich will
auch so sein wie Du und Graf Clodwig.«

Achtes Capitel.

Der Major kam, er war sehr erfreut, Clodwig und Bella hier zu treffen; jedes
freundliche Benehmen der Menschen war ihm ein Labsal, es bestätigte seine 
Behauptung, daß alle Menschen unendlich gut seien. Er war Clodwig und Bella
dankbar, als ob sie ihm etwas erzeigt hätten. Erich reichte er die Hand wie
einem Sohne, und jetzt sagte er ihm mit einem Tone, wie ein Kind, das genascht
hat, er habe sich verführen lassen. Er habe einmal genau erforschen wollen, ob
die Arbeiter auf der Burg sich auch gut nähren, er habe von ihren Speisen
versucht und unversehens habe es ihm so gut geschmeckt, daß er sich ganz satt
gegessen.

Erich tröstete, daß die feinen Speisen doch vielleicht noch Unterkommen fänden.

Der Major nickte; er sagte zu Joseph nur das kurze Wort:

»Allasch!«

Joseph verstand. Auf einem Seitentische schenkte er aus einer von kleinen
Gläschen umkreisten Flasche ein; der Major trank den Appetit reizenden Trank.

»Das ist ein Quartiermacher,« nickte er dann zu Erich. Sein ganzes Gesicht
lachte, als Erich erwiderte:

»Der Geist befiehlt der gemeinen Masse, Platz zu machen.«

Frau Ceres kam nicht zu Tische. Kaum hatte man sich gesetzt, als der Arzt
abgerufen wurde; er stand sofort auf.

Die Tafel schien gestört, denn der Arzt, der sicher und frisch die Unterhaltung
geführt, hatte durch seine Entfernung eine Lücke gemacht. Wie man äußerlich
zusammenrücken mußte, um diese Lücke nicht sichtbar werden zu lassen, so schien
man auch innerlich erst wieder neu zusammenrücken zu müssen.

»Herr Sonnenkamp,« begann der Major, und wurde wieder wie immer blutroth im
Gesichte, da er vor vielen Menschen zu sprechen hatte . . . »Herr Sonnenkamp,
in der Zeitung steht, daß Sie bald viel Besuch bekommen.«

»Ich? In der Zeitung?«

»Ja. Es ist gerade nicht so gesagt, aber ich meine so. Da heißt es, daß bei dem
kostspieligen Leben in Amerika jetzt eine Auswanderung vor sich gehe und viele
Familien aus der neuen Welt nach Europa kommen, weil sich's bei uns billiger
und schöner lebt.«

Der Major trank nach dieser Rede mit großem Behagen ein Glas seines
Lieblingsburgunders auf einen Zug.

Leichthin entgegnete Sonnenkamp, daß sich vielleicht dadurch ein ähnliches
Vorurtheil gegen die Amerikaner festsetze, wie solches gegen die reisenden
Engländer besteht.

In das Antlitz Sonnenkamps trat indeß ein Freudenglanz, da Clodwig sagte, wie
er nur billigen könne, daß Herr Sonnenkamp sich hier staatlich heimisch mache;
denn Amerika bringe uns eine neue Art verderblicher Weltbürger: da wandern
Deutsche nach Amerika aus, erwerben sich Besitzthümer und kommen nach Jahren
mit Familie wieder nach Deutschland zurück und sagen sich und ihren Kindern mit
einem gewissen selbstgefälligen Stolze: uns geht Gemeinde und Staat hier nichts
an.

Bella hatte die Art – und da sie dieselbe hatte, mußte es gute Lebensart sein –
sobald sie nicht das Gespräch lenkte, führte sie sogar im kleinen Kreise, wo es
doch störend auffiel, ein Zwiegespräch mit ihrem Nachbar und ließ ihn nicht in
den allgemeinen Strom der Unterhaltung entweichen. So hielt sie sich heute an
Fräulein Perini im lebhaften italienischen Zwiegespräch.

Sonnenkamp nahm die Darlegung Clodwigs sehr freundlich auf.

Er machte sich lustig über das Gerede, weßhalb er die Burg wieder aufbaue. Da
sage man, er wolle in Bädekers Reisehandbuch stehen, damit die Leute an schönen
Sommertagen, wenn sie stromauf und stromab fahren, sich das Schloß zeigen und
gelangweilte Engländer mit dem Finger auf der Zeile ihres Buches offenen Mundes
eine Weile dreingaffen; ihn aber bestimme zunächst ein ästhetisches Interesse.
Er wolle durch Ausbau der Burg für die Aussicht aus seinem Arbeitszimmer einen
harmonischen Abschluß gewinnen, sodann aber möchte er etwas zur Schönheit des
deutschen Vaterlandes beitragen.

Es hatte immer einen sonderbaren Beigeschmack, wenn Sonnenkamp die Worte
»deutsches Vaterland« aussprach; man hätte etwas wie ingrimmigen Haß darin
finden können, und doch klang es mehr mitleidsvoll und barmherzig. Sonnenkamp
wußte, daß Clodwig vor Allem ein Patriot war, und er schlug gern diese Saite
an. Erich schaute auf Roland, ob dieser wohl die Heuchelei erkenne, denn noch
am Sonntag hatte ja Sonnenkamp bei Gelegenheit des Gesprächs über die Wahlen so
fremd und verächtlich gesprochen; aber die Mienen Rolands waren ruhig.

Clodwig bat nochmals, daß man jede Spur römischer Alterthümer ihm melden möge.
Sonnenkamp versprach's bereitwillig und verbreitete sich weiter über eine
Seltsamkeit, die man ihm andichte – und doch hatte sie ihm Niemand angedichtet,
vielmehr hatte er selbst in Gemeinschaft mit Prancken die Sage verbreitet – daß
er den Namen des Schlosses, dessen Geschlecht längst ausgestorben, auf sich
übertragen lassen wolle. Leichthin sprach er davon, daß man das Wappen derer
von Lichtenburg, das er gerne über der Pforte des neu erbauten Schlosses wieder
anbringen möchte, nicht genau kenne. Clodwig, der bei all seinem Freisinn einen
gewissen Stolz darein setzte, die Genealogie aller Fürsten- und
Adelsgeschlechter und deren Wappen zu kennen, behauptete, das Wappen der
Lichtenburg bestehe in einem Mohrenkopf auf blauem Grund im linken Felde und
einer Wage im rechten. Das Geschlecht habe in den Kreuzzügen sich hervorgethan
und dann ein höheres Richteramt im Reiche bekleidet.

Sonnenkamp lächelte sehr freundlich, fast grinsend, und bat, daß der Herr Graf
ihm sobald als möglich eine Zeichnung zukommen lasse.

Neuntes Capitel.

Wie zufällig fügte es sich, daß Erich und Bella mit einander gingen. Sie machte
einen leisen Versuch nach zwei Seiten hin, indem sie sagte, sie bewundere 
Erich, wie er ihren guten Mann so intim verstehe, denn es sei nicht so leicht,
als es den Anschein habe, mit ihm zu leben. Sie sprach sehr überschwänglich von
Clodwig und wie glücklich sie sei, etwas zur Conservirung einer erhabenen Seele
zu thun und dabei gar keinen Anspruch für sich zu erheben; es sei so schön,
sich zu opfern, still, unerkannt und ungenannt zu dienen. Sie bat Erich, ihr
recht beizustehen, Clodwig seinen Lebensabend vollauf glücklich zu machen; sie
hatte dabei einen Herzton, der nicht zu verkennen war.

Erich sprach sein Bedenken aus, ob es wohlgethan sei, eine so friedsame
Existenz durch Einführung eines Dritten zu stören.

Bella sah ihn durchdringend an, ihr Fächer entfiel ihr, und als Erich ihn
aufhob, reichte sie ihm die Hand zum Dank.

Mit vielem Geschick, ja fast mit Zierlichkeit und doch mit eigenthümlicher
Bewegung, wobei ihre Brust sich hob und senkte, pries sie das Glück, sich einem
edlen Menschen zu widmen und einen Freund zu haben, von dem man ganz verstanden
werde.

Erich schwieg.

Bella war bisher noch unentschieden gewesen, ob sie die Aufnahme Erichs in ihr
Haus begünstigen oder verhindern sollte.

Jetzt war sie entschieden.

Dieser Mann war in jeder Weise unbequem; huldigte er ihr, so war das peinlich
und beunruhigend, blieb er zurückhaltend, so war er beständig ein Gegenstand
der Reizung.

Es war nicht so leicht zu bestimmen, ob Bella ihren Gatten liebte, das aber war
unbezweifelbar, sie war eifersüchtig auf Jeden, dem er eine Freundlichkeit
zuwendete; er sprach lieber und ausführlicher mit Anderen als mit ihr. Daß sie
ihn durch Widerspruch, durch beständigen Gegensatz in sich zurück gescheucht
hatte, das fiel ihr nicht ein, oder sie läugnete es ab. Alle Menschen, sogar
Herr Sonnenkamp, waren entzückt von ihrer Frische, ihrem Muthwillen und ihrem
Geiste. Warum war es Clodwig nicht oder doch nicht allzeit?

Zur Strafe und damit er zur Besinnung käme, sollte er Niemand haben, dem er
sich anschließen und aussprechen konnte.

»Da kommt er!« rief Bella plötzlich. »Er hat die Eigenheit, keinen Stock zu
nehmen, und doch bedürfte er dessen; er hat noch vor Kurzem einen Anfall von
Schwindel gehabt.«

Sie ging ihrem Manne entgegen. Unter einer schönen Ceder, wo zierliche Sitze
angebracht waren, ließ Clodwig sich nieder; Erich und Bella standen vor ihm,
Bella stützte die eine Hand an den Stuhl ihres Gatten. Und nun legte Clodwig
den ganzen Plan dar.

Mit bewegter Stimme sprach Erich seinen Dank aus und wie es ihn freue, daß ihm
etwas so Lockendes geboten sei; wie er sich aber da verpflichtet fühle, wo sein
Herz entschieden habe. In der Erziehung Rolands sei ihm eine große, schwere
Aufgabe gestellt, und daß ihm nun ein anderes so lockendes Leben geboten werde,
befestige ihm die Zuversicht, daß er das Rechte gewählt, das Pflichtmäßige.

Eine Weile senkte Clodwig den Blick, Bella nahm die Hand vom Stuhl und richtete
sich auf. Als Erich seine Freude an Roland schilderte, den geheimnißvoll
beglückenden Zug zu demselben, ja sogar zu seinen Fehlern, da lächelte Clodwig
in die Zweige hinein.

»Dort geht der Doctor,« rief er; »wollen Sie einen Dritten zur Entscheidung
nehmen?«

»Die Entscheidung,« entgegnete Erich,« »so schwer sie mir auch wird, kann nur
ich allein geben.«

Mühsam sich erhebend, sagte Clodwig:

»Junger Freund, geben Sie mir Ihren Arm.«

Er stand auf und führte sich an Erich, sein Arm ruhte schwer und zitternd in
dem Erichs.

»Ich weiß nicht,« sagte er, »ich meine, ich wäre gar nicht der Mann, der schon
so viel erlebt hat; ich mache heut eine bittere Erfahrung. Ist es das Alter,
das mir die Entsagung so schwer macht? Ich habe es doch gelernt. Ja, ja, man
wird kindisch . . . ein Kind kann nicht entsagen.«

Er lehnte sich fester an Erich, der im Innersten zitterte, da er den edlen Mann
so erschüttert sah.

Hastig die Hand aus Erichs Arm lösend, fuhr Clodwig fort:

»Junger Freund, wenn ich sterbe, dann . . .«

Kaum hatte er das Wort gesagt, als er umsank; Erich fing ihn noch mit den Armen
auf. Ein Schrei von Bella, ein Herzueilen des Arztes, ein Niederbeugen Erichs,
Clodwig aufnehmen und ihn in den Armen tragen wie ein Kind, das Alles war die
That eines Augenblicks.

Clodwig wurde in den Saal gebracht und dort auf ein Sopha niedergelegt. Bella
jammerte laut, der Arzt beruhigte sie. Er wendete belebende Mittel an, mit
denen er den Kranken schnell wieder zur Besinnung brachte; er bat Bella und
Erich, das Zimmer zu verlassen, nachdem Clodwig einige Worte gesprochen hatte.

Bella klagte Erich, daß Doctor Richard ihren Mann nicht verstehe; sie hatte
bittere Worte, und es ließ sich nicht entscheiden, haßte sie nur den Doctor
oder die ganze medicinische Wissenschaft, die sich so geheimnißvoll hielt.

Der Doctor kam bald wieder und erklärte, daß es nur ein höchst unbedeutender
Anfall gewesen; Clodwig bitte, daß Erich bei ihm eintrete.

Erich ging in den Saal.

Clodwig saß aufrecht, er reichte Erich die Hand und sagte mit verklärtem
Lächeln:

»Ich muß doch meinen Satz vollenden. Ich wollte sagen: wenn ich sterbe, dann
wünsche ich, daß Sie bei mir sein möchten. Aber beruhigen Sie sich, das hat
noch gute Zeit. So, jetzt setzen Sie sich zu mir. Wo ist meine Frau?«

Erich ging, sie hereinzurufen. Sie kam mit dem Arzte und Sonnenkamp.

Der Arzt gestattete nicht nur, sondern wünschte ausdrücklich, daß Bella und
Clodwig sofort nach Wolfsgarten zurückkehren. Sonnenkamp sprach den Wunsch aus,
daß die edlen Gäste bei ihm blieben.

»Erlauben Sie, daß Herr Dournay uns begleite?« fragte Clodwig.

Sonnenkamp stutzte, aber sich schnell fassend erwiderte er:

»Ich habe dem Herr Hauptmann nichts zu erlauben, aber wenn Sie zur Abreise
entschlossen sind, möchte ich ihn bitten, Sie zu begleiten mit dem Versprechen,
daß er wieder zu uns zurückkehre.«

»Und Sie begleiten uns auch!« bat Clodwig den Arzt. Auch dieser willigte ein.

So fuhren sie nun durch die linde Frühlingsnacht dahin, es wurde wenig
gesprochen.

Erich und der Arzt übernachteten auf Wolfsgarten. Der Arzt schickte sich schon
am frühen Morgen zur Abreise an, er weckte Erich, der noch fest schlief, und
sagte:

»Herr Doctor, bleiben Sie heute noch hier, aber nicht länger.«

Erich sah ihn mit großen Augen an.

»Haben Sie mich verstanden?«

»Ja.«

»Nun so leben Sie wohl.«

Wieder war Erich einen ganzen Tag auf Wolfsgarten. Clodwig war so heiter und
klar als je, Bella hatte ein scheues, fast furchtsames Benehmen gegen Erich.

Am Abend kam Sonnenkamp mit Roland angefahren. Erich kehrte mit ihnen nach
Villa Eden zurück und alles Blut stieg ihm ins Antlitz, da Sonnenkamp, ihn
scharf fixirend, sagte:

»Gräfin Bella wird eine schöne Wittwe.«

Am Abende des nächsten Tages fand sich der Arzt wieder auf Villa Eden ein, er
war nochmals auf Wolfsgarten gewesen und brachte guten Bericht. Er nahm Erich
beiseite und sagte:

»Sie haben mir vertraut, daß Sie eine Entscheidung bei Herrn Sonnenkamp jetzt
persönlich weder erwarten, noch annehmen; ich billige das, Sie werden
beiderseits in der Entfernung klar. Und so rathe ich Ihnen, verlassen Sie das
Haus; jede Stunde, die Sie länger bleiben, ist ein Verderben für Sie.

»Mein Verderben?«

Der Arzt lächelte und sagte:

»Ja, junger Freund, diese Darstellung Ihres Wesens . . .« Er machte eine Pause
und fuhr dann fort: »Kein Mensch erscheint eine Woche lang auf Parade, ohne
Schädigung davonzutragen. Sie müssen fort! Sie haben genug geprüft und sind
genug geprüft worden. – Kommen Sie mit mir, Sie übernachten bei mir, kehren
morgen zu Ihrer Mutter zurück und warten dort ruhig das Weitere ab.«

»Aber Roland?« fragte Erich. »Wie lasse ich den Knaben zurück? Sein Herz hat
sich mir zugewendet wie das meine ihm.«

»Gut, sehr gut. So soll er warten, sich nach Ihnen sehnen; er soll lernen, daß
die Reichen nicht Alles gleich haben können. Er soll um Sie werben, wenn es
doch sein muß. Lassen Sie in dieser Stunde mich für Sie handeln.«

»Hier meine Hand, ich reise mit Ihnen!« erwiderte Erich.

Im Hause war Alles voll Staunen, da es plötzlich hieß, Erich reise ab, und kaum
war eine Stunde vorüber, als er mit dem Arzte in den Wagen stieg.

Erich war froh, daß der Abschied von Roland ein übereilter war. Der Knabe
konnte nicht begreifen, was vorging; er konnte vor Bewegung nicht sprechen. Als
Erich schon im Wagen des Doctors saß, kam Roland mit einem seiner jungen Hunde
und legte ihn auf den Schoß Erichs; der Doctor aber gab den Hund zurück mit dem
Bedeuten, er könne ihn jetzt nicht mitnehmen, der Hund sei noch zu jung, man
möge ihn bei der Mutter lassen, er wolle später dafür sorgen, daß Erich ihn
bekäme.

Roland schaute den Davonfahrenden lange nach.

In der Seele des Knaben wirrte sich Alles durcheinander, was er in den wenigen
Tagen seit Erichs Anwesenheit erlebt hatte; im elterlichen Hause verwaist, in
der Fremde erschien er sich. Er faßte den jungen Hund an der Genickhaut und
wollte ihn von sich schleudern, aber der Hund winselte so erbarmungswürdig, und
plötzlich drückte er ihn an die Brust und sagte:

»Sei ruhig, es geschieht dir nichts. Ich winsle nicht, jetzt winsle du auch
nicht. Er hat uns Beide nicht gewollt.«

Roland brachte den Hund zurück und die Hündin schien sehr erfreut, ihren
Sprößling wiederzusehen.

»Ich gehe auch zu meiner Mutter,« sagte Roland. Er mußte sich aber erst
anmelden lassen.

Sie ließ ihn vor sich kommen, und als der Knabe seiner Mutter klagte, daß Erich
so plötzlich davongegangen, sagte sie:

»Das ist recht; ich habe es ihm gerathen.«

»Du? . . . Warum?«

»Mit Deinem dummen Warum? Man kann Dir nicht ewig auf Dein Warum antworten.«

Roland ward still.

Er wollte zum Vater, aber dieser war mit dem Major nach der Burg gefahren.

Verlassen und einsam stand er im Hofe; endlich ging er wieder in den Stall, saß
bei seinen Hunden und sah ihrem possierlichen Treiben zu; dann ging er zu
seinem Pferde und stand an dessen Hals gelehnt lange still. Durch die Seele des
Knaben zogen, im Wirbel sich bewegend, wunderliche Gedanken: Das Pferd, die
Hunde sind Dein. Nur was man kauft, was man besitzt, hat man zu eigen . . .

Rasch wie ein Blitz dahinfährt, kaum gesehen auch schon verschwunden, erwachte
in der Seele des Knaben die Vorstellung, daß es von Mensch zu Mensch keinen
andern Besitz gibt als die Liebe.

Der Knabe ließ sein Pferd satteln und ritt denselben Weg, den Erich und der
Doctor gefahren waren.

Zehntes Capitel.

Still und gedankenvoll saß Erich neben dem Doctor. Wie von Wind und Wellen hin
und her getragen, erschien er sich. Er war eingetreten in das Lebensschicksal
so vieler Menschen, das konnte in seinem und in ihrem Dasein nicht mehr getilgt
werden.

»Sie glauben also an Erziehung?« fragte der Doctor endlich.

»Ich verstehe Sie nicht.«

»Ich halte eigentlich nichts auf Erziehung; die Menschen werden das, wozu sie
von Natur aus angelegt sind. Wie man den Menschen in die Wiege legt, so legt
man ihn in den Sarg. Kenntnisse, Fertigkeiten zum Fortkommen gibt die Bildung,
den Ausschlag gibt die Naturanlage.«

Da Erich die Achseln zuckte, fügte der Doctor hinzu: »Ich kann nicht wünschen,
daß alle Menschen sein mögen wie ich, denn ich habe es aufgegeben, auf Andere
wirken zu wollen; Anderen helfen wollen, ist eine Jugendkrankheit, es
unterlassen, ist freilich eine Altersschwäche, aber sie ist bequem.«

Erich war nicht gewillt, auf diese Erörterungen einzugehen, er war des
ständigen Besprechens müde.

Der Doctor fuhr fort:

»Eigentlich gönne ich Sie diesen Leuten nicht; es ärgert mich, daß die Reichen
sich auch Duft und Frucht höherer Erkenntniß sollen kaufen können; aber es
bleibt wahr: es kommt kein Reicher ins Himmelreich. Die Reichen haben zu viel
Ballast geladen; sie haben kein verkünsteltes Leben fern von der Noth des
Daseins und entziehen sich selbst der Naturmacht der Jahreszeiten; sie fliegen
aus und ein in verschiedene Klima's und haben überall wohnlich eingerichtete
Schwalbennester. Es wäre eine Unbarmherzigkeit des Schicksals gegen uns, wenn
die Reichen zum mühelosen Besitze noch die höheren Freuden haben sollten, die
uns allein gehören.«

»Es gibt keinen Königsweg in der Geometrie, heißt der Spruch Euklids,«
schaltete Erich ein; »Wissen und Erkennen erlangt man nur durch Arbeit. Es ist
in Ein Wort zusammenzufassen, was ich mit diesem Knaben will: er soll
Selbstthätigkeit gewinnen.«

»Recht so,« erwiderte der Arzt. »Ja, so ists! Das, was wir, die dem Geiste
leben, vor dem Reichen voraus haben, besteht darin, daß wir für uns allein
sind, der Reiche kennt die thaubildende Stille der Einsamkeit nicht; er hat
immer so viel, aber nie sich selbst und nie sich allein. Herr Sonnenkamp könnte
hier in der That im Eden leben; aber die große Frage ist immer, wie diese
Ausstattung mit allem nur Wünschbaren noch die Empfänglichkeit zuläßt. Es würde
Ihre Hauptaufgabe sein, diese in Roland zu wecken und auszubilden. Er soll
eigentlich doch erst schulmäßig lernen. In dem, was er von der Welt weiß, ist
er ein Kind, und in dem, was er von der Welt verlangt, ein Mann, man könnte
beinahe sagen, ein Lebemann.«

Erich hatte Vieles zu erwidern, aber er lächelte in sich hinein, denn er
dachte, wie leicht es ist, Lehren zu geben. Der Doctor hatte ihn mit Recht
darüber angelassen, daß er sich über so Vieles ausbreite, jetzt sollte der
Doctor auch merken, daß er schweigen könne. Er schwieg und der Doctor fuhr
fort:

»Uebrigens kann ich Ihnen gute Handreichung bieten, wenn Sie dennoch in die
Stelle eintreten. Leider sind Sie kein Mediciner, und nach meiner Ansicht
sollte nur ein Mediciner Erzieher sein. Haben Sie bereits bemerkt, daß der
Junge einen Magen hat, der nicht gut verdaut? Ein Junge in diesen Jahren müßte
Kieselsteine verdauen! Ich bringe es nicht dahin, daß ihm nur einfache Speisen
gegeben werden. Die Vornehmen und Reichen essen ohne Hunger und trinken ohne
Durst. Der Junge kann Alles bekommen, nur Eins nicht: rechte, grundmäßige
Freude. Es ist ein Kleines, nehmen Sie es nur als Beispiel: er freut sich über
kein neues Gewand. Streichen Sie aus Ihrer Kindheit, aus Ihrer Jugend diese
Freude! Ich muß gestehen, wochenlang kann ich mich mit einem gutsitzenden
Gewand freuen.«

Der Doctor schilderte nun den athletischen Bau Sonnenkamps und wie er beständig
mit seinem gewaltigen Naturell zu kämpfen habe. Seine Milde, der man das
Erzwungene und Geflissentliche sofort ansähe, neutralisire stets eine gewisse
unbändige Kraft in ihm. Er sei ein verhaltener Faustkämpfer, und habe in der
That, wie er sich einmal rühmte, eine eiserne Faust.

Der Arzt erzählte lachend, als er Sonnenkamp zuerst gesehen, habe er immer nach
der Keule geforscht, die dieser Mann eigentlich in der Hand tragen müßte. Wenn
er sich freundlich geberdet, da sei es immer, als wollte er sagen: sei
unbesorgt, ich thue Dir nichts.

Dann schilderte der Doctor das Schlafleben der Frau Ceres, der die
scharfzüngige, noch mehr aber neidische Gräfin Wolfsgarten den Beinamen
Crocodilia gegeben habe, weil sie etwas von dem Ungeheuer habe, das sich am
Ufer in der Sonne ausreckt. Für Frau Ceres sei jede noch so kleine Bemühung
eine Anstrengung, sie lasse sich des Tages dreimal ankleiden, ohne dabei nur
eine Nadel festzustecken, gehe stundenlang in ihrem Zimmer umher, betrachte
sich von allen Seiten, füttere ihren Papagai, lege Patience und kultivire ihre
Nägel. Das arme Wesen solle immer von der schönen Natur leben, und das könnten
doch viel bedeutendere Menschen nicht. Sie habe eigentlich eine Gelenkschwäche,
sei indeß nicht ohne Tücke und Launen.

Erich gedachte der räthselhaften Art, wie ihn Frau Ceres hatte rufen lassen, er
berichtete nicht davon, aber er forschte weiter und der Doctor erzählte:

»Es mag jetzt bald ein Jahr sein, da ist mir etwas vorgekommen, was ich nicht
für möglich gehalten hätte. Ich wurde nach der Villa gerufen; die Tochter des
Hauses war in einem Zustande des Starrkrampfes oder einer Art Ekstase, die ich
nicht begriff. Fräulein Perini erzählte mir, das Mädchen habe die Hände so
heftig in einander gefaltet, daß dieselben nur mit Hülfe zweier Diener
auseinander zu bringen waren, obgleich sich das Mädchen nicht wehrte. Noch als
ich kam, waren alle Gelenke an der Hand wie geknickt. Ich konnte nie
erforschen, welche aufs Aeußerste gesteigerte Seelenaufregung eine solche
körperliche Folge hervorbringen konnte; ich erfuhr nur, daß Herr Sonnenkamp
seiner Frau irgend etwas verweigert habe, was sie heftig wünschte. Sie strafte
ihn damit, daß sie der Tochter, die ihren Vater bisher wie ein höheres Wesen
verehrt hatte, etwas mittheilte, das das arme Kind so aufregte. Noch als sie
geheilt war, blieb sie schwermüthig, bis man sie ins Kloster brachte, wo sie
nun neu auflebte.«

Erich lenkte die Frage nach dem Grunde, warum Sonnenkamp so vielen
Gehässigkeiten und Verleumdungen ausgesetzt sei. Der Arzt ging leicht darüber
hin und erklärte, daß der hungrige Hofadel als natürliche Gegenwehr jeden Makel
suche gegen einen Mann von so unermeßlichem Reichthum, der sie mit seinem
Aufwande fast persönlich beleidige. Nur Herr von Prancken sei ihm geneigt und
nicht blos, weil er die Tochter mit der reichen Mitgift heiraten wolle, es sei
auch ein natürlicher Zusammenhang zwischen ihnen, denn »Herr Sonnenkamp
interessirt sich sehr für sich selbst und Herr von Prancken betrügt seinen
Nächsten wie sich selbst.«

»Und nun, mein Freund,« schloß der Arzt, »nun sehen Sie, wie Sie in diesem
Hause zurecht kommen wollen, wenn Sie eintreten.«

»Ich habe eine Bitte,« sagte Erich. »Lassen Sie mich hören, wie Sie zu einem
Freunde über mich sprechen würden, wenn ich abgereist wäre. Wollen Sie das?«

»Gewiß; diese Bitte liegt nach Ihrem Wesen ganz auf der Linie. Sie sind ein
Idealist. Ach, was haben die Menschen für schwere Noth mit ihrem Ideal! Ihr
Idealisten, die Ihr stets für Andere denkt, arbeitet und empfindet, kommt mir
vor wie die Wirthe auf hohen Aussichtspunkten, die Alles vorbereiten und stets
zu Gott beten müssen: Laß gut Wetter werden und Gäste kommen! Sie können das
Wetter nicht zwingen und die Gäste nicht. Darum ist der einfache Rath: sei kein
Wirth zur Herberge der Idealität. Laß Dir's gut schmecken und denke nicht an
Andere, sie holen sich ihre Portion selbst oder bringen etwas in ihrem
Schnappsack mit, wo nicht, mögen sie hungern und dürsten. Ich habe gefunden, es
gibt nur zwei Wege, sich im Leben abzufinden: entweder mit der Welt unzufrieden
oder mit sich selbst unzufrieden. Die heutige Jugend, wie ich sie kenne, hat
noch einen dritten Weg, sie ist zugleich mit der Welt und mit sich selbst
unzufrieden.«

»Es ist leider zuweilen bei mir der Fall.«

»Und eben darum,« fuhr der Doctor fort – er nahm seine großen Handschuhe ab und
legte die Hand auf die Schulter Erichs – »eben darum wünschte ich, daß Sie ein
anderes Loos hätten . . . ich weiß nicht was . . . ich suche vergebens.«

Eine lange Reihe von Wagen mit geschälten Buchenästen kam die Straße daher. Der
Arzt berichtete, daß man diesen Aesten bereits verschiedene chemische Stoffe
entzogen und sie nun nach einer Pulverfabrik bringe. Erich erwähnte, daß er das
kenne, er habe sich auch längere Zeit nach der Pulverfabrik im Gebirge
commandiren lassen und dort gearbeitet.

Eine mit zwei Apfelschimmeln bespannte Kalesche folgte den Wagen; ein junger
schöner Mann, der selbst kutschirte, grüßte schon von ferne.

Der Doctor ließ anhalten.

»Willkommen!« rief er dem jungen Manne zu.

Sie reichten sich von Wagen zu Wagen die Hand und der Doctor fragte: »Wie
geht's Louisen und den Kindern?«

»Alles wohlauf.«

»Waren Sie bei der Mutter?«

»Ja.«

»Wie steht's bei Ihren Eltern?«

»Sind auch wohlauf.«

Der Doctor stellte den jungen Mann als Herrn Heinrich Weidmann, seinen
Schwiegersohn, vor.

»Sind Sie der Sohn des Herrn Weidmann von Mattenheim?«

»Allerdings.«

»Wo ist denn Ihr Vater?« fragte der Doctor.

»Da drüben im Dorfe; sie verhandeln dort über die Anlegung einer Pulvermühle.«

Wie ein Blitz ging es vor dem Doctor aus; er wendete sich zu Erich, sagte aber
kein Wort. Der junge Weidmann drückte auch Erich die Hand und sprach die
Hoffnung aus, daß sie sich nicht blos so kurz begegnet und an einander vorüber
gefahren seien; Erich werde auch bei seinem Vater willkommen sein.

Die beiden Wagen fuhren davon, jeder seinem Ziele zu.

Der Doctor berichtete Erich, daß sein Schwiegersohn praktischer Chemiker sei,
und vor sich hin murmelte er:

»Trumpf gefordert, Trumpf bekannt.«

Erich verstand ihn nicht; er gedachte lächelnd, wie Prancken von den Söhnen
Weidmanns mit den impertinent weißen Zähnen gesprochen habe.

Als man dem nächsten Orte zufuhr, kam eben das Dampfschiff vom Oberrhein daher;
der Doctor befahl seinem Kutscher, so rasch als möglich zu fahren, damit man
das Dampfschiff noch bei der Landungsbrücke erreiche. In rasendem Galopp fuhren
sie dahin. Der Doctor rief:

»Nun hab' ich's! Nun hab' ich's!«

Er faßte dabei den Arm Erichs mit einer Heftigkeit, als ob er auf den Tisch
schlage, daß die Gläser klirren. »Wir suchen Herrn Weidmann sofort auf,« setzte
er hinzu.

Der Wagen kam noch glücklich an, als eben das Brett schallend von der
Landungsbrücke auf das Schiff gelegt wurde. Schnell stieg der Doctor aus und
sagte dem Kutscher, er möge seiner Frau melden, daß er erst zum Abend heimkäme;
dann bestieg er mit Erich das Schiff.

Auf dem Schiffe wurde der Arzt von Bekannten begrüßt, und eine Gesellschaft,
die sich eine Maibowle bereitet hatte, bot ihm und seinem Freunde alsbald ein
Glas; der Doctor stieß an, trank aber nicht, denn er erklärte, daß er nie
gekünstelten Wein trinke. Die Gesellschaft war heiter; ein Krüppel, der auf dem
Schiffe war, spielte auf der Ziehharmonika und man sang dazu.

Auf dem Verdecke an einem kleinen Tischchen, darauf eine Champagnerflasche im
Eiskühler stand, saß der Weincavalier und ihm gegenüber eine schöne weibliche
Gestalt mit sehr viel falschem Haar und sehr viel einnehmender eigener
Schönheit. Die Beiden rauchten kleine Cigaretten und plauderten lebhaft
Französisch mit einander. Der Weincavalier vermied es, den Blicken des Arztes
zu begegnen, und der Arzt nickte vor sich hin, wie wenn er sagen wollte: doch
noch ein Rest Schamgefühl.

Als man des Dorfes ansichtig wurde, das der Schwiegersohn genannt, sagte der
Doctor zu Erich, Herr Weidmann sei es, der ihm zu helfen verstünde und dessen
Rath er sich unbedingt fügen dürfe.

Erich stieg mit dem Doctor in den Kahn, der sie vom Dampfschiff ans Land
brachte; die auf dem Schiffe grüßten noch mit den Gläsern in der Hand; schnell
war das Schiff verschwunden. Der Ferge kannte den Doctor und grüßte ihn
vertraulich, indem er sagte:

»Sie treffen Herrn Weidmann dort im Garten.«

Man landete an dem stillen Dorfe. Erich wurde Weidmann vorgestellt. Es war ein
Mann mit hagerem, auf den ersten Anblick trocken erscheinendem Wesen; aus
seinen Zügen sprach ruhiger Verstand und Gleichmuth, aber im hellen Auge lag
warme Begeisterung. Weidmann saß mit mehreren Männern um einen Tisch, auf
welchem Papiere lagen, daneben standen Flaschen und Gläser.

Weidmann begrüßte Erich kurz, dann wendete er sich wieder zu den Genossen, mit
denen er gesprochen hatte.

Der Doctor ward sofort abgerufen, denn der Vater des Wirthes war krank und man
betrachtete es als einen glücklichen Zufall, daß der Arzt gekommen sei. Erich
ging allein am Ufer auf und ab; wie in eine fremde Welt verschlagen erschien er
sich. Da fahren die Menschen zu Berg und zu Thal und sitzen in den Gärten und
denken und berathen, wie man die Natur ausbeute.

Der Ferge kam zu Erich und sagte, Herr Weidmann ließe ihn bitten, in den Garten
zu kommen. Weidmann ging ihm mit herzerquickender Freundlichkeit entgegen und
sagte, daß er ihn jetzt erst willkommen heiße; er sei vorhin zu sehr
beschäftigt gewesen. Auch der Doctor kam bald nach.

Die Drei setzten sich in eine Ecke des Gartens an den Tisch, wo die weite
Aussicht sich aufthat, und nachdem Erich erzählt, woher er komme, schilderte
Weidmann mit schalkhaftem Tone die Gewaltthätigkeit des Doctors, der immer
sage, daß er nicht auf andere Menschen wirken wolle, und doch gern mit
drastischen Mitteln drein greife. Es bildete sich ein geschickter
Einigungspunkt zwischen Erich und Weidmann, indem sie in neckischer Weise, die
doch Ehrerbietung in sich schloß, sich gegen den Doctor vereinigten.

Erich vernahm, daß der Doctor ihn bereits zur Leitung der Pulverfabrik
vorgeschlagen habe. Weidmann berichtete, daß der Staat noch allerlei
Hindernisse mache, obgleich man den Absatz wesentlich in der neuen Welt suchen
wolle; sein Neffe, Doctor Fritz, habe hiezu einen der Männer, mit denen er eben
verhandelt, aus Amerika herübergeschickt. Auch wünsche sein Neffe, daß man
einen erfahrenen deutschen Artilleristen fände, der nach Amerika übersiedeln
und dort einer Fabrik zur Bereitung von Pulver und Zündern vorstehen möge; es
ließe sich dabei rasch und sicher ein namhaftes Besitzthum erwerben.

Der Doctor sah auf Erich, dieser aber lächelte und schüttelte verneinend den
Kopf.

Weidmann berichtete ferner, daß sich indessen etwas ganz Neues gezeigt habe;
man habe ein Braunsteinlager entdeckt und es wolle sich eine Gesellschaft
bilden, die dasselbe ausbeute; ein Mann, der Ordnung zu halten verstände, würde
sich leicht in das Nöthige einarbeiten.

Er sah ebenfalls fragend auf Erich und stellte ihm dann geradezu das Anerbieten
mit der Aussicht eines bedeutenden Gehaltes und eines sich steigernden
Gewinnantheils.

So höflich als dankbar lehnte Erich ab, da es ihm durchaus nicht darum zu thun
sei, aus dem gelehrten Beruf herauszutreten; er achte die Freiheit, die der
Besitz gebe, sehr hoch, aber er sei nicht zum Erwerbsleben geschaffen.

Weidmann erzählte, daß er einen Brief von seinem Neffen, dem Doctor Fritz, aus
Newyork erhalten habe, der in den nächsten Tagen ein Töchterchen schicke, das
in Deutschland erzogen werden solle; er habe deßhalb den früheren Lehrer
Rolands, den Candidaten Knopf ins Haus genommen. Erich erkundigte sich nach
diesem Lehrer und hörte viel Löbliches, Niemand aber wußte, warum er so
plötzlich Villa Eden verlassen hatte.

Das letzte Schiff kam stromaufwärts. Der Doctor und Erich nahmen Abschied von
Weidmann; dieser drückte Erich herzlich die Hand. –

Am Landungsplatze unter neu gepflanzten Linden gingen Männer und Frauen aus dem
Städtchen auf und ab, denn es ist immer ein wichtiges Ereigniß des Tages, wenn
das Schiff ankommt, das hier übernachtet. Auch die Frau des Doctors war am Ufer
und ging mit Erich und ihrem Manne heimwärts. Sie hieß Erich als Gast
willkommen und sagte, daß sie ihn auf Wolfsgarten kennen gelernt; Erich
erinnerte sich dessen nicht mehr, denn er hatte die bescheidene, schweigsame
Frau damals kaum bemerkt.

Im Hause warteten Viele auf den Arzt. Erich wurde in sein Zimmer und dann in
die Bibliothek geführt; er sah zu seiner Freude, daß der Mann mit den neuen
Forschungen in seiner Wissenschaft fortzuschreiten suchte, und er hoffte, durch
ihn manche Lücke in seinem Wissen auszufüllen.

Die Dämmerung war eingebrochen; Erich saß still, da hörte er Pferdegetrappel
vor dem Hause. Er stand unwillkürlich auf und schaute hinaus; er glaubte, daß
der Reiter, der jetzt eben vorübergeritten, Roland gewesen sei – oder hatte ihn
seine Vorstellung und sein beständiges Denken an den Knaben getäuscht?

Es war ein behagliches Sein im Hause des Arztes, wo Alles von gediegenem
Wohlstand zeugte; aber noch vom Abendtische weg mußte der Arzt in ein
nahgelegenes Dorf. Erich ging mit der Frau des Doctors die schöne Landstraße am
Ufer des Stromes entlang, und sie sagte: sie wünsche sehr, daß ihr Mann einen
geistig regsamen Freund zu ständigem Umgang haben könnte, er fühle sich hier im
Städtchen doch oft allein und müsse sich Alles selbst schaffen.

Elftes Capitel.

Hier im Städtchen war noch nachbarliche Gemeinschaft von Haus zu Haus. Der
Gast, den man beherbergt, gehört auch den Nachbarn an und wird schnell heimisch
und zugehörig. Man rief Befreundete an, die am Fenster und auf dem Balcon
standen, oder auf den Straßen wandelten; man schloß sich an, man plauderte und
scherzte, und aus den Fenstern tönte hier und dort Clavierklang und
Liederschall.

Die Frau Landrichter und ihre Tochter Lina gingen mit Erich und der Frau seines
Gastfreundes. Man wunderte sich, daß er wieder abreise, denn es galt als
entschieden, daß er im Hause Sonnenkamps bleibe. Erich hörte von Lina, daß in
der That Roland durch das Städtchen geritten war; er war mehrmals vor dem Hause
des Arztes vorbeigeritten und hatte sein Pferd steigen lassen, so daß es
ängstlich anzuschauen war.

Lina hatte das Verlangen, Erich allein zu sprechen; es gelang ihr, da sich eben
die Mutter und die Frau Doctor eine Weile bei dem begegnenden Schuldirector und
dessen Frau aufhielten und sich erzählen ließen, wie es der jungen Wöchnerin,
der Frau des Försters, ergehe, die im selben Hause mit dem Schuldirector
wohnte. Lina ging mit Erich voraus und sagte rasch:

»Wissen Sie auch, daß Ihr Schüler Roland eine Schwester hat?«

»Gewiß; ich hörte davon.«

»Sie hörten davon? Sie haben sie ja gesehen. Es war ja das Mädchen mit dem
Stern und den Flügeln, die uns auf der Klostertreppe in der Dämmerung
begegnete.«

»So? Ja wol.«

»So? Ja wol?« spottete Lina nach. »Ach, die Männer sind schrecklich; ich habe
geglaubt, daß Sie . . .

Sie hielt inne und Erich fragte:

»Daß ich . . . Was soll ich?«

»Ach, die Mutter hat Recht, ich bin zu unerfahren, zu täppisch, und sage Alles
heraus. Ihnen hätte ich nun geglaubt . . .«

»Das können Sie auch, unwahr zu sein ist eine Sünde und gegen Sie eine
doppelte.«

»Nun gut,« sagte Lina und nahm ihren Hut ab und schüttelte ihre Locken in den
Nacken, »nun gut; wenn Sie mir ehrlich bekennen, daß Manna damals auf Sie einen
Eindruck gemacht hat, dann sage ich Ihnen auch etwas; aber Sie müssen gerade
und ehrlich sein.«

»Glauben Sie, ich würde Nein sagen? Da schneiden Sie mir ja den Weg ab, ehrlich
zu sein.«

»Nun, so sage ich Ihnen . . . aber bitte, nicht wahr, Sie behalten es für sich?
 . . . Manna hat mich gefragt, wer Sie sind, und das ist sehr viel von ihr.
Aber nein, das wollte ich nicht sagen . . . Machen Sie doch, daß Manna nicht
Nonne wird.«

»Ich soll das hindern?«

»Haben Sie die Trippensandalen der Nonnen gesehen? Entsetzlich! Solche Sandalen
soll Manna am Fuße haben, und sie hat den schönsten Fuß.«

»Aber warum soll sie nicht Nonne werden, wenn sie will?«

»Ach,« klagte Lina, »da habe ich mir gedacht . . . nicht wahr, ich bin ein
recht einfältiges Ding? . . . In alten Zeiten trat ein Ritter als Knappe oder
so was in ein Schloß . . . und da meinte ich . . .«

Sie konnte ihren Traum nicht vollenden, denn die Mutter trat herzu; sie war
besorgt, da das Kind mit dem fremden Manne ging und gewiß eine von ihren
entsetzlichen Naivetäten vorbrachte.

»Darf man wissen, was Sie so eifrig besprechen?« fragte die Frau Landrichter.

Lina athmete tief auf und nahm das Gummiband ihres Strohhuts in den Mund; die
Mutter hatte ihr das oft verwehrt, aber jetzt that sie es doch, da Erich mit
großer Unbefangenheit sagte:

»Ihr Fräulein Tochter erinnerte mich an unsere Begegnung auf der Klosterinsel.
Ich muß noch heut um Entschuldigung bitten, und wollen Sie auch Ihrem Herrn
Gemal meine Entschuldigung kund geben. Es gibt so viele unwirsche, sich dadurch
vornehm dünkende Menschen, denen man auf der Reise begegnet, daß man oft selbst
unfreundlich wird.«

Lina hatte schnell der Mutter den Platz neben Erich überlassen, sie ging auf
der äußersten Flanke neben der Frau Doctor. Man wandelte lange mit einander und
die Doctorin hörte schon aus weiter Ferne das Gerassel vom Wagen ihres Mannes,
sie erkannte es, während die Anderen noch nichts vernehmen konnten.

Der Doctor kam. Er erzählte, daß im nächsten Dorfe ein Mann wohnte, dessen
Anblick ihm vordem immer einen Stich durchs Herz gegeben, denn der Mann habe
ihm durch einen falschen Eid eine Schuld von hundert Gulden abgeleugnet. Mit
der Zeit sei ihm das sehr nützlich geworden, denn so oft er ihm begegnete,
hätte er wieder an die Niederträchtigkeit der Menschen geglaubt, die man sonst
gern vergesse. Jetzt habe der Mann noch vor seinem Tode ihm gebeichtet und das
Geld zurückgegeben. Nun stehe er da, sei um hundert Gulden reicher, aber . . .«

»Was thun Sie mit den hundert Gulden?« unterbrach Lina.

»Was thätest Du damit?«

»Ich weiß es nicht.«

»Was würden Sie thun, Herr Hauptmann?« wendete sich der Arzt zu Erich. »Was
würden Sie thun, wenn Sie eine Million verschenken könnten?«

»Ich?« fragte Erich; er begriff nicht, woher plötzlich diese Frage.

»Ja, Sie.«

»Ich habe schon darüber gedacht, was ich in solcher Lage thun möchte. Ich
glaube, ich würde zunächst ausgiebige Stipendien auf allen deutschen
Universitäten gründen. Der Reiche sollte darauf sinnen, wie er dem Manne der
Wissenschaft die Gedankenarbeit erleichtert.«

»Gut,« antwortete der Doctor, »Jeder denkt zunächst an seinen eigenen Kreis.
Sehen Sie hier meine kleine Freundin Lina, wenn diese eine Million zu
verschenken hätte, würde sie lauter blauen Musselin dafür kaufen und die ganze
weibliche Welt in blauen Musselin kleiden. Nicht wahr, Musselina?«

Lina schwieg und die Frau Landrichter ermuthigte:

»Gib doch eine neckische Antwort, Lina, weißt Du denn keine?«

Lina schien keine zu wissen, aber es war ein anmuthiger, heiterer Ton zwischen
dem Doctor und dem Kinde.

Als man sich verabschiedet hatte, sagte der Doctor zu Erich:

»Sie können hier eine neue Pädagogik sehen. Die Frau Landrichter will mit aller
Gewalt aus ihrer Tochter ein pikantes, weltläufiges Plappermäulchen machen,
aber das Kind hat glücklicherweise eine einfache, gediegene, unverwüstliche
Natur, und wenn man allein mit ihr redet, ist sie voll sprudelnden Lebens.«

Man saß behaglich im Hause und der Doctor sagte:

»Sie sind der erste Soldat, mit dem ich durchaus harmlos verkehre. Sonst habe
ich im Umgange mit Officieren stets . . . ich darf es nicht Furchtsamkeit
nennen, aber eine gewisse Empfindung des Unbewaffneten neben dem Bewaffneten.
Ihr habt immer was Gerüstetes, auf die Attaque Gefaßtes. Ich nehme mein Wort
zurück. Ein Soldat ist vielleicht doch noch ein besserer Erzieher als ein
Mediciner. Nun, gute Nacht!«

Als Erich allein war, dachte er sich in die Seele des Knaben hinein, der ihm
nachgeritten war, um ihn noch einmal zu sehen. Er versetzte sich in seine
Empfindungsweise und doch konnte er es nicht ganz; denn Roland war voll Zorn
auf Erich, der ihn verlassen hatte, ihn, der sich so liebevoll und treu
hingegeben. Der Knabe kam sich wie geraubt vor, und so ritt er dahin und
dachte, Erich müsse ihm entgegenkommen oder am Fenster lauschen, bis er ihn
sehe. Vor Zorn weinend war der Knabe wiederum heimgekehrt.

Zwölftes Capitel.

Der Doctor stand Sommers und Winters um fünf Uhr auf, studirte mehrere Stunden
unausgesetzt und ließ sich nur in dringendsten Fällen Kranke anmelden. Durch
dieses Studium blieb er nicht nur in seiner Wissenschaft, sondern wie er sich
leiblich jeden Morgen in frischem Wasser badete, so war er auch geistig
erfrischt; mochte am Tage kommen, was wolle, er hatte sein Stück
wissenschaftliches Leben eingeheimst. Und das war's, warum er immer so
frischauf war, so gespannt und munter. Gegen einen alten Kameraden bezeichnete
er diese Morgenstunden als seine Kameelstunden, da trinke er sich voll und hole
sich einen Trunk herauf, wenn es in der Wüste dürr geworden. Uebrigens erschien
ihm das Leben gar nicht als Wüste, denn er hatte etwas, was überall gedeiht und
Alles besiegt, und das war eine unzerstörbare Heiterkeit und ein Gleichmuth,
den er allerdings auf seinen gesunden Magen zurückführte.

Als er hörte, daß Erich, der über seinem Studirzimmer wohnte, aufgestanden war,
ließ er ihm sagen, er möge bald zum Frühstück kommen. Die Frau, welche in der
Wirthschaft zu thun hatte oder eigentlich sich zu thun machte, um ihren Mann
nicht zu nöthigen, ihretwegen das Gespräch auf minder gelehrte Dinge zu führen,
hatte sich bald entfernt und wirthschaftete im Hausgarten, in welchem viele
Ableger und Sämereien aus dem Garten Sonnenkamps gediehen. Der Doctor besprach
aber mit Erich gar keine gelehrten Dinge.

In dem Frühstückszimmer hingen die Bildnisse der Eltern und Großeltern des
Arztes und dieser nahm hievon Gelegenheit, aus seinem eigenen Leben zu
erzählen. Der Großvater und der Vater waren Schiffer gewesen; der Doctor hatte
die goldene Hochzeit Beider erlebt und sprach seine Hoffnung aus, daß er auch
seine eigene feiern werde. Und nachdem er nun sein eigenes Ringen mit dem Leben
geschildert, ging er darauf über, Erich nach seinen ökonomischen Verhältnissen
zu fragen.

Erich legte unverhohlen die ganze Lage dar; die Mutter habe auf hohe und reiche
Freunde manche Hoffnung gesetzt; er aber glaube, und ehrlich gestanden wünsche
er auch nicht eine derartige Hülfe. Der Doctor sagte, daß ihnen Niemand
gründlich und schön helfen würde; er entwickelte dabei ganz ketzerische
Ansichten über die Wohlthätigkeit, er schalt über die Stiftungsmacherei und die
verzettelten milden Gaben. Er behauptete, daß es viel schöner und echter wäre,
eines Menschen oder einer Familie ganze Existenz sorglos zu stellen. Er
berichtete, wie er oft versucht habe, solches zu bewirken; bei Herrn Sonnenkamp
wäre dies nicht möglich, denn der wolle nichts mit den Menschen zu thun haben,
denen er eine Gabe in den Bettelhut geworfen.

Da sich nun das Gespräch wieder auf Sonnenkamp gewendet hatte, erbot sich der
Doctor – ja, er verpflichtete Erich, es ihm zu überlassen – alle äußeren
ökonomischen Verhältnisse mit Sonnenkamp zu ordnen.

Erich sprach seine Freude aus, daß hier in dem kleinen Städtchen so viele
schöne Existenzen seien, die eine reiche Fülle der Gemeinschaft bilden könnten.
Der Doctor bestritt das, denn der Umstand, daß man auf einander angewiesen, und
nicht wie in der großen Stadt eine Auswahl habe, mache kleinlich, herb und
klatschhaft.

»Im Ganzen,« schloß er, »haben wir nicht mehr von einander, als eine sichere
Whistpartie.«

Es war Zeit, daß man an die Abreise dachte. Der Doctor fuhr mit Erich bis zur
nächsten Bahnstation; er wiederholte den Wunsch, daß sie mit einander leben
könnten.

Ein Trupp fröhlicher jüngerer und älterer Männer grüßte den Doctor und stieg in
den Wagen zu Erich. Der Doctor sagte diesem, daß es Weinprober seien, die zu
einer Versteigerung reisten, welche heut im Keller des Weingrafen abgehalten
würde. Er machte Erich noch besonders auf einen Mann mit weinseligem Gesichte
aufmerksam, es war dies der Aichmeister, die feinste Weinzunge im Gau.

Die Locomotive pfiff; der Doctor faßte nochmals die Hand Erichs und sagte:

»Wenn einmal Einer von uns aufhören sollte, der Freund des Andern zu sein, so
verpflichtet er sich hiemit, es ihm acht Tage vorher wissen zu lassen. Und nun
leben Sie wohl.«

Erich fuhr heimwärts.

Er schaute vor sich nieder, aber plötzlich hörte er im Wagen rufen:

»Da reitet der junge Sonnenkamp!«.

Er schaute hinaus, er erblickte Roland, der aber schnell hinter einer Böschung
verschwand.

Erich hörte nichts von dem lebhaften, oft von lautem Lachen unterbrochenen
Gespräche der Weinprober; er hatte viel in sich hineinzudenken und war froh,
als auf der nächsten Station die Weingesellschaft ausstieg und er allein blieb.

Zu Roland dachte er hin. Der Knabe ist ihm nochmals nachgeritten, und wie ist
nun seine Seele bewegt, da er allein heimkehrt?

Es war wol weltklug, nicht sofort auf einen Abschluß zu dringen, aber gibt das
dem Knaben nicht das bittere Gefühl, daß der ihn verlassen kann, dem er sich so
frei und schön angeschlossen?

Als sollte Erich immer und immer wieder an Roland erinnert werden, stiegen von
Station zu Station Knaben mit Schulränzchen auf dem Rücken zu ihm in den Wagen.

Er erfuhr auf seine Fragen, daß sie, bei ihren Eltern auf Landhäusern und in
entfernteren Dörfern wohnend, tagtäglich nach der Festungsstadt zur Schule
fuhren und Abends wieder heimkehrten.

Welch eine ganz andere Jugend wird das werden! Schon in der Morgenfrühe ins
Eisenbahngeräusch versetzt, dann zum Unterricht sich sammelnd und wieder auf
der Eisenbahn heimkehrend. Diese Jugend muß lernen, in Unruhe und Geräusch der
neuen Zeit sich ihr Innenleben zu bewahren, das freilich ein anderes wird als
das unsere war. Und schauen wir weiter hinaus in eine Zukunft, wo die
erschreckende Vergrößerung der Städte verschwindet: die Menschen siedeln sich
wiederum draußen an, wo das Grün des Feldes, das Blau des Himmels und der
rauschende Strom täglich vor Augen und ihnen doch gegeben ist, alle
Bildungselemente sich anzueignen und Alles, was das Zusammenwohnen der Menschen
in großen Städten darbietet. Es dringt wieder Feldluft in die Seele.

Um dieselbe Zeit, als Erich mit dem Doctor abgereist war, saß die Frau
Landrichter mit ihrem Mann und ihrer Tochter bei dem Morgenkaffee und erzählte
vom Abendspaziergange mit Erich.

»Ist gut . . . ist gut!« sagte der Landrichter. »Der Mann ist höflich und
gewandt, aber es ist doch gut, daß er fort ist; er ist ein gefährlicher
Mensch.«

