Berthold Auerbach

Das Landhaus am Rhein, Band 5

Berthold Auerbach: Das Landhaus am Rhein, Band 5

Dreizehntes Buch.

Erstes Capitel.

Die Gärtner harkten den Boden der Fußwege auf, banden niedergetretene Sträucher
in die Höhe, entfernten die geknickten ganz; selbst die Stallknechte halfen
heute im Garten arbeiten, und im Hause waren die Glaser beschäftigt, neue
Spiegelscheiben einzuziehen. Wenn die Herrschaft erwacht, soll möglichst wenig
von dem nächtlichen Tumult bemerkt werden.

Seit der Rückkehr aus der Residenz empfand Prancken eine Aufreizung, die sich
immer mehr gegen Erich kehrte. Schon bei der Ankunft des Fürsten Valerian war
er tief empört, daß sich Alles sofort nach dem Zimmer Erichs zog, wie wenn
Erich der Mittelpunkt des Hauses wäre. Das darf nicht so bleiben, sagte er
sich; der Lehrer muß wissen, wer er ist. Nun hatte sich aber durch den Tumult
diese Lehrersfamilie wieder neu in Ansehen gesetzt; die erbärmliche Canaille
hatte sich ja von einem alten Weibe beschwichtigen lassen.

Prancken war ingrimmig durch den Park gegangen; er hoffte Manna zu begegnen; er
wollte Entscheidung. Manna kam nicht. Er sah Fräulein Perini, sie war allein,
er begrüßte sie; sie sprachen von dem Tumult. Fräulein Perini sagte nun, sie
sei zum ersten Mal irre an der Art, wie sich Baron Prancken verhalte, sie
begriffe nicht, warum er noch zögere und sich hinhalten lasse; Manna werde von
diesen Dournay's umgarnt und er müsse sie befreien. Sie lobte ihn indeß, daß er
unerschütterlich zu Sonnenkamp halte, er solle seine Macht benützen, um diesen
jetzt dazu zu bringen, daß er all das Besitzthum aus der Hand gebe.

Es war ein schelmischer Blick, wie sie Prancken betrachtete, und sie fragte ihn
nun geradezu, ob er sich verbindlich mache, wenn er in den Besitz Manna's und
all ihres Gutes käme, die Villa zum Kloster zu weihen. Prancken zuckte die
Achseln. Sie stachelte und reizte Prancken, denn sie sah, daß er sie nur noch
gering achtete, und sie wollte auch ihn verderben. Er sollte ihr das
Versprechen geben, daß, wenn die Sache unwiderleglich sei, er diesen Herrn
Dournay fordere und niederschieße.

Fräulein Perini hatte einen sichern und festern Plan, den sie nach den
veränderten Umständen in aller Stille ausgearbeitet.

Herr von Prancken war doch der Mann nicht, den sie und ihre Genossenschaft sich
wünschen mußte, und dabei erschien es unzweifelhaft, daß Manna sich Erich
zuneigte. Fräulein Perini war nicht so täppisch, das durch Einreden verhindern
zu wollen, sie war zu klug, um nicht zu wissen, daß sie dadurch vielleicht eher
die Neigung förderte. Manna sollte nur in Sünde verfallen, sollte abtrünnig
werden, dann kommt es viel besser. Prancken schießt diesen Dournay nieder, oder
dieser Dournay erschießt Prancken; Beides gleich gut, denn in jedem Falle ist
Manna dann verlassen, ihre einzige Zufluchtsstätte das Kloster und zuletzt ist
Alles gewonnen.

Fräulein Perini heuchelte große Freundlichkeit gegen Prancken, während sie ihn
innerlich verhöhnte. Dieser sah betroffen drein. Und wieder tauchte eine alte
Erinnerung auf; damals, als er mit Erich nach Wolfsgarten gefahren, damals
hatte er das voraus gesehen. Sollte es wirklich eintreffen müssen? Er wich aus,
er lehnte ab, ja er sagte, daß er dann ja gewiß Manna verloren habe. Fiele er
selbst, so wäre es natürlich vorbei, tödtete er Erich, so würde Manna nie die
Frau des Mannes werden, der einen andern um ihretwillen getödtet.

Fräulein Perini sah zur Erde, sie mußte ihr schelmisches Lächeln verbergen. Das
war es ja, was sie wollte.

Die Beiden hatten so lange gesprochen, daß die Kirche zu Ende war und der
Pfarrer aus der Kirche kam. Fräulein Perini ging mit ihm, Prancken kehrte nach
der Villa zurück. Er begegnete dem Doctor und Erich, die in eifrigem Gespräche
mit einander wanderten.

Der Doctor war nach seiner alten Weise wohlgemuth, er setzte Erich auseinander,
daß der frische Most, der so fröhlich eingeht und so vortrefflich mundet, nach
der Behauptung der alten Leute eine wahre Cur sei, die den ganzen Körper neu
aufbaue, und so trinken denn die Leute in Lust und Bedacht auf Gesundheit
zugleich, und die Krisis, die der Rausch des jungen Weines verursacht, sei in
der That gut. So sei es jetzt auch mit diesem Tumulte; er habe gut gethan nach
vielen Seiten hin. Der Zorn der Menschen in der Umgegend sei über die Linie
hinaus gegangen und habe nun allen Rechtsboden verloren. Von dieser Seite sei
nichts mehr zu fürchten.

Bald begegneten sie auch einer Gruppe von Männern; es waren Abgesandte aus
verschiedenen Gemeinden, die Herrn Sonnenkamp versichern wollten, daß sie zu
jedem Schutze für ihn bereit seien, er möge nur keine Klage über das
Vorgefallene bei Gericht anhängig machen.

Der Doctor bat die Männer, wieder umzukehren, er werde vorläufig heute Herr
Sonnenkamp berichten.

Er ging mit Erich nach der Villa und sie waren nicht wenig erstaunt, die
Professorin mit Manna bereits auf der Terrasse zu finden. Sehr heiter scherzte
der Doctor über das Genie des Zufalls, das mehr vermöge als alle Wissenschaft;
er erklärte die Professorin für vollkommen geheilt.

Er fragte, ob Gräfin Bella noch nicht da gewesen; er hörte, daß sie nur Herrn
Sonnenkamp gesprochen und Niemand anders auf der Villa.

»Ich müßte mich sehr irren,« erklärte der Doctor, »wenn nicht Gräfin Bella von
nun an eine besondere Sympathie für den kühnen Herrn Sonnenkamp hätte; das
entspricht ganz ihrem der Welt trotzenden und dem Bizarren sich zudrängenden
Wesen.«

Die Professorin, die doch von Bella tief gekränkt war, suchte die Meinung des
Arztes über Bella zu berichtigen.

Erich schwieg, er staunte nur über die Beharrlichkeit, mit welcher der Arzt das
eigenthümliche Naturell der Gräfin verfolgte und ausdeutete.

Der Doctor ließ Sonnenkamp fragen, ob er ihn sprechen wolle. Sonnenkamp ließ
erwidern, er möge zuerst Frau Ceres besuchen.

»Wie sehe ich aus?« hatte Sonnenkamp am Morgen sofort beim Erwachen, noch ehe
er sich erhob, den Kammerdiener Joseph gefragt. »Wie sehe ich aus?« hatte er
wiederholt.

»Wie immer, Herr.«

Sonnenkamp ließ sich einen Handspiegel reichen, gab ihn zurück, legte sich
wieder in die Kissen und schloß die Augen. Er verließ lange sein Zimmer nicht.
Er hatte Joseph gesagt, daß er allein bleiben wolle. Draußen hörte er, wie die
Wege geharkt wurden, wie Männer hin und her gingen; er wollte warten, bis die
Spuren der Verwüstung draußen möglichst beseitigt waren.

Und die Hand auf den Kopf seines Jagdhundes legend, dachte er: zwei Popanze
sind unsere ärgsten Feinde auf der Welt: die Furcht vor der That und die Reue
nach der That. Mit diesen Quacksalbereien vergeudet man sein Dasein. Wer keine
Zukunft fürchtet und keine Vergangenheit bereut, der allein ist frei.

Ich will frei sein! rief er sich zu. In mir bin ich es, aber wo läßt man mich
frei sein? Ich muß wieder nach Amerika zurück. Nein, nach Italien, nach Paris,
in neue Umgebungen. Aber die Kinder, die Kinder! Die sind mit Gedanken erfüllt,
die sie heimatlos und elternlos machen. Das Beste ist doch, Du bleibst,
verachtest die Menschen, deren Haß sich allmälig abstumpfen wird, und
vielleicht gibt es auch etwas, um die Gemüther zu beschwichtigen, das wie Reue
aussehen wird. Hat die Professorin gestern oder hast Du selbst von einem
Ehrengericht gesprochen? Ja, das ist's! Wohlan, Welt, ich bin wieder ich selbst
und weiter nichts . . .

Ueber Alles hinüber, was nun geschehen, erhob sich wieder in ihm die
Erbitterung gegen Crutius.

Wie reibt der sich dort im Redactionszimmer, wo das kleine Gasflämmchen brennt,
nun die Hände! Wie wird er sich freuen, daß die Signalrakete so alles Volk
aufrief, wie wird der Tumult in den Zeitungen stehen . . .

Er klingelte und ließ Erich kommen; er erinnerte ihn, wie er damals die
Dankbarkeit des Volkes und seine edle Art öffentlich verkündet, jetzt – er
lachte über das Wort – solle er auch die Unart gehörig darstellen und jedem
andern Bericht zuvorkommen und natürlich die ganze Sache als einen Uebermuth
des brausenden neuen Weines bezeichnen; am Schlusse aber solle er hinzufügen,
daß Herr Sonnenkamp – denn das war sein rechtmäßiger Name von Mutterseite her –
etwas thun werde, was die öffentliche Meinung berichtigen und zufrieden stellen
werde.

Erich wünschte zu wissen, was denn geschehen werde.

Sonnenkamp ersuchte ihn, nun die Sache ruhen zu lassen.

Wozu das?

Man stellt der öffentlichen Meinung etwas in Aussicht; es ist aber nicht
nöthig, daß es in der That geschehe; die Menschen vergessen ja, was ihnen
versprochen wird.

Als Erich eben davon gegangen war, kam der Hundewärter und rief:

»O Herr, sie ist vergiftet!«

»Wer ist vergiftet?«

»Das gute Thier, die Mara; in der Nacht, wie der Lärm da gewesen, haben ihr die
schändlichen Menschen etwas gegeben, wahrscheinlich einen in Schmalz gebratenen
Schwamm; sie wird jetzt sterben.«

»Wo liegt sie?«

»Vor der Hundehütte.«

Sonnenkamp ging mit dem Wärter nach der Umzäunung, wo die Hunde waren; dort lag
Mara, neben ihr die gelöste Kette.

»Mara!« rief Sonnenkamp.

Der Hund wedelte noch einmal, versuchte den Kopf zu heben, dann ließ er den
Kopf sinken und verendete.

Es war ein kläglicher Blick aus dem Auge des Thieres.

»Begrabe den Hund, ehe Roland etwas davon merkt,« sagte Sonnenkamp.

»Wo sollen wir ihn begraben?«

»Dort bei der Esche. Zieh dem Hund aber die Haut ab, die Haut ist Geld werth.«

»Nein, Herr, das kann ich nicht. Ich hab' das Thier zu lieb gehabt, ich kann
ihm die Haut nicht abziehen.«

»Gut, so grabe es mit der Haut ein.«

Er ging davon. Er wandelte lange im Garten umher und konnte sich doch nicht
enthalten, endlich zu der Stelle zu gehen, wo der Hund eingescharrt wurde.

Er kehrte ins Haus zurück.

Die andern Hunde heulten, als wüßten sie, daß einer ihrer Kameraden verschieden
sei.

Zweites Capitel.

Prancken, der sich treu zu Sonnenkamp hielt, war oft voll Unruhe; aber er
sprach nicht aus, was mit ihm vorging.

Sonnenkamp wußte durch Lutz, daß Prancken mehrmals Briefe mit großen Siegeln
bekommen hatte, einen mit dem Siegel des Hofmarschallamts, einen andern mit dem
Siegel des Kriegsministeriums. Er sah Prancken fragend an, aber dieser blieb
zurückhaltend, ja Sonnenkamp drängte ihn einmal geradezu, seinen Beistand nicht
zu verschmähen, er sei doch in manchen Dingen klug, wenn er auch jetzt unklug
gehandelt habe.

Prancken erwiderte, das seien Dinge, die er mit sich allein ausmachen müsse; er
hoffe, sie zu gutem Ziele durchzuführen. Er deutete an, daß auch die Welt der
kleinen Residenz aus verschiedenen Parteien bestehe; er bat aber dringend, ihm
jede nähere Angabe zu erlassen.

Sonnenkamp nahm ihm das Versprechen ab, daß er sich in kein Duell einlasse,
ohne ihm vorher davon Mittheilung gemacht zu haben.

Mit Widerstreben gab Prancken das Versprechen und reiste ab . . . .

Während Erich noch bei seiner Mutter war, kam Sonnenkamp und sagte, er habe
sehr Gewichtiges mit ihnen zu besprechen.

Erich und die Mutter erbebten. Weiß Sonnenkamp bereits? Er setzte sich indeß
ruhig und begann:

»Edle Frau, Sie haben mir Großes geleistet, und nun lege ich in Ihre Hand, in
Ihren Geist mein Schicksal und das der Meinen.«

Er machte eine Pause und fuhr dann fort:

»Schon am Sonntag, als ich nach der Kirche ging, wo der Bettler mir die Schmach
anthat, hatte ich trotz meines Unglaubens den Vorsatz, einem Geistlichen zu
beichten. Ich gestehe, Herr von Prancken war nicht ohne Einfluß bei diesem
Vorsatze, aber er stammte doch auch aus mir. Groß ist die Einrichtung der
Beichte: Vergehen, die kein weltlicher Richter sühnen kann, löst und tilgt ein
mit der Weihe begnadeter, empfindender, erwägender Mann, der den Beichtenden
nicht kennt, nicht sieht und doch den zitternden Hauch seines Bekenntnisses
vernimmt, ihm fern ist und doch so nahe.«

Die Mutter sah zu Boden.

Der Mann solcher Thaten vermag so zu sprechen!

Sonnenkamp empfand, was die Frau von ihm dachte, und er rief:

»Sie, edle Frau, Sie hinderten meinen Vorsatz.«

»Ich?«

»Ja, Sie, denn ich dachte mir es besser: In Ihr offnes Antlitz wollte ich Alles
sprechen und Sie hatten die Macht zu lösen und zu tilgen . . . aber, Sie haben
sie auch nicht.«

Die Professorin athmete freier auf.

Sonnenkamp fuhr fort:

»Da haben Sie das Wort hingeworfen . . . da fand ich, was zu thun ist. In der
neuen Welt, draußen in den Ansiedlungen, beruft man ein Schwurgericht von
Nachbarn. Ich will nun ein Ehrengericht von freien Männern berufen, ihnen offen
gegenüber stehen, sie sollen mich frei richten, ich will Schwurgericht und
Beichte verbinden. Ich bin der europäischen Welt eine Sühne schuldig. Verstehen
Sie, was ich meine?«

»Sie wollen einer Versammlung von freien Männern den Wahrspruch anheim geben?«

»Das ist's. Ich sehe, Sie begreifen mich vollkommen,« sagte Sonnenkamp mit
Ruhe, »und nun rathen Sie. Wen schlagen Sie vor zu diesem, wenn Sie es so
nennen wollen, sittlichen Sühnegericht? Im Voraus muß ich Herrn von Prancken
ablehnen, er ist mein Sohn und kann nicht mein Richter sein.«

»Ich wüßte Niemand sofort und – ich bin noch zu schwach, dieses Besinnen,
dieses Suchen und im Gedanken in der Welt Umhergehen thut mir körperlich weh.«

»So beruhigen Sie sich. Herr Dournay, Sie haben Alles gehört, Sie haben doch?«
wiederholte er, da er den zerstreuten Blick Erichs sah.

»Wohl, wohl . . . Alles.«

»Und nun, wen würden Sie vorschlagen?«

»Zunächst Herrn Weidmann.«

»Weidmann? Er ist der Oheim meines ärgsten Feindes.«

»Aber er wird deshalb doch gerecht sein.«

»Er ist nicht ohne Urheberschaft an dem Zeitungsartikel des Herrn Crutius.«

»Davon ist er vollkommen frei, er hat den Fürsten Valerian ausdrücklich
beauftragt, Ihnen zu sagen, daß er das Verfahren des Herrn Crutius mißbillige.«

»Und wäre Herr Weidmann auch Ihr Feind,« fügte die Professorin ein, »so müssen
Sie gerade auch suchen, Ihre Feinde zu . . .«

Die Professorin suchte nach einem Worte, aber Sonnenkamp fiel ein:

»Sie sollen Recht haben, Sie sollen sehen, wie ernst es mir ist. Also Herr
Weidmann. Und nun, wen weiter?«

»Den Grafen Wolfsgarten.«

»Ohne Widerrede, angenommen. Weiter!«

»Den Landrichter.«

»Auch angenommen, und den Doctor gebe ich Ihnen gleich drein; diese Herren
sollen die weiteren Männer selbst wählen. Das ist wol das Beste. Jetzt aber,
Herr Dournay, machen Sie sich bald auf den Weg, die Sache muß rasch
bekannt . . . ich meine, ins Werk gesetzt werden.«

Als Sonnenkamp wegging, sahen Erich und die Mutter einander fragend an. Was
will der Mann mit diesem Gericht? Sie konnten es nicht finden.

Hätte man Sonnenkamp selbst gefragt, er hätte es nicht genau sagen können.
Zunächst wollte er die Menschen durch etwas Neues in Athem halten, Zeit
gewinnen, die öffentliche Meinung beschäftigen, vielleicht beruhigen. Er war
selbst begierig, was sie für ein Urtheil fällen. Ob er sich ihm unterwirft, das
wird sich finden. Er will nur etwas thun wegen seiner Kinder, zunächst wegen
Rolands; er hat ihm versprochen, daß er etwas unternehme, damals, als der
schwärmerische Jüngling von ihm verlangt hatte, daß er all sein Besitzthum
weggebe. Und wer weiß, ob bis zur Zeit, wenn das Ehrengericht zusammenkommt,
nicht große geschichtliche Ereignisse eintreten . . . Er will die öffentliche
Meinung gewinnen, sie muß sich beruhigen und betrügen lassen. Er war nach
Europa gekommen, um sich, seiner Frau und seinen Kindern eine Ehrenstellung zu
verschaffen; vielleicht ist das doch noch möglich. Er will eine Zeit lang den
Reuigen spielen, warum nicht? Ist eine neue Art, während man bis jetzt Alles
verhehlt hatte. Und dann sollten diese ehrbaren verhockten Menschen sehen, daß
sie nicht besser sind als er; sie haben nur nicht den Muth wie er. Jetzt ist
offener Krieg zwischen ihm und der Gesellschaft, er will Rache nehmen an diesen
Tugendstolzen, deren Tugend doch nur in der Schwäche besteht.

Vielfältiges bewegte sich in seiner Seele; noch ließ sich nicht ein Einzelnes
festsetzen, aber der Kampf lockte ihn. Er will wieder selbst inne werden, wer
er ist.

Sonnenkamp nahm wiederholt das Gutachten zur Hand, das Bella ihm übergeben
hatte. War diese Aushändigung nur ein Zeichen des Zerfalles mit ihrem Manne,
oder ist es noch ein Weiteres für ihn selbst? Er las in der zierlichen Schrift;
manche darin enthaltene Schärfen erlustigten ihn. Also auch dieser so feine
Mann kann solche Keulenschläge führen! Ohne gerade auf Sonnenkamp unmittelbar
angewendet zu sein, kam das Wort »Brutalität« mehrfach in dem Gutachten vor.
Der Herr Graf, dachte er vor sich hin, soll auch ein Gutachten erhalten, mit
Keulenschlägen ganz anderer Art. Auch dazu sollte das sogenannte Ehrengericht
dienen.

Die Frage, ob er bis zu dem Ehrengerichte sich vor der Welt verbergen oder
gerade kühn herausfordernd sich zeigen solle, quälte ihn und dazwischen verdroß
ihn diese weichliche Rücksichtsnahme, die man in Europa nehmen muß, sobald man
einmal in die Ehrenstraße eingelenkt hat.

Er wollte Lutz nach Wolfsgarten schicken und überlegte lange, welchen Auftrag
dieser zum Vorwand nehmen solle. Am besten ist es zuletzt, Lutz macht sich eine
beliebige Ausrede, nur muß er sich der Gräfin zeigen, sie wird ihm dann schon
einen schriftlichen oder mündlichen Auftrag geben. Er gab ihm Geld für die
Kammerfrau der Gräfin, wenn dies nöthig sei.

Zuletzt aber entschloß er sich, selbst nach Wolfsgarten zu reiten. Soll er sich
dem aussetzen, daß Graf Clodwig ihn nicht empfängt? Gut, um so besser, er wird
dann Bella allein sprechen.

Er ritt nach Wolfsgarten, und wie er erwartet, geschah. Clodwig ließ sich
entschuldigen, daß er ihn jetzt nicht sprechen könne. Er ging zu Bella, sie
schien erstaunt, daß er kam; er gab ihr zunächst das Gutachten wieder zurück,
sie dankte für seine Vorsorge, aber sie war seltsam befangen; sie wurde
aufgeregt, da Sonnenkamp ihr den Plan mit dem Ehrengerichte darlegte.

Wohlgemuth ritt Sonnenkamp wieder nach Villa Eden zurück.

Drittes Capitel.

Manna übergab Erich einen Brief des Professor Einsiedel. Der gute Mann hatte
ihr in Karlsbad gesagt, daß er im nächsten Winter nicht lese; nun hatte sie ihn
gebeten, da Erich so vielfach in Anspruch genommen sei, zu Roland nach Villa
Eden zu kommen; es werde Allen dort ein willkommener Halt sein. Der Professor
hatte geantwortet, daß er komme.

Manna erklärte, daß sie zunächst wieder ins Kloster müsse; sie halte es für
ihre Pflicht, dort vor Allem ihre Umwandlung zu bekennen, sie wollte ein so
Schweres nicht verschieben, sondern sofort auf sich nehmen.

»Bedenke nur,« sagte Erich, »daß Du nicht mehr berechtigt bist, Dir Kasteiungen
und Martern aufzuerlegen oder auferlegen zu lassen; Du darfst meine Manna nicht
quälen oder quälen lassen.«

Manna sah ihn strahlenden Auges an, indem sie sagte:

»Ich will nur, daß die Seelen derer dort im Kloster durch meinen Austritt, den
sie einen Abfall nennen müssen, nicht belastet sein sollen.«

Sie wünschte, daß Tante Claudine sie begleite, Erich aber fand es angemessener,
daß sie mit Roland reise.

Manna ging zu ihrem Vater und sagte, daß sie nach dem Kloster wolle.

Sonnenkamp erschrak, er ward aber schnell beruhigt, da Manna hinzufügte, daß
sie nur dorthin reise, um auf ewig Abschied zu nehmen, denn sie sei
entschlossen, nie ins Kloster zu gehen. Aus all seiner Verzerrung leuchtete
eine triumphirende Heiterkeit in den Mienen Sonnenkamps.

Manna hätte gern dem Vater sofort Alles bekannt, aber sie wagte es noch
nicht . . .

Der Tag war nebelig und kalt, an dem die Geschwister und Fräulein Perini
stromab fuhren.

Gegen Mittag drang die Sonne durch, die Nebel zerflossen und es hellte sich
auf. Das Schiff schwamm zu Thal und schoß schnell dahin auf der hellen Fluth
zwischen den sonnenbeschienenen Bergen, auf denen hier und dort noch geherbstet
wurde. Die Reisenden standen und wandelten auf dem Verdeck und schauten
wohlgemuth ins Weite, drunten aber in der Kajüte lag Manna mit geschlossenen
Augen. Vergeblich mahnte Fräulein Perini, oben am Ausblicke und der freien Luft
sich zu erfrischen; Manna bat, man möge sie allein lassen. Und so lag sie und
dachte halb träumend, was Alles geschehen war mit den Ihrigen und mit ihr
selbst.

Der Confessionsunterschied zwischen ihr und Erich ging wieder auf. Aber was
blieb ihr? Untreu zu werden den frommen Schwestern oder hier gegen Erich . . .
nein, das ist nicht mehr möglich. Sie hoffte, die große Seele der Oberin solle
ihr Beruhigung geben. Und so lag sie während der ganzen Reise im Halbschlaf
versunken.

Roland stand beim Steuermann und ließ sich von ihm in der Lenkung des Schiffes
unterrichten.

Fräulein Perini war nun doch froh, daß Manna verborgen geblieben, denn unter
den Reisenden wurde hin und her gesprochen über Sonnenkamp. Die Sage ging, der
Mohr des Fürsten habe Sonnenkamp mit beiden Händen in die Luft gehoben und die
Treppe hinabgetragen, bis die Diener ihn befreiten und in den Wagen brachten.

Ein Agent, den Fräulein Perini kannte, sprach davon, wer wol das Landhaus
kaufen werde; denn daß der Mann nicht bleibe, war entschieden.

Lutz, der sich auf der Vorkajüte niedergelassen, mußte dort hören, wie die
Händler, die das Obst von dem Obergärtner Sonnenkamps gekauft und nach dem
Niederrhein brachten, einander erzählten, sie möchten keinen Mund voll von dem
Obst haben, was dieser Mann gezogen.

An der letzten Station vor dem Inselkloster stiegen zwei Nonnen ein. Fräulein
Perini kannte die Eine derselben, es war die Französin, die immer so scheu war.
Sie ging mit den Nonnen in die Kajüte, wo Manna schlief. Sie setzten sich ihr
gegenüber, nahmen ihre Gebetbücher heraus und beteten für die arme Seele, die
hier im Schmerzensschlummer lag.

Manna schlug die Augen auf, sie sah verwundert drein, sie wußte nicht, wo sie
war. Schwester Seraphine hieß sie in französischer Sprache willkommen und sagte
ihr tröstend, sie solle, was sie erleiden müsse, geduldig über sich nehmen.

Manna richtete sich auf. So war die Kunde auch schon ins Kloster gedrungen! Sie
ging mit Roland und den drei Frauen nach dem Verdeck; das Inselkloster wurde
sichtbar. Alles war hell und glänzend. Manna hatte die Empfindung, als käme sie
plötzlich wieder auf die Erde, und Alles sähe sie fragend an: Wo warst Du denn
so lange?

Man stieg in den Kahn und fuhr nach der Insel. Wehmüthig sah Manna auf den
schönen runden Sitz am Landungsplatz, das sogenannte Vogelnest, da hatte sie so
oft mit Heimchen gesessen; jetzt lagen nasse welke Blätter auf der Bank.

Sie ließ sich sofort bei der Oberin melden; sie erhielt die Antwort, sie möge
vorher eine Stunde in der Kirche bleiben, und dann zu ihr kommen.

Manna verstand, was das sein sollte. Wußte denn die Oberin bereits ihre
Abtrünnigkeit? Sie ging nach der Kirche, an der Thüre blieb sie stehen, sie
ging nicht hinein, sie scheute sich wegen des Bildes darin; sie wußte, daß sie
nicht anders kann, als zu demselben aufschauen, und doch darf das nicht sein.
Sie kehrte um und ging hinaus nach dem Park. Sie hörte droben die Kinder
scherzen, sie hörte singen, sie wußte, wie sie alle sitzen, sie kannte jeden
Raum, jede Bank. Sie kam nach der Tanne, wo sie so oft gesessen, die Bank unter
der Tanne war nicht mehr da, auf dem Kniebänkchen, wo Heimchen gesessen, lagen
welke Blätter. Zum Grabe Heimchens! sprach es in ihr. Sie kehrte um und ging am
Kloster vorüber, es erschien ihr wie Empörung und Frevelthat, daß sie dem
Befehle der Oberin nicht gehorcht. Sie kam in den Kirchhof. Auf dem Grabe
Heimchens stand ein Kreuz mit der Inschrift in goldenen Buchstaben: Das Kind
ist nicht gestorben, sondern es schläft. Marcus 5, 39.

Wie? dachte Manna. Warum diese Worte hier? Sie sind ja in der Schrift von jenem
Kinde gesagt, das auf dem Todtenbette wieder zum Leben erweckt wurde, nicht
aber von einem Begrabenen.

Sie sank auf das Grab nieder und wirr gingen ihre Gedanken durcheinander; sie
wußte nicht, wie lange sie hier gelegen, endlich faßte sie sich und kehrte nach
dem Kloster zurück.

Sie wurde in das Ansprachzimmer eingelassen; noch mußte sie hier allein warten,
die Bilder an der Wand schienen sich in die Ferne zurückzudrängen, wenn sie die
Augen auf sie richtete.

Endlich kam die Oberin.

Manna eilte ihr entgegen und wollte sich ihr an den Hals werfen, aber die
Oberin stand starr und wickelte die beiden Enden des hänfenen Gürtels um den
Zeigefinger der rechten und linken Hand, so daß der Strick einschnitt.

Manna sank zu ihren Füßen nieder.

»Steh auf,« sagte die Oberin streng. »Wir dulden hier keine
Leidenschaftlichkeit. Das hast Du hoffentlich noch behalten . . . Warst Du in
der Kirche?«

»Nein,« sagte Manna sich aufrichtend.

Lange sprach die Oberin kein Wort, sie erwartete, daß Manna den Frevel erkläre;
diese aber konnte nur schwer einen Ton hervorbringen.

»Ich bin hierhergekommen,« begann sie endlich, »damit Sie, ehrwürdige Mutter,
keinen Gram über meine Undankbarkeit in der Seele hegen. Sie haben groß an mir
gehandelt, Sie haben . . .«

»Nichts von mir. Sprich von Dir.«

»Mein Andenken soll Ihnen keine Kränkung sein. Ich bin gekommen, um Sie zu
bitten . . .«

»Was zögerst Du so lange? Sprich aus, was willst Du?«

»Sie bitten, daß sie an mein ehrliches Ringen glauben. Ich konnte nicht anders.
Ich bin in die Welt zurückgekehrt, um mich zu prüfen . . . ich habe die Prüfung
nicht bestanden . . . Ich kann nicht dem Leben entsagen . . . mein Leben ist
nicht mehr mein eigen . . .«

»Ich mache Dir keinen Vorwurf. Es ist besser, Du bist die Gattin des Herrn von
Prancken.«

Manna bedeckte sich mit beiden Händen das Gesicht.

»Was thust Du? Was ist das?« fragte die Oberin. »Du bist doch nicht doppelt
abtrünnig? Sprich! Habe ich noch ein Recht, Dich zu fragen? Hast Du noch eine
Pflicht, mir zu antworten? Was soll das?«

In Manna kämpfte es. Darf sie Erich verleugnen? Nein. Und wenn alle Qualen über
sie herabgerufen werden, sie bekannte sich zu ihm.

»Erich Dournay,« sagte sie leise.

»Wie? Habe ich recht verstanden? Ist Herr von Prancken todt?«

Treu und offen berichtete Manna Alles, was geschehen; sie stand aufrecht und
ihre Stimme war fest. Als sie geendet, fragte die Oberin:

»Du bist also nicht gekommen, um Buße zu thun?«

»Nein.«

»Wozu denn?«

Manna griff sich an die Stirn und sagte:

»Habe ich denn nicht deutlich bekannt, daß ich mich nicht sündhaft fühle? Ich
bin gekommen, um Ihnen Dank, innigen Dank zu sagen für das Gute, das Sie mir
gethan, und damit mein Andenken Ihnen nicht ein Kummer sei. Sie selbst haben
mir einst gesagt, es komme ein schwerer Kampf, den ich mit dem Leben kämpfen
muß; ich habe ihn nicht bestanden, oder doch . . . Ich bitte nur, bewahren Sie
mir eine friedliche Heimstätte in Ihrem Denken.«

»Das willst Du und jetzt noch? Ja, so sind sie, die Weltkinder! Die
Selbstmörder verlangen noch ein geweihtes Grab. Du hast Dich selbst ermordet
und erhältst bei uns kein Grab in heiligem Boden. Du streckst Deine Hand aus
zur Versöhnung . . . Deine Hand wird nicht gefaßt.«

Eine dienende Schwester trat ein und brachte die Bitte von Fräulein Perini, daß
sie zur Oberin und Manna eintreten dürfe.

»Haben Sie noch etwas?« wendete die Oberin sich an Fräulein Perini.

»Ja. Hier steht Fräulein Manna, ich erinnere sie vor Ihnen, würdige Mutter, an
ein heiliges Versprechen, das mir Fräulein Manna abgenommen.«

»Ein Versprechen? . . . Ihnen?«

»Ja. Sie, Fräulein Manna, haben mir das Versprechen abgenommen, daß ich Sie mit
allen Strafen und Banden festhalten solle, wenn je eine Abtrünnigkeit in Ihrer
Seele Platz greife. Manna! ich habe es vermieden, Sie anzurufen dort im Hause
der Wirrniß. Hier muß ich es. Ich kenne Ihre Seele, die, ohne Falsch, nicht an
die Fallstricke glaubt, die man ihr gestellt. Der Augenblick ist entscheidend,
rufen Sie Ihre reine Seele in sich zurück. Sie sollen nicht Nonne werden, aber
Sie werden es nie ertragen, daß Sie der Kirche abtrünnig werden, und das jetzt,
wo Alles Sie zurückführen müßte in das Eine, das ewig feststeht. Manna, hier
liege ich auf den Knieen vor Ihnen. Ich habe Sie geleitet, gelehrt, ich habe
Sie im Herzen getragen – Manna! Sie tödten mich, Sie tödten sich, Sie tödten
das Heiligste!«

»Ich bitte,« sagte Manna, »bestürmen Sie mich nicht. Sie können kaum ermessen,
wie weh es mir thut, auch Sie zu kränken. Ich wollte mich der Kirche widmen,
ich glaubte, dort Trost zu finden, ich kann nicht mehr. Ich sehe ein – ich
spreche es nicht gern aus – das Opfer ist nicht möglich . . . Ich will nicht
durch Heuchelei entweihen, was Ihnen heilig ist, mir heilig war. Nicht
Leidenschaft, nicht Leichtfertigkeit . . .«

»Genug, genug!« unterbrach die Oberin. »Hast Du dem Pfarrer gebeichtet?«

»Nein.«

Die Oberin hatte sich abgewendet und sprach gegen die Wand gekehrt:

»Wir zwingen, wir binden Dich nicht; wir könnten es, aber wir wollen nicht.
Geh! . . . Geh! Ich will Dein Antlitz nicht mehr sehen. Geh! Wehe, welch eine
Hölle trägst Du in Dir! Die Spur Deiner Schritte hier soll verwehen . . . Nein,
ich will nichts weiter sagen. Geh! . . . Ist sie fort? Du sollst mir nicht
antworten. Liebe Perini, antworten Sie mir. Ist sie fort?«

»Sie geht,« antwortete Fräulein Perini.

»Wo ist meine Schwester?« hörte man plötzlich die laute Stimme Rolands.

Die Thür wurde gewaltsam aufgerissen; Roland übersah schnell, was geschehen,
und rief:

»Du hast Dich genug gedemüthigt, komm mit mir!«

Er faßte Manna an der Hand und verließ mit ihr das Kloster.

Draußen sagte Roland, daß er es vor Angst nicht mehr ausgehalten; er habe
gefürchtet, Manna wolle sich mißhandeln lassen und dies als Buße tragen.

»Und das darfst Du nicht, auch wenn Du es könntest, um Erichs willen nicht.«

Wie leuchtete das Auge Manna's, als sie in das glühende Angesicht Rolands sah!

»Es ist vorbei,« sagte sie. »Eine Welt versinkt hinter mir. Es ist vorbei.«

Fräulein Perini blieb noch eine Weile bei der Oberin, dann folgte sie Manna
nach. Sie saß mit ihr im Kahn; mit einem eigenthümlichen, heimlich flüsternden
Ton sagte sie:

»Ich mußte das noch sagen, ich konnte nicht anders.«

Manna streckte ihr die Hand entgegen und sagte:

»Sie thaten nach Ihrer Pflicht, ich zürne Ihnen nicht. Verzeihen Sie mir.«

Manna wußte nicht, wie sie aus dem Kloster gekommen; erst als Roland sie
umarmte, konnte sie weinen. Bei der Rückfahrt auf dem Schiff ging sie nicht
mehr in die Kajüte, sie saß neben Roland und ihr großes dunkles Auge schaute
weit offen in die Landschaft hinein.

Viertes Capitel.

Auf dem Wege nach Wolfsgarten begegnete Erich dem Major. Erich erklärte ihm,
daß auch er zum Ehrengerichte gehören müsse. Der Major war ohne Zureden sofort
bereit.

»Der arme Mann! der arme Mann!« sagte er immer; »er war nicht offen gegen
mich . . . sie war es aber auch nicht. Ich nehme es ihm nicht übel, sie war es
ja auch nicht; es war das erste Mal in ihrem Leben. Sie« – das war natürlich
Fräulein Milch – »hat gewußt, daß ich es nicht ertragen könnte. Ich kann
Vieles, ja, Kamerad, Sie glauben gar nicht, was ich Alles kann; aber Eines kann
ich nicht; heucheln, mit einem Menschen verkehren, den ich nicht achte und
liebe, das kann ich nicht. Daß der Mann Sklaven gehalten, habe ich ja gewußt
und habe immer gesagt, wer mit Pudeln umgeht, kann sich der Flöhe nicht
erwehren. Sollte man es wol glauben, daß der Mann so viel gutherzige Worte
haben kann? Mit Ihnen, Kamerad, hat er ja gesprochen wie ein Weiser, wie ein
Heiliger. Ich mit meinem dummen Verstand bringe es nicht heraus, und der Herr
Weidmann hat mir auch nicht helfen können, warum die guten Kinder das Alles
leiden müssen. Jetzt aber, nehmen Sie es mir ab, jetzt verstehe ich es; auf dem
Wege ist mir's gekommen. Ich habe nicht viel gelernt, ich bin Tambour gewesen –
ich erzähle die Geschichte schon noch einmal . . .«

»Ja, was haben Sie denn gefunden?«

»Recht so, sie erinnert mich auch immer, wenn ich durcheinander rede. Also
sehen Sie, das Menschenkind wird, wie es in der Schrift heißt, in Schmerzen
geboren, und der Menschengeist wird auch in Schmerzen geboren, in Noth und
Elend. Das wissen wir Armen, und darum sind die Reichen und Vornehmen nicht
recht auf der Welt. Ich meine . . . Sie wissen ja . . . Nun ist unser Roland
auch neu geboren, wird erst recht ein Adliger. Der Fürst kann den Namen adeln,
aber nicht die Seele. Verstehen Sie? So ist's. Unser Roland ist jetzt der wahre
Adlige. Böses erdulden und Gutes thun, das ist der Wappenspruch, den er jetzt
bekommen hat; der Wappenspruch steht auf keinem Ritterschild, aber sehen Sie,
da drin im Herzen steht er, da wird er stehen. Er soll brav sein und er wird
es, und jetzt erst recht, aller Welt und dem Adel besonders zum Trotz. Jetzt
wird der Wirbel geschlagen. Jetzt drauf und dran! Er ist exercirt, jetzt muß er
aus sich selbst etwas machen und er wird's.«

Der Major deutete auf sein Herz, und seine Hand zitterte. Der zaghafte, im
Worte so ungelenke Mann brachte zwar das Alles mit großen Unterbrechungen, aber
mit Kraft vor.

Als Erich sich endlich vom Major trennen wollte, hielt ihn dieser noch fest und
sagte:

»Nur das Eine nehmen Sie mir noch ab. Ich bin Tambour gewesen – ich erzähle
Ihnen die Geschichte schon noch einmal – ich bin Officier geworden, und die
Kameraden haben nicht geahnt, wie sie mich ehren, wenn sie heimlich – sie haben
geglaubt, ich höre es nicht – mich den Hauptmann Trommelschlegel, oder auch
kurzweg Schlegel nannten; ja, sie haben mich mit dem Hauptmann Schlegel geehrt,
denn von damals an ist es mir klar geworden, ich selber habe mir es nicht so
sagen können, aber sie hat mir es deutlich gemacht, sie kann Alles. Ja, so
ist's. Wen das Glück zu etwas gemacht, der ist nur halb lebend; das Ungemach,
das ist der heilige Geist, der spricht zu dem Menschen: stehe auf und wandle.
Verstehen Sie mich?«

»Ja,« betheuerte Erich, drückte dem Alten die tapfere Hand und ritt davon gen
Wolfsgarten.

Aus dem offenen Fenster schrie der Papagei, als wollte er dem ganzen Herrenhaus
verkünden, welch ein seltener Gast jetzt wieder einreite, denn Erich war lange
nicht hier gewesen. Er glaubte, in dem Zimmer neben dem, wo der Papagei im
offenen Fenster hing, die Gestalt Bella's gesehen zu haben, aber sie zeigte
sich nicht mehr.

Er trat bei Clodwig ein. Er fand ihn zum ersten Mal niedergeschlagen; er mußte
auch körperlich angegriffen sein, da er nicht, wie sonst immer, aufstand und
den jungen Freund in seiner so formvollen als herzlichen Weise begrüßte.

»Ich wußte, daß Sie zu mir kommen,« sagte Clodwig, schwer athmend, mit milder
Stimme. »Wenn es eine geistige Wirkung in die Ferne gäbe, hätten Sie und Ihre
Mutter vor Allem, in diesen Tagen fühlen müssen, daß ich bei Ihnen war. Herr
Sonnenkamp war hier. Ich konnte ihn nicht annehmen. Hat er Ihnen davon gesagt?«

Erich verneinte und es war ihm auffällig, daß Sonnenkamp ihn zu den Nachbarn
sendete, während er selbst eine Besprechung suchte.

»Und nun bitte,« fuhr Clodwig fort, »ich bin etwas angegriffen, lassen Sie uns
recht ruhig sprechen. Wir sind befleckt durch den Umgang mit diesem Mann; aber
wir dürfen nicht an uns, wir müssen an ihn denken. Sehen Sie« – er nahm ein
Fläschchen auf – »sehen Sie, ich habe eine kindische Freude an diesem neuen
chemischen Stoff; er sieht aus wie helles Wasser, und dient doch dazu, ein
geschriebenes Wort ohne Radirung von einem Papier auszulöschen. Nun denke ich:
sollten wir nicht auch sittlich so etwas finden können? Der Scheidepunkt der
antiken und modernen Welt liegt doch darin, daß es in unserer Anschauung eine
Vergebung der Sünden, oder nennen wir es eine Ausgleichung, geben muß.«

Das war der Punkt, auf welchen sich Erich sofort hingewiesen sah; er legte den
Plan des Sühnegerichts dar und forderte Clodwig zur Theilnahme auf.

Clodwig lehnte ab, da Herr Sonnenkamp, oder wie er heiße, ein Gericht von
Pairs, Männer von gleichem Stande, oder vielmehr von gleichem Beruf haben
müsse; er selber sei kein Pair des Herrn Sonnenkamp.

Er erzählte, wie er in diesen Tagen sich sehr für den Amerikaner bemüht habe,
denn einige Hitzköpfe bei Hofe hätten ihn wegen Majestätsbeleidigung vor
Gericht stellen wollen. Dem Fürsten sei das zuwider; er habe einen
eigenhändigen Brief an Clodwig geschrieben, worin er ihm dankte, daß er von der
Adelserhebung abgerathen. Clodwig hatte darauf dem Fürsten erwidert, er möge
jede weitere Verfolgung gegen den Mann unterlassen, den man gereizt und zu
Dingen verführt hatte, die ihm nicht zustehen.

Nochmals brachte Erich seinen Wunsch vor, daß Clodwig sich bei dem Gerichte
betheiligen möge.

Clodwig erwiderte:

»Ich werde nach Hof berichten, daß der Mann freiwillig ein Gericht
herausfordert; es wird dort gut wirken, und Ihnen zu lieb« – seine schlaffen
Mienen spannten sich, er fuhr mit der Hand über das ganze Gesicht, als müßte er
den kummervollen Ausdruck daraus wegwischen – »ja, Ihnen zu lieb, weil
vielleicht dadurch eine Lösung oder Klärung in Ihr Verhältniß zu diesem Hause
kommen kann, möchte ich mich dem Anruf nicht entziehen.«

Man hörte Schritte sich dem Zimmer nahen. Clodwig richtete sich rasch auf, und
eilig die Hand Erichs fassend, sagte er leise und bestimmt:

»Gut, ich willfahre. Der Mann will ein Ehrengericht – es soll ihm werden.«

Clodwig hatte das eilig, wie auf der Flucht, hervorgestoßen, denn jetzt trat
Bella ein.

In ihrem Gesicht war etwas Ueberwachtes und dabei gewaltsam Aufgereiztes.

Sie begrüßte Erich mit lateinischen Worten, und es war eine seltsame
Empfindung, jetzt einen Uebermuth zu vernehmen, der gar nicht mit der gegebenen
Lage und vor Allem nicht mit der offenbar bedrückten Stimmung Clodwigs zu
vereinbaren war.

»Sagen Sie einmal,« fragte Bella, »hatten Sie eine Zeit, wo Sie einen
Gewaltmenschen wie Ezzelin von Romano bewunderten? Es liegt etwas Großes in
solchen Gewaltnaturen, zumal gegenüber der Topfguckerei und kleinlichen
Schönthuerei . . .«

Erich verstand nicht, was das sein sollte; er konnte nicht ahnen, daß Bella,
gedeckt durch die Anwesenheit eines Fremden, Pfeile schoß, die ihr Ziel nicht
verfehlten.

Clodwig schloß die Augen und nickte mit dem Kopf, dann öffnete er die Augen
wieder.

»Ach ja,« fuhr Bella in heiterem Ton fort, »gut, daß ich daran denke; ich
wollte Ihnen eine Frage vorlegen. Sagen Sie mir: was würde Cicero, was würde
Sokrates sagen, wenn er den Kain von Lord Byron läse?«

Erich sah verwirrt drein. Diese Frage war so über alle Maßen bizarr, daß er
nicht wußte, war das Hohn oder Wahnwitz; aber Bella fuhr fort:

»Hat Roland schon Byrons Kain gelesen?«

»Ich glaube nicht.«

»Geben Sie ihm jetzt das Buch. Das müßte wirken. Er ist auch ein Sohn, der das
Recht hat, sich dagegen zu empören, daß sein Vater sich aus Eden vertreiben
ließ. Wie das stimmt! Sind wir nicht eigentlich Alle Kinder Kains? Abel war ja
kinderlos, folglich stammen wir Alle von Kain. Ein großartiger Stammbaum! . . .
Und noch Eins, Herr Doctor. Haben die Gelehrten nie herausgebracht, welche Form
und Farbe das Zeichen hatte, das Gott der Vater dem Majoratsherrn Kain auf die
Stirne schrieb?«

»Ich verstehe Sie nicht,« entgegnete Erich.

»Ich verstehe mich auch nicht,« lachte Bella.

Es war ein unheimliches Lachen.

Dann fuhr sie fort:

»Ich habe, allerdings mit Hilfe einer Uebersetzung, Cicero über Freundschaft zu
lesen begonnen; ich kam nicht weit, ich habe Byrons Kain vorgenommen; das ist
doch das Schönste, was die moderne Welt hat.«

Noch immer fand Erich kein Wort der Erwiderung; er sah in das Antlitz Bella's,
in das Clodwigs. Was geht hier vor? Und wieder begann Bella:

»Nicht wahr, die Sklavinnen, die die Römerinnen bedienten, mußten Pausbacken
machen, wenn eine edle Matrone ihnen einen Schlag ins Gesicht geben wollte? Die
Römerinnen waren keine sentimentalen Pensionspflänzchen, wie heute unsere
Männer und Frauen. Wie geht es Fräulein Sonnenkamp?«

»Sie ist nach dem Kloster gereist,« antwortete Erich mit gesenktem Blick.

Es ward ihm schwül, da er Bella auf die Frage nach Manna antworten mußte.

»Ich finde das sehr praktisch,« setzte Bella wieder fort, »ich hatte eine
andere Vermuthung, habe mich also geirrt. Ja, solch ein Kloster ist ein
Schirmdach; das empfindsame Kind wird dort am besten ruhen, bis der Sturm
vorüber. Was wird nun Roland anfangen? Was werden Sie beginnen und Ihre Frau
Mutter?« fragte Bella so äußerlich, so fremd, so gesprächsam, daß Erich mit
einer gewissen Art von Munterkeit erwidern konnte:

»Einstweilen behelfen wir uns mit der großen That, die so allgemein ist.«

»Mit einer großen That?«

»Ja; wir thun einstweilen nichts.«

Während des Sprechens mit Bella waren die Gedanken Erichs bei Manna im Kloster.
Manna stand in dieser Stunde auch Menschen gegenüber, die ihr ehedem nahe
befreundet gewesen; wie stellten sie sich nun als Feinde und Widersacher? Gewiß
nehmen sie nicht den kalten, gleichgültigen Ton an wie Bella. Es war ihm, als
müsse er schützend seine Hand ausbreiten über Manna, die jetzt
niederschmetternde Worte hören, vielleicht gar eine Buße sich auferlegen mußte.

So nahm er in Verwirrung Abschied, indem er sagte, daß er zu Weidmann reiten
wolle.

Wieder ritt er durch den Wald, durch den er damals zuerst auf dem Pferde
Clodwigs nach Villa Eden geritten war. Wie ganz anders war das heute! Und auf
Wolfsgarten – fühlte er – ging etwas vor, das er sich nicht enträthseln konnte.
Wie waren ihm damals Bella und Clodwig glückselig erschienen, und was waren sie
nun? Dieses bizarre Hin- und Herwenden Bella's, dieses Durcheinanderschütteln
des Verschiedensten – sie muß Stunden verbringen, in denen sie ruhelos in Allem
herumzerrt, und Clodwig ist dabei von einer Schwermuth und Bedrücktheit, die
ihm seine freie Seelenkraft zu entziehen scheint.

Fünftes Capitel.

Es war bereits Nacht, als Erich aus Mattenheim anlangte. Die Familie Weidmann
hatte, wie sie es nannte, ihre Winterresidenz bezogen, schöne helle Räume im
obern Stock des Hauses, mit gewählten Bildern an den Wänden und mit
geschmackvollen Kaminen, in denen offene Feuer brannten.

Frau Weidmann saß mit ihrer Schwiegertochter hinter dem Tisch bei der Lampe,
während ihr Sohn vorlas; Herr Weidmann war in seiner Arbeitsstube.

Erich ging zu ihm; er fand ihn unter Kolben und Retorten in seinem chemischen
Laboratorium.

»Ich kann Ihnen keine Hand geben,« rief ihm Weidmann mit heiterem Ton zu. »Wir
suchen eine neue Entdeckung auszubeuten. Man hat gefunden, daß sich aus den
ausgepreßten Trauben, aus den Trestern, eine Buchdruckerschwärze bereiten läßt.
Die Sache scheint gut, und unser Freund Knopf macht wahrscheinlich bereits ein
Gedicht auf diesen Artikel; er will, daß künftig alle lyrischen Gedichte,
vornehmlich aber die Trinklieder, nur mit der so bereiteten Schwärze gedruckt
werden dürfen. Sehen Sie, hier kocht der neue Stoff. Aber es ist besser, Sie
warten im Nebenzimmer; Sie finden dort Zeitungen, die Sie sehr interessiren
werden. Ich komme bald.«

Erich ging nach dem Zimmer. Auf dem Tische lagen amerikanische Zeitungen.

Auf jedem Blatte zeigten sich die gewaltigen, hocherregten Werbungen und Kämpfe
zwischen den Republikanern und Demokraten; den letzten Namen hatten diejenigen
angenommen, die das Selbstbestimmungsrecht der Einzelstaaten in die äußersten
Folgerungen treiben wollten, vor denen die Staatseinheit nicht mehr bestehen
konnte; das eigentliche Ziel war zunächst die Erhaltung der Sklaverei. Auf
Seite der Republikaner dagegen vereinigte sich Alles auf den Geist und den
Namen Abraham Lincolns. Während der Tage, die man jetzt lebte, entschied sich
die große Sache in der neuen Welt.

Wie wartet nun Sonnenkamp auf die Entscheidung dieses Kampfes, dachte Erich vor
sich hin.

Weidmann trat ein. Als Erich den Plan des Ehrengerichts darlegte, erklärte sich
Weidmann sofort bereit; er sehe zwar kein eigentlich festes Ergebniß voraus, 
aber es könnte sich doch finden, jedenfalls würde man nähere Einsicht gewinnen
und vielleicht die Stellung der Kinder bestimmen.

Kaum hatten Erich und Weidmann in Ruhe zu überlegen begonnen, als auch der
Doctor erschien. Er war bei einem Kranken in der Nähe gewesen.

Als er von dem Ehrengerichte hörte und daß man seine Theilnahme voraussetze,
rief er:

»Glaubt Ihr in der That, daß er sich unserm Urtheilsspruch fügen wird? Er will
nur andere Menschen compromittiren. Er spielt mit Euch Allen und Sie, lieber
Dournay, haben sich genug für diesen Mann eingesetzt; ich rathe Ihnen, lassen
Sie es dabei bewenden. Sie wollen einen Mohren – nein, Sie wollen einen
Mohrenhändler sich weiß waschen lassen.«

Der Doctor hatte sein weinfröhliches Lachen, als er dies ausrief, und wenn man
ihn lachen hörte, konnte man sich nicht erwehren, auch mit zu lachen.

»Der Bursche gefiele mir ganz gut,« fuhr er fort, »er wäre ein gesunder
Bösewicht wie in der alten Zeit. Die heutigen Bösewichter genügen sich aber
nicht, wie eine elementare Naturmacht zu handeln, sie wollen auch ein Attentat
auf die Logik vollziehen. Wenn dieser Herr Sonnenkamp sich wirklich bekehren
wollte, so wäre das die verächtlichste Feigheit.«

»Feigheit?« entgegnete Weidmann. »Wer kein gutes Gewissen hat, läßt sich leicht
werfen und hat keinen ausdauernden Muth; er kann tollkühn sein, aber das ist
nicht Muth.«

»Hoho!« warf der Doctor ein. »Habe ich Ihnen denn nicht schon gesagt, daß mir
die ganze Aufgeregtheit zum Besten der Neger zuwider ist? Ich habe eine
natürliche Abneigung gegen die Neger. Ich sehe nicht ein, warum meine Vernunft
eine solche physiologische Aversion als Vorurtheil brandmarken soll. Ich
wünschte, wir hätten mehr natürliche Aversionen, die wir uns von der
sogenannten Bildung nicht rauben ließen. Wenn ich Fürst wäre, ich hätte den
Mann geadelt. Ich würde ihm sagen: Guter Freund, nimm ein Bad, dann aber sei
lustig! Am meisten ärgert mich, daß Professor Crutius dem Adel den Gefallen
that, vorher seinen Artikel loszulassen. Konnte er nicht noch einen Tag warten?
Sie mußten ihn bei sich haben, die Adeligen, und dann dran würgen. Wäre das
nicht lustig?«

Der Doctor schien es darauf angelegt zu haben, der ganzen Sache ihre
Schwerfälligkeit zu nehmen. Als er indeß abreiste und Erich sich zu ihm in den
Wagen setzte und sein Pferd hinten anbinden ließ, sagte er:

»Uebrigens bin ich bereit, und zwar um Ihres Glaubens willen. Sie glauben, daß
durch eine einzige Willensanstrengung eine Vergangenheit gesühnt werden kann;
und Sie glauben ernstlich, daß der Mann sich bekehren will? Gut, Ihr Glaube
soll mich, den Berg des Unglaubens, versetzen. Wir wollen sehen.«

Erich erzählte, daß er auf Wolfsgarten gewesen. Er sah nur sein eigenes Gefühl
bestätigt, wie der Doctor ihm sagte, daß der Widerspruch und das Unharmonische
im Wesen Clodwigs und Bella's an einer Krisis angekommen sei.

»Bella,« sagte er, »sucht Betäubung, und während niedere Naturen sich in
Branntwein berauschen, sucht sie sich in Byron'scher Poesie zu betäuben. Ich
darf über Byron nicht sprechen, ich war einmal zu sehr begeistert von ihm,
finde nun, daß diese Poesie nicht Wein ist, sondern . . . Doch, wie gesagt, ich
bin ein Ketzer, und zwar ein abtrünniger.«

Der Doctor wollte in alter Weise gegen Bella losziehen. Unwillkürlich sagte
Erich, wie es ihm auffällig sei, daß der Doctor so gehässig gegen Bella sei,
der er doch einmal eine Neigung zugewendet habe.

»Bravo!« rief der Doctor laut. »Allen Respect! Ich bewundere diese Frau. Also
sie hat Ihnen gesagt, daß ich ihr einmal den Hof gemacht? Vortrefflich! Genial!
Das sollte bei Ihnen jede Bedeutung meines Urtheils vernichten. Wir Männer sind
doch Stümper! Soll ich Ihnen etwas betheuern? Nein. Glauben Sie, daß ich von
einer Frau, die ich auch nur eine Minute geliebt, oder an der ich auch nur eine
Secunde Gefallen gefunden, je so sprechen würde? Ich sage Ihnen, diese Frau
wird noch in der Welt von sich reden machen. Wie – was? kann ich nicht sagen,
aber solch ein Erfindungsreichthum bringt es zu etwas.«

Erich war sehr mißgestimmt. Er hörte kaum, wie der Doctor erzählte, daß
Prancken mit seiner Hofstellung, mit der Adelssippe viel zu kämpfen habe, weil
er sich nicht von Sonnenkamp lossage.

Als man im Thal angekommen war, nahm er von dem Doctor Abschied, band sein
Pferd los und ritt nach der Villa zurück.

Im Zimmer Sonnenkamps war noch Licht. Erich wurde heraufgerufen und berichtete,
daß Alles bereitet werde.

Sonnenkamp fragte angelegentlich nach dem Befinden Clodwigs, Bella erwähnte er
gar nicht.

Erich ging nach seinem Zimmer. Er stand lange am Fenster und schaute hinaus in
die Landschaft.

Das Naturwalten dauert fort in aller Menschenwirrniß, und wohl dem Auge, das im
Anschauen desselben sein Selbst vergessen kann.

Es war eine düstere Nacht, über den Bergen stand eine schwarze Wolke weithin
gebreitet, da zog ein heller Lichtstreif am Bergessaum herauf und stand
zwischen den Bergen und der dunklen Wolke. Die Wolke wurde heller, der Mond kam
herauf, die schwarze Wolke verschlang ihn und nun glänzte das Licht zu beiden
Seiten der Wolke, oben und unten, aber die Wolke war noch dunkler als früher,
rechts und links flatterten zerrissene Wolken, bleigrau.

Erich drückte die Augen zu und dachte in sich hinein.

In welche Wirrnisse ist er gerathen! Wie wird er Manna und sich herausretten?
Treibt Sonnenkamp nur ein neues Spiel?

Als er wieder hinaussah, stand der Mond über der dunklen Wolke, die Landschaft
glänzte im Mondenlicht, das auf dem Strome zitterte. Und wieder nach einer
Weile war der Mond von einer schwarzen Wolke ganz bedeckt. Erich starrte lange
vor sich hin, und als er aufschaute, war die Wolke verschwunden; glatt wie kaum
angehauchter Stahl war der Himmel und ruhig glänzte hoch oben die mildweiße
Kugel.

In sich gefestigt wirkt die Natur fort nach ewigen Gesetzen. Muß sich das nicht
auch im Menschenleben so gestalten?

Erich dachte zu Manna, und das Gedenken an sie breitete sanftes Licht über
Alles, wie jetzt der Mond hoch oben am Himmel die Erde mit Glanz füllte.

Sechstes Capitel.

Prancken kam zurück, er sah angegriffen aus; Sonnenkamp drängte, er möge ihm
sagen, was vorgehe. Prancken legte zuerst einen Brief vor, worin ihn das
Hofmarschallamt in vertraulicher Weise aufmerksam machte wie es unthunlich sei,
daß er als Kammerherr des Fürsten einem Mann angeschlossen bleibe, der nicht
nur der Ehre verlustig sei, sondern sich auch gegen den Fürsten vergangen habe,
so daß noch Verhandlungen darüber stattfänden, ob man ihn nicht der
Majestätsbeleidigung anklage.

Sonnenkamp stieß ein eigenthümliches Lachen aus.

»Der Herr Cabinetsrath wird das wol nicht zugeben,« murmelte er.

Er gab den Brief zurück und fragte, was denn der andere Brief enthalte.

Der sei noch entschiedener, sagte Prancken, und überreichte ein Schreiben des
militärischen Ehrengerichts, in welchem er unter Androhung des Ausschlusses
aufgefordert wurde, jede Gemeinschaft mit Sonnenkamp aufzugeben.

»Was wollen Sie thun?« fragte Sonnenkamp. »Ich erkläre Sie frei.«

»Ich halte zu Ihnen,« entgegnete Prancken.

Sonnenkamp umarmte ihn.

»Ich trotze Allen,« rief Prancken. »Hier aber ist noch ein Brief an Sie.
Entschuldigen Sie, daß ich ihn nicht zuerst übergeben.«

Es war ein Brief des Cabinetsraths.

Das Schreiben, in sehr höflichen Ausdrücken abgefaßt, enthielt den Rath, daß
Herr Sonnenkamp auf einige Zeit verreisen möge, bis man Gelegenheit gefunden
habe, die Partei zu besiegen, die darauf dringe, ihn als Majestätsbeleidiger
vor Gericht zu stellen.

»Wissen Sie, was der Brief enthält?« fragte Sonnenkamp.

»Allerdings. Der Herr Cabinetsrath wollte ihn mir offen geben.«

»Was rathen Sie mir?«

»Ich stimme seinem Wunsche bei.«

Ueber die Mienen Sonnenkamps zuckte ein Schreck, aber er wehrte ihn ab.

»Also Sie sind auch der Meinung?«

»Ja. Aber bevor Sie auf einige Zeit verreisen, erlauben Sie mir, Ihnen ein
Mittel anzugeben, wodurch Sie sich selbst und mir neue Ehre gewinnen.«

»Gibt es solch ein Mittel?«

»Ja. Ich habe Ihnen schon gesagt, es gibt noch eine mächtige Partei, die wird
unser, und wir, oder vielmehr Sie, haben die Mittel, sie zu gewinnen.«

Nun erklärte Prancken, daß er versprochen, in den nächsten Tagen zu einer
Versammlung zu kommen, die der Adel der Kirchenprovinz – die sich ja weiter als
die Grenzen des Landes erstreckt – im Palais des Kirchenfürsten abhalte. Die
Versammlung sei eine vertrauliche, man wolle Mittel und Wege berathen, durch
Militärmacht dem Papste zu Hülfe zu kommen.

»Sie wollen doch nicht in das päpstliche Heer eintreten?« fragte Sonnenkamp.

»Ich würde es,« entgegnete Prancken, »wenn ich nicht hier auf dem Posten stehen
müßte, wo mich die Pflicht der Ehre und die Pflicht der Liebe festhält.«

»Schön . . . schön. Warum aber theilen Sie mir das mit? Ich bin ja nicht von
Adel, ich gehöre nicht zu dieser Versammlung.«

»Sie gehören dazu und werden eine bevorzugte Stellung einnehmen.«

»Ich gehöre dazu? Ich werde eine bevorzugte Stellung einnehmen?«

»Ja. Ohne weitere Einleitung. Sie geben das Geld, um ein Regiment zu bilden;
ich habe Bürgschaft dafür, daß Sie nicht nur unangegriffen, sondern mit Ehren
dastehen sollen.«

Sonnenkamp rauchte langsam und blies Nullen in die Luft, die leicht zerflossen,
dann sagte er:

»Also wenn ich das Geld gebe, kann ich hier in allen Ehren bleiben?«

»Es wäre besser, wenn Sie auf einige Zeit verreisten.«

Durch die Mienen Sonnenkamps ging ein Frohlocken. Jetzt ist's noch besser. Man
will ihm einen Theil seines Besitzthums nehmen und ihn noch dazu fortschicken.
Er sah sehr freundlich auf Prancken und rief:

»Vortrefflich!«

»Also Sie stimmen bei?« fragte Prancken.

»Ganz vortrefflich!« entgegnete Sonnenkamp. »Meisterlich! Man verkauft
Schwarze, kauft Weiße dafür, die Weißen werden Schneeweiße, werden sogar
Heilige!«

»Ich verstehe Sie nicht.«

»Kann wohl sein. Ich freue mich nur, daß die Welt so vortrefflich eingerichtet
ist. Junger Freund! sehen Sie denn nicht, daß Alles nur auf Schein und Trug
hinausgeht? Sie glauben, Sie seien dort ins Intimste eingeweiht, nicht wahr?
Und man spielt auch mit Ihnen.«

»Vielleicht wo ich es am wenigsten erwarten dürfte,« schaltete Prancken ein.

Sonnenkamp legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte:

»Das hat nicht mein Freund Prancken gesprochen. Aber ich verzeihe ihm. Man ist
empfindlich, wenn man sich täuschen ließ. O, diese Gesellschaft hat die
Meister! Mein junger Freund! Ich glaube, man lehrt auf Universitäten das, was
man Tugend nennt, in einem System, man hat ein Moralsystem; man sollte doch
auch einmal zeigen, wie Alles im Grunde gestellt ist. Wir wollen ein
Lastersystem ausarbeiten und dafür einen Lehrstuhl an der Universität
errichten. Tausende von Zuhörern werden uns zuströmen, und wir allein können
ihnen die Wahrheit sagen, was wirklich Wahrheit ist. Die Welt ist prächtig! Man
muß mich zum Professor der Weltweisheit ernennen. Es wäre Zeit, daß die
Moralschminke einmal herunter gerissen würde. Aber was hätten Ihre Freunde
noch, lieber Herr von Prancken, wenn wir das Geheimniß öffentlich machten? Ich
kenne bis jetzt nur noch einen Menschen, den ich mit in die Facultät aufnehme,
leider ist es eine Frau, aber wir müssen auch über dieses Vorurtheil hinaus.«

»Sie haben mir noch immer nicht gesagt, ob Sie auf den Plan eingehen . . .«

»Habe ich das noch nicht? Junger Vertrauensmann! Sie können noch nicht
Professor werden. Ich möchte ein neues Rom gründen, wie einst das alte
gegründet wurde, aus lauter Vagabunden, aus einem Volk von Zuchthäuslern; das
ist das beste Volk, sind die eigentlich tüchtigen Menschen.«

»Ich begreife nicht.«

»Sie haben Recht. Wir wollen recht brav, recht bescheiden sein, recht sittlich
und recht zärtlich. Junger Freund, ich werde mir auf andere Weise zu helfen
suchen; die Mausefalle da von Ihrem Domdechanten ist in unserm Zeitalter der
complicirten Maschinen viel zu primitiv. So wissen Sie denn ein für alle Mal,
auf den in kirchlicher Salbe gebackenen Köder beiße ich nicht an. Ist meine
Eigenheit. Ich habe auch meine Eigenheit. Nicht wahr, Sie erlauben mir auch
einige Eigenheit?«

Prancken wußte nicht, was das sein sollte; nur das fühlte er, daß dieser Mann
sich hochmüthig gegen ihn benahm.

Er richtete sich stolz auf und sagte:

»Verehrter Herr Vater, ich bitte, jetzt nicht zu scherzen.«

»Scherzen?«

»Ja. Ich habe mich Ihnen angeschlossen in einer Treue . . . Doch, das wollte
ich jetzt nicht sagen. Ich muß nur bitten, daß Sie sich dem Plane nicht
entziehen. Wir haben Verpflichtungen, große Verpflichtungen . . .«

»Schön . . . sehr schön,« erwiderte Sonnenkamp. »Haben Sie schon überlegt,
welche Uniform wir wählen? Werden wir ein Cavallerie-Regiment errichten oder
Infanterie? Natürlich, Roland machen wir sofort zum Officier . . . Besser
Cavallerie, er sitzt gut zu Pferde. Sehen Sie . . . verehrter Schwärmer, ich
habe auch Phantasie. Wir reiten durch die Campagne, hei! das ist lustig! Und
wir haben die besten neuen Waffen . . . ich verstehe etwas davon, habe viel
nach Amerika geliefert, mehr als Ihr Alle wißt. Wie meinen Sie, wenn ich das
ganze Regiment in Amerika anwerben würde?«

»Das wäre um so schöner.«

»Hahaha!« lachte Sonnenkamp. »Morgentraum! Junger Freund! Man sagt,
Morgenträume seien die süßesten . . . Vorbei! verflogen!«

Prancken begriff nicht, warum Sonnenkamp den Vorschlag mit solchem Hohn
zurückwies.

Sonnenkamp mochte ahnen, was in Prancken vorging; er ging auf ihn zu und sagte:

»Ich habe nichts dagegen, daß Sie fromm sind, oder auch fromm thun, das ist mir
gleich; aber, junger Freund, von meinem Gelde wird den Kutten nichts
nachgeworfen. Manna möchte ein Kloster errichten, Sie wollen ein Regiment
werben, und dafür soll ich . . . Lassen Sie uns nicht mehr davon reden. Seien
Sie gescheidt, betrügen Sie die ganze vornehme fromme Sippschaft, die da
glaubt, sie sei die gescheidteste. Junger Freund, Sie werden noch andrer
Meinung werden.«

Sonnenkamp und Prancken saßen noch lange beisammen; sie waren so zutraulich und
hatten doch Beide das Gefühl, daß sie einander fremd waren. Denn das ist und
bleibt: es gibt nur eine Einheit im reinen Streben; das ist die Liebe, die
Alles bindet, die den geheimnißvollen Zusammenhang der Kräfte herstellt. Wo das
nicht ist, ist jeden Augenblick Zerfall und Auflösung da; und die Auflösung
aller Verhältnisse sollte bald in dies Haus einbrechen. Noch stand Alles fest,
wie die Bäume in ihrem Grund, wie das Haus in seiner Fügung; aber Auflösung,
Zerfall und Zerbröckelung nahte still.

Siebentes Capitel.

Dem Gebote der Wahrhaftigkeit folgend, hatte Manna ihre Liehe zu Erich im
Kloster bekannt, sie war heimgekehrt ins elterliche Haus mit dem Entschlusse,
nun auch dem Vater Alles offen zu sagen. Sie fragte nach Erich, er war nicht
da. Rasch entschlossen ließ sie sich beim Vater melden.

Bei ihrem Eintritt kam ihr Prancken freundlich entgegen; ihr Herz pochte, sie
war nicht darauf gefaßt, vor ihm und dem Vater zugleich ihre Liebe zu bekennen.

»Die Reise hat Dir gut gethan, mein Kind, Du siehst belebt aus,« redete
Sonnenkamp sie an.

Manna athmete freier. aber sie konnte noch kein Wort hervorbringen.

»Wie war es im Kloster?« fragte Sonnenkamp weiter.

»Ich habe dort auf ewig Lebewohl gesagt.«

»Dank Dir, mein Kind, Dank! Du thust mir Gutes; das thut mir jetzt doppelt
gut.«

»Herr von Prancken,« begann Manna, »ich wollte meinem Vater eine Mittheilung
machen . . .«

»Und da wünschen Sie allein zu sein?«

»Nein, nein . . . nun ist es besser, daß Sie da sind.«

»Gewiß,« bestätigte Sonnenkamp. »Du kannst mir nichts zu sagen haben, was nicht
unser Freund mit anhören darf. Setze Dich.«

Manna setzte sich nicht, sie hielt die Stuhllehne krampfhaft in der Hand und
sagte:

»Herr von Prancken, ich wünschte Ihnen meine Dankbarkeit zu beweisen, daß Sie
so treu . . .«

»Das wirst Du, das kannst Du,« unterbrach Sonnenkamp. »Gut, wir brauchen
Freude, Heiterkeit; jetzt ist Labung doppelt gut. Du bist mein starkes
Mädchen . . . Reiche nun unserm Freunde die Hand.«

»Ich reiche sie ihm zum Abschied.«

»Zum Abschied?« rief Sonnenkamp.

»Ich bitte,« fiel Manna ein. »Herr von Prancken, Sie sind ein Mann, den ich
ehre und hoch halte; Sie haben sich meinem Vater treu erwiesen. So lange ich
lebe, werde ich Sie schätzen und Ihnen Dankbarkeit weihen, aber . . .«

»Nun, aber?« fragte Sonnenkamp.

Manna antwortete nicht ihm, sondern fuhr zu Prancken gewendet fort:

»Ich hin Ihnen Wahrheit schuldig. Ihre Gattin kann ich nicht werden. Ich liebe
Erich Dournay und er liebt mich. Wir sind vereint und keine Macht der Erde und
des Himmels kann uns trennen.«

»Du, mit dem Lehrer, mit dem Protestanten, dem Sentenzenkrämer, dem Betrüger?«

»Vater,« erwiderte Manna, sich hoch aufrichtend, ein Heldenmuth leuchtete aus
ihren Augen, der sie größer und mächtiger erscheinen ließ, »Vater, ein Lehrer
und ein Protestant ist Erich, das Andere spricht nur Dein Zorn.«

»Mein Zorn wird nicht mehr sprechen, Du kennst mich noch nicht. Ich setze mein
Leben an diesen . . .«

»Das wirst Du nicht, Vater.«

Sonnenkamp wendete sich zu Prancken und sagte:

»Verlassen Sie uns, Herr von Prancken; lassen Sie mich mit meiner Tochter
allein!«

»Nein,« erwiderte Prancken, »ich lasse Sie nicht allein; ich habe sie
geliebt . . . ich habe ein Recht . . .«

»Hörst Du Manna, hörst Du?« unterbrach Sonnenkamp. »Und solch einen Edelmann
willst Du verstoßen? Sieh, wie verkehrt Dein Sinn ist. Sieh diesen Mann . . .
diesen Mann verstoßen! Manna, Du bist ein kluges, ein gutes Kind, Du hast eine
große Seele, ich weiß . . . Reich' ihm die Hand, ich will gerne sterben, will
Alles thun, was die Welt will, nur erfülle diesen meinen einzigen Wunsch.«

»Ich kann nicht, Vater.«

»Du kannst und wirst.«

»Glaube mir, Vater . . .«

»Dir glauben? Wer noch vor Kurzem so fest sagte: ich will Nonne werden, dem
kann man nicht glauben, wenn er einen Vorsatz ändert. Du darfst Dir nicht mehr
vertrauen, Du mußt Dich lenken lassen zu Deinem Besten, zu dem Besten hier, zu
diesem unserm Freunde.«

»Vater, es schmerzt mich unsagbar, daß ich Dich und Herrn von Prancken so
kränken muß.«

»Und dafür soll ich all diese Mühe und Noth, soll die alte Welt und die neue
Welt durchkämpft haben . . . und aus beiden Welten ausgestoßen . . . Ich dulde
es nicht!«

Prancken legte ihm die Hand auf die Schulter; die Drei standen einander
gegenüber, Keines redete ein Wort.

Manna hielt ruhig den Blick ihres Vaters aus, und doch ahnte sie nicht, was
wieder in diesem Blicke lag.

Mit großer Selbstbeherrschung sagte Sonnenkamp:

»Manna, ich zwinge Dich nicht; das aber verlange ich, daß Du diesem Lehrer
entsagst.«

Manna horchte auf; es nahten sich Schritte, es klopfte an; ohne eine Antwort
abzuwarten, trat Erich ein.

»Gut, daß Sie kommen,« rief ihm Sonnenkamp entgegen. »Sie wissen, was Sie
gethan an diesem Kinde, an mir, an diesem Manne . . . Nein, ich will ruhig
sein . . . Sie sind in mein Haus eingetreten . . . Sie werden das Haus
verlassen.«

»Ich werde das Haus verlassen.«

»Ich gehe mit!« rief Manna.

»Nein, Manna, bleibe Du bei Deinem Vater.«

»Du . . .! Manna . . .!« schrie Sonnenkamp und wollte auf Erich los, aber
Prancken fiel ihm in den Arm und sagte:

»Herr Sonnenkamp, wenn Jemand mit Herrn Dournay hier einen Ausgleich zu
verlangen hat, so bin ich es zuerst. Herr Dournay,« fuhr er fort, gegen Erich
gewendet, »ich habe Sie in dieses Haus gebracht, Ihnen ausdrücklich gesagt, in
welchem Verhältnisse ich zur Tochter dieses Hauses stehe. Bisher hatte ich noch
einen Grad von Achtung für Sie . . .«

Erich fuhr in die Höhe.

»Sie beleidigen mich unter einem Schutze, den ich, wie Sie wissen, nicht
verletze.«

»Nicht so,« entgegnete Prancken; »Sie wollen mir die Waffen entwinden. Ein
Götterschild deckt Sie, Ihr Leben ruht im Schutze von Fräulein Manna und macht
Sie unverletzlich. Dies mein letztes Wort an Sie, so lange diese Lippen sich
noch bewegen.«

Mit zitternden Händen tastete Prancken an sich umher, dann zog er ein kleines
Buch aus der Tasche und reichte es Manna; seine Stimme war bewegt, als er
sagte:

»Fräulein Manna, das gaben Sie mir einst, nehmen Sie es wieder; der Zweig liegt
noch darin, er ist kahl. Wie dieser Zweig, vom Baume abgerissen, nie mehr ihm
anwächst, so bin ich abgerissen von Allem hier.«

Er übergab das Buch und schloß:

»So, nun sind wir auf ewig geschieden.«

Er zog ruhig seine Handschuhe an und knöpfte sie zu, dann nahm er seinen Hut,
machte eine Verbeugung und ging davon.

Manna faßte die Hand Erichs; die Beiden standen vor Sonnenkamp, der sie
gläsernen Blickes anschaute, dann rief er:

»Wartet Ihr noch auf meinen Segen? Segen von mir? Geht – geht! Oder gelte ich
nichts mehr, daß Ihr so starr bleibt?«

»Herr Sonnenkamp,« begann Erich, »ich habe lang und schwer gerungen, bevor ich
dieser Liebe mich hingab. Ich erkläre Ihnen hiermit, daß ich nie etwas von
Ihrem Besitzthum mein Eigen nennen werde; ich habe Kraft für mich und Manna.«

»Gut, gut; ich kenne die Predigten . . . Genug. An Sie hatte ich geglaubt, Sie
hielt ich keines Vertrauensbruches fähig. Es ist gut, es war meine letzte
Täuschung.«

»Ich bitte den Vater Rolands und den Vater Manna's.«

»Sie haben nichts zu bitten, ich nichts zu gewähren. Sie verlassen das Haus.
Noch ist dies mein Haus!«

»Vater!« rief Manna.

»Nenne mich nicht so!« rief Sonnenkamp. »Geh! geh! Ich will von Dir das Wort
nicht mehr hören . . . Geh!«

»Vater! Vater!«

»Geh! . . . geh!« herrschte Sonnenkamp.

Hand in Hand verließen Erich und Manna das Zimmer.

Sonnenkamp saß allein, er freute sich fast, daß er etwas Neues hatte, was ihn
quälte, und mitten aus seiner Qual erhob sich ein gewisser Stolz, wie da das
Kind vor ihm stand so muthig; das war seine Tochter, sein kühnes, unbeugsames
Kind. Und weiter gingen seine Gedanken. Das Kind verläßt Dich, geht seinem
eigenen Willen nach. Gut, mag sein . . . Wenn das zu Tage kommt, was er im
Sinne hegt . . . Mag sein. Da Prancken nicht sein Sohn werden konnte, ist sie
im Schutze eines Mannes wie Erich doch geborgen. Vorbei! Aber Roland? Auch er
mag zurückbleiben. Aber Frau Ceres? . . . Pah! die speist man mit Kleidern ab,
mit Schmuck und schenkt ihr ein Märchen, mit dem man sie einlullt.

Er ging in den Garten, in das Treibhaus, wo die schwarze Erde aufgehäuft war.
Er zog wieder das sackartige graue Gewand an, er wühlte in der Erde und roch an
ihrem Duft, heute schien er ihn nicht zu empfinden. Er riß das Gewand vom
Leibe.

»Nie mehr!« rief er. »Kinderei! vorbei!«

Er ging nach dem Obstgarten und half mit großer Sorgfalt die Früchte abnehmen.
Er gedachte der Tage, die diese Früchte zeitigten; vom Frühling an, da Roland
genesen, der Fürst gekommen, die Badereise, die sonnigen Tage bis jetzt, die
thauigen Nächte . . . Still fragte er: Wenn wieder neue Früchte kommen, wo
wirst Du zu jener Zeit sein? Wo? Vielleicht unter der Erde. Dann wühlst Du
nicht mehr in der schwarzen Gartenerde . . . dann –

Es ist ein Hohn, daß wir sterben müssen, und ein doppelter, daß wir vom Sterben
wissen.

Wie verloren starrte er drein; auf dieser Stelle, wo ihm das jetzt durch den
Sinn fuhr, hatte er ein Gleiches damals beim ersten Eintritte Erichs
ausgesprochen. Was soll das jetzt?

Während er so dreinstarrte, kam Roland daher.

»Vater!« rief er. »Wenn Erich das Haus verläßt, so gehe auch ich.«

»Gut, so gehe auch Du,« sagte Sonnenkamp, ohne aufzuschauen. »Warum bleibst Du
noch stehen? Geh! Ich halte Dich nicht.«

»Vater,« sagte Roland mit zitternder Stimme, »Du bist jetzt . . .«

»Was bin ich? Willst auch Du mich beschützen, mich lenken? Ach, ich habe gute
Kinder . . . prächtige Kinder! Sie sorgen für mich, sie stützen mich, helfen
mir . . . Sieh her, Roland, ich kann noch allein gehen, ohne Stütze . . . Geh!
geh mit Erich! geh mit Manna! Verlaßt mich Alle!«

»Vater! das willst Du nicht, das wollen wir nicht! Ich habe nur eine einzige
Bitte.«

»So . . . Du hast noch eine Bitte?«

»Ich bitte, Vater, Du hast versprochen, ein Großes zu thun. Ich höre, daß Du
ein Gericht zusammenrufst, ich danke Dir. Aber, Vater, verstoße Erich
nicht . . . Komm mit . . . geh mit zu ihm . . . Sage ihm, daß er bleibe, daß Du
ihn gerne Sohn nennst!«

Sonnenkamp lächelte.

»Siehst Du, Vater, ich weiß, Du nennst ihn gerne Sohn, er muß Dir ja viel
lieber sein als Prancken. Wer kann sich denn mit Erich vergleichen? Komm,
Vater! Er kann Dich ja nicht bitten, daß er bleiben darf . . . Komm Du zu ihm.
Sei groß, Du kannst groß sein!«

Durch die Mienen Sonnenkamps gingen Strömungen verschiedenster Art. Mitten in
dieser Verwirrung hat sich ihm das Herz seines Sohnes aufgethan, der Sohn wird
diesen Augenblick nie vergessen und das gewaltsame Spiel, das er noch zu
spielen hat, erscheint als Nachgiebigkeit, als Güte.

Ringt dieser Idealist mit ihm um den Besitz des Hauses und der Kinder und wird
zum Sieger? Ist die Macht des Geistes, der Sittlichkeit doch noch größer als
die des Goldes und der Gewalt, ja der natürlichen Bande?

Er triumphirte über sein Schicksal, das ihm mitten in aller Verzweiflung und
Verwirrung die Heuchelei zur Pflicht macht. Er gewährt seinem Sohne als Bitte,
was eigentlich still sein eigener Wunsch ist. Er kann und will jetzt Erich
nicht fortschicken, um seines Hauses und der ganzen Umgebung willen nicht. Und
wenn etwas in ihm reift, was er sich noch nicht voll eingesteht, würde ja sein
Haus ganz stützenlos. Er faßte die Hand Rolands und ging mit ihm nach dem
Hause. Erich begegnete ihnen; Sonnenkamp sagte kurz, daß Alles vergessen und
ausgelöscht sein solle.

Als er noch bei Erich stand, meldete Joseph den Notar; Sonnenkamp zog sich mit
demselben zurück. Roland eilte zu Manna und zur Professorin ins grüne Haus und
war voll Glückseligkeit, daß Alles wieder geschlichtet und geebnet war.

Achtes Capitel.

Die Tage auf Villa Eden waren dumpf und schwül, man lebte noch mit einander,
aber aller Zusammenhang schien bereits gelöst.

Frau Ceres klagte, daß Prancken sich nicht mehr sehen lasse. Als man ihr
mittheilte, daß Manna die Braut Erichs sei, sagte sie nur: »Er ist schöner als
Herr von Prancken.«

Sie ließ große Kisten packen, aber im Geheimen, denn Sonnenkamp hatte ihr
gesagt, daß sie bald abreisen, zunächst nach Italien, dann vielleicht wieder
nach Amerika.

Zwischen Sonnenkamp und Erich fand ein gemessenes Verhalten statt; sie sprachen
fast nur von der Einrichtung des Ehrengerichts, zu dem zwölf angesehene Männer
– darunter auch Fürst Valerian, der Schwiegersohn Weidmanns und der
amerikanische Consul – sich bereit erklärt hatten.

Eine neue Erquickung wurde Manna und Roland, da Professor Einsiedel ankam und
im grünen Hause wohnte. Einsiedel und die Mutter Erichs waren nun diejenigen,
an denen sich Alle erholten.

Sonnenkamp hatte mit dem Notar sein Testament aufgesetzt und dasselbe von den
beiden Gehülfen des Notars als Zeugen unterzeichnen lassen. Er schickte viele
Briefe ab und las Tage lang in den Zeitungen.

Der Tag des Ehrengerichts kam. Einer Einladung Weidmanns zufolge fuhr die
Professorin nach Mattenheim, Roland und Manna begleiteten sie.

Die zwölf Männer trafen ein.

Zuerst kam Weidmann mit dem Fürsten Valerian und Knopf, dann Clodwig mit dem
Banquier, der Doctor mit dem Landrichter. Professor Einsiedel stand beim
Hundestall und unterhielt sich angelegentlich mit dem Krischer; er freute sich
sehr an den guten Beobachtungen, die der Mann in der Hundezucht gemacht.

Der Major kam in voller Uniform mit allen seinen Orden geschmückt, und als er
sah, daß Clodwig im schlichten Bürgergewande ohne irgend eine Auszeichnung
gekommen war, dachte er ärgerlich vor sich hin:

Sie hat doch wieder Recht gehabt, ich habe aber gemeint, zum Ehrengericht –
nun, es schadet in keinem Fall.

Sonnenkamp ließ sagen, daß er Niemand vorher begrüßen wolle, er werde sie erst
sehen, wenn er zu Gericht vor ihnen erscheine. Er sah aber doch einen der
Ankömmlinge; Lutz war der Vertraute, er führte Bella über die mit Glycinen
bewachsene Treppe durch das Sämereienzimmer bei Sonnenkamp ein.

»Nur wenige Worte,« rief Sonnenkamp ihr entgegen. »Weil ein Wesen wie Sie mit
mir auf Erden lebt, darum will ich noch leben, darum will ich zeigen, was ein
Mann ist. Hier in diesem Zimmer werde ich sprechen.«

Er geleitete sie durch das Sämereienzimmer wieder zurück; sie wußte, daß die
Thüre offen blieb.

Bella ging voll Unruhe in der Villa umher, sie sah Lina, die mit ihrem Vater
gekommen war, um Manna in diesen schrecklichen Tagen Gesellschaft zu leisten,
aber sich nun gar nicht zu helfen wußte, da sie hörte, wie Alles in diesem
Hause auseinander gefahren sei. Sie bat Bella, daß sie mit ihr nach dem grünen
Hause gehe, wo Claudine allein zurückgeblieben war. Bella aber lehnte ab.

Lina ging zu Claudine und ward dieser zum wirklichen Trost, ja sogar zur
Freude.

»Ach, sagen Sie,« fragte Lina, »sind Neger und Mohren dasselbe?«

»Allerdings.«

»Ach, ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie böse ich auf die Mohren und Neger
bin. Ich habe ja nichts dagegen, daß sie frei werden, warum nicht? Aber sie
hätten das früher oder später werden können; warum denn jetzt? Warum müssen sie
mir meine schöne Brautzeit wegnehmen? Niemand ist zur Lustbarkeit aufgelegt,
Niemand spricht von etwas Anderem wegen der Neger. Man trägt jetzt auch Ketten
und nennt sie Chaînes d'esclaves . . . Ach, ich habe Sie doch etwas fragen
wollen – was war es doch nur – ja, jetzt weiß ich's. Sagen Sie mir, was macht
man denn nun mit dem Teufel?«

»Warum denn mit dem Teufel?«

»Ja, wie soll man denn den Teufel abmalen, wenn er nicht mehr schwarz sein
soll?«

Claudine mußte von Herzen lachen; in diesem eintönig düsteren Leben wurde man
wieder daran erinnert, daß es noch Harmlosigkeit auf der Welt gibt. Sie
willfahrte der Bitte Lina's, mit ihr nach der Burg zu gehen, auf der sie bis
zum Nachmittage verweilten und oft hinunterschauten nach der Villa, wo »die
Männer gar Absonderliches vorhatten,« wie Lina sagte.

Sonnenkamp ging zu seiner Frau; er glaubte, ihr sagen zu müssen, was vorgehe.
Sie erinnerte ihn höhnend an sein Versprechen, wieder nach Amerika
zurückzukehren; sie wollte die Entscheidung nicht von Fremden abhängig sein
lassen.

Er ließ Frau Ceres reden, denn Alles, was sie sprach, war ihm vollkommen
gleichgültig.

Er begab sich in sein Zimmer zurück, wo bereits die Stühle gestellt waren, er
stellte sich seinen Stuhl mit einem Tische davor an die Thür, die nach dem
Sämereienzimmer führte, dann zog er sich zurück.

Neuntes Capitel.

Die Männer waren versammelt; Erich klopfte nach Verabredung an die Thür, sie
schob sich zurück und wieder vor, Sonnenkamp trat ein, eine bläuliche Blässe
lag auf seinem Antlitz. Er trat an den kleinen Tisch, wo zwei Hölzer zum
Schnitzeln und das Schnitzelmesser lagen; er stemmte die Hand auf den Tisch und
begann:

»Geehrte Nachbarn!«

Er machte eine Pause, dann fuhr er fort.

»Sie sind auf meinen Anruf gekommen und schenken mir ein Stück aus Ihrem Leben,
diese Stunden Ihr Denken und Empfinden. Ich erkenne diese Gabe. In der Prairie,
im einsamen Blockhaus, rufen wir, um einen Menschen abzuurtheilen, von dem wir
Unbill erfahren, die Nachbarn meilenweit von den einsamen Gehöften herbei, den
Wahrspruch zu schöpfen und das Urtheil zu vollziehen . . . so habe auch ich
hier gethan und so thun Sie hier. Sie sollen Urtheil fällen, Sühne bestimmen
für ein Thun, das nicht in die Wagschale eines Gesetzesparagraphen geworfen
werden kann. Ich werde Ihnen unverhohlen meine Vergangenheit darlegen. Es ist
mir eine Befreiung, da Sie das Aergste bereits von mir wissen. Sie sollen
sehen, wie ich von Kindheit an geworden, und dann urtheilen und bestimmen Sie.
Ich habe in meinem Leben nie Mitleid gefühlt, so bitte auch ich nicht um
Mitleid, ich bitte um Gerechtigkeit.«

Mit müdem Ton hatte Sonnenkamp begonnen, sein Blick war verfallen, bald aber
wurde sein Ton lebendiger, seine Mienen gespannt, sein Auge glänzend.

»Ich erkläre also, daß ich mich der Sühne unterwerfe, die Sie bestimmen. Nur
Eines bitte ich. Ein Jeder von Ihnen schreibt sein Gutachten, oder wie man es
nennen mag, binnen sieben Tagen nieder und übergibt es zu Händen des Herrn
Hauptmann Doctor Dournay, der unter Beiziehung zweier Anderen das Siegel lösen
wird.

Ich trete nun einen Augenblick zurück, damit Sie unter sich erklären, ob Sie in
solcher Weise das Amt vollziehen und sich einen Obmann wählen wollen.«

Er machte eine Verbeugung, es war etwas Theatralisches und doch dabei ernst
Gefaßtes in der Art, wie er sprach und sich nun ins Nebengemach wieder zurück
begab.

Die Versammelten sahen einander an, Niemand sprach ein Wort, Aller Augen waren
auf Clodwig gerichtet, von dem man zuerst einen Ausspruch erwartete. Ruhig und
leise sagte er:

»Herr Weidmann wird wol die Güte haben, das Amt des Obmanns zu übernehmen. Wir
bedürfen dessen vor Allem zunächst zu unserer Vorbereitung.«

Ohne Weiteres nahm Weidmann das Amt an und erklärte, daß er mit Abfassung eines
schriftlichen Urtheils einverstanden sei. Auch die Anderen waren bereit, nur
sagte Professor Einsiedel, schüchtern beginnend, aber dann immer
zuversichtlicher werdend, daß damit eine gemeinsame Besprechung zur Klärung und
Feststellung des eigenen Urtheils nicht ausgeschlossen sein dürfte; denn wäre
das, so würde die Gemeinsamkeit des Urtheils aufgelöst und es wäre überflüssig,
daß man zusammen hier sitze; der Eine würde dies, der Andere jenes bestimmen
und Niemand könne bezeichnen, was vollzogen werden solle.

Auch diese Bestimmung wurde angenommen.

Der Landrichter erklärte, daß er nur gekommen sei, um vielleicht eine
moralische Klärung bewirken zu helfen, denn eine andere könne es nicht geben.
Herr Sonnenkamp sei Ankläger, Angeklagter und Vertheidiger in einer Person, er
werde Verhältnisse darstellen, die in entfernten Landen vorgegangen und die man
ihm glauben müsse, denn man habe Niemand ihm entgegenzustellen. Der Neger des
Fürsten sei vielleicht der Einzige, den man ihm hier gegenüberstellen könne,
schließlich aber habe man doch keinerlei Macht, um einen Urtheilsspruch
vollziehen zu lassen.

Man mußte die Bedenken des Landrichters anerkennen und einigte sich dahin, daß
nur eine moralische Klärung stattfinden könne. Der amerikanische Consul legte
dar, daß er allerdings die Verhältnisse kenne, aber ebenfalls nur zur Abgabe
eines sittlichen Wahrspruchs gekommen sei.

Erich wurde beauftragt, Sonnenkamp wieder in den Saal zu rufen. Als Erich in
das Sämereienzimmer eintrat, glaubte er ein Knistern wie von einem seidenen
Gewande vernommen zu haben. Weidmann theilte Sonnenkamp den Beschluß mit dem
Zusatze des Professor Einsiedel mit. Sonnenkamp nickte einverständlich.

»Bevor ich nun beginne,« sagte Sonnenkamp und faßte lächelnd einen der Pflöcke,
»muß ich bitten, mir eine Gewohnheit zu gute zu halten, die ich leider nicht 
lassen kann. Ich bin gewohnt, wenn ich allein in mir arbeite – und ich werde zu
Ihnen sprechen, als wäre ich mit mir allein – zu rauchen oder zu schnitzeln,
oftmals Beides zugleich. Ich kann mich besser in mir fassen, wenn ich das auch
jetzt thue.«

Er setzte sich, machte an den vier Ecken des Pflockes einen tiefen Einschnitt
und begann:

»Wenn ich Ihnen meine Jugend erzähle, so will ich damit nicht, was ich gethan,
auf die Verhältnisse, auf ein Verhängniß abwälzen. Ich bitte Sie, daß Jeder von
Ihnen mich mit Fragen unterbreche, wo etwas unklar oder gegen meinen Willen
verhüllt erscheinen sollte. Also:

Ich bin der Sohn eines der reichsten Männer in Warschau. Mein Vater hatte das
größte continentale Geschäft in Holz und Getreide. Er zog, als ich sechs Jahr
alt war, nach der großen deutschen Stadt, denn einstmals, als er einen Wald
ausstocken ließ, wurde mein älterer Bruder von einem Baum erschlagen. Meine
Mutter starb bald darauf, sie liegt neben meinem Bruder in dem Dorfe, das dem
Wald am nächsten ist, begraben. Ich hörte, daß ich eine Stiefmutter bekommen
werde, es geschah nicht. Mein Vater – ich spreche offen von ihm, wie von mir
selbst – mein Vater war der beliebteste Mann, er aber liebte Niemand und
nichts. Wer zu ihm kam, dem gab er beide Hände, war zuvorkommend, innig,
schwärmerisch; kaum aber hatte der Mann den Rücken gewendet, so sprach er
verächtlich von ihm und Jedermann. Er war Heuchler aus Liebhaberei; er war es
sogar gegen Bettler.

An meines Vaters Tische saßen die höchsten Staatsbeamten, Künstler und
Gelehrte, sie wollten gut essen und mußten dafür unsern Tisch mit ihren Orden
und Titeln decoriren. Wir gaben Gesellschaften und hatten keinen Umgang. Bei
großen Gastmahlen im Hause, wo die besternten Männer und die Frauen mit
entblößtem Nacken saßen, wurde ich zum Dessert hereingeführt, von Schooß zu
Schooß gegeben, geherzt, geschmeichelt; ich bekam Eis und Confitüren. In irgend
einer Trödelbude muß ein Bild von mir sein; ich bin da lebensgroß abgebildet
mit gebrannten Locken und im Sammethabit. Der Hofmaler malte das Bild, aber es
ist später mit unserem gesammten Hausrath verkauft worden. Verwandte hatte ich
nicht. Ich erhielt einen Privatlehrer, mein Vater wollte mich nicht in eine
öffentliche Schule schicken. Ich wuchs heran und war der Abgott meines Vaters;
er küßte mich immer heftig, wenn er mich zu sich kommen ließ. Mein Erzieher gab
mir die Lehre, mich als Mittelpunkt aller Dinge zu betrachten und nichts nach
den lieben Mitmenschen zu fragen. Das half mir mehr als er ahnen konnte.«

»Ich möchte fragen,« erhob sich Fürst Valerian, »war Ihr Vater ein Pole?«

»Nein, ein Deutscher, wie meine Mutter eine Deutsche.«

Sonnenkamp hielt einen Augenblick inne, betrachtete die Gesellschaft, seine
Schnitzerei und fuhr in neuem Tone fort:

»Das Beste ist, das sogenannte Gewissen abstumpfen; alle Menschen thun es, nur
die Einen stümperhafter als die Anderen. Die Welt ist nichts als ein
Zusammenhang von Egoismen. Mit sechzehn Jahren war ich bereits in den Händen
von Wucherern. Ich war Erbe einer Million, das war damals mehr als heutigen
Tages sieben. Der Anwalt meines Vaters machte mit ihnen ab, und war das
geschehen, so erneuerte ich ihnen ihre Wechsel; es freute mich, so viel Credit
zu haben. Ich war leichtsinnig und blieb es. Ich hatte keine Liebe, ja, ich
hatte keine Achtung für meinen Vater, der – es muß mit Einem Wort gesagt sein –
der perfekteste Heuchler war, der je die weiße Halsbinde des Anstandes getragen
hat. Mein Vater war aber ein ehrlicher Heuchler; Andere beheucheln sich selbst,
schminken sich mit Idealität und reden sich ein, daß ihnen irgend etwas, was
nicht Geld und Genuß ist, wirklich ernst und wahr wäre. Mein Vater war auch
Philosoph, er sagte stets: Mein Sohn! Die Welt gehört dem, der sie erobert,
durch Kraft, durch List; wer sentimental zuschaut, behält eben das Zusehen. Die
beiden Großmächte der Welt sind Dummheit und Schlechtigkeit. Rechne stets auf
diese und Du wirst nie fehl gehen. Manchmal sind Dummheit und Schlechtigkeit
beisammen; dann verfallen sie den Gerichten. Willst Du gut durch die Welt
kommen, so zeige bei den Dummen nie, daß Du gescheidt, bei den Schlechten nie,
daß Du gut sein möchtest oder zu sein glaubst.«

Sonnenkamp kratzte hastig an dem Pflocke, den er in der Hand hielt; man hörte
nichts als das Schaben des Messers, das jetzt die Spitze des Pflocks rundete.

»Nun ich das gesagt,« begann er wieder, kann ich ruhig fortfahren. Mit siebzehn
Jahren war ich ein in alle vornehme Laster eingeweihter Wüstling. Ich war ein
Taugenichts, aber vornehm und reich und darum höchst beliebt; dazu hatten mich
Natur und Schicksal mit grausamer Verschwendung ausgestattet. Mein Vater
bezahlte meine Spielschulden und auch andere. Er ging mit mir ins Ballet und
dort lieh er mir seinen schärfern Operngucker, um die sylphidenhafte Cortini zu
beobachten, die, wie er wußte, mir nicht fremd war. Ja, wir waren lustige
Leute! Mein Vater wiederholte mir nur immer die Lehre: halte Dich nicht an
Eine. Jeden Sonntag mußte ich heucheln und sagen, daß ich in die Kirche gehe;
aber mein Vater wußte und hatte seine geheime Lust daran, daß ich ganz wo
anders hinging. Unsere Equipage hielt allsonntäglich vor der Kirche, wo der
frommste und vornehmste Geistliche celebrirte, und je am zweiten Sonntag fuhren
wir nicht, sondern gingen; dann mußte auch unser Kutscher zur Kirche gehen.
Unsere Livree mußte sich fromm zeigen. Mein Vater war Protestant und ich war
meiner Mutter zu liebe Katholik. Ich kenne alle Confessionen. Ich überlasse es
Anderen, zu beurtheilen, in welcher Confession die Heuchelei am besten
ausgebildet ist.

Nun fragte es sich, was ich werden sollte? Auf dem Comptoir zu arbeiten hatte
ich keine Lust. Ich hatte das Verlangen, Soldat zu werden, aber ich war nicht
von Adel und wollte im Jockeyclub nicht blos geduldet und begnadigt werden. Ich
ging nach Paris.

Was die Welt an tollen Genüssen bietet, habe ich zum Uebermaß genossen. Die
Menschen rühmen sich ihrer Tugend, die meist nichts ist als Schwäche ihrer
Constitution; sie machen aus der Noth eine Tugend. Als ich genug gebraust,
holte mich mein Vater ab. Ich lebte daheim, und was ich von sogenannter Tugend
vor mir sah, war nichts als Feigheit und die Furcht, daß man gering angesehen
werde. Tugendhaft sein, ist langweilig, tugendhaft scheinen, unterhaltend und
nützlich zugleich. Alles, was man vollführen kann, ohne daß es gesehen und
entdeckt wird, ist erlaubt; Hauptsache ist, daß man zur Gesellschaft
gehört . . . Ich ging oft auf glänzenden Gesellschaften in elende Spelunken;
das niedrige Laster schien mir verehrungswürdig. Wir waren stolz darauf, recht
verruchte Gesellen zu sein. Das hatte einen poetischen Anstrich. Man muß nur
einen Dichter wie Byron finden, der außerordentlich glänzend schildert, und
Alles, was in niederen Sphären Laster ist, wird vornehmes Abenteuer. Ich sah
es, die ganze Welt ist in Anstand maskirtes Laster, und in Wahrheit ist es gar
kein Laster, man nennt es nur so, man schreibt Gift auf die Flasche, damit das
gemeine Volk sie nicht austrinke.

Ich weiß nicht, war es Zufall, oder hatte man das geschickt so angeordnet, ich
wurde mit einem schönen Mädchen bekannt gemacht, frisch wie eine Rose.
Einundzwanzig Jahre alt sollte ich ein solider Ehemann werden. Alles
glückwünschte mir, da ich, wie man es nennt, ausgerast hatte und ein
respectabler Hausvater und Ehemann sein sollte. Meine Braut schien ein
schwärmerisches Kind, und noch heute verstehe ich nicht, wie sie,
wahrscheinlich von ihrer Mutter dazu angeleitet, über meine Vergangenheit mit
mir scherzte. Warum ich das Kind heiratete, weiß ich nicht. Wie ich zur Kirche
fuhr, wie ich zurückkehrte, wie ich eine Hochzeitsreise machte, Alles das war
mir geschehen, als hätte es ein Anderer erlebt. Wir kehrten zurück und – die
Sache ist schon so lang, ich weiß nur noch, daß ich eine frühere Liebe des
holden Kindes entdeckte. Mich kränkte nur, daß ich verlacht wurde. Ich verließ
sie, und noch während der anhängigen Scheidung starb sie und mit ihr ein
zweites Leben.

Nun war ich wieder frei . . . Frei! das heißt doch nur, in Paris sein. Ich
wollte mich im Genuß zu Grunde richten. Ich wollte mein Leben verschwenden, und
jeden Morgen wuchs mir ein neues. Ich verachtete das Leben und warf es doch
nicht von mir. Was bietet das Leben? Ruhm oder Reichthum! Das Erste konnte ich
nicht verlangen, das Zweite stand mir frei. Mein Vater wollte mich knapp
halten; ich spielte an der Börse, gewann bedeutende Summen und verlor sie
wieder; ich hatte aber noch genug, um mich durch Hazardspiel flott zu erhalten.

Ich war in Marseille in lustiger Gesellschaft, als ich den Tod meines Vaters
erfuhr. Der größte Theil meines Erbes wurde von meinen Gläubigern an sich
gerissen, und weil ich keine Heimats-Erinnerungen haben wollte, schrieb ich dem
Advocaten, daß er Alles verkaufen möge. Ein böses Wort ging um nach dem Tode
meines Vaters. Es hieß: Ein Gutes kann man ihm nachsagen, er war besser als
sein Sohn.

Man sagt, Gott und der Teufel ringen mit einander um die Herrschaft der Welt.
Ich habe von diesen beiden Großmächten immer nur gehört, sie haben sich mir nie
vorstellen lassen; aber ich wußte, zwei Dinge kämpfen mit einander: Arbeit und
Langeweile. Man betäubt sich wie im Genusse, so in der Arbeit, im
Fastnachtsspuke der sogenannten Moral. Alles ist eitel, hat jener weise König
gesagt; es muß heißen: Alles ist langweilig, öde, nichtig, ein endloses Gähnen,
das nur im Todesröcheln aufhört. Ich habe die ganze Sandwüste der Langeweile
durchlaufen; nichts hilft darüber hinaus, als Opium, Haschisch, Hazardspiel und
Abenteuer.«

Wieder hielt Sonnenkamp inne und, jetzt sehr fein bohrend, sagte er:

»Sie sehen mich wol staunend an, daß ich Weisheit gebe? Sie ist eben so
unschmackhaft, wie Ehre, Musik, Freundschaft, Ruhm – Alles schal. Die heutigen
Götter, die kirchlichen, wie die weltlichen, sagen: wir wissen, daß ihr uns nur
heuchelt; aber daß ihr uns heucheln müßt, ist doch noch ein Zeichen unserer
Herrschaft. Und die sogenannte Freude an der Natur, an Berg und Thal, an Wasser
und Wald, Sonnenglanz, Mondenschein und Sternenblinken – was ist's? Lauter
Illusion, ein Vorhang, um den Grabesmoder zu verhüllen. Was soll denn ein
Mensch auf der Welt? Wissen, daß Millionen vor ihm gelebt, und nach den Sternen
schauen? Stolz darauf sein, daß das Alles sich abspielt, wie der Leiermann
seine auf die Walze gesetzte Melodie, so heute, so gestern, so morgen? Sie 
sehen, ich hatte mich gut in meinen Byron eingelebt. Zum Unglück war ich weder
ein Dichter, noch ein interessanter Seeräuber. Die Welt war mir zum Ekel. Mich
tödten wollte ich nicht, ich wollte leben und Alles verachten. Mit Wahnwitz,
wie um mich selbst zu verhöhnen, verspielte ich Alles, und jetzt kam das
Lustigste.

Es war eine naßkalte Nacht, aber es that mir wohl, so vollständig gerupft über
die Straße zu gehen. Da ging ich nun hin in dem Ameisenhaufen der großen Stadt;
mein Geld hatte ich verspielt, meine Geliebte war mir untreu, und es war ein
kluges, feines Männchen, das mir damals bei einer Flasche Sect bewies, daß ich
ein Capital besäße, das ich nicht zu discontiren verstände; ich sei der geborne
Diplomat. Ich verstand die Weise des Lockvogels beim ersten Pfiff. Sollte ich
Diplomat sein, so spielte ich auch da. Neue Pferde, neue Diener, neue Geliebte,
neue große Wohnung waren wieder mein; ich war attachirt, zu deutsch, ich war
ein Spion. Ich hänge dem Worte kein moralisches Mäntelchen um, und lustig war
das Leben. Endlich war es gefunden, jetzt hatte das Heucheln doch einen Zweck.
Das Lob, das mir der Gesandte spendete, verdiente ich mehr als er wußte. Sie
kennen das Institut der Rückversicherung. Ich hinterbrachte dem Gesandten die
ergiebigsten Nachrichten und hatte dabei ein Nebengeschäft mit dem
Polizeiminister, dem ich hinterbrachte, was ich von den Machinationen des
Gesandten erfuhr. Der Gesandte gab mir falsche Nachrichten; wir wußten das,
aber aus den falschen Nachrichten konnten wir herausnehmen, was er in
Wirklichkeit that. Und dieser Gesandte – er konnte sehr gut stilisirte
Gutachten und Denkschriften abfassen – gab sich als Weiser, als höhere Natur,
und ließ sich die Brust mit Orden schmücken aus meinen Kundschaftereien, aus
meinen Bestechungen, aus meinen Depeschen-Diebstählen. Dürfte man das
vielleicht nicht etwa – ich weiß nicht, ob ich mich diplomatisch ausdrücke – in
annähernder Weise Brutalität nennen?«

Er hielt an, fesselte seinen Blick auf Clodwig und wartete bis dieser
aufschaute, dann fuhr er fort:

»Pfui! über einen Mann, der sich einen Menschen zum Sklaven hält, der einen
Menschen zum Sklaven macht! Aber Ehre, Excellenz, Ehre auf Sie, der Sie einen
Menschen zum Spion, zum Dieb, zum Verräther machen! O die Welt ist gar schön!«

Sonnenkamp machte eine Pause; er sah frei über die Versammelten hin und schien
einen Anruf zu erwarten. Da keiner sich kundgab, fuhr er mit ruhigem Tone fort:

»Es kam ein Tag, wo ich entfliehen mußte.«

Der Landrichter erhob sich und fragte:

»Wollen Sie uns nicht sagen, warum Sie entfliehen mußten?«

»Einfach wegen eines Duells. Ich hatte die Wahl, auf fünf Pässe mit
verschiedenen Namen zu reisen. Ich wollte vorerst verborgen leben, und man
verbirgt sich am Besten, wenn man unter die sogenannten ehrlichen Leute geht.
In Nizza wurde ich Gärtner. Alle meine Sinne waren stumpf; ich erschien mir wie
todt, als wäre ich mit meinen Gedanken nur noch der Begleiter meiner Leiche; da
kam ich zu dem Gärtner. Der Geruch der feuchten Erde war das seit langer Zeit
Erste, was mir wohl that, mich fühlen ließ, daß ich lebe. Es kräftigte mich.
Die Maskerade gefiel mir; ich hatte guten Schlaf, guten Appetit. Die Tochter
des Gärtners wollte mich heiraten. Ich hatte wiederum Grund, zu entfliehen. Ich
hatte mir ein gut Stück Geld bei Seite gelegt, jetzt grub ich es aus. In Neapel
begann ich ein neues lustiges Leben. Ich gestehe, ich war stolz darauf,
allerlei Wandlung mit mir vorzunehmen; ich war wieder flott, bei Gesundheit und
guter Laune. Ich habe leichtes Blut und geselliges Talent; die Welt war mein.
Wohin ich kam, hatte ich Freunde – wie lange sie meine Freunde waren? So lange
ich Geld hatte. Das war mir gleichgültig. Ich verlangte keine Treue, ich gab
keine. Ich hatte einen Körper von Stahl, ein Herz von Marmor und
unerschütterliche Nerven, ich kannte keine Krankheit und kein Mitleid. Ich habe
manchen Reiz des Lebens empfunden . . .«

Er machte eine Pause; es war das einzige Mal, daß er während seiner ganzen Rede
lächelte.

Dann fuhr er fort:

»Ein seltsamer Zug von Sentimentalität verließ mich aber doch nicht. Es war in
Neapel. Wir fuhren in lustiger bunter Gesellschaft ins Meer hinaus und ich war
der Lustigste von Allen. Wer kann sagen, was in einem Menschen vorgeht? Dort
unter dem heiteren Himmel Italiens, mit lachenden, singenden, scherzenden
Männern und Frauen, zog mir wieder durch den Sinn: Was hast Du auf dem
Festlande? Nichts. Doch ja . . . Eines; das Grab Deiner Mutter. Und aus dem
lachenden, übermüthigen Italien reiste ich ohne Aufenthalt durch die Länder,
sah nichts, immer weiter und weiter ging's nach dem traurigen, schmutzigen
Polen. Ich kam in dem Dorfe an, das ich seit meinem sechsten Jahre nicht
gesehen. Und so ist der Mensch – nein, so bin ich. Ich wollte mir den Schmerz
nicht auferlegen, das Grab meiner Mutter zu sehen; ich schaute über den Zaun
des Kirchhofs, aber ich ging nicht hinein und reiste zurück, ohne das Grab
gesehen zu haben. So bin ich, so gut, oder so schlecht; ich glaube, es ist
Beides dasselbe. Ich reiste durch Griechenland, durch Egypten, ich war in
Algier, ich that Alles, um meine Lebenskraft zu zerstören; es gelang nicht. Ich
habe eine eiserne, unzerstörbare Natur. Ich war in England, im Lande der
Respectabilität. Mag sein, daß ich einen besonderen Blick habe, ich sah überall
nichts als Maske, Heuchelei, Convenienz. Von dort schiffte ich mich nach
Amerika ein.

Sie werden lachen, wenn ich Ihnen sage, daß ich mich den Mormonen anschließen
wollte, und doch ist's so. Diese Leute haben den Muth und die Ehrlichkeit, die
Vielweiberei zum Gesetz zu machen, während sie in der ganzen übrigen Welt unter
der Maske der Lüge besteht. Aber ich taugte nicht unter die Gesellschaft. So
war ich bald wieder in Newyork, und da fand ich die Hochschule und den Olymp
der Spieler; Stümper sind die Lebemänner von Paris und London gegen die
Yankees.

Es war schon damals Mode, daß man über die südlichen Junker loszog, aber ich
habe unter ihnen wahrhaft heroische Naturen gefunden, von dem Stoff, aus dem
sich das erobernde Rom aufbaute. Nur wer in Amerika war, kennt das, was sich
Mensch nennt, in Wirklichkeit; da ist Alles rücksichtslos, ungebunden – nur in
der Religion heucheln sie, das gehört zur Respectabilität.«

Professor Einsiedel erhob sich; Sonnenkamp wendete sich an ihn, ob er eine
Frage zu stellen habe. Der Professor verneinte, und Sonnenkamp fuhr fort:

»Meine fünf Pässe waren noch immer gut; ich hieß hier Graf Gronau. Die
Amerikaner lieben es, mit Adligen zu verkehren. Nach einer tollen Nacht erschoß
ich einen Mann, der mich beleidigt hatte, auf offener Straße; ich entfloh und
lebte eine Zeit lang mit den Pferdedieben in Arkansas. Es war ein lustiges
Leben, abenteuerlich wie kein anderes. Der Mensch wird da zum Raubthier, und
mein Körper hielt das Ungeheuerlichste aus. Ich verließ auch diese
Genossenschaft und wurde Matrose auf einem Schiff, das auf den Wallfischfang
auszog. Ich hatte in Algier auf Löwen und Leoparden geschossen, jetzt war ich
auf der Jagd nach dem König des Meeres. Die ganze Welt ist doch nur dazu da,
daß man sie einfange und niederwerfe.

Ich gewann bald Gewandtheit genug, um die Stelle als Steuermann zu erlangen,
und da war es, daß ich geworben wurde. Das Letzte fehlte mir noch: Jagd auf
Menschen. Es war zuerst ein Jagdabenteuer, neu aufregend, anziehend. Wir haben
Menschen eingefangen und Menschen eingehandelt; Muth und List waren in
Thätigkeit und das Handwerk behagte mir. Viel Gefahr, viel Geld.

Auf Cuba war der Hauptstapelplatz für unsere schwarze Waare. Wir legten dem
Generalsecretär Säcke mit Dublonen vor die Thür; das war das Zeichen, daß eine
Ladung Neger an der Küste beim Landen war. Wir hatten unsere Buchten, wo wir
landeten, wir mußten die Neger meilenweit ins Land hineintreiben, um sie dann
wieder herauszuholen. Wir führten meist Knaben ein, keine älteren Männer. Ja,
ich bin Sklavenhändler gewesen; man nannte mich den Seeadler, denn der Seeadler
hat die feinste Witterung. Es war ein kühner und schöner Spaß. Ich habe auch
den Häuptling geraubt, der mir seine Unterthanen verkaufte. Diese schwarzen
sprechenden Thiere haben von den sogenannten Mitmenschen das, was sie
vielleicht – ich sage vielleicht – gleichstellt; sie können heucheln, wie die
weißhäutigen Menschen. Nach der ersten Raserei that der Häuptling sehr ergeben;
aber eines Tages war ich mit meiner Ladung von einem englischen Schiff
verfolgt. Ich hatte geglaubt, daß wir gefangen werden. Es geschah nicht. Aber
in der Besorgniß, gefangen zu werden, hatte ich unsere ganze Ladung über Bord
geworfen. Das gab Futter für die Haifische. Sie erwarten vielleicht eine
Beschönigung, eine Rechtfertigung meiner Handlungsweise? Es war einfach mein
Recht.«

Eine Bewegung entstand unter den Zuhörern; Sonnenkamp achtete nicht darauf und
fuhr mit gewaltiger Stimme fort:

»Hier ist der Finger, den der Häuptling mir abbeißen wollte; Sie wissen, wie er
in diesen Tagen erschien. Von damals an ging ich nicht mehr zur See, ich ließ
das Geschäft durch Andere ausführen, endlich gab ich es ganz auf. Ich hatte
große Pflanzungen, und das Kind des Steuermanns, der auf dem Wallfischfang
gestorben war, hatte ich mir erzogen und heiratete es. Mir behagte solch ein
halbschlafendes, in allem Denken kindisch lallendes, oder eigentlich
gedankenloses Wesen. Ich wußte damals noch nicht, daß es große, heroische,
welterobernde Frauenseelen gibt.«

Diese letzten Worte sprach Sonnenkamp sehr laut. Er machte eine kurze Pause,
dann fuhr er fort:

»Ich lebte still und ruhig, als vom Norden her die wahnwitzige Partei sich
breit machte, die die Sklaverei aufheben will. Vor allem drängten sich meine
deutschen Landsleute als großmüthige Menschenfreunde vor. Da trat ich heraus in
öffentlicher Schrift und bekannte mich als Deutschen, um zu sagen, daß nicht
Alle den Humanitätsschreiern gleichen. Ich zeigte, daß es Wahnwitz ist, die
Sklaven befreien zu wollen. Die humanen Menschen wollen mit Wohlthätigkeit
helfen, aber mit Wohlthätigkeit heilt man nicht das Elend der Welt. Die Werke
der Barmherzigkeit, wie sie da sind, sind eitel Quacksalbereien; die einzig
dauernde, wirkliche Wohlthat für die niederen Menschen ist die Sklaverei.
Nichts Anderes sein wollen, als was sie sind, vom Herrn versorgt werden, das
ist das Beste . . . für die Schwarzen gewiß, für die Weißen vielleicht nicht
minder. Herr Weidmann weiß, daß es vor Allem sein Neffe ist, der mein
erbittertster Feind war.

In den Südstaaten war ich und die mit mir der Adel; wir sind die Privilegirten;
es gibt privilegirte Stämme und in den Stämmen privilegirte Naturen. Die
einzigen nach meiner Art ehrlichen Menschen, die ich kennen lernte, sind mir
die Barone der Südstaaten, sonst war überall nur Heuchelei; es mißfiel mir
zwar, daß auch sie ihre Sache mit Religion zudecken wollten, aber es war doch
ein lustiger Spaß, daß die Geistlichen sich bereitwillig zum Zudecken hergaben.
Bald lernte ich aber auch diese südlichen Junker gering achten, sie halten
Sklaven und sehen doch den, der Sklaven einführt und damit handelt,
geringschätzig an. Das ist noch ein Rest aus der alten Heuchelei der
Tugendherrschaft. Warum die natürliche, offene, unbarmherzige Herrschaft
verleugnen? Warum bekennt man sich nicht offen zu dem, was man doch im Stillen
thut? Weil die englischen Lordsanbeter die Sklavenhändler unter die Kategorie
der Seeräuber stellen?

Die freien Männer des Südens sind selbst Sklaven eines Herkommens.

Nun kam es auch über mich. Da ich einen Sohn hatte, erwachte in mir eine
Sehnsucht, die ich nicht besiegen konnte. Ich habe Ihnen schon gesagt, daß mir
in früher Jugend oft durch den Sinn ging: wäre ich ein Adliger, wäre ich mit
meinem Muth und meiner Kraft ins Militär eingetreten, ich wäre vielleicht ein
sogenannter ehrbarer Mensch geworden, eine Zeit lang leichtsinnig, dann aber
mein Gut bewirthschaftend, den Ehrenstamm meiner Familie fortpflanzend. Es ist
ein Widerspruch, ich weiß es, daß ich die Welt verachte und doch nach Ehre
strebte. Das stammte aus einem Jugendeindruck. Die einzige Sicherheit, daß
Einem die Welt zulächelt, gibt Adel und Genie, sonst kommt man nicht über
Mittelmäßigkeit und Duldung hinaus.

Ich sehe in der neuen Welt den Kampf kommen; Muth und Kraft ist auf unserer
Seite; ein Gemetzel ohne Gleichen wird kommen, aber wir werden siegen. Die
Südstaaten wollen Unabhängigkeit, und ich habe in Europa für unsere Sache
gewirkt. Wir lebten in England, in Italien, in der Schweiz. Eine Weile dachte
ich daran, ein sogenannter freier Bürger der Schweiz zu werden. Aber ich haßte
die Schweiz; sie duldet, daß der Fremde frei sei; will er aber ein Bürger des
Staates werden, darf er kein freier Mann mehr sein, er muß sich betheiligen an
all dem kleinen Getriebe. Wer nicht Geld verdienen und nicht fromm sein will –
Beides läßt sich aber sehr gut vereinen – der taugt nicht in die Schweiz; da
ist kein Hof, kein Adel, keine freie Gesellschaft, sie haben nur drei Dinge:
Kirche, Schule und Hospital – alle drei sind mir gleichgültig. Ich wollte auch
nicht stündlich unerreichbare Höhen vor Augen haben, das drückt nieder; darum
ist es hier am Rhein so traulich und heimisch.

Für den freien Menschen ist und bleibt Deutschland das einzige Land. Da zahlt
man seine Steuer und ist fertig. Ich kehrte nach Deutschland zurück, weil ich
ein Leben gesellschaftlichen Glanzes für mich und meinen Sohn erobern wollte.
Die Achtung der Umgebung, der Mitmenschen, ist ein schöner Luxus, vielleicht
der schönste; ich wollte ihn haben. Dazu klang es in mir beständig wie eine
Melodie: ein Landhaus am Rhein . . . Das zog durch meine Kindheit, durch mein
Mannesleben, das ist der sentimentale Zug meines Lebens, und der richtet mich
zu Grunde.

Wenn ich mir die ganze Welt beschaut und mich fragte, wo lebt es sich am
glücklichsten, dann mußte ich mir gestehen: das größte Vergnügen ist ein
reicher Baron eines kleinen deutschen Landes zu sein, da hat man ein Leben voll
Genuß ohne Pflicht, alle Ehren im kleinsten Kreise und alle Freude dazu. Ich
habe mit Rothhäuten gezecht und gerauft und meine Kopfhaut war mehr als Einmal
in Gefahr, zum Schmuck eines Indianers zu werden; ich wollte es nun auch mit
den Rothkragen und ihrem Häuptling versuchen. Ich wollte nicht von der Welt
gehen, bis auch das Hofleben mein geworden. Ich hatte mir eine Idylle geträumt,
und nicht umsonst nannte ich mein Haus Villa Eden. Hier wollte ich still, mir
selbst genügend leben, mit meinen Pflanzen, wie meine Pflanzen selbst; aber es
riß mich doch wieder hinaus in die Welt durch den Gedanken an meine Kinder. Sie
wissen ja, daß ich mich adeln lassen wollte. So. Nun bin ich eigentlich zu
Ende. Aber –«

Er machte eine Pause und betrachtete das, was er geschnitzt hatte, es war ein
Negerkopf, der die Zunge aus dem Munde streckte. Mit einem scharfen Schnitt
löste Sonnenkamp plötzlich Zunge und Mund ab, daß sie ihm auf den Schooß
fielen, dann fuhr er, die verstümmelte Figur in der Hand haltend, fort:

»Ich habe mich und die Meinigen in die Obhut der Civilisation gestellt, habe
mich nicht in die Wildniß, ich habe mich in die sogenannte Bildung geflüchtet.
Ehrlich gestanden, ich bereue nicht. Ich bin kein Schwächling. Meine Seele ist
im Feuer gestählt. Ich verbarg meine Vergangenheit nicht, weil ich sie für
schlecht hielt. Was ist denn schlecht in dieser Welt? Ich verbarg mich vor dem
Unverstand und der Weichlichkeit. Tausende bereuen, ohne sich zu bessern; ich
bereute nicht und wollte mich auch nicht bessern. Wäre ich Soldat in einem
glücklichen Kriege gewesen, vielleicht wäre ich ein Held. Ich bin ein Mann ohne
Aberglaube, ich habe auch nicht den Aberglauben der sogenannten Humanität. Ich
lebe und sterbe der Ueberzeugung, daß die sogenannte Rechtsgleichheit ein
Märchen ist; die Neger befreien, das thut nimmer und nimmer gut, sie werden
ausgerottet, wenn es je dahin käme, daß ein Neger im Weißen Hause zu Washington
säße. Die Welt ist voll Heuchelei, mein einziger Stolz ist jetzt, kein Heuchler
mehr zu sein.

Nun aber, hat Einer von Ihnen mich noch etwas zu fragen, was ihm unklar? Ich
bin bereit, zu antworten.«

Er machte eine Pause.

Niemand antwortete.

»Nun denn,« so schloß er, »ich bin zu Ende, ich habe meine Lebensansichten
nicht geändert, ich ändere sie nicht; ich habe offen erklärt, wie ich denke.
Ich bin nicht anders als Viele, ich bekenne nur offen, was ich bin. Um meiner
Kinder willen bin ich bereit, das, was man öffentliche Meinung, was man
Humanität nennt, zu beruhigen. Ich will ein ehrbares Leben führen, an Ihnen ist
es, zu finden, wie es sein soll. Man hat mir den Adel verweigert, ich hätte
bewiesen, wie ich mich füge – ich sage, füge, denn ändern will ich mich nicht.

Nur noch Eins. Ich kann beweisen, daß nicht die Hälfte meines Gutes vom
sogenannten Mitmenschen, vom Neger, stammt. Und nun, meine Nachbarn, befinden
Sie, entscheiden Sie. Sie erfreuen sich eines makellosen, geordneten
Lebenswandels, erfüllen Sie Ihre Pflicht, Ihre Liebe an einem ungeordneten, mit
einem Makel behafteten Manne. Ich warte die bestimmten Tage auf Ihren
Wahrspruch.«

Er zog sich zurück und ließ die Männer allein.

Zehntes Capitel.

Wer die Mienen der Richter und den Wechsel des Ausdrucks hätte fassen können,
während Sonnenkamp erzählte!

Jetzt, als er sich zurückgezogen, saßen Alle stumm beisammen.

Was wollte der Mann? Ist das Alles Spott und Hohn, oder erwartet er in der That
ein Mittel der Sühne?

Klar und fest schaute Weidmann drein, sein helles blaues Auge war ruhig, er
schien von nichts überrascht.

Der Major kämpfte mit sich, er gedachte seiner verlassenen Jugend und schlug
sich oft mit der geballten Faust ans Herz, indem er in sich hineindachte:

Ja, wer weiß, ob Du nicht auch so hättest werden können.

Und in der Rührung über sich und dem Schmerz über den Mann, der so keck sprach,
überwältigte es ihn. Er wollte die Thränen zurückhalten, aber es gelang ihm
nicht. Er wischte sich mit einem Tuche den Schweiß vom Gesicht und ward dabei
auch der Thränen habhaft. Hätte er seinem Verlangen folgen dürfen, er wäre dem
Manne nachgeeilt, hätte ihn umarmt und ihm zugerufen: Bruder, Bruder, Du warst
ein sehr schlechter Bruder. Nein, nein, Du bist ein Prahler, ein Großthuer mit
Schlechtigkeit; Du bist aber nicht schlecht, und warst Du es auch, Du hast doch
ein gutes Herz und wirst brav, ich . . . ich bürge für dich.

Er wagte es nicht, seinem Herzensdrange nachzugeben. Er schaute um, ob Niemand
zu sprechen beginne; Professor Einsiedel sah ihn treuherzig an und der Major
nickte, wie wenn er sagen wollte: Ja, in all Deinen Büchern hast Du doch nichts
so gefunden. Es ist ein Grausen, was der Mensch Alles denken und thun kann;
aber glaub' mir, er ist gar nicht so schlecht, wie er sich machen will . . .

Der Doctor wagte zuerst laut zu Clodwig zu sagen:

»Wir haben uns zu einer Komödie mißbrauchen lassen. Einen leidenschaftlichen
Verbrecher kann man vielleicht bekehren, einen schlauen und abgehärteten nie.«

»Und bei allem Verabscheuungswürdigen,« erwiderte Clodwig, »diese Kraft, die
Heuchelei der Welt so bloßzulegen.«

Der Gaumen schien ihm vertrocknet.

»Wir Deutsche,« rief der Doctor lustig, »bleiben doch immer und ewig
Schulmeister. Will dieser hart gesottene Bösewicht noch lehren, daß seine
Bosheit eitel Weisheit und Logik sei, und putzt seinen Cynismus höhnisch mit
Ideen auf!«

»Das Exil,« begann Professor Einsiedel, »wäre das Einzige, das wir, wie die
Alten, über den aussprechen könnten, der alle Güter der Bildungswelt entweihte
und beleidigte; aber es gibt kein Land mehr, wohin wir den Verbannten schicken,
damit er, aller Cultureroberung entkleidet, sein Dasein verbüße.«

»Jede Strafe, die wir über ihn verhängen,« sagte Fürst Valerian, »ist eine
Bestrafung seiner Kinder.«

»Dieser Herr Sonnenkamp,« sagte Clodwig mit bebender Lippe, »ist in all seiner
Verruchtheit doch leider eine Ausgeburt unserer Zeit. Die ganze heutige
Menschheit hat ein böses Gewissen, sie ist uneinig mit sich, bekennt sich nicht
in Wahrheit zu ihren Ueberzeugungen.«

Wieder trat eine längere Pause ein.

»Ich bitte,« rief Weidmann, »daß wir von heut in sieben Tagen uns zur Eröffnung
der abgegebenen Urtheile hier wieder versammeln, dann werden wir offen
beschließen.«

Mit stockender Stimme bat der Major die Freunde, noch nicht auseinander zu
gehen, man habe ja noch nichts Rechtes ausgemacht und er wisse sich nicht zu
helfen. Er hätte eigentlich gern gefragt, ob er Fräulein Milch zu Rathe ziehen
dürfe, denn das wußte er, sie würde ihm helfen; aber bei einem Ehrengerichte
darf man ja nur für sich allein urtheilen.

Der schwere Kopf des Majors wankte hin und her.

Die Versammelten schienen der Pein entfliehen zu wollen, und Weidmann rief:

»Ich erkläre die Versammlung für geschlossen.«

Alle erhoben sich, wie wenn sie aus einer Gefangenschaft, aus einer verpesteten
Luft befreit werden müßten; sie wären gern ins Freie gegangen, aber es regnete
beständig und in den Gartenwegen bildeten sich kleine Bäche und Pfützen. Man
ging nach einem großen Saal.

Clodwig bat den Doctor, daß er mit ihm nach Wolfsgarten reise, er fühle sich
unwohl; aber eben als der Doctor mit ihm in den Wagen steigen wollte, wurde er
zu Frau Ceres gerufen.

Joseph kam bald wieder und brachte die Nachricht, daß der Doctor die Kranke
nicht verlassen könne; er müsse bei Frau Ceres bleiben, die in einem Anfall von
Raserei den Papagei erwürgt und Alles, was im Zimmer war, zerschmettert hatte.
Es wurde ihr zur Ader gelassen, das Blut floß dunkel, aber sie ward ruhiger.

Obgleich man Sonnenkamp von dem Unwohlsein seiner Frau benachrichtigte, verließ
er dennoch das Zimmer nicht.

Der Doctor ließ Clodwig nochmals sagen, er möge hier bleiben, da es fort und
fort in schweren Güssen regnete; aber Clodwig bestand darauf, heim zu kehren.
Er bat den Banquier mit nach Wolfsgarten zu reisen, dieser war sofort bereit,
er wollte nur voraus nach dem Städtchen fahren, um dort ein Telegramm an sein
Haus aufzugeben, daß man ihn bis auf weitere Nachricht nicht erwarten solle.

Bella hatte sich inzwischen nach dem grünen Hause begeben und war dort sehr
liebreich gegen Claudine und Lina, ließ es aber nicht an scharfen Worten
fehlen, daß die Professorin und Manna sich egoistisch zurückgezogen hätten,
während im Hause der schwere Austrag stattfinden sollte.

Als ein Diener kam und meldete, Clodwig wolle sofort zurückreisen, rief sie,
heftig mit dem Fuße aufstampfend:

»Ich will nicht!«

Dann aber setzte sie hinzu:

»Er soll mit dem Wagen hieher kommen.«

Der Wagen fuhr vor, Clodwig stieg nicht aus und Bella setzte sich zu ihm; er
saß fröstelnd in einer Ecke.

»Warum fragst Du nicht, wie es mir geht?« sagte er mit leiser, bebender Stimme.

Bella antwortete nicht; es kämpfte etwas in ihr, plötzlich aber rief sie:

»Schmach über Euch Alle! Was seid Ihr diesem Manne gegenüber? Da ist einmal
etwas Gewaltiges in dieser Charpie zupfenden humanitären Genossenschaft. Ihr
seid alle Schwachköpfe, Feiglinge!«

»Frau, Du treibst ein schlimmes Spiel mit dem Bösen. Verdirb Dich nicht noch
mehr.«

»Mich verderben? Ich fahre ja mit Dir heim . . . heim . . . Du hast ja zu
befehlen . . . Was willst Du denn noch mehr? Sprich kein Wort . . . kein Wort,
oder ich kümmere mich nichts um den strömenden Regen. Ich springe aus dem
Wagen, ich laufe in die Welt, ich weiß nicht wohin; nur nicht mehr gefangen
will ich sein, nicht mehr gebannt in Eure erbärmliche, topfausgrabende,
schönrednerische, humanitätsgeschminkte Welt!«

»Frau, was sprichst Du? Ist denn gut und schlecht . . .«

»Pah! schlecht und gut, das sind die Krücken, auf die Ihr Euch stützt, weil Ihr
keinen Halt in Euch selbst habt. Stark und fest muß ein Mann sein! Nur nicht
weich, nur nicht sentimental, nur nicht hinter Eure thränenselige Humanität
versteckt. Und ein Jude und ein Atheist wie dieser Herr Dournay sitzt über
einen solchen Mann zu Gericht.«

»Ich begreife Dich nicht,« schaltete Clodwig ein, aber ohne darauf zu
antworten, fuhr Bella fort: »Er hat Euch zu viel Ehre angethan, als er zu Euch
gehören wollte. Ihr fürchtet Euch Alle vor Jean Jacques Rousseau, vor dem
Gleichheitsnarren. Euer ganzes Dasein ist eine Trivialität! Noch einmal wird
sich zeigen, ob die Welt im Gleichheitsbrei ersaufen, oder ob es noch Höhen
geben soll. Ueber's Meer müßtet Ihr ziehen, jetzt kommt die letzte
Entscheidungsschlacht; aber Ihr seid nichts als aufgeputzter Parade-Adel. Die
Südstaaten stehen auf und wenn sie fallen, dann gibt es keine Aristokratie
mehr, dann laßt Euch Alle nur unter der Gleichheitsscheere scheeren. Warum
zieht ihr Humanitätsheilige nicht übers Meer und befreit Euren schwarzen
Bruder? Ruf' doch den Kutscher herein, Deinen Menschenbruder! Laß ihn nicht im
Regen draußen, er soll sich zu uns in den Wagen setzen. Oder soll ich ihn für
Dich rufen?«

Sie faßte die Schnur; der Kutscher hielt an; sie ließ Clodwig peinvoll harren,
dann rief sie:

»Fahr nur zu, es ist nichts.«

Sie wendete den Kopf unruhevoll hin und her, ihr Auge rollte wild, und
knirschend rief sie laut:

»Ich weiß nicht mehr, was ich thue . . . Verflucht sei . . .«

Sie hielt plötzlich inne. In diesem Augenblicke klirrte etwas in ihrem Munde,
sie legte die Hand an den Mund. Was ist das? Sie nimmt es heraus. In ihrer
knirschenden Wuth hatte sie sich einen Vorderzahn ausgebissen, der schon lange
sehr dünn und behutsam zu behandeln war. Sie krampfte die Hand, in der sie den
Zahn hielt, und preßte den Mund zusammen. Daß ihr das geschehen mußte! Schnell
schoß es ihr durch den Sinn: sie kann nun nicht mehr auf die Leute losziehen,
die falsche Zähne haben . . . Indessen . . . Niemand wird glauben, daß sie,
Bella, einen falschen Zahn hat.

Im Städtchen traf man den Banquier wartend.

Bella stieg aus, sie hielt ein Tuch vor den Mund und dumpf tönte durch
dasselbe, wie sie den Banquier bat, ihren Mann zu begleiten, und wie sie einem
Diener sagte, daß er bei ihr bleibe. Sie eilte nach der Eisenbahn. Auf dem
Bahnhof war sie verlegen und that das Tuch nicht vom Munde ab, sie sagte dem
Diener, daß er Billets nach der Festungsstadt nehme. Dann saß sie still in
einer Ecke des Wartesaals und hatte den Schleier doppelt über das Gesicht
gebreitet. Sie fuhr nach der Festungsstadt. Niemand soll wissen, daß sie sich
einen falschen Zahn einsetzen läßt, Niemand soll sie je mit einer Zahnlücke
gesehen haben. –

Clodwig fuhr heimwärts, er wischte sich oft die Augen ab, als müßte er einen
sich immer wieder ausbreitenden Schleier wegwischen. Er war vor Allem in seinem
Stolz beleidigt; er, Clodwig, wurde verhöhnt, und von wem? Von seiner Frau. –
Sie hat mich nicht eine Minute geliebt, das empfand er als einen Stich in
seinem Herzen, und dieser Stich wich nie mehr, denn was er in der Seele
empfand, äußerte sich zugleich körperlich. Wer mißt hier die Wechselwirkung
aus?

Der Regen hatte aufgehört, aber Clodwig erschien Alles in Nebel, trüb. Er kam
auf Wolfsgarten an, alle Zimmer erschienen ihm voll Rauch, voll Nebel. Er
setzte sich in seinen Stuhl.

»Ich bin einsam . . . einsam,« sagte er vor sich hin.

Der Banquier redete ihm mit milden Worten zu, aber Clodwig schüttelte den Kopf.
Die Worte Bella's hatten ihn ins Herz getroffen, tödtlich verwundet.

Man zog Clodwig den Rock aus, er sah lange auf den Rock und nickte wehmüthig
lächelnd.

Ahnte er, daß er ihn nie mehr anziehen wird? . . .

Als Bella am frühen Morgen heimkehrte und an das Bett Clodwigs trat, sah er sie
mit geisterhaften Mienen an.

»Medusa! Medusa!« schrie er.

Er wußte nicht, daß er es gerufen, er fiel zurück in die Kissen.

Man brachte ihn wieder zum Leben. Stunden der höchsten Pein waren es, bis der
Doctor kam. Er sagte, Clodwig sei schwer krank, die Verhandlung habe ihn
übermäßig angegriffen, die Heimfahrt durch den Regen – »und vielleicht noch
etwas Anderes,« setzte er gegen Bella hinzu, die ihn starr mit unbewegten
Mienen anschaute.

Clodwig hatte, sobald er wieder zum Bewußtsein gekommen, nach Erich verlangt.
Man sandte ihm einen Boten.

Bella schickte nach ihrem Bruder. Niemand wußte genau, wo er war.

»Ich bin allein,« sagte auch sie.

Sie erschrak, da sie das gesagt hatte, denn sie fühlte, daß sie in der That
bald allein sein würde.

Elftes Capitel.

Es war schwer gewesen, Prancken zu finden.

Nie ging ein Mann äußerlich fester und innerlich gebrochener dahin als
Prancken, da er Villa Eden verließ. Es war mehr als gute Form, es war eine
sichere Gewöhnung, die ihn aufrecht erhielt.

Prancken hätte es schwer getragen, aber er hätte sich doch darein gefunden,
wenn Manna ihn um des Klosters willen verstoßen. Aber ihn um eines Andern
willen verstoßen, ihn, Otto von Prancken! . . . Er war tief empört.

Er war verschmäht, wo er wirklich liebte. Kann Otto von Prancken Liebe widmen
und sie wird nicht erwidert? Wenn das Mädchen den Schleier nahm und die Welt
verwarf, so verwarf sie ihn damit, denn er war ja auch in der Welt; aber
verschmäht, abgewiesen um eines Andern willen –

Er fühlte vorerst nur seine beleidigte Würde, seine verschmähte Liebe, denn er
liebte Manna; mit ihr vereint, natürlich auch mit ihrem Gelde, wollte er brav
sein und sich nur noch an schönen Pferden freuen.

Also das ist der Tugend Lohn? So lohnen die Himmlischen die guten Vorsätze?

Prancken fürchtete sich vor seinen rebellischen Gedanken und bereute sie
sofort.

Hin und her, bald demüthig, bald empört schwankten seine Gedanken.

Zum ersten Mal in seinem Leben erschien er sich als verkannte, mißhandelte
Tugend, vor Allem aber als der beleidigte, edle Anstand, als die mit Undank
belohnte Treue. Was hatte er nicht Alles diesem Hause geopfert! Und nun? Vor
seinen Gedanken war es wie ein schwarzer gedrängter Leichenzug; was am Wege
steht, darf sich nicht durchdrängen, muß warten, bis Alles vorüber ist.

Er ritt dahin wie ausgestoßen von der Welt. Wohin soll er sich wenden?

Soll Otto von Prancken einem Menschen klagen, vor einem Andern hülflos
erscheinen?

Er lachte laut auf, da er sich erinnerte, daß er, in Voraussicht der Millionen,
die ihm werden mußten, bedeutende Schulden gemacht. Was nun?

Unwillkürlich wendete er sich noch einmal und sah nach Villa Eden zurück.

Es bedurfte nur einer Zeile, nur einer kurzen Zusammenkunft, ja, wenn er
zurücktritt, wenn er dies Eine Sonnenkamp darlegte, er reitet dann mit
Hunderttausenden den Weg dahin. Aber nein, das darf er nicht.

Er ritt des Weges weiter, er kam am Landhause des Herrn von Endlich vorüber. Da
droben wohnte die junge Wittwe – sollte er hinaufgehen? Er wußte, sein
Liebesantrag wird nicht verschmäht. Nein, jetzt noch nicht. Und doch hielt er
an und stieg ab. Er fragte nach der gnädigen Frau; es hieß, sie sei mit ihrem
Bruder nach Italien gereist.

Er wollte zu Bella und Clodwig – nein, auch das nicht. Er hatte sie nicht zu
Rathe gezogen, da er im Widerspruch mit der ganzen Welt sich Sonnenkamp
angeschlossen; sollte er jetzt sich von Clodwig bemitleiden und mit Weisheit
abspeisen lassen?

Er drehte das Pferd und ritt stromauf, er kam wieder an Villa Eden vorüber;
sein Pferd wollte in das Thor einbiegen, er spornte und peitschte es, daß es
vorüberging.

Er ritt nach dem Pfarrhause und ließ Fräulein Perini rufen.

Zuerst fragte er, ob sie noch ferner im Hause bleiben wolle.

Fräulein Perini sah ihn groß an und erklärte, daß sie sich hoffentlich nicht in
ihm geirrt habe, er werde doch nicht den Dournay's Alles überlassen; ihr Vater
sei um weit Geringeres im Duell gefallen.

Der Pfarrer fiel ein:

»Edler junger Freund! Nein, nicht das. Was soll dies kleine Duell in einem
Waldwinkel, und daß Sie einen Menschen nach den Gesetzen des Zweikampfes
tödten? Ihr Söhne des Adels müßt unter dem Banner des Papstes das große Duell
mit der Revolution wagen. Auch um Euretwillen. Dort wird der große Kampf
zwischen ewigem Gesetz und tagesflüchtiger Selbstvergötterung ausgekämpft und
der Sieg ist Euer wie unser.«

Prancken lächelte in sich hinein, aber er sprach nicht aus, wie seltsam es ihm
vorkam, da der Pfarrer nun erklärte, bevor man gewußt, woher das Geld stammt,
hätte man von demselben für heilige Zwecke annehmen können, jetzt aber nicht
mehr.

Prancken sah dem Pfarrer lächelnd ins Antlitz. Wußte der Pfarrer die Herkunft
des Geldes nicht früher auch? Er hatte auf den Lippen, ihm zu sagen: Es ist
sehr freundlich und klug, nun man nichts mehr bekommen kann, zu thun, als ob
man es abgelehnt hätte.

Aber warum soll er sich die einzige Partei verbittern, die noch fest an ihm
hielt? Er wollte nicht minder klug sein, und sagte, er habe sich von Sonnenkamp
getrennt, weil dieser sich geweigert, seiner Forderung gemäß den Haupttheil des
Vermögens einer frommen Stiftung zu widmen. Er konnte das mit Fug und Recht
sagen, denn er hatte es gewollt. Das war es, was er festhalten wollte; die
Ablehnung Manna's verschwand dadurch und sein unnachgiebiges Festhalten an
Sonnenkamp erhielt eine gewisse Weihe.

Der Pfarrer erinnerte Prancken, daß heute die Versammlung sei; er werde dort
erwartet.

Prancken verabschiedete sich.

Fräulein Perini kehrte stolz lächelnd in die Villa zurück. Seltsame Menschen,
diese Deutschen! Sie ihrerseits wollte sich nicht mit leerer Hand verdrängen
lassen.

Prancken ritt dahin. Er kam an der Villa vorüber, die dem Cabinetsrath gehört
hatte. Ah, die waren klug, sprach es in ihm, die haben sich den Beute-Antheil
gesichert vor der Entscheidung. Warum warst Du so einfältig, zart und
vertrauend?

Auf dem Bahnhofe stellte er sein Pferd ab und fuhr nach der Bischofsstadt; er
wird ja erwartet. Aber wie soll er unter die Genossen treten? Er kam
glücklicherweise, als die Versammlung bereits zu Ende war. Im Palais des
Kirchenfürsten wurde er ehrenvoll bewillkommt, und im raschen Entschlusse traf
er hier eine Entscheidung.

Hier auch traf ihn die Botschaft von Bella.

Er kam nach Wolfsgarten. Der Erste, der ihm begegnete, war der Banquier.
Prancken sah den Mann hochmüthig an, hatte aber gute Form genug, ein
freundliches Wort an ihn zu wenden.

Er kam zu Bella, die ihm kurz von der Krankheit Clodwigs berichtete.

Prancken verhielt sich schweigsam. Es war jetzt nicht Zeit, das, was
vorgefallen war, und seinen Entschluß kund zu geben. Auch als Bella ihn fragte,
warum er so verstört aussehe, mochte er nicht antworten.

»Warum warst Du nicht bei der Versammlung? Kommst Du von Villa Eden? Wie sieht
es dort aus?« fragte Bella.

»Ich weiß nichts,« entgegnete Prancken endlich. –

Ja, wie sah es aus auf Villa Eden?

Zwölftes Capitel.

Sonnenkamp saß allein. Er hatte die versammelten Männer nicht mehr gesprochen,
wie er ihnen vor der Verhandlung hatte sagen lassen.

Anfangs saß er mit einem gewissen Selbstgefühl, ja mit einem Siegesmuthe in
seiner Stube, als wäre er ein Held, der nach einer glorreichen Schlacht die
Waffen abgelegt und in seinem Zelte ausruht.

Jetzt überkam ihn eine andere Empfindung. Wie ein Knistern, ein leises, kaum
hörbares Nagen, wie das Züngeln einer Flamme im Gebälke, die immer weiter frißt
und im Stoffe, den sie findet, sich vergrößert, solch ein leises Knistern und
Züngeln glaubte er in seiner Einsamkeit zu hören. Er hatte sich getäuscht und
doch wußte er, es brennt ein Funke geräuschlos fort, er faßt den Boden des
Zimmers, er leckt hinan zu den Wänden, die Stühle brennen, die Schränke, die
Bilder, fratzenhaft verzerren sich die gemalten Gesichter auf der Leinwand und
werden zur Flamme, und die Flamme strebt weiter, dringt in alle Gemächer, faßt
endlich das Dach und das ganze Haus und schlägt zum Himmel auf.

Da klopft es an. Gewiß kommt Bella und erklärt, warum sie geflohen war, als er
in das Sämereienzimmer kam. Er öffnete rasch, aber nicht Bella, sondern
Weidmann trat ein.

»Haben Sie mich noch etwas im Geheimen zu fragen?« herrschte ihn Sonnenkamp an.

»Ich habe nur eine Bitte an Sie.«

»Eine Bitte? Sie?«

»Ja. Lassen Sie mir Ihren Sohn . . .«

»Meinen Sohn?«

»Wollen Sie mich gefälligst meinen Satz endigen lassen. – Geben Sie mir Ihren
Sohn in mein Haus auf Tage, Wochen, Monate, so lange es Ihnen beliebt; nur
lassen Sie den Jüngling für einige Zeit in eine andere Sphäre versetzen, worin
er wieder gedeihen kann. Er bedarf jetzt einer energischen und befreienden
Thätigkeit. Er hat Lust und Trieb, auf Andere zu schauen und nicht auf sich.
Das wird ihm helfen und ich möchte ihm darin weiter helfen. Da Ihr Sohn nicht
Soldat werden soll, ist es ihm vielleicht gut, die Landwirthschaft kennen zu
lernen.«

»Ist das ein Plan, den Sie mit Herrn Dournay verabredet haben?«

»Ja, es ist sein Wunsch und ich finde ihn angemessen.«

»So?« sagte Sonnenkamp. »Wußte auch vielleicht schon Roland selbst von diesem
Wunsche und von seiner Angemessenheit, als er heute mit der Professorin
abreiste?«

»Nein. Wenn Sie ablehnen, weiß Niemand davon, als Sie, Herr Dournay und ich.«

»Habe ich denn gesagt, daß ich ablehne? Sie werden noch einen Beweis bekommen,
wie sehr ich Ihnen vertraue; ich habe Sie zu einem Vollstrecker meines
Testaments gemacht.«

»Ich bin viel älter als Sie.«

Sonnenkamp antwortete nicht auf diesen Einwand und Weidmann fuhr fort:

»Was beschließen Sie auf meine Bitte wegen Ihres Sohnes?«

»Wenn er bei Ihnen bleiben will, so hat er meine Einwilligung.«

Der Wagen, der Roland, die Professorin und Manna zurückbrachte, fuhr bald in
den Hof ein. Weidmann begrüßte die Professorin herzlich; er hatte sie vor
Zeiten gekannt, die einst so blühende Schönheit sah er jetzt zum ersten Mal als
Matrone.

Als man noch im grünen Hause beisammen saß, kam ein reitender Bote von Clodwig,
der Erich zu ihm rief.

Weidmann erneuerte nun den Vorschlag, daß Roland nach Mattenheim übersiedle; es
wurde Roland von allen Seiten zugesprochen und er erklärte, daß es gar keines
Zuspruches bedürfe. Er willigte ein und so fuhr er mit Weidmann, Fürst Valerian
und Knopf davon. –

Ein Wirbelwind stürmte durch den Park; er riß die letzten Blätter ab, hob die
abgefallenen vom Boden, trieb sie durcheinander, und umstürmte das Haus, und
ein Wirbelwind schien alle die Einwohner von Villa Eden auseinander zu reißen.
Roland war fort, Prancken zeigte sich nicht mehr, Manna wohnte bei der
Professorin im grünen Hause, Erich war davon geritten. Sonnenkamp und Frau
Ceres waren allein in der Villa. Da kam Fräulein Perini und meldete Sonnenkamp,
daß seine Frau ihn augenblicklich zu sprechen wünsche; es sei ein Zustand
eingetreten, den sie nicht mehr zu bewältigen verstehe.

Sonnenkamp eilte nach dem Zimmer der Frau Ceres, sie war nicht da. Die
Kammerfrau sagte, sie sei, sobald Fräulein Perini weggegangen war, durch das
Haus in den Park geeilt. Man suchte, man rief sie, man fand sie endlich am Ufer
sitzend, im Wetter-Sturm, mit ihrem Diadem auf dem Haupte, dicke Perlenreihen
auf dem nackten Halse, am Arme große Spangen und einen Gürtel von grünen
Steinen um den Leib; das glitzerte und schimmerte. Sie sah Sonnenkamp mit einem
fremden Lächeln an, dann sagte sie:

»Du hast mich schön geschmückt, reich beschenkt.«

Sie schien größer zu werden, sie stand auf und warf die schwarzen Locken
zurück.

»Sieh, hier ist der Dolch, ich wollte mich mit ihm tödten, aber ich schleudre
ihn von mir.«

Der Griff von Edelsteinen und Perlen blinkte durch die Luft, stürzte in den
Strom und versank.

»Was thust Du? Was ist das?«

»Du kehrst mit mir zurück,« rief sie, »oder ich stürze mich hier in den Strom
und nehme ein Stück Deines Reichthums mit, diesen Schmuck.«

»Du bist ein betrogenes Kind,« höhnte Sonnenkamp. »Du glaubst, daß das der
echte Schmuck sei? Ich habe Dir, dem einfältigen Kinde, immer nur den
nachgeahmten gegeben; den echten, ganz genau mit demselben Kasten, in derselben
Fassung, habe ich bei mir im diebessichern Schrank.«

»So? Du bist klug,« erwiderte Frau Ceres.

»Und Du, mein wildes Kind, bist nicht wahnsinnig.«

»Nein, ich bin's nicht, wenn es nicht kommt. Ich bleibe bei Dir, ich verlasse
Dich keine Minute mehr. O, ich kenne Dich – o, ich kenne Dich, Du willst mich
verlassen.«

Sonnenkamp schauderte.

Was ist das? Wie kommt das einfältige Wesen dazu, ihm einen noch schlummernden
Gedanken wach zu rufen und aus der Seele zu nehmen? Er sprach die
begütigendsten Worte zu Frau Ceres, er brachte sie in das Haus zurück und küßte
sie, sie wurde ruhiger. Fest stand es in ihm, er macht sich frei. Es gab nur
noch Eines zu gewinnen, dann fort in die weite Welt. Vorerst wollte er nach der
Residenz und Professor Crutius niederschießen. Er kämpfte und rang mit dem
Gedanken, und endlich mußte er ihn doch aufgeben. Aber das Andere, das muß. Und
wie eine Bestätigung dessen, was er in der Seele barg, kam jetzt ein Bote von
Erich mit der Meldung, daß er länger auf Wolfsgarten bleiben müsse, denn Graf
Clodwig sei dem Sterben nahe.

Dreizehntes Capitel.

Erich ritt nach Wolfsgarten.

Was ist aus ihm, was ist aus den Anderen geworden, seit er von Wolfsgarten aus
nach Villa Eden ritt? Alles zog ihm durch die Seele und in stiller Befriedigung
athmete er tief auf, indem er dachte, was aus ihm geworden wäre, wenn er nicht
mit aller Macht das Verhältniß zu Bella zum Rechten gelenkt hätte. Wie wäre es,
wenn er jetzt dahin ritte mit einer die Seele zerreißenden Empfindung? Am Bette
des Sterbenden müßte er als der niedrigste Heuchler stehen! Wie muß es zweien
Menschen zu Muthe sein, die mit der Todesnachricht eines Andern sich ihr Glück
gründen, und die keine Verbrecher, sondern sehr gebildete, sehr verständige
Menschen sind? . . .

Er schaute sich um wie ein Erretteter.

Er ritt durch den Bergwald. Stille war es hier ringsum. Die Hagebuche, die sich
zuerst belaubt, ließ jetzt auch zuerst die gelben Blätter fallen; es rieselte
und knisterte in diesem Blätterfalle leise im Walde, und nur der Habicht
kreischte oben in der Höhe.

Erich kam vor das Herrenhaus und trat in den Hof. Er ging zu Bella, die blaß
und schwer leidend aussah.

Erich war erschreckt, Prancken hier zu treffen. Die beiden Männer bedurften der
äußersten Haltung, um jetzt hier einander gegenüber zu stehen.

»Er schläft jetzt,« sagte Bella; »er spricht beständig von Ihnen. Seien Sie
gefaßt, Sie werden ihn kaum kennen; geben Sie ihm in Allem nach, er ist sehr
gereizt.«

Die Stimme Bella's war heiser; sie verhüllte die Augen mit einem weißen Tuch,
dann fragte sie:

»Sie waren beim Tode Ihres Vaters?«

Erich bejahte.

Bella ging, um Clodwig die Ankunft Erichs zu melden. Prancken und Erich waren
allein. Lange sprachen sie kein Wort, endlich begann Erich:

»Es thut mir weh, daß ich den Schein eines Unrechts gegen Sie auf mich laden
mußte. Ich mußte es, weil ich das höhere Recht der Liebe Manna's . . .«

»Genug!« unterbrach Prancken. »Ich hätte nie geglaubt, noch ein Wort mit Herr
Dournay zu sprechen; aber wir sind jetzt an ein Krankenbett gestellt, und um
des Kranken willen . . .«

Bella kam zurück und sagte:

»Er schläft noch. Ach, Herr Dournay, Clodwig liebt Sie weit mehr, als irgend
einen andern Menschen auf der Welt.«

Sie reichte Erich ihre Hand, die eiskalt war. Lange waren die Drei stumm,
endlich fragte Erich:

»Ist es denn entschieden?«

»Der Doctor sagt, sein Leben sei nur noch nach Stunden zu zählen. Hören Sie
nichts? Der Doctor hat versprochen, zu kommen . . . sofort wiederzukommen. Ach,
wenn ich nur Clodwig dazu bringen könnte, daß er noch einen anderen Arzt zu
Rathe zieht. Bitte, bewegen Sie ihn dazu. Ich habe kein Vertrauen zu Doctor
Richard.«

Erich antwortete nichts.

»Ach, mein Gott,« klagte Bella, »wie verlassen sind wir doch in der Noth. Nicht
wahr, Sie bleiben bei uns? Sie verlassen uns nicht?«

Erich versprach's.

Es war ein seltsamer Ton, eine Erinnerung aus höflicher Vergangenheit, als
Bella sich nun entschuldigte, daß sie noch nicht nach der Mutter Erichs, nach
Frau Ceres und Manna gefragt habe, und mit einem eigenthümlichen Herausstoßen
der Worte fragte sie:

»Wie lebt denn Herr Sonnenkamp?«

Ein Diener kam und meldete, der Herr Graf sei erwacht und habe sofort nach
Herrn Hauptmann Dournay gefragt.

»Gehen Sie zu ihm,« sagte Bella und legte die Hand auf die Schulter Erichs.
»Bitte, sprechen Sie es als Ihre und nicht als meine Ansicht aus, daß man noch
einen anderen Arzt zuziehe.«

Erich ging, und Bella sagte schnell hinter ihm drein zu Prancken:

»Otto, schaff mir mit guter Manier den Juden fort. Was will er da?«

Prancken ging zu dem Banquier.

Bella war allein, sie war von einer Unruhe, die sie nicht bemeistern konnte;
sie setzte in Gedanken die Todesanzeige auf, ja sie schrieb schon die Worte:

Verwandten und Freunden die schmerzliche Nachricht, daß mein geliebter Mann
Clodwig, Graf von Wolfsgarten auf Wolfsgarten, vormals **scher Gesandter in
Rom, Ritter hoher Orden, fünfundsechzig Jahre alt, nach kurzem Krankenlager
gestorben ist. Ich bitte um stille Theilnahme.

Bella, Gräfin von Wolfsgarten, geb. von Prancken.

Ein Dämon sagte ihr immer diese Todesanzeige vor, sie sah sie schwarz gerändert
vor sich, während Clodwig noch lebte. Warum ist das? Was zwingt sie, das jetzt
schon in Worte zu fassen und vor sich zu sehen? Sie konnte nicht davon los
kommen. Sie nahm das Blatt, zerriß es in Stücke und streute die Stücke zum
Fenster hinaus in den Regensturm.

Vierzehntes Capitel.

Erich war unterdeß in das Krankenzimmer getreten.

»Bist Du endlich da?« rief Clodwig; seine Stimme war matt und die Kinderhand,
die der Kranke dem Eintretenden entgegenstreckte, schien noch feiner.

»Setze Dich,« sagte er, »sei nicht so erschüttert, Du bist jung und stark, hast
ruhiges Bewußtsein. Laß mir nur Deine Hand. Es ist ein Glück, daß ich mit
voller Besinnung sterbe; ich habe oft gewünscht, an einem plötzlichen Schlag zu
sterben. Es ist besser so. Erzähle, wie geht es Deiner Mutter?«

Erich konnte kaum ein Wort hervorbringen, und Clodwig fuhr fort:

»Nun sage, wie geht es Roland? Wollte er nicht mit Dir kommen? Ich sehe ihn,
den schönen Jüngling, immer vor mir . . . Du hast es gut gemacht, Erich.«

Bevor dieser antworten konnte, legte sich der Kranke wieder in die Kissen
zurück. Er schien eingeschlummert. Man hörte nichts als das Ticken der Uhr. Ein
Wagen fuhr in den Hof, die Räder knirschten in den Sand einschneidend.

Clodwig erwachte.

»Das ist der Doctor,« sagte er laut.

Er bat die Krankenwärterin, eine barmherzige Schwester, dem Arzte zu sagen, er
möge ihn noch eine Weile mit Erich allein lassen. Sich rasch aufrichtend, sagte
Clodwig:

»Schließe die Thür, ich habe mit Dir allein zu sprechen.«

Erich saß vor dem Bette und Clodwig begann:

»Du fragst um mein Urtheil über Sonnenkamp? Ich habe ihn freigesprochen. Sein
Weg wirr, sein Ziel grausam. Wer richtet? Die Heuchelei ist groß in der Welt.
Ein Wirrwarr von Fratzen, Masken. Er hatte den Muth, die Frechheit, sich
selbst, auch die Heuchelei zu bekennen. Wenn ich mein Leben überschaue, was ist
es? Ich habe eine Uniform ausgefüllt. Was sind wir? . . . Oede, mit der
Landesfarbe angestrichene Schilderhäuser. Wenn eine Ablösung kommt, thun wir 
geheimnißvoll, flüstern . . . eitel Possenspiel. Heuchelei ist das Leben der
meisten Menschen, auch das meine, so lang, so ehrenvoll. Wir haben keinen Muth,
bekennen nicht, was wir sind; wir schleppen uns mit Formen und
Nachgiebigkeiten, mit Höflichkeiten und Fügsamkeiten, und wo ist unser wahres
Innere? Nie sagen wir einander, was wir sind, wozu wir uns bekennen. Ich habe
kein Verbrechen, Vergehen, das ich jetzt zu gestehen hätte, ich war mein
Lebenlang wie Tausende, wie Millionen neben mir. Ich habe nur nicht gethan, was
ich thun mußte, bin nicht von Stunde zu Stunde hingetreten vor die Mächtigen
und habe gesagt: so bin ich und so müßt ihr sein. Ich habe mich eingelullt mit
falscher Philosophie, habe mir eingeredet, es wird Alles von selbst, wir stehen
im Gesetz der Entwicklung, wir haben nichts dazu zu thun. Ja wohl! Es
entwickelt sich Alles von selbst . . . der Tod kommt von selbst und nimmt das
Leben, das kein Leben war, keine Offenheit, kein eigen Selbst. Ich kannte große
Schauspieler. Einem Schauspieler wird der Tod immer am schwersten, nicht nur
weil er den Tod so oft gespielt; er weiß, was von ihm bleibt, Maske, Schminke,
welke Kränze. Wir Diplomaten sterben den Tod des Schauspielers. Ich habe ein
unnützes Leben geführt.«

»Sie sind zu hart gegen sich,« konnte endlich Erich entgegnen. »Es ist viel,
das Schöne und Gute in sich ausgebildet und dargestellt zu haben. Nur wenige
Menschen sind zu Anderem, zu dem, was als äußere That sich darstellt, berufen.«

Clodwig legte schnell seine Hand auf die Erichs, er sah ihn mit innigem Blicke
an und sagte lächelnd:

»Ganz so sprach auch einmal Dein Vater und es mag ein Trost sein. Ich hatte
kein Vaterland, das mir mehr als diplomatische Narrenspossen zu thun geben
konnte. Mein Leben war eine thatlose Geschäftigkeit. Ich habe den größten Theil
desselben in der Livree zugebracht für eine Sache, die ich nicht achtete, kaum
schätzte. Da ist dieser Sklavenhändler. Wie verächtlich betrachtet ihn die
vornehme Welt – und es hat Unterhändler in diesen Kreisen gegeben, die höchst
geehrt und schlimmer als Sklavenhändler waren, und Andere sitzen nur deshalb
nicht im Zuchthause, weil sie nicht nöthig hatten zu stehlen und weil ihnen
ihre Unsittlichkeit mit Geld abgekauft wurde. Bitte, gib mir zu trinken, der
Gaumen vertrocknet mir.«

Erich gab Clodwig zu trinken, sie waren aber Beide so ungeschickt, daß sie das
Getränk fast ganz verschütteten.

Lächelnd sagte Clodwig, daß es in der Welt so sei, das Wenigste werde wirklich
getrunken, das Meiste werde verschüttet und vergeudet.

Clodwig bat nun, daß man den Arzt eintreten lasse.

Erich ging in den Garten.

Draußen raste der Novembersturm und peitschte den Regen. Erich hüllte sich in
seinen Mantel, ging durch Park und Wald denselben Weg, den er am Morgen
gegangen, als er am Abend vorher dem neu gewonnenen Freunde Clodwig sein
eigenes Leben dargelegt. Jetzt schritt er nicht im Frohgefühl, nicht als ob
eine fremde Macht ihn trüge; er mußte mit dem Sturm kämpfen und über ihm
brausten die Kronen der Bäume. Wie damals stand er an der offenen Halle, aber
in der weiten Landschaft sah man nichts als Regenwolken, die dahinjagten. Am
Gemäuer der Halle stand noch eine schöne blaue Glockenblume; Erich brach sie
ab. Er ging zurück und jetzt erst fiel ihm ein, daß er dem Kranken die Blume
bringen wolle. Er trat in das Krankenzimmer, und Clodwig rief:

»Ach, die blaue Blume! Du brichst sie, Du bringst sie mir. Wir haben viel davon
geträumt in meiner Jugendzeit. Jugendzeit! Jugendzeit!« wiederholte der Kranke
oft.

Clodwig beugte sich weit vor aus dem Bett, roch an den Kleidern Erichs und
sagte:

»Warum fallen mir jetzt die Bilder aus der Bibel ein? Der Erzvater Isaak sagt
zu seinem Sohne, der zu ihm in die Krankenstube kam: Mein Sohn, Dein Athem ist
wie der Athem des Feldes. Ja, Erich, Du bringst die freie Feldluft in meine
Krankenstube. Wenn ich nicht mehr bin, denke, Du hast mir Gutes gethan.«

Erich weinte.

»Weine nur, das ist gut, es schadet Dir nichts, daß ich Dir das Herz schwer
mache; Du wirst froh, frei thätig auf der Erde sein, deren Schollen bald auf
mir ruhen. Nur bitte ich, bleib Du bei mir, wenn ich sterbe. Bleib bei mir,
Erich. Ich will nicht an Kleines, an Einzelnes denken, will nicht in Haß und
Zorn aus der Welt scheiden; nein, nicht in Haß, in Zorn, auf Niemand. Hilf nur
ins Weite, ins Große, da lebe ich, da sterbe ich.«

Er legte sich in die Kissen zurück. Erich beugte sich über ihn, der Athem des
Kranken ging ruhig und auf seinem Gesichte war der Ausdruck eines milden
Lächelns. Welche Gedanken mochten jetzt diese Seele bewegen?

Fünfzehntes Capitel.

Clodwig schlief mehrere Stunden. Erich saß bei dem Banquier und erquickte sich
an dem theilnahmvollen selbstlosen Wesen desselben; dem Banquier fehlten manche
bräuchliche Lebensformen, aber er bewährte eine tactvolle Haltung, und mitten
in aller Herzensbewegung dachte Erich: nur die Selbstlosigkeit hat den wahren
Tact, Tactlosigkeit ist Egoismus, denn dieser denkt nur an sich oder handelt
nur für sich.

Erich lernte den Banquier jetzt erst kennen. In Karlsbad hatte der Mann sein
vielbewegtes Denken mit gewaltsamer Beflissenheit auszulegen gesucht, jetzt gab
sich sein mildes und verständnißvolles Naturell wie von selbst.

Bella behandelte ihn mit offenbarer Zurücksetzung, er ließ sich das still
gefallen, er sagte nichts, aber er zeigte, daß er ihr nicht grolle. Sie
handelte ihrer Natur gemäß und sie war ja auch nicht seine Freundin, Clodwig
war sein Freund, und für ihn sich etwas gefallen zu lassen, erschien als
Pflicht. Er saß im Bihliothekzimmer, er war bereit, so oft man ihn rief, und
hielt sich zurück, so oft er störend zu sein glaubte.

Gegen Mitternacht wurde Erich abgerufen, Clodwig sei erwacht und verlange nach
ihm.

Auch Bella kam.

Sie freute sich, daß Clodwig so lebhaft dreinschaute, und noch jetzt bewahrte
Clodwig eine formvolle Höflichkeit gegen seine Frau; sie wollte ihm Medicin
reichen und er sagte:

»Ja wohl, gib sie mir, aber sprich nicht dabei gegen Doctor Richard. Bitte, thu
es nicht.«

Bella saß eine Weile still am Bette. Clodwig bat, daß sie sich zur Ruhe begebe:
sie willfahrte ihm. Und als er mit Erich wieder allein war, sagte er:

»Ach, ich habe so gut geschlafen, und wunderlich! Ich träume jetzt immer von
einer Cousine Lottchen, die soll ich heiraten, sie gefällt mir auch und ich
ihr, aber sie hat so gar nichts gelernt und will nichts lernen und hat ein
Lachen, so spitz, und da sagt sie: komm, Clodwig, Du bist so traurig, komm,
heirate mich, wir wollen lustig sein. Und da sag' ich: Kind, ich bin ja schon
so alt; sieh, ich hab' ja keine Zähne mehr, und was wird Bella dazu sagen? Ach
was, sagt sie, Albernheiten. Komm, wir wollen tanzen. Und wir tanzen hinunter
zur Capelle und da steht der Pfarrer und er winkt uns und wir tanzen fort, an
dem Pfarrer vorbei, und sie ist ein prächtiges Kind und hat gar schöne Augen
und hat mich so gern, und so tanzen wir und tanzen und ich kann es ganz gut.«

»Lebt Ihre Cousine Lottchen noch?«

»O nein, sie ist schon lange todt, vorige Woche war ein Enkel von ihr bei mir.
Aber ist es nicht seltsam, daß meine erste Jugendliebe – ich war damals kaum
zehn Jahr alt – in mir erwacht? Damals hatte sie einen Apfel in der Hand und da
biß sie herunter und sagte: Beiß auch. Ich will den Apfel nehmen, aber sie gibt
ihn mir nicht und sagt: beiße nicht zu tief. Und sieh, als ich erwachte, war
mir's im Munde, als ob ich wirklich einen feinen Apfel gegessen hätte. Ja, und
jetzt fällt mir's eigentlich erst ein. Wir sind einmal mit einander gemalt
worden, der Maler behauptete, es würde uns später sehr freuen; er that es
heimlich, man hat ihm natürlich das Bild abgekauft; ich glaube, es ist
erhalten, ich weiß nur nicht wo. Findest Du es nicht auch schön, daß sie
Lottchen heißt? Es ist ein halbwüchsiges Kind in blaßrothem Cattunkleid mit
weißer Schürze, und so ging sie auch immer, und hatte einen breiten Florentiner
Hut, dessen Rand bis über die Schultern hinausreichte.«

So erzählte Clodwig und mit einem unterdrückten Seufzer sagte er:

»Bella hat nie von meiner Jugend wissen wollen.«

Schnell aber, als ob er nicht von ihr sprechen wolle, sagte er zitternd, beide
Hände bewegend:

»Mein Vater war Minister, ich bin im Ministerpalais geboren, Sohn einer späten
Ehe, einziger Sohn. Mein Vater wurde Bundestagsgesandter. Die Gesellschaft der
Bundestagsgesandten – wer weiß, ob sie nicht dahin geht und Niemand hat sie
recht geschildert – Ich hätte es gekonnt; schon als ich Student war, ging es
mir auf, das ist eine Gesellschaft, die nur dazu da ist, um alles Gute zu
verhindern. Der Bundestag ist das böse Gewissen der Fürsten. Sieh, das dachte
ich schon früh und das wußte ich schon früh und steckte doch mitten drin und je
weiter ich kam, je mehr sah ich es. Alles Gute, was geschieht, hat sich neben
dem Bundestage aufgebaut, und darin hat die Kirche etwas vom Bundestag; das
Gute geschieht auch außerhalb ihr, neben ihr; nicht einmal die Todesstrafe,
nicht die Folter, die Kettenstrafe, nichts hat sie abgeschafft. Jetzt kommen
die zwei großen Befreiungen, die Befreiung der Sklaven und der Leibeigenen, und
wer vollzieht sie? Allein die freie Humanität. Sieh, dieser Herr Sonnenkamp
lebt in einer ganz andern Welt als ich und doch war mein Leben . . . Ach, warte
einen Augenblick, warte, ich kann jetzt nicht weiter sprechen.«

Nach einer Weile begann Clodwig wieder:

»Kindererinnerung! Höre! . . . Ich sehe, wie ein kleines Kind, ganz klein, nur
mit einem Hemdchen bekleidet, auf einem Polster auf dem Tische sitzt und meine
Mutter hält mich und sie erzählt . . . ich meine, ich spüre noch den warmen
Athem ihrer Worte, sie hat ihr Haupt an meine Brust gelegt und da sagt sie: Es
war einmal ein Kind und das ging in den Wald, um Blumen zu suchen, und fand
schöne rothe Blumen und sammelte sie, und dann fand es schöne blaue Blumen und
da warf es die rothen weg und sammelte die blauen, und da fand es schöne gelbe
und warf die blauen Blumen weg und sammelte die gelben, und es fand schöne
weiße und da warf es die gelben weg und sammelte die weißen; es kam vor den
Wald und da war ein Bach und es warf die schönen weißen Blumen in den Bach und
da hatte es gar nichts mehr in der Hand . . . Ist unser Leben nur ein Spiel mit
Blumen?«

Er schien einzuschlummern; nach einer Weile richtete er sich wieder auf und
sagte:

»Geh hinauf in das Zimmer, wo Du zuerst bei mir gewohnt; nimm Robert mit, bring
mir die Büste der Victoria her.«

Erich ging mit dem Diener nach dem Erkerzimmer, er ließ die Büste der Victoria
aufnehmen, die der Medusa, die ihr gegenüber gestanden, lag in Stücken auf dem
Boden.

Er fragte Robert, wer sie zerbrochen. Robert wußte nichts davon.

Als Erich die Büste vor das Bett des Kranken in entsprechende Beleuchtung
gestellt hatte, sagte Clodwig:

»Ja, so sah die Verstorbene aus . . . auch sie in besseren Stunden . . . Deine
Mutter hat sie gekannt.«

Weiter sagte er nichts.

Nachdem er lange stumm auf die Büste geschaut, sagte er Erich, er möge auch den
Banquier hereinrufen. Dieser kam; Clodwig streckte ihm die Hand entgegen und
sagte:

»Es gehört auch Ihnen.« Nachdem er mehrmals vor sich hingenickt, fuhr er fort:
»Ich sehe in die Welt hinaus. Der Imperialismus will sich festsetzen in
Amerika . . . Und in der alten Welt . . . Um Rom sammeln sich die Einen, aber
um ein Anderes, es ist kein Mann, nur ein Gedanke, die Freiheit, da sammeln
sich die Anderen. Zwei große Fahnen sind aufgepflanzt und um diese Fahnen
sammeln sich zwei Heere, unabsehbar. Auf der einen Fahne steht: Wir können
nicht! Auf der andern: Wir wollen! Ein neuer Glaube, eine neue Erkenntniß wird
kommen und die Welt wieder auffrischen. Die neue Religion wird die Menschen
nicht loben, ihnen nicht schmeicheln; sie wird ihnen etwas zumuthen, von ihnen
fordern, streng, scharf und hart gegen sie sein. Das allein hilft. Wir wandeln
beständig auf einem Kirchhof, unser Leben ist todt. Nur eine Erneuerung durch
eine große Idee, durch eine neue Religion . . . Kopf an Kopf sammeln sich die
Menschen in zahllosen Haufen, sie wallen hin zu einem hohen Berge, um die Fahne
aufzupflanzen. Ich sehe Dich, wie Du damals unter dem blühenden Apfelbaum
standest . . . ein Bote. Du trägst die Fahne und darauf steht: Freie Arbeit!
 . . . Und nun schlaft wohl . . . gute Nacht . . .«

Er brach ab.

Ein glanzvolles Licht lag auf seinem Antlitz und blickte aus seinem Auge, er
starrte in die Luft hinein, dann legte er den Kopf zurück und schloß die Augen,
aber er tastete nach der Hand Erichs und hielt sie fest. Nach einer Weile ließ
er sie los. Der Banquier zog sich zurück.

Erich saß vor dem Bette Clodwigs, der eingeschlafen war. Bella kam noch einmal
und mit ihr Prancken; er betete mit der barmherzigen Schwester für den
Sterbenden; er that das ohne Scheu und Schaustellung, mit offenem Anstand.

Erich winkte Bella, recht ruhig zu sein; sie saß eine Weile still, dann ging
sie mit Prancken davon.

Erich kämpfte mit Schlaf und Müdigkeit. Der Morgen brach herein und übergoß die
Stube mit flammrothem Lichte. Erich beugte sich über Clodwig, er hörte keinen
Athem mehr. Clodwig war in den Tod hinübergeschlummert . . .

Erich ließ Prancken rufen und übertrug es ihm, seine Schwester zu
benachrichtigen; Prancken bestand darauf, daß man Bella schlafen lasse, bis sie
von selbst erwache, sie bedürfe der Kraft. So stieg der Morgen immer höher; die
barmherzige Schwester saß betend an dem Bette des Entschlummerten.

Ein Wagen fuhr in den Hof; der Leibarzt des Fürsten kam. Doctor Richard, der
Leibarzt, Erich und der Banquier gingen nochmals zur Leiche. Erich warf noch
einen Blick auf die Leiche des Freundes. Die Victoria, der Leiche gegenüber,
schien schmerzlich drein zu schauen.

Doctor Richard berichtete kurz, an welchen Leiden Clodwig gestorben sei, eine
Erkältung und eine Gemüthsbewegung hätten zusammen gewirkt. Die Männer traten
in den Gartensaal, wohin Doctor Richard Wein bringen ließ.

»Trinken Sie,« ermuthigte er Erich, »es geht nicht anders; Sie verbrauchen
jetzt viel, die Maschine muß mit Wein gefüttert werden.«

Erich trank, aber er trank eine Thräne mit dem Wein hinab.

Der Leibarzt sagte, daß nun wieder ein Ehrenmann dahin gerafft sei, in dessen
Gedenken Jeder eine Erquickung gefunden habe; sein maßvolles und stetig sich
vervollkommnendes Wesen, seine Ruhe und Milde, das seien Eigenschaften, wie sie
nur einer dahinschwindenden Zeit angehören.

Doctor Richard saß in einem Lehnstuhl und rief:

»Er hatte das Glück oder das Unglück, alles Einzelne im Zusammenhang der
Menschheit anzusehen, und da ist es freilich gleichgültig, ob dies Einzelne
heute oder morgen geschehe, ob Du es thust oder ein Anderer. Er hätte Größeres
bewirken, hätte umwälzend eingreifen können; aber das schien ihm zu herb und er
sprach sich davon frei. Jedes Ereigniß, jede Erfahrung sollte ihm nur dazu
dienen, sein schönes Naturell aufzubauen. Das ist ein kinderloses, thatenloses
Dasein, dessen Mutter eine Philosophie war, die Alles begriff, Alles geschehen
ließ, nur um es nachher in ein System zu bringen. Ich habe ihm das selbst so
oft in seinem Leben vorgehalten, daß ich es nun auch nach seinem Tode darf. Ich
glaube nicht, daß ich ein Tadler des Mannes war; von Allen in der weiten Welt,
die von seinem Tode hören und darum trauern, hat ihn Niemand mehr verehrt als
ich.«

Der Doctor fuhr mit dem Leibarzt davon, bald darauf auch Erich mit dem
Banquier, denn Bella hatte gewünscht, daß man sie allein lasse.

Man schaute wehmüthig zurück nach dem Herrenhause, wo jetzt eine schwarze Fahne
aufgezogen wurde.

Zwei Tage lang wurde Clodwigs Leiche im großen Saal ausgestellt; er lag auf
weißen Atlaskissen, sein Antlitz war friedlich. An seinem Sarge brannten
Lichter und er war rings umgeben von Palmen und Blumen.

Aus der ganzen Gegend strömte Alles herzu.

Am dritten Tage geleiteten Erich, der Landrichter, der Banquier, der Major,
viele angesehene Bürger aus der Stadt, dazu auch ein Abgesandter des Fürsten,
und mehrere höhere Staatsbeamte die Leiche Clodwigs nach der Gruft auf
Wolfsgarten.

Die Glocken klangen von Berg zu Thal, der letzte Wolfsgarten wurde beigesetzt.

Sonnenkamp hatte ebenfalls zum Leichenbegängniß kommen wollen, er war auf dem
Weg nach Wolfsgarten geritten, aber man sah ihn nicht unter den Leidtragenden.

Durch die offenen Fenster im Sterbezimmer Clodwigs drang feuchter Herbstnebel,
auf der Stirne der Victoria sammelte er sich in Tropfen.

Lautlos, öde war es auf Wolfsgarten, auch Prancken war abgereist.

Sechzehntes Capitel.

Bella saß in tief schwarzen Trauerkleidern in ihrem Zimmer. Sie hatte schwarze
Bracelets an den Handgelenken, sie hatte so eben schwarze Handschuhe anprobirt
und wieder abgezogen; jetzt legte sie die feinen Hände zusammen, und ihr Auge
starrte ins Leere, ins Weite, ins große Nichts, und in ihr sprach es: Du bist
allein, Du warst stets allein, in Dir, in der Welt, eine einsame Natur, einsam
als Frau . . .

In Gedanken ging sie in der Residenz von Haus zu Haus, sie wußte, wie man von
ihr, von Clodwig spricht.

Man hatte ihr viel gehuldigt, wo aber war jetzt eine Menschenseele, die es zu
ihr drängte?

Ich bin allein und will allein sein, wiederholte sie sich.

Sie hörte den Pendelschlag der Uhr und gedachte eines Wortes von Clodwig, er
hatte einmal gesagt: Erinnern an die Vergangenheit und Wünschen für die
Zukunft, das ist der Pendelschlag unseres Lebens . . . Das galt für ihn, für
mich nicht! Ich stehe nicht zwischen Erinnern und Wünschen, ich will Gegenwart
– Leben, brennendes Leben.

Sie stand auf, sie trat vor den Spiegel, ein Schmerz zuckte durch ihre Mienen,
sie sah, daß sie nicht mehr so schlank war, wie früher, und schwarz macht doch
schlank; sie erschien sich so klein. Weiter gingen ihre Gedanken: da er doch
vor ihr sterben mußte, hätte er nicht Jahre früher sterben können, als Du noch
schön warst? Und kühn das Haupt erhebend, sprach sie fast laut vor sich hin:

Ich fragte nichts nach der Convenienz. Ich erlaube mir zu denken, was Andere
erst nach einem Jahre denken. Ja, Du bist eine Wittwe, der man nur noch aus
Gnade einen Besuch macht, eine allein stehende Wittwe. Ich kann nach der
Residenz ziehen, ein Haus aufmachen . . . O göttergleiches Schicksal! Ich bin
ein Haus und werde Präsidentin der Suppenanstalt und ein auserwähltes Dutzend
Waisenmädchen in blauen Schürzen folgt meiner Leiche. Dafür kann man schon
gelebt haben. Nein! Ich will nicht. Soll ich wieder durch die Länder reisen, an
Landschaftsblicken, an Volksgetümmel, an Kunstwerken Selbstvergessen und
eingeredete Freude haben, und dann in Gesellschaft conversiren, scherzen,
musiciren? . . . Fürst Valerian ließe sich gewinnen. Aber in eine fremde Welt,
und da wieder heucheln, menschenfreundlich sich freuen, daß russische Bauern
innerlich frisirt werden? . . . Der Weincavalier wäre sehr bequem, duckt unter,
jede Minute anbetend, zwar nur Manier, aber die Manier ist gut, gefällig und –
gelogen ist doch Alles! Nein! Nein! Fort möchte ich, in Kampf, in Krieg, in
Gefahr, in Noth; aber Leben, gewaltiges, Alles einsetzendes, das muß mir noch
werden. Ich höhne die ganze Welt, ich schleudere ihr ins Antlitz, was sie von
Ehre, was sie von humanitären Caprizzios will . . .

Ein Reiter sprengte in den Hof. Es war Sonnenkamp. Was will er? . . .

Sonnenkamp wurde gemeldet.

»Ist willkommen.«

Er trat ein.

»Frau Gräfin, was Sie mir neu erweckt, bringe ich Ihnen zurück – Heldenmuth.«

»Heldenmuth! Was soll er mir? Ich bin in Verlassenheit, schwach.«

»Sie verlassen? Schwach? Sie haben in mir die Kraft angefacht, der ganzen Welt
zu trotzen; ich bin wieder jung, ich bin wieder frisch. Jetzt in dieser
bedeutsamen Stunde komme ich zu Ihnen, zu Ihnen allein; Sie allein sind mir
noch die Welt, Sie allein machen mir die Welt noch werth, und ich möchte Ihnen
etwas sein, daß auch Ihnen die Welt wieder werth wäre.«

Bella stand starr und er fuhr fort:

»Schwingen Sie sich auf über diese Stunde, über dies Jahr, über dies Land, über
alle Verhältnisse hinweg. Wenn es ein menschliches Wesen gibt, das das vermag,
Sie sind es . . .«

Bella that die schwarzen Armspangen ab, sie schienen sie zu pressen, und
Sonnenkamp fuhr fort:

»Bella, ich könnte sagen, ich entfliehe in die weite Welt, ich opfere, ich
vernichte rücksichtslos Alles, ich stoße von mir Frau, Kinder, nur wenn Du mir
folgst, wenn Du es wagst, Alles hinter Dich zu werfen, eine freie Natur zu
sein. Das könnte ich sagen und es wäre wahr. Aber das darf Dich nicht
bestimmen. Nicht mir sollst Du leben, Dir sollst Du leben. Bella! Ich sehe
Deine Seele vor mir, in mir, ich spreche aus Dir, Du sagst wie ich: Ich stehe
im Kampf mit der Welt, sie will Gemeinnützigkeit und ich – ich bin kein
gemeinnütziges Wesen, bin keine Wohthätigkeitsanstalt. Andere würden Dich mit
süßen Phrasen kirren, betäuben, überreden; ich achte Dich zu hoch, Du hast den
Muth, Du selbst zu sein.«

»Ich verstehe nicht. Was wollen Sie? Was wollen Sie für sich, was wollen Sie
für mich?«

»Für mich? Was habe ich noch zu wollen? Eine Kugel durchs Hirn. Nur ein
Einziges gibt es, was mich retten kann.«

»Was ist das?«

»Du bist es. Um Dir das Große zu zeigen, um Dich groß zu sehen, möchte ich noch
leben, kämpfen. Wenn es eine Bewunderung gibt, ein Beugen vor dem Erhabenen,
vor dem die Welt besiegenden Genie, ich . . .«

Er machte eine Bewegung, einen Schritt vorwärts, Bella gewann das ruhige Wort
und sagte:

»Setzen Sie sich.«

Er schien betroffen von diesem Wort, aber er setzte sich und fuhr fort:

»Ich weiß nicht, was Sie jetzt beginnen wollen . . . Doch nein, ich weiß, was
Sie beginnen sollen. Sprechen Sie nicht, lassen Sie mich reden. Wenn ich mich
in Ihnen geirrt habe, dann ist mein ganzes Leben, all mein Denken, mein Ringen,
mein Kämpfen Wahnwitz und die salbungsvollen Verkünder hoher Phrasen haben
Recht. Bella, Sie haben mir das große Wort gesagt: ein Mensch der
entschlossenen That hat keine Familie, darf keine Familie haben. Das ist mein
Leitstern. Ich habe keine Familie mehr, ich bin nichts auf der Welt, als ich
selbst, und Sie . . . Sie sollen auch nichts aus der Welt sein, als Sie selbst,
Sie waren nie Sie selbst, bis jetzt nicht, Sie können, Sie müssen es werden.«

»Ja, ich will! Sie schleudern all das Gerümpel weg, was mein Wesen verschüttet.
Sprechen Sie weiter . . . was bringen Sie?«

»Ich habe hinter mich geworfen Alles, was in der Welt noch bindet, Ihnen allein
sage ich es . . . Dir allein; noch heut ziehe ich fort in die neue Welt. Dort
gibt es eine neue Welt!«

Sonnenkamp stand rasch auf und faßte ihre Hand.

»Bella, Sie sind ein großes Weib, eine zum Herrschen geborne Natur; ziehen Sie
mit mir, Sie haben Muth.«

Bella durchzuckte es, ihr Auge wurde größer, sie öffnete den Mund, aber sie
sprach nicht und Sonnenkamp fuhr fort:

»Ich weiß, daß Ihre Unabhängigkeit Ihnen über Alles geht, ich bin bereit, Ihnen
jede Bürgschaft dieser Unabhängigkeit zu geben. Ziehen Sie mit mir, es gilt
einen Thron aufzurichten. Diese Stirn ist geschaffen für eine Krone. Komm mit
mir.«

Es war ein Gewaltiges in dem Tone Sonnenkamps, ein Hinreißendes und
Bestrickendes.

Er faßte ihre Hand, sie entzog sich ihm nicht.

Hatte sie so lange mit Allen gespielt, daß sie nun überwältigt wurde? Eine
Secunde zog es ihr wiederum durch den Sinn: es wird eine große Erinnerung sein,
auch das erlebt, in der Hand gehabt und von sich gewiesen zu haben . . . Du
darfst Dich nicht binden, nie, nirgends mehr. Aber unwillkürlich sagte sie:

»Sie denken groß und Sie denken groß von mir. Ich danke Ihnen. O Freund, wir
sind erbärmliche schwache Geschöpfe. Zu spät! Zu spät! Warum kommt solcher Ruf
zu spät? Vor zehn Jahren hatte ich noch die Kraft, da hätte es mich gelockt, da
hätte ich Alles eingesetzt. Nur nicht dieses lahme, müßige, nichtige, 
Antiquitäten grabende und kramende, schönselige . . . Nein, das wollte ich
nicht sagen . . . Und doch . . . Sie erkennen mich. Aber es kann nicht sein. Zu
spät!«

»Zu spät?« rief Sonnenkamp und faßte ihre beiden Hände. »Bella, Du hast mir
gesagt, wäre ich in Deiner Jugend gekommen, Du wärest mit mir in die weite Welt
gezogen. Bella . . . Wir sind jung, so lange wir es sein wollen; Du bist jung
und ich will es sein. Sei muthig, sei Du selbst, sei Dein eigen. Was sind
siebzig müßige, lahme Jahre? Ein einziges Jahr, voll gelebt, ist mehr als
Alles.«

Es trat eine längere Pause ein; man hörte nichts als das Ticken der Uhr und aus
dem Nebengemach das Schreien des Papageis.

»Wann reisen Sie?« fragte Bella.

»Heut Nacht mit dem Eilzuge.«

»Nein, zu Schiff. Geht kein Schiff mehr?«

»Doch; auch noch heute Nacht.«

»Ich komme mit. Aber jetzt geh . . . geh! Hier meine Hand, ich komme mit.«

Sie faß still, sie legte die Hände zusammen, sie schloß die Augen. Sonnenkamp
faßte ihre Hand, er hielt sie fest, er fühlte den Trauring an ihrem Finger und
leise zog er ihn ab.

»Was thun Sie?« fuhr Bella plötzlich auf. Sie sah Sonnenkamp starr an, sie sah
den Ring in seiner Hand.

»Lassen Sie mir das als Zeichen,« bat er.

»Was soll's? Wir sind keine Menschen, die Scenen machen. Geben Sie.«

Er gab den Ring zurück; sie steckte ihn nicht mehr an den Finger . . .

In der Nacht hielt das Dampfschiff beim Städtchen; es regnete und stürmte und
die Maschine zischte und brummte; da stand ein Mann an der Schiffslände, tief
in seinen Mantel gehüllt, und an ihm vorüber ging eine verhüllte große Gestalt.

»Laß mich allein,« sagte die Frau zu dem Manne, an ihm vorüberschreitend.

Das Landungsbrett wurde angelegt, die Frau ging hinüber, der Mann hinter ihr
drein.

Das Brett wurde aufgezogen, das Schiff wendete und schwamm in Nacht und
Unwetter hinein. Niemand war auf dem Verdeck, als die Beiden. Die Matrosen
eilten, wieder in die Cajüte zu kommen. Der Steuermann im Regenmantel und mit
dem Dreimaster auf dem Kopf drehte das Rad und pfiff leise dazu.

Die große schwarze verhüllte Frauengestalt stand auf dem Deck des
Dampfschiffes, das stromabwärts schoß; die Gestalt starrte lange in die Wellen
und auf die Dörfer und Städte am Ufer, wo da und dort noch ein Licht durch die
Scheiben blinkte und einen schnell verschlungenen Lichtstreif auf das Wasser
warf. Ein Feuerregen aus dem Schlot, ein Strom von hellen Funken zog über die
Gestalt hin . . .

Vierzehntes Buch.

Erstes Capitel.

Die Blätter an den Bäumen fielen ab, die Zweige waren kahl, Villa Eden stand
da, so weiß, so glänzend, wie emporgehoben, da kein belaubtes Gezweige mehr das
hellfarbige Mauerwerk verdeckte.

Das Haus war verlassen; der es gebaut, der den Garten gepflanzt, war
verschwunden.

Nach Europa war Sonnenkamp zurückgekehrt, er hatte sich Ruhe und Ehrenhaltung
geben, seinen Kindern eine freie Stellung sichern wollen. Es war mißlungen. Nun
trieb es ihn wieder zurück in die neue Welt, und er hatte eine ruhelose,
abenteuersüchtige Seele mit sich in den Strudel gerissen.

Ein Novembersturm wehte durch das Rheinthal, schüttelte die Bäume, blies in die
aufgespannten Segel und trieb die Schiffe vor sich her.

Als Erich erwachte, empfand er aufs Neue den Schmerz um den Tod Clodwigs; er
trauerte doppelt um ihn, denn er fühlte, daß Niemand, dem man von dem
Dahingegangenen erzählte, ganz die Reinheit und Hoheit seines Wesens begreifen
würde. Clodwig hatte keine Spur seines Wirkens hinterlassen, und nur
diejenigen, die in sein Auge geschaut und seine Stimme gehört, konnten wissen
und in sich erneuern, wer er war.

Nicht lange durfte Erich dem dahingegangenen Freunde am stillen Morgen
nachtrauern. Der Notar des Städtchens wurde gemeldet. Er trat ein und
überbrachte ein Schreiben Sonnenkamps, worin dieser auseinander setzte, daß er
mit sich genommen habe, was vom Sklavenhandel stammte. Er ertheilte Weidmann
und Erich Vollmacht, über alles Zurückgelassene bis zur Großjährigkeit seiner
Kinder zu verfügen und für Frau Ceres zu sorgen.

Erich las wiederholt das Schreiben; er schien nicht zu begreifen, was das sein
sollte, aber da stand es, und der Notar erklärte ihm, daß Sonnenkamp noch
gestern bei ihm gewesen und die Vollmacht ausgefertigt habe; er habe auch einen
Brief an Weidmann geschrieben.

Erich ließ den Notar allein, er ging nachdenklich im Parke hin und her. Er
begegnete Tante Claudine, und ihr zuerst theilte er die Nachricht mit.

»Er hat sich selbst sein Urtheil vollzogen,« sagte Claudine in der ihr eigenen
ruhig bedachtsamen Weise und erzählte, daß Sonnenkamp noch am Tage vorher im
grünen Hause gewesen und ihnen ans Herz gelegt habe, ihre Sorgfalt für Frau
Ceres und die Kinder zu bewahren.

In alle Seelen hinein mußte man sich denken, wie sie es erfassen, wie sie es
bewegen werde, wenn sie die Nachricht erhalten. Wie wird man es der Frau, den
Kindern mittheilen?

Erich ging mit Claudine zu seiner Mutter; sie trafen Manna bei ihr.

In leisen Uebergängen suchte er die schnelle Abreise Sonnenkamps zu verkünden,
aber Manna rief:

»Er hat uns verlassen!«

Erich bejahte.

Die Professorin faßte die Hand Manna's; Manna starrte unbewegt drein, endlich
sagte sie:

»O, meine Mutter! Ich will zu ihr.«

Man überlegte, ob nicht durch Fräulein Perini die Kunde an Frau Ceres gegeben
werden solle, aber Manna bestand darauf, daß sie und die Mutter Erichs es ihr
sagen. Vom grünen Hause gingen sie nach der Villa.

Sie kamen zu Frau Ceres; kaum hatten sie angedeutet, daß Sonnenkamp verreist
sei, als Frau Ceres rief:

»Ich weiß, ich weiß. Darf's nicht sagen. O, ich kann verschwiegen sein. Wir
haben's gelernt.«

Sie gab indeß doch zu verstehen, daß Sonnenkamp nach Italien gereist sei,
vielleicht aber auch nach Paris, und er werde sie Alle bald nachkommen lassen.

Wie sich jetzt Manna eifrig um ihre Mutter bemühte, lächelte diese:

»Ja, Kind, Du hattest nicht nöthig, ins Kloster zu gehen. Das habe ich nie
gewollt. Wenn wir zum Vater kommen, mußt Du ihm sagen, daß ich das nie gewollt
habe. Es ist so kalt im Kloster und lauter schwarze Kleider – schwarz kleidet
Dich gar nicht gut.«

Erich wurde abgerufen, Roland war angekommen, seine Wangen glühten und er rief:

»Erich, Herr Weidmann läßt Dir sagen, daß er heut zu Dir kommen werde. Und
weißt Du auch schon? Lincoln ist gewählt! Herr Weidmann hat die Nachricht
erhalten.«

Jetzt verknüpfte sich's Erich. Sonnenkamp hatte die Nachricht gewiß auch
bereits, und das hatte seinen Entschluß beschleunigt. Er hatte ja oft davon
gesprochen, daß der Kampf unabwendbar eintreten werde, wenn Lincoln gewählt
wird. Er war entflohen, um in den Kampf einzutreten.

»Wo ist mein Vater?« fragte Roland, da Erich kein Wort hervorbringen konnte.

»Dein Vater?«

»Ja, wo ist er?«

»Nach Amerika.«

»Ohne Abschied von uns Allen? Und meine Mutter – wo ist unsre Mutter?«

»Manna ist bei ihr.«

Erich mußte Roland Alles sagen. Roland hörte ihn an und schaute lange nicht
auf; endlich sagte er:

»Ich gehe zu meiner Mutter.«

Erich schärfte ihm ein, recht behutsam zu sein; er versprach es.

Als Roland bei seiner Mutter eintrat, rief diese:

»Er hat Euch mir gelassen, er kann nicht fortbleiben, er kommt wieder.«

Sie umarmte Roland mit Heftigkeit und rief:

»Du hast mich nie verlassen, Du bist nie in ein Kloster gegangen. Ja, Manna,
nimm Dir Deinen Bruder zum Beispiel. Jetzt bleibst Du bei mir.«

Die Professorin hatte einen Boten nach dem Major geschickt; er kam, und als er
die Nachricht hörte, sagte er:

»Und wir haben ihm ja sein Urtheil noch nicht gesprochen.«

Der Sturmwind jagte die Blätter durcheinander, er schien auch die Menschen hin
und her zu jagen.

Noch standen Erich und der Major beisammen, als ein Reiter bei ihnen erschien.
Er war tief in den Mantel gehüllt; er hielt an. Wenn Sonnenkamp selber wieder
gekommen wäre, sie hätten nicht mehr erstaunt sein können, als jetzt diesen zu
sehen. Es war Prancken. Er sah verstört aus.

»Wo ist Herr Sonnenkamp?« fragte er.

Man gab ihm die Nachricht.

»Und ist er allein? Wissen Sie nicht . . wer bei ihm?«

»Nein.«

»Ist Niemand von den Meinigen hier aus der Villa? Haben Sie . . . meine
Schwester nicht gesehen?«

Man konnte ihm keinen Bescheid geben. Ohne ein Wort zu sagen, wendete Prancken
sein Pferd und ritt davon.

Der Doctor kam, und von ihm hörte man, daß Bella von Schloß Wolfsgarten
verschwunden sei. Als er jetzt vernahm, daß auch Sonnenkamp entflohen sei, rief
er:

»Sie ist mit ihm entflohen! Ein Meisterstück! Wenn Sonnenkamp die feinste
Taktik angelegt hätte, er hätte es nicht klüger machen können. Durch diese
Entführung Bella's lenkt er die Nachrede von sich ab und von Allem, was er
gethan. Daß er Bella Prancken mit sich fortreißen konnte, das ist gewaltiger
als Alles.«

Zweites Capitel.

»Heinrich, komm! Heinrich, komm zurück! Das sind Deine Bäume, Dein Haus! Komm
zurück! Ich tanze Dir! Heinrich! Heinrich!«

So rief Frau Ceres.

Sie wollte auch gar nicht mehr essen, sie wollte warten, bis ihr Mann sagte:
Liebes Kind, so genieße doch etwas. Nur auf eindringliches Zureden des Fräulein
Perini nahm sie Speise zu sich.

Klagend ging sie durch die Gärten, durch die Treibhäuser.

Fräulein Perini hatte unsägliche Mühe, sie zu beruhigen.

Frau Ceres schalt auf den Gärtner, weil er die Wege reche, da seien Fußspuren
von ihrem Manne, die dürfe man nicht verwischen, sonst müsse er sterben.

Am Fenster saß sie wieder stundenlang und schaute hinaus über den Strom, wo die
Schiffe auf- und abgingen, zu den Bergen und Wolken, und leise klagte sie vor
sich hin.

»Heinrich, ich habe Dich schwer gekränkt, Du darfst mich peitschen, wie Deine
Sklaven; nur nimm mich zu Dir, verzeih mir. Ach, weißt Du noch, wie es war, als
Du zu mir herauskamst? Cäsar spielte die Harfe, und ich tanzte in meinem blauen
Kleidchen und meinen goldgelben Schuhen . . . Weißt Du noch? . . . Manna!« rief
sie dann heftig. »Manna! bring Deine Harfe, spiel mir vor, ich will tanzen, ich
bin noch schön. Komm, Heinrich!« Sie versuchte eine Tanzweise zu singen.

Plötzlich fragte sie dann Fräulein Perini: »Nicht wahr, er kommt wieder?« Und
das fragte sie so ruhig, in so klarem Ton, daß man wieder von der Angst befreit
wurde.

»Wenn ich sterbe, soll er Frau Bella heiraten, sagen Sie ihm das,« flüsterte
sie vertraulich, mit großen Augen dreinstarrend. »Frau Bella ist eine schöne
Wittwe, sehr schön, und er soll ihr meinen Schmuck geben, er wird ihr gut
stehen. Lassen Sie anspannen, ich will zur Gräfin Bella, sie hat Briefe von
ihm, ich weiß das.«

Fräulein Perini suchte sie zu beruhigen, aber Frau Ceres bestand darauf, sie
wolle zur Gräfin Bella. In ihrer Angst schickte Fräulein Perini zur Professorin
und zu Erich; sie hoffte, daß man Frau Ceres zerstreuen und von ihrem Gedanken
abbringen könne, aber es gelang nicht; Frau Ceres blieb bei ihrer Forderung.
Man sagte ihr, die Gräfin sei verreist.

»Dann ist sie mit ihm . . . mit ihm. Ich weiß, er hat ihr meinen Schmuck
gegeben, ich habe den falschen. Ruft mir meine Kinder!«

Manna und Roland kamen, und mit einer erstarrenden Lustigkeit rief Frau Ceres:

»Euer Vater hat Frau Bella geheiratet, Ihr habt jetzt noch eine Mutter, sie ist
schön . . . sehr schön. Da stehen sie Alle und sehen mich an! Fragt sie . . .
fragt sie nur, ob es nicht wahr ist? Ich bin nicht dumm, er hat selber gesagt,
ich sei gescheidt . . . O, ich bin gescheidt!«

Manna wendete sich an Claudine, und diese bestätigte, es sei allerdings wahr,
daß Sonnenkamp mit Gräfin Bella entflohen sei.

Roland sah auf Erich. Erich senkte die Augen.

Die Kinder warfen sich an den Hals der Mutter und weinten und schluchzten.

»Sie hat keine Kinder, sie ist doch Eure Mutter nicht! Ihr bleibt bei mir, Ihr
geht nicht zu ihr . . . Er wird Euch stehlen wollen. Laßt Euch nicht stehlen.«

Man legte Frau Ceres auf ein Ruhebett, sie hielt die Hände ihrer Kinder, bis
sie einschlief. Manna und Roland saßen still. Wer kann ermessen, was durch ihre
Seelen zog? Welches Erbe von Schmach häufte der Vater auf sie!

Weidmann ließ melden, daß er angekommen sei. Der Notar übergab ihm und Erich
die Vollmachten, er hatte zugleich auch von Sonnenkamp Anweisung erhalten, wie
man Nachrichten an ihn gelangen lassen könne. In einer südstaatlichen Zeitung
sollte man unter der Chiffre S. B. Mittheilung machen von dem, was auf Villa
Eden vorging. Ein Schauder überrieselte die Männer, daß in diesen Instructionen
offen bezeichnet war, die Nachricht vom Tode der Frau Ceres solle man auch in
genau bezeichnete englische und französische Zeitungen setzen. Es schien, daß
Sonnenkamp einen Selbstmord seiner Frau erwartete.

Als Weidmann, der Notar und Erich wieder in den Hof kamen, trafen sie Roland.
Er reichte Weidmann die Hand und fragte, ob er jetzt wissen dürfe, was sein
Vater an ihn geschrieben habe. Weidmann übergab den Brief, worin Sonnenkamp ihm
das Schicksal seines Sohnes ans Herz legte und das Vertrauen aussprach, daß
sein Sohn in Allem sich der Leitung Weidmanns überlassen werde.

»Nun kann nichts mehr kommen, nun ist Alles erschöpft,« sagte Roland mit
ruhiger Stimme.

Während die Männer noch beisammen standen, kam Knopf und mit ihm der Neger
Adams. Adams trug einen grauen Schnurenrock, ganz ähnlich wie Sonnenkamp einen
solchen, wenn er im Garten hin und her ging, zu tragen pflegte. Roland bot dem
Neger die Hand und sagte:

»Du hast meinem Vater Böses thun wollen, ich verzeihe Dir, es ist Dir auch
Böses geschehen.«

Jetzt erst erfuhr Erich, daß Roland nicht nachgelassen habe, bis man Adams
holte.

Weidmann wünschte, daß Adams die Villa verlasse, er wollte ihn mit nach
Mattenheim nehmen; Roland aber bat, Adams möge bleiben, bis er selber wieder
nach Mattenheim zurückkehre. Der Major war gerne bereit, den Neger vorläufig in
sein Haus zu nehmen.

Knopf berichtete mit einer Art von Triumph, welch ein Muster von Gaunerei
dieser Neger sei; er habe die Absicht gehabt, zu Sonnenkamp zu gehen, offen
seine That zu bereuen und ihm falsch Zeugniß anzubieten, natürlich für viel
Geld; er sei daher außer sich gewesen, als er hörte, daß Sonnenkamp entflohen
und sein falsches Zeugniß nun werthlos sei.

Knopf, ein so gutmüthiger, ja ein so weichmüthiger Mensch, hatte eine wahre
Lust daran, nun vollkommene Gauner zu kennen, wie Sonnenkamp und Adams; wo er
einmal Schlechtigkeit gefunden, führte er dieselbe wie alle Idealisten zur
äußersten Consequenz.

Der Major ging nun mit Adams nach seinem Hause, er hatte eigentlich innerlich
einen Widerwillen gegen diesen Menschen, aber er bezwang sich und war besonders
freundlich.

Roland ging zu Manna und erzählte ihr, daß er den Neger habe kommen lassen; er
halte es für seine Pflicht, diesem Manne zu zeigen, wie er ihm das Ueble, das
er über das Haus gebracht, nicht nachtrage, es vielmehr sein Wille sei, ihm
Gutes zu erweisen.

Manna wollte von dem Neger nichts wissen. Sie war scheu in sich zurückgezogen,
sie hatte nicht die Fassung gewonnen, zu der Roland so rasch gelangt war, sie
kam fast nie mehr nach dem grünen Hause. Sie blieb bei ihrer Mutter, war
zutraulich und dankbar gegen Fräulein Perini und bat sie wiederholt um
Entschuldigung, wenn sie jemals sie gekränkt. Die Stimme Manna's hatte wieder
jenen umflorten Ton, über ihr ganzes Wesen schien sich wieder die
Verschleierung zu breiten, die von ihr gewichen war.

Diese Gemüthsverfassung erschien Fräulein Perini als eine wohl zu benutzende.
Sie ging zum Pfarrer und sagte, jetzt sei die Zeit, vielleicht die letzte, wo
wiederum Alles zu gewinnen wäre; Sonnenkamp habe seine Kinder selbständig
gestellt, Frau Ceres magere sichtbar ab und bei ihren Heftigkeiten ließe sich
nicht absehen, wie sie plötzlich dahingerafft würde. Jetzt wäre es noch
möglich, Manna aus der Umgarnung, in der die Dournay's sie gefangen hielten, zu
befreien.

Der Pfarrer erachtete es ohnedies als Pflicht, sich dem Kinde, das sich ihm
ehemals so vertraulich nahe gestellt, nicht zu entziehen; er lehnte aber auch
vor Fräulein Perini jede andere Absicht ab. Er ging nach der Villa und ließ
Manna sagen, daß er sie zu sprechen wünsche. Manna erbebte, sie ließ erwidern,
daß sie sehr dankbar für seinen Besuch sei, sie sei jedoch die Verlobte Erichs
und könne den Pfarrer nur im Beisein Erichs sprechen. Fräulein Perini lehnte es
ab, dem Pfarrer diese Antwort zu überbringen.

»So gehe ich selbst,« sagte Manna. Sie ging hinab in den Balkonsaal und sagte,
sie bitte dringend, daß der Pfarrer keinerlei Verletzung darin sehen möge, aber
als die Braut Erichs müsse sie fortan auf jeden geistlichen Zuspruch
verzichten.

Der Pfarrer sah sie nicht zornig, er sah sie mitleidig an und entgegnete:

»Gut, es geschehe nach Ihrem Willen.«

Er wendete sich ab und ging.

Drittes Capitel.

Von allen Menschen, deren Sinnen nach Villa Eden gerichtet war, wurde keiner
von den so scharfen Ereignissen schwerer betroffen, als der Major. Er hatte
keine Ruhe mehr im Hause, und schon seit der Erzählung Sonnenkamps hatte er
auch sein Bestes verloren, »die Ablösung,« wie er es nannte, nämlich seinen
gesunden Schlaf. Er ging unruhig hin und her und sprach oft mit der Laadi. In
der Nacht war ihm das unruhige Denken so beängstigend, daß er leise mit sich
selber sprach, manchmal aber auch Fräulein Milch weckte, daß sie ihm darüber
weghelfe; die Flucht Sonnenkamps und die Nachricht, daß Bella mit ihm entflohen
wäre, verwirrte ihn noch mehr.

Als er nun mit Knopf und dem Neger kam, bat Fräulein Milch Herrn Knopf,
dazubleiben; sie gestand ihm offen, sie fühle eine Furcht, die sie nicht
bemeistern könne.

Knopf bedauerte, daß er nicht bleiben könne, er habe Pflichten gegen den
Fürsten Valerian.

Er beschwichtigte keineswegs die Angst der Fräulein Milch, steigerte sie
vielmehr noch, da er mit großem Behagen darlegte, welch ein prächtiger Gauner
dieser Adams sei.

Wenige Tage, nachdem Adams ins Haus genommen worden, wurde der Major krank und
mußte sich zu Bette legen.

Der Doctor gab beruhigende Mittel, sie halfen dem Major, aber für Fräulein
Milch konnte er keine beruhigenden Mittel verordnen. Diese gab ihr ein Mann,
der nichts von Medicin verstand. Es war Professor Einsiedel. Ihm klagte sie
über die Anwesenheit des Negers und sie sagte:

»Ich muß mich hüten, durch diesen einen Neger nicht ein Vorurtheil gegen alle
Neger anzunehmen.«

»Wie meinen Sie das?«

Fräulein Milch erröthete und erwiderte:

»Wenn man ein fremdes Volk oder einen fremden Stamm nicht kennt und eine nicht
günstige Vormeinung von denselben hat, kommt man leicht dazu, den Einzelnen,
den man kennen lernt, als den Vertreter der Gesammtheit anzusehen, seine
Eigenheiten und Fehler der Gesammtheit aufzubürden. Dieser Neger nun ist ein
Mann, der nichts lernen und arbeiten will, er ist als Sklave und dann als Lakai
gewöhnt worden, daß Andere für ihn sorgen. Nun könnte man leicht auf das
Vorurtheil kommen, daß alle Neger so sind, und das wäre doch ungerecht.«

»Wohl bedacht,« gab der Professor seine Censur ab. »Ich möchte nur wissen, wie
Sie dazu kommen, sich gegen Vorurtheile zu wehren? Ich kenne freilich das
weibliche Geschlecht nur wenig, aber ich meine, daß dies Behüten vor
Vorurtheilen selten bei Frauen ist.«

Fräulein Milch preßte die Lippen zusammen; sie hätte wohl sagen können, woher
in ihr die Forderung stammte, daß jeder Einzelne für sich betrachtet werden
müsse.

Nach einer Weile fuhr sie fort:

»Glauben Sie nicht auch, daß die Neger nie vollkommen frei werden, wenn sie
sich nicht selbst befreien, wenn nicht ein Moses aus ihrer Mitte ersteht und
sie aus ihrer Sklaverei führt? Glauben Sie nicht, daß auch dies Geschlecht, das
in der Sklaverei war, verkommen und absterben muß und erst das neue, in
Freiheit erwachsene Geschlecht ins gelobte Land der Freiheit kommt?«

»Da haben Sie es,« fiel Professor Einsiedel ein, »ich hoffe, Sie verstehen
mich. Die schwarze Rasse hat keine selbständige Culturentwickelung, sie bringt,
so weit wir bis jetzt sehen, nichts mit in das geistige Familiengut der
Menschheit. Allerdings sollten nicht Fremde sie befreien, aber der Erlöser, den
wir allein kennen, heißt Bildung, und die wird übertragen und sie allein
erlöst. Sie kennen wol die neueren Forschungen über die Japhetiden?«

»Ach nein.«

Der Professor war eben daran, Fräulein Milch zu erklären, wie man in
egyptischen Papyrosrollen überraschende Aufschlüsse gefunden; es zeige sich,
daß der Verfasser oder Redacteur der Bibel nicht vollkommen Egyptisch
verstanden, ja es finde sich das Wesentliche, was die Bibel enthalte, bereits
in egyptischen Schriften, nur die Befreiung der Sklaven bleibe die große That
des mythischen Moses und stehe einzig da in der ganzen alten Welt.

In seiner Freude, eine so gute Zuhörerin zu haben, wollte der Professor eben
weitläufig werden, als der Krischer mit seinem Sohne, dem Küfer, und der
Tochter des Siebenpfeifers kam. Zum Hause des Majors gingen sie zuerst, um hier
zu verkünden, daß Alles wieder gütlich ausgeglichen sei; der Siebenpfeifer
hatte die Einwilligung gegeben. Noch mehr. Man hatte das »nahrhafte
Wirthshaus,« wie der Krischer es nannte, das Wirthshaus zum Karpfen im
Städtchen angekauft und der Krischer wußte schön auszumalen, wie glücklich er
sei, daß er nun Vater eines Wirthshauses sei.

Der Major, der in der Kammer von den Ankömmlingen gehört hatte, ließ nicht ab,
bis sie zu ihm hereinkamen, denn solch eine Freude mache ihn halb gesund; er
ermahnte nur den Krischer, sich nicht dem Trinken zu überlassen. Der Krischer
gab ihm die Hand und sagte:

»Da haben Sie meine Hand drauf. Von heute an trinke ich keinen Tropfen mehr
über den Durst. Aber meinen Durst löschen darf ich doch? Ich habe Gottlob einen
gesunden Durst, aber an der Hochzeit – Sie müssen auch dabei sein – da trink
ich mir einen Allerweltsrausch! Unser Herrgott soll vom Himmel herunter lachen:
ja, so kann's doch Keiner, wie mein Krischer.«

Dieses einfache freudige Ereigniß brachte in die dumpfe Schwüle, in die alle
Menschen im Umkreise von Villa Eden versetzt waren, eine Erfrischung und
Belebung; Professor Einsiedel hatte einen guten Gedanken, er sagte dem
Krischer, daß er als Dank für seine Freude auch ein Gutes thun und den Neger
ins Haus nehmen möge. Der Krischer war sofort bereit. Leise sagte ihm Fräulein
Milch, es werde schwer halten, Adams zur Arbeit zu bringen, und sie bat, er
möge ja recht gut gegen den Neger sein. Der Krischer versprach's und nahm Adams
mit.

Die Hunde bellten laut, als der Neger in das Haus des Krischers kam, und die
Frauen schrien in Angst; das Angstgeschrei verstummte bald, das Bellen der
Hunde aber hörte nicht auf, sobald Adams aus dem Hause trat, bellten die Hunde
aufs Neue . . .

Als der Doctor mit der Professorin zum Hause des Majors kam, war er sehr
befriedigt, daß Adams bereits das Haus verlassen hatte, und noch mehr, daß der
Major wieder aufrecht im Bette saß und seine lange Pfeife rauchte. Er bat nur,
daß der Major sich noch ruhig verhalte, dann ging er mit den beiden Frauen in
die Wohnstube. Hier theilte er ihnen mit, daß er stolz sein könne; Bella habe
an ihn aus Antwerpen geschrieben. Der Brief lautete:

    Sie allein haben mir nie Freundlichkeit geheuchelt, darum sollen Sie auch
    ein Andenken von mir haben. Ich schenke Ihnen meinen Papagei. Der Papagei
    ist das Meisterstück der Schöpfung, er spricht nur, was man ihm einlernt.
    Adieu!

    Bella.

Die beiden Frauen sahen einander erschreckt an und der Doctor war nicht wenig
erstaunt, als Fräulein Milch sagte, sie habe gewiß nie etwas Freundliches von
Herrn von Prancken erfahren, aber es sei doch hart, daß ihn ein solch schweres
Schicksal betroffen. Nachdem er die Braut verloren, habe auch die Schwester ihn
verlassen, bereite ihm so viel Kummer und bringe Schande über ihn.

Hätte Prancken geahnt, daß Fräulein Milch ihm jetzt Mitleid widmete, es wäre
vielleicht das Härteste gewesen, was er in seiner jetzigen Lage empfunden.

Der Doctor erzählte von der Verwirrung, die nach der Flucht Bella's auf
Wolfsgarten geherrscht; es sei nicht recht klar, ob sie die bedeutenden
Ersparnisse mitgenommen oder zurückgelassen habe.

»Mir fehlt etwas,« sagte er, »seitdem Bella verschwunden ist, ein Barometer für
das rechte Denken und eine Quelle von Betrachtungen. Jetzt da diese Frau fort
ist, merkt man erst, wie breit ihre Wirkung war, vielleicht ausgedehnter, als
ihr zustand. Uebrigens freut mich diese Geschichte, sie ist wieder einmal ein
Beweis, daß es noch kühne, gewaltige Menschen gibt.«

»Sie lieben die Bizarrerie,« warf die Professorin ein.

»O nein. Was Andern als Bizarrerie erscheint, sehe ich als folgerichtige
Handlungsweise; so und nicht anders mußte Bella handeln, das gehört zu ihrem
Heroismus. Herr Erich kann mir bezeugen, daß ich geraume Zeit vor dem
Ereignisse etwas der Art ahnte. Bella und Sonnenkamp haben Aehnlichkeit, sie
sind Beide geistreich, scharf denkend in allem Unpersönlichen, aber tyrannisch,
boshaft, selbstisch in allem Persönlichen. Jetzt, da sie fort ist, kann ich es
sagen, sie ist auch als Mörderin geflohen; nicht mit Gift und Dolch, aber mit
tödtenden Worten hat sie Clodwig ins Herz getroffen, er hat es mir gestanden.«

»Wie ist bei so viel Bildung Alles das möglich?« sagte die Professorin.

»Ja, eben darin liegt's,« warf der Doctor ein. »Alles Geistesleben ging Frau
Bella nie etwas an, sie kam hinein und wußte nicht wozu; sie mußte verwüsten,
denn was sollte sie mit all dieser Bildung? Bisher gab es nur
Religionsheuchelei, jetzt gibt es auch Bildungsheuchelei. Aber nein, Frau Bella
war keine Heuchlerin und eigentlich nicht bös, sie war einfach roh.«

»Roh?«

»Ja. Denken an ein Anderes ist Bildung des Geistes und des Herzens; Frau Bella
dachte stets nur an sich, an das, was sie zu sagen, zu empfinden hatte. Ich
habe lange nach einer Grundlage in dieser Natur geforscht, bis ich es, wie ich
glaube, gefunden habe. Es ist das Beauté-Bewußtsein. Ich bin eine Beauté, ist
das Princip, auf das sich ein ganzes System stellt; die anderen Menschen sind
nur dazu da, die Beauté zu sehen und zu bewundern. Es war ein Verrath an sich
selbst, als Bella den Grafen Clodwig heiratete, es konnte nur in einem Momente
sein, wo sie ihr Beauté-Bewußtsein verlor. Wie können wir solche Menschen
gerecht beurtheilen?«

Der Major rief laut aus der Kammer, man solle ihm doch mittheilen, was der
Doctor so laut und heftig spreche. Fräulein Milch beruhigte ihn und sagte: es
sei keine Unterhaltung für einen Kranken; sie gestand indeß, daß von Bella die
Rede sei. Als Fräulein Milch wieder in die Wohnstube eintrat, kam ein Bote von
Villa Eden, der den Doctor und die Professorin heimrief; Frau Ceres sei in
Lebensgefahr.

Der Doctor und die Professorin eilten nach der Villa.

Viertes Capitel.

»Heinrich, komm! komm zurück! Das sind Deine Bäume, Dein Haus! Komm zu mir! Ich
tanze Dir! Heinrich! Heinrich!«

So rief Frau Ceres.

»Kommen Sie,« sagte sie zu Fräulein Perini. »Seine Eriken müssen gut gepflegt
werden, ich verstehe es, ich hab's von ihm gelernt. Gute Moorerde, die lassen
wir trocknen und zerschlagen und sieben. Wenn er kommt, wird er sagen: das hast
Du brav gemacht, Ceres; Du bist ganz gescheidt.«

Sie ging mit Fräulein Perini nach dem Treibhause und sagte mit Verständigkeit
dem Obergärtner, wie er sorgsam darauf halten solle, daß die Luft bei den
Eriken in mittlerer Temperatur und ständig feucht gehalten werde.

Fräulein Perini schickte einen Gartenburschen nach Erich, sie konnte es vor
Beängstigung mit Frau Ceres allein nicht aushalten.

Frau Ceres war ganz ruhig; sie hob die Erikentöpfe etwas in die Höhe, um
nachzusehen, ob die Untersetzer gehörig feucht seien; endlich wendete sie sich
um und sagte:

»Es wäre Zeit, daß der Herr Hauptmann lernte, wie man die Pflanzen behandelt.
Die Herren Gelehrten meinen immer, sie können von uns nichts lernen; von meinem
Mann können sie sehr viel lernen. Mehr als zweihundert Sorten Eriken sind am
Cap. Ja, Sie können es glauben. Er hat's gesagt. Nun wollen wir wieder ins Haus
zurückgehen.«

Sie gingen und kamen auf den großen Platz, wo der See mit dem Springbrunnen
war.

Plötzlich that Frau Ceres einen gellenden Schrei. Dort ging ein Mann im grauen
Schnurenrock, mit ihm der Krischer.

»Heinrich! Heinrich! Da bist Du! Ich bin da. Komm. Warum wendest Du Dich ab.«

Der Mann wendete sich um; es war Adams. Frau Ceres schrie:

»Du bist in einen Neger verwandelt! Heinrich, wer hat Dir das gethan? Heinrich!
Pfui! Thu die schwarze Haut ab, Heinrich!« schrie sie und sprang mit aller
Kraft auf Adams zu und riß ihm die Kleider vom Leibe. Sie sank vor ihm nieder,
sie wurde in Zuckungen von Adams und dem Krischer ins Haus getragen, als eben
der Doctor und die Professorin ankamen.

Frau Ceres wurde nicht mehr zum Leben erweckt . . .

Manna und Roland knieten lautlos an der Leiche ihrer Mutter. Die schönen
Blumen, die Sonnenkamp so sorgsam gepflegt, standen um die Leiche seiner Frau
im Musiksaale.

Die Freunde kamen; sie umarmten und küßten Roland, auch Lina kam und umarmte
Manna still; mit einem Händedruck, mit einer Umarmung sagte ein Jedes dem
Leidtragenden: Ich bin bei Dir, ich möchte Dir helfen, ich lebe.

Auch Prancken erschien unter den Leidtragenden; er kniete an der Leiche nieder,
neben ihm Fräulein Perini.

Die Leiche wurde in der Kirche eingesegnet, und von da wandelte das Gefolge
nach dem Kirchhofe.

Knopf und der Lehrer Faßbender hatten den Gesangverein zusammen gebracht, sie
sangen vor dem offenen Grabe. Roland stand an Erich gelehnt, Manna war von der
Professorin und Claudine gehalten.

Der Gesang war zu Ende, der Pfarrer trat vor. Er ließ eine Weile still seinen
Blick auf der Versammlung ruhen; kein Laut war vernehmbar, vom Walde hörte man
nur die Elster schnattern und den Nußhäher kreischen.

Der Pfarrer sprach das Gebet um Sündenvergebung in das offene Grab hinein, dann
weihte er das Grab mit den üblichen Worten, ließ Weihrauch darüber wehen und
spritzte dreimal Weihwasser hinab. Jetzt bückte er sich, nahm die Schaufel und
warf drei Schaufeln Erde hinab, indem er sprach: »Von Staub bist Du, zu Staub
wirst Du.« Er erhob sich, sah die Versammlung ruhig an, sah still in das
Antlitz der Leidtragenden, drückte das Gebetbuch an die Brust, und nachdem er
einige allgemeine Betrachtungen ausgesprochen, rief er:

»Du armes reiches Kind aus der neuen Welt! Jetzt bist Du in der wahren neuen
Welt. Du, Verewigte, bist jetzt geadelt, denn der Tod adelt und Du trägst einen
Schmuck, schöner als alle Deine Diamanten, denn Du warst bei aller Weltlichkeit
ein gläubig Gemüth; Du hast die Dornenkrone des Schmerzes getragen. Ihr aber,
die Ihr lebendig hier steht, Euch rufe ich zu: Ihr könnt Landhäuser bauen, Ihr
könnt sie schön ausstatten, aber es kommt der Fürst alles Lebens, der Tod. Ein
Bretterhaus, das ist die Heimat, das ist das Landhaus, Jedem beschieden tief im
Erdengrund. An jenen reichen Jüngling ging das Wort: Laß Alles hinter Dir und
folge mir nach. Wollt Ihr auch weinend von dannen gehen, da Ihr von dem
Besitzthum der Welt nicht lassen konntet? . . . O, ich rufe Euch – nein, der
diesen Tag über uns heraufgeführt und der in dieses Grab hinunterschaut, hoch
oben über Allem, er ruft Euch zu: Zerreißt die Bande der Sklaverei, Ihr selbst
seid Sklaven! Seid frei! Du, edle Jungfrau, die Du das Beste in Dir gehegt,
schau hinab in dieses Grab und hinaus über die Spanne Zeit, wo Dir solch eine
Grube sich öffnet. Verschmähe die Hand nicht, die Dich retten will. Tage des
Jammers, Nächte der Verlassenheit werden über Dich kommen. Du wirst am Tage
fragen: wo bin ich und was soll ich auf der Welt? Und in die dunkle Nacht
hinein wirst Du klagen und schaudern vor der Nacht des Todes. Du kanntest das
Heil, Du trugst es in Dir. Und nun? Treulos . . . dreifach treulos! . . .
Treulos an Dir, an Deinen Freunden und an Deinem Gott!«

Sich auf die Brust schlagend, mit thränengepreßter Stimme fuhr er fort:

»Wie gerne, wie freudig will ich sterben, ich, der hier zu Euch spricht, wenn
ich sagen kann, ich habe Euch gerettet. Nein, nicht ich, der Geist hat Euch
gerettet durch den Hauch meines Mundes. Kommt her, laßt Alles, was Euch hält,
worauf Ihr Euch stützt – kommt her zu mir, Ihr Kinder des Schmerzes, zu mir,
Ihr Kinder des Elends, des Leids, des Reichthums und der hilflosen Armuth!«

Er machte eine Pause, und als sich Niemand bewegte, fuhr er fort:

»Ich habe gesprochen, habe gemahnt, wie ich mußte und weil ich mußte. Ich rufe
Dich an, deren Hülle wir jetzt der Erde übergeben, rufe Du Deinen Kindern zu:
die drei Schollen sollt Ihr auf mein Grab werfen, wenn Eure Hand hingibt, was
man das Besitzthum der Welt nennt, und was nichts ist als der Kaufpreis um die
verlorne Seele. Thut Ihr es nicht, so beten wir für Euch, die Ihr todt seid im
lebendigen Leibe, wie wir für Dich beten, die wir nun todten Leibes in die
Grube senken, aber deren Seele aufgegangen ist in die Ewigkeit. Gib, daß Deine
Kinder die Ewigkeit empfahen, die Ewigkeit allein . . .«

Der Pfarrer zitterte am ganzen Leibe und Roland bebte an der Seite Erichs.

Jetzt trat Weidmann an die andere Seite Rolands und legte ihm die Hand auf die
Schulter.

Das Grab wurde zugeschüttet. Der Pfarrer ging rasch von dannen; Prancken ging
mit ihm; die Leidtragenden kehrten nach der Villa zurück. –

Roland war es zuerst, der sich ermannte und rief:

»Ich lasse mich nicht zerbrechen und knicken. Der schwarze Schrecken soll mich
nicht verscheuchen.«

Auch Manna richtete sich auf.

Der Tod und die Erschütterung am Grabe der Mutter ward zur neuen Befestigung im
Wesen der Kinder . . .

Am Tage nach dem Begräbniß bat Fräulein Perini um ihre Entlassung; sie erhielt
noch die gesammte Garderobe der Frau Ceres. Sie ließ dieselbe in großen Kisten
nach dem Pfarrhause bringen und reiste bald nach Italien zu der jungen Wittwe,
der Tochter des Herrn von Endlich.

Fünftes Capitel.

Auf Villa Eden herrschte Stille und Trauer; draußen aber setzten die
leichtblütigen Rheinländer ihr Leben in gewohnter Weise fort. Die Schoppengäste
saßen beisammen. Da war die Rede von Paris, von London, von Amerika, der geht
hin, der ist dort, der kommt heim; das ganze bewegliche Wesen der Rheinländer
wurde laut; das lebt beständig wie auf die Welle gesetzt.

Der grüne Strauß war im Nachbarstädtchen aufgesteckt, die treuen Verehrer des
Heurigen, der noch auf der Zunge tanzt, versammelten sich. Zuerst kam der
Holzhändler, man kann eigentlich nicht sagen, er kam, denn er war immer da; er
ging nur bisweilen nach seinem Hause, um nach dem Geschäfte zu sehen, dann war
er wieder in der guten getäferten Wirthshausstube, wo es im Sommer so kühl und
im Winter so behaglich warm und so früh dunkel ist, daß man bald bei Licht
trinken kann.

Nun kamen sie nach und nach alle heran mit jenen zufriedenen Mienen, die die
Zuversicht eines guten Trunkes und einer behaglichen Unterhaltung verleiht.

Sie saßen endlich beisammen. Zuerst ging's an ein Besprechen über das Benehmen
des Pfarrers beim Begräbniß der Frau Ceres. Man stritt hin und her, ob der
Kirchenfürst den Auftrag hiezu gegeben oder mindestens einverstanden sei.
Weiter wagte man sich nicht, denn der Holzhändler, oder vielmehr die Frau des
Holzhändlers hielt streng zur Geistlichkeit.

Das Gespräch wendete sich bald vom Pfarrer weg und haftete um so ergiebiger bei
Sonnenkamp. Man hatte eigentlich doch Respect vor ihm; die Kraft imponirt, und
ein Kraftstreich war es, wenn auch ein verwerflicher, nicht nur Sklaven zu
verkaufen, solch ein Haus zu bauen, den ganzen Hof an der Nase herumzuführen,
sondern auch noch zuletzt die Gräfin mitzunehmen.

Der Agent, der mit Manna und Fräulein Perini rheinabwärts gefahren war, wollte
wissen, daß Prinz Leonhard in Unterhandlung stehe, die Villa zu kaufen; er
suchte dadurch eigentlich nur vorzubeugen, daß Niemand sich mit der Sache
einlasse, da er selber einen Käufer ausfindig machen wollte.

Der Holzhändler, der in Permanenz beim Schoppen war, sagte, das Beste wäre
eigentlich, es machte sich eine Gesellschaft zusammen und kaufte die Villa mit
aller fahrenden Habe. Das war nun guter Stoff. Ein Weinhändler, der jedes Jahr
verkündete, daß er sein Geschäft aufgebe, und die letzte Versteigerung hielt,
dann aber auch jedes Jahr sein Geschäft erneuerte, sagte, daß ihm einige
Weinberge Sonnenkamps gut anständen; auch die Kellereien zu miethen und den
gesammten Vorrath anzukaufen, wäre er nicht abgeneigt; die Pferde, die Hunde
wurden vorläufig zur Versteigerung ausgesetzt. Es fragte sich nur, was man aus
dem Hause machen solle. Wer nicht eine Million hat, kann das Haus nicht
bewohnen, und schade wäre es doch für das schöne Haus und den gewählten Punkt,
wenn man eine Fabrik daraus machte.

»Hellauf! da kommt der Sputzenmacher!« hieß es plötzlich.

Es war der Mann, mit dem Erich damals, als er beim Doctor übernachtet hatte,
eine Strecke heimwärts fuhr; er hatte eines jener weinseligen gerötheten
Gesichter, die kein Alter erkennen lassen jenseits der Vierziger-Jahre; dabei
war sein Antlitz so beweglich, als ob es von Guttapercha wäre.

Der Sputzenmacher winkte dem Wirthsmädchen, es wußte, von welchem er trank; er
setzte sich behaglich nieder, die Cigarrenspitze aus der Tasche nehmend und das
Futteral öffnend.

»Was gibt's Neues?« wurde gefragt.

Der Sputzenmacher gab die gewöhnliche Antwort: »Schön Wetter und nichts
darauf.«

»Wo bist Du denn seit drei Tagen gewesen, daß man Dich nicht gesehen?«

»Da, wo man sein Leben verlängert.«

»Was ist denn das wieder?«

»Ich bin in der Hauptstadt Uniformingen gewesen; da kann man sein Leben
verlängern, denn da wird einem die Zeit doppelt lang.«

»Alt! alt!« schrieen die Schoppengäste. »Mußt was Neues geben!«

»Ja wohl, was Neues! Ich sage Euch, manche Lügen sind nicht wahr, und das sind
oft gerade die schönsten. Geht aber hinaus auf das Schiff; sie sitzen in der
großen Cajüte, das ist ein Leben! Jedes bringt sein eigenes Kochbuch in die Ehe
und dann verheiraten sie die Braten mit einander.«

Von allen Seiten wurde der Sputzenmacher gehänselt, weil er so Albernes
vorbringe.

»Wenn Ihr ruhig sein wollt, erzähle ich Euch die Geschichte, aber erst muß Eins
hinausgehen an den Rhein, damit ich hernach einen Zeugen habe, daß meine
Geschichte eine wirklich wahre ist, wie der alte Oberförster sagt.«

Ein Küfer wurde nach dem am Rhein vor Anker liegenden Schiffe abgeschickt; der
Sputzenmacher gab Anweisung, was er erkunden sollte, dann sagte er:

»Ja, ich hab' einmal das Glück, daß ich die besten Geschichten erlebe; sie
laufen mir in die Hände.«

»Erzähl'! erzähl'! Ist's was vom starken Sonnenkamp, oder von der schönen
Gräfin?«

»Ah bah! Das wäre altbacken. Ich habe eine neue, frisch von der Pfanne, und
meine Geschichte heißt: Die Liebe von der »Lorelei« und dem »Beethoven«, oder
ein Spanferkel als Ehestifter. Ja, lacht nur, werdet sehen, daß es eine
wirklich wahre Geschichte ist. Also, Ihr kennt doch den Wirth auf der
»Lorelei«? Sie heißen ihn das große Einmaleins, ein bestandener Mann und ein
ehrlicher dazu, denn er gesteht ehrlich, daß er durch geschickte Addition bei
den Rechnungen sich ein hübsches Vermögen zusammenaddirt hat. Nun ist er
ledig . . . schrecklich ledig; Essen und Trinken schmeckt ihm, aber . . .«

»Ja, ja, wir kennen ihn. Weiter.«

»Unterbrecht mich nicht! Meine Geschichte muß nicht erzählt sein, mir ist's
genug, wenn ich sie allein weiß. Also die Sache ist so: Der Capitän von der
»Lorelei«, Ihr kennt ihn ja, der große Baumlange, er ist mehrere Jahre
Steuermann auf dem »Adolph« gewesen . . . Also, der Capitän weiß seinem
Restaurateur den Mund wässerig zu machen nach der Wirthin auf dem »Beethoven«,
die seit zwei Jahren Wittwe ist, eine runde, appetitliche Frau. Es werden Grüße
gewechselt von der weißen Mütze hüben und der weißen Haube drüben; zu einander
gekommen sind sie aber nicht, bis vor vierzehn Tagen in Köln auf einige
Minuten; da legten die »Lorelei« und der »Beethoven« an einander an, und dann
war's wieder vorbei. Seitdem schmunzelt das große Einmaleins auf der »Lorelei«
gar munter, aber vom Heiraten will er nichts wissen. Sich ein gutes Essen
bereiten, wo Niemand etwas dreinreden kann, ist sein Hauptspaß; und da hat er
nun ein säuberliches Spanferkel zurecht gemacht, das er sich auf morgen braten
wollte. Sein Capitän weiß, daß die beiden Schiffe auf morgen, das heißt auf
heute, hier übernachten. Er stiehlt nun das Spanferkel, gibt es dem
Nachbar-Capitän und dieser der Wittwe vom »Beethoven«, daß sie es gut bereite
und noch etwas dazu; sie thut das mit allem Willen. Nun ladet der Capitän
seinen Wirth zum Abendessen auf dem »Beethoven« ein, und da die Wirthin das
Essen stellt, ist es nicht mehr als billig, daß der Einmaleins von der
»Lorelei« den Wein dazu gibt. Sie setzen sich auf dem »Beethoven« zum Schmaus,
die Wirthin ist natürlich auch dabei, und es geht überaus lustig her. Der
Einmaleins sagt, besser könne man ein Spanferkel nicht herrichten, und es sei
fast gar so fein, wie das seinige. Nun kommt die Schelmerei bald heraus, aber
lustig sind sie, und kurz und gut – beim Spanferkel ist die Verlobung gefeiert
worden.«

Kaum hatte der Sputzenmacher so weit erzählt, als der Küfer mit dem Capitän der
»Lorelei« kam und Alles der Wahrheit gemäß bestätigte. Die Lustigkeit war
lärmend und übermüthig, und der Capitän erzählte, daß die Neuverlobten die
gleiche Liebhaberei hätten; sie sammelten während des Sommers möglichst viel
Gold, und jetzt sitzen sie beisammen und putzen mit Seifenwasser das Gold blank
und lachen dazu.

Da trat der Steuermann ein; er mußte noch einmal die Geschichte erzählen, wie
bei stürmischem Wetter die Gräfin Wolfsgarten mit Sonnenkamp rheinab gefahren
sei; er hatte sie deutlich erkannt.

Jetzt wendete sich das Gespräch wieder, und es schien eine Vereinigung zu
Stande zu kommen, daß eine Gesellschaft das Landhaus mit allem Zubehör kaufe
und dann den Gewinn aus dem Wiederverkauf theile.

Der Agent, der diese Gesellschaft nicht zu Stande kommen lassen wollte, lachte
über das Vorhaben und sagte jetzt, es sei eigentlich nur Scherz gewesen, daß er
erzählt habe, Prinz Leonhard wolle das Landhaus kaufen; es sei so viel als
sicher, daß die Kinder das Landhaus gar nicht veräußern. Und warum sollten sie
nicht in der Gegend bleiben? Jedermann habe sie lieb, hier sei nun einmal
bekannt, wer sie seien; man habe sie trotzdem lieb. Auch Andere stimmten bei,
daß man den Kindern nur rathen könne, im Lande zu bleiben, zumal da ein so
tüchtiger Mann, wie der Hauptmann Dournay, das Ganze in Besitz nehmen werde.
Man sprach lebhaft und der Wein mundete gut dazu; Schoppen auf Schoppen wurde
getrunken. Als man endlich davon ging, hielt der Holzhändler in einem
Seitengäßchen zwei Kameraden fest und sagte, es wäre nicht gut, solch ein
Geschäft in großer Gesellschaft abzumachen, sie drei mit einander wollten
suchen, es in die Hand zu bekommen; er habe erfahren, daß Herr Weidmann auf
Mattenheim eine Art Vormund und Bevollmächtigter sei; er sei ein Mann, mit dem
sich gut verkehren lasse, und so müsse es das Erste sein, daß man mit ihm in
Verbindung trete.

Andern Tages erschien der Agent bei Weidmann und bat, daß man ihm die
Vermittlung beim Verkauf des Landhauses übergeben möge, er werde das Beste
herausbringen. Kaum hatte Weidmann ihn abgewiesen, als die drei Männer vom
Heurigen kamen; auch diese lehnte Weidmann ab, da vorerst keine Rede davon sei,
das Landhaus zu verkaufen.

Sechstes Capitel.

Während die Menschen draußen bereits über Haus und Hof verfügten und dessen
Bewohner in die Fremde schickten, saßen Roland und Manna in stiller Trauer.

Nach gewaltiger Erschütterung, nach der anspannenden Kraft, solche zu ertragen,
tritt eine Müdigkeit, eine Ruhebedürftigkeit ein, die nichts möchte, als nur
die erste Zeit im Schlafe verbringen, bis sich die Lebenskräfte wieder erneuert
haben.

Der Vater war entflohen, die Mutter todt, und draußen tobten die einbrechenden
Winterstürme.

Sonnenkamp hatte seinen Kindern den größten Theil seines Reichthums
zurückgelassen; er hatte erklärt, daß auf diesem Besitzthum kein Flecken hafte,
aber es ruhte dennoch kein Segen für die Kinder auf diesem väterlichen Erbe.
Sollten sie Alles von sich geben? Sie waren im Reichthum erzogen, daran
gewöhnt, hier in diesem Hause, wo Alles in solcher Fülle, hier im Garten, wo
man lustwandeln konnte; aber weit weg drängten sie die Versuchung des
Reichthums, ja sie waren kaum davon berührt. Erich und Manna wollten sich ein
neues Leben schaffen. In Roland erwachte nun ganz allein der Gedanke, zu
welchem Berufe er sich bestimmen sollte. Er sagte Manna, daß er entschlossen
sei, Landwirth zu werden und mit seiner Hände Arbeit sich sein Brod zu
verdienen.

»Ach,« sagte er ihr, »wenn Du nur auch eine Thätigkeit gewinnen könntest.« Und
es war ein aus Schmerzen hervorbrechendes Lächeln, wie ein aus dunkler Wolke
dringender heller Strahl, da er hinzusetzte:

»Ich vergesse ja ganz, daß Du die Gattin Erichs wirst.«

Manna schwieg.

»Was liesest Du denn so eifrig?« fragte Manna, da er stundenlang still sitzend
von einem Buche nicht aufsah.

Er zeigte es ihr, es war ein Lehrbuch der Forstwissenschaft.

Die Erkenntniß des stetigen Wachsens, diese Pflege desselben durch den Menschen
erquickte ihm die Seele. Es war mit einem eigenen Herzstoß, da er sagte:

»Ich konnte nicht, wie der Väter, Gartenpflanzen pflegen, aber es ist doch von
ihm, daß mich der Forstbetrieb am meisten anzieht. Die Kraft des Bodens, die
Gesetze des Wachsthums sind in der alten und neuen – ich wollte sagen – auf der
ganzen Erde die gleichen.«

Roland wagte noch nicht, Manna zu sagen, daß er sich vorbereite, nach Amerika
zu ziehen. Selbst die Geschwister scheuten sich, mit einander davon zu
sprechen, wie sie ein Leben fortsetzen wollten, dem alles Aeußerliche geboten
war, dem aber ein Etwas fehlte, das nie zu ersetzen schien: die Ehre.

Weidmann kam nach Villa Eden, und jetzt übernahmen er und Erich im Beisein des
Notars die Werthpapiere. Im Pulte des Schreibtisches lagen die Schlüssel und
das geheimnißvolle Wort, zu dem die Buchstaben an den Drehrosetten gefügt
werden mußten, damit der Schlüssel öffne. Das Wort hieß Manna.

Das Besitzthum war wohlgeordnet; in verschiedenen Fächern lagen Staatspapiere
von allen europäischen Staaten, in der größten Anzahl von amerikanischen,
Actien von Bergwerken und den mannigfaltigsten Bank-Instituten; da lagen die
Papiere von verschiedener Art und Farbe, alle Schattirungen des Regenbogens
waren da.

Auf den Wunsch Weidmanns mußte Erich mit Roland und Joseph nach der
Handelsstadt reisen, um die Staatspapiere in sichere Obhut zu bringen.

Dort angekommen, war ihr erster Weg nach dem Hause des Banquiers, das, in einem
Garten vor dem Thore, ländliche Ruhe mit städtischer Bewegtheit vereinigte; das
Gewerbs- und Geschäftsleben hielt sich im Innern der Stadt, hier draußen war
ein befreites Sein. Freundlich anmuthend herrschten Schönheit und Bildungssinn
in dem reich ausgestatteten Hause.

Erich traf den Banquier in dem großen, mit schönen Statuen geschmückten
Bibliotheksaale; er schaute verwundert auf den Mann, der sich so bescheiden auf
Wolfsgarten beim Tode Clodwigs verhalten, während er in seinem Heimwesen über
eine gediegene Fülle gebot.

Das Gespräch ging bald auf Clodwig und Bella über. Der Banquier urtheilte mild;
er hatte Mitleid mit Bella, deren zurückgedrängte Abenteurerlust zu einem
solchen Extrem gekommen war. Er machte es Clodwig zum Vorwurf, noch einmal
geheiratet zu haben; Clodwig habe sich getäuscht und einer Täuschung Bella's 
nachgegeben, die da geglaubt, daß sie sich an einem stillen Leben genügen
könnte.

Man fuhr nach dem Comptoir in der innern Stadt. Inmitten seiner Thätigkeit
erschien der Banquier als ein ganz anderer; er hatte so zu sagen eine
Comptoirseele und eine Hausseele. In seinem Hause freundlich, liebenswürdig,
leicht spendend und redselig, auf dem Comptoir karg im Wort, kurzab,
entschieden und genau berechnend.

Zunächst erklärte er, daß er das reiche Besitzthum nicht selbst in Verwahrung
nehme; man müsse es vielmehr der städtischen Bank übergeben.

In Begleitung des Cassiers, der ein Sohn Faßbenders war, brachten Erich und
Roland die Papiere nach dem Gewölbe der Bank.

Als man das Bankgebäude verließ, athmete Roland frei auf, da nun das Alles von
ihm und den Seinen genommen war.

Wie von einer Last befreit, kehrte er mit Erich nach Villa Eden zurück.

Er sehnte sich nach Mattenheim, und jetzt erklärte auch Erich, daß er mit nach
Mattenheim ziehe; er wolle ausschauen und sich vorbereiten, eine Thätigkeit zu
finden, die ihm gestatte, aus eigener Kraft einen Hausstand zu gründen.

Als Erich seinen Plan dem Major mittheilte, klagte dieser, daß er sich in alten
Tagen noch ein neues Nest bauen müsse, denn der Bruder Altmeister, dessen Frau
gestorben war, hatte sich wieder verlobt und wollte zum Frühling heiraten.
Fräulein Milch hatte nicht Lust, neben einer jungen Frau geduldet zu leben, und
als der Bruder Altmeister sagte, daß er eines der Zimmer, welche der Major
bisher inne gehabt, zum Fremdenzimmer für Verwandte herrichten wolle, übte sie
eine große Eigenmächtigkeit, indem sie mit eben so viel Dank als
Entschiedenheit erklärte, daß sie das Haus verlasse.

Das war vielleicht das einzige Mal, daß ein Zwiespalt zwischen ihr und dem
Major stattfand.

Als aber der Major sah, wie schmerzlich Fräulein Milch den Fehler der
Eigenmächtigkeit empfand, schalt er über sich selbst, daß er zu demüthig und
nachgiebig sei; ja, er dankte Fräulein Milch, daß sie den Stolz wahre, den er
eigentlich haben müsse und so leicht vergesse.

Er besprach mit ihr den Plan, nach der Burg zu ziehen, da seien bereits
ausgebaute Zimmer, und es müsse sich da oben gar lustig leben; aber Fräulein
Milch wollte vom Wohnen auf der Ritterburg nichts wissen. Sie schilderte dem
Major die Plackerei, die man haben werde; den Fleischer, den Bäcker, den
Krämer, die Milchfrau, alle Handwerke und Geschäfte jagte sie ihm auf den Hals,
daß ihm ganz Angst wurde.

»Es ist keine Rede mehr davon,« rief er, »aber bitte, lassen Sie mich nicht
vergessen, ich muß den Hauptmann Dournay fragen, wie denn die alten Ritter
lebten.«

Als nun Erich kam, war das auch das Erste, was der Major ihm vorlegte; erst
dann besprach er seine Wohnungsnoth.

Als Erich am andern Tage nach Mattenheim abreiste, küßte er zum ersten Male vor
den Augen der Mutter seine Braut.

Erich und Roland ritten davon.

Auch Adams ritt mit ihnen; er sollte auf Mattenheim zur Thätigkeit angeleitet
werden.

Die Frauen waren allein mit Professor Einsiedel und dem Major, der mehr als je
sich bei ihnen aufhielt.

Die Villa war still und leer, viele Diener waren entlassen, nur die Gärtner
hatte man behalten.

Manna wohnte im grünen Hause, sie trug schwarze Trauerkleider, ihr dunkles Auge
erschien noch größer; sie wollte von der Gemeinschaft der Menschen draußen
nichts mehr wissen; sie lebte wie eine jüngere Schwester in ständiger
Gesellschaft Claudinens, mit der sie las, musicirte und nach den Sternen sah.
Sie schrieb einst an Erich nach Mattenheim: jene Anmerkung seines Vaters über
eine Frau, die in der Trauerzeit die Musik von sich gewiesen, passe nicht auf
sie; sie fühle eine Art Erlösung im Reich der Töne, noch mehr als im Ausblick
zu den Sternen.

Siebentes Capitel.

Ein frisches Leben war auf Mattenheim; der Tag begann früh und endete früh.
Alles war voll Arbeitsamkeit, Erich arbeitete in der Pulverfabrik, die ein Sohn
Weidmanns eingerichtet hatte, selbst Adams, der sah, wie Jedes sich bethätigte,
konnte sich der Arbeit nicht entziehen. Er schämte sich seines Müßiggangs. Der
Knecht, der ehemals Sträfling gewesen, mußte ihn pflügen und säen lehren; auch
zum Dreschen drängte er sich, aber er konnte nicht Tact halten. Am liebsten
arbeitete er in der Mühle, und es war ein seltsamer Anblick, den starken Neger
mit Mehlstaub bedeckt auf und ab wandeln zu sehen. Daneben war er am Abend
eifrig beim Unterricht, den ihm Knopf ertheilte.

Von allen Menschen auf Mattenheim war Knopf der Glücklichste. Was hatte er auch
nicht Alles? Weidmann, den er verehrte, Erich, den er hoch hielt, Roland, den
er schwärmerisch liebte, und einen Fürsten und einen Sklaven, die er
unterrichtete. Ja, Fürst Valerian mußte es sich gefallen lassen, neben Adams
unterrichtet zu werden; denn während dieser Schönschriften machte, setzte der
Fürst seine Studien in Geschichte und Mathematik fort.

Den Tag über war man in jeglichem Wetter auf freiem Felde beschäftigt; es
wurden Vermessungen vorgenommen, vor Allem in der nun angekauften Domäne; die
Wälder wurden durchforstet und es gab gute Jagden, bei denen sich Roland mit
großem Geschicke hervorthat.

Weidmann war besonders glücklich, daß er den Plan ausführen konnte, ein neues
Dorf auf der vom Staate angekauften Domäne anzulegen. Er belehrte die jüngeren
Männer, daß Weinbau ohne Ackerland einen unsichern Hausstand gebe, nicht nur
durch Fehljahre, sondern auch dadurch, daß der kleinere Weinbauer, der im
Herbste verkaufen muß, für sein geringes Wachsthum weniger erhält; ein Bauer,
der Weizen oder Kartoffeln zu verkaufen hat, bekommt für das kleine Erträgniß
denselben allgemeinen Preis, den Andere für ein großes bekommen; nicht so aber
ist es beim Weinverkauf.

Knopf bat beständig, man möge ja nicht eines jener langweiligen
Colonisten-Dörfer bauen in gerader Linie; der Architekt tröstete ihn, indem er
zeigte, daß der Bach durch seine Krümmungen und die anzulegende Kirche auf
einer Anhöhe eine künstlerische Gruppirung gebe.

Roland ging so zu sagen von Hand zu Hand, denn Jeder der Söhne Weidmanns nahm
ihn auf Stunden und Tage mit und Jeder hatte seine Lust, ihm das Beste
mitzutheilen, was er wußte.

Weidmann hatte ein beständiges, zuverlässiges Gleichgewicht, so daß jede
stürmische Bewegtheit eines Andern davor zurückwich; er hatte Würde ohne
Schwerfälligkeit, er hatte ein ruhiges festes Maß für alle Dinge. Er
registrirte einen Fehler, ein Mißgeschick, in allgemein politischen wie in
Privat-Angelegenheiten, mit mannhafter Ruhe, ohne sich beirren und entmuthigen
zu lassen.

Ein Strom, der so klar ist, daß man dessen Grund sehen kann, erscheint weniger
tief als er ist, und so war es auch bei Weidmann. Er hatte weniger
Geistreiches, er war einfach sachlich.

Der Abend jedes Tages hatte seine feierliche Weihe; der Feierabend, der leider
aus unserer Welt verschwindet, stand hier noch in voller Geltung. Hier war das
frische Leben des productiven Reichthums.

Frau Weidmann, die Tages über wohl sauber und nett, erschien am Abend
gesellschaftsmäßig gekleidet. Man betete auf Mattenheim nicht, aber Weidmann
hatte eine eigene Andacht des Geistes, die sich bei vielen Lebensereignissen
kundgab.

Viel Heiterkeit erregte Fürst Valerian; er hatte die Wißbegierde, die er schon
am ersten Tage auf Wolfsgarten bekundete, noch immer behalten, und so
unermüdlich der Fürst im Fragen, so unermüdlich war Weidmann im Antworten.

Jetzt stand Roland in einer Gemeinschaft, er hörte Antworten auf Fragen, die er
nicht selbst gestellt; und wie er zuerst diese Fragen sich innerlich erneuern
mußte, so drangen auch die Antworten erwecklicher in seine Seele als
diejenigen, die er ehedem selbst gefordert hatte.

Wenn man auf dem Felde, von den Fabriken, den Bergwerken und der Domäne
heimkam, konnte man im Antlitz der Frau Weidmann sehen, ob ein Brief aus
Amerika da war.

Von Doctor Fritz kamen oft Briefe und die höchste Freude war es, wenn auch
Lilian dazu schrieb.

Knopf hatte seine heimliche Dichterlust, der Stillvertraute einer romantischen
Liebe zu sein.

Weidmann sprach es geradezu aus, daß jetzt ein Gewitter über der Welt
heraufziehe, und er hoffe, daß das in Amerika losbrechende auch die Luft in
Europa reinige.

Knopf, hierdurch ermuntert, erzählte, wie man Ludwig XII. vorgestellt, daß man
die wilden Völker nicht bekehren könne, man müsse sie vorher zu Sklaven machen,
dann könne man sie zur Kirche bekehren; man bekehrte sie nun zur Kirche und
vergaß nur die Kleinigkeit, sie dann aus der Sklaverei zu befreien.

Frau Weidmann war sehr unwillig, daß man Derartiges vor Roland erörterte, aber
sie tröstete sich, daß ihr Mann gewiß seinen wohlbedachten Zweck habe.

Und in der That war es die Absicht Weidmanns, Roland voll und ganz in diese
Frage zu führen. Er kannte die Sophistik der Welt und wußte, wie leicht ein
bedrücktes Gemüth derselben zugänglich ist; hatte er ja auch in der
Handelsstadt vernommen, daß selbst menschenfreundlich Gesinnte die Sache des
Sklavenhandels mit allerlei Beschönigung betrachteten. Roland sollte den ganzen
Schmerz haben, um nach seinen Kräften die ganze Versöhnung zu bewirken. Mit
einer ihm sonst fremden Heftigkeit sprach er seinen Unmuth aus, daß man eine
Berechtigung dafür finden konnte, einen mit Sprache und Vernunft begabten
Menschen als Sache zu behandeln.

So lebte man auf Mattenheim geraume Zeit in allseitiger Bewegung . . .

Die rheinische Gastfreundschaft war auf Mattenheim noch volle Wahrheit. Der
Banquier kam und war erfreut, Roland so frisch thätig zu finden. Auch Professor
Crutius kam. Er näherte sich Roland freundlich, dieser aber hielt sich
entschieden von ihm fern.

Knopf, der ein Studiengenosse des Professor Crutius war und ihn nach Villa Eden
empfohlen hatte, kündigte Crutius förmlich seine Freundschaft auf; er hätte
Sonnenkamp um der Kinder willen schonen müssen.

Weidmann dagegen, der die Art, wie Crutius verfahren, ebenfalls mißbilligte,
aber die streng politische Haltung des Mannes hoch achtete, behielt ein
freundliches Verhältniß zu ihm.

Durch Crutius und seine Mittheilungen über die Zustände der neuen Welt wurde
nun sehr eifrig besprochen, wie ein großer, langer und entscheidender Kampf
zwischen Freiheit und Knechtschaft bevorsteht.

Crutius konnte aufs Neue und aus eigener Wahrnehmung bestätigen, daß die
Südstaaten reichlich mit wohlgeschulten Officieren versehen seien, denn an der
Kriegsschule zu Westpoint, wo er ehedem Lehrer gewesen, waren weit mehr
Zöglinge aus den südlichen, als aus den nördlichen Staaten. Wird die Union
zersprengt, siegen die Sklavenhalter, dann ist die Sache der Freiheit ins Mark
getroffen.

Nach der Abreise des Professor Crutius bemerkte man an Roland eine stille
Schwermuth. Er that, was man von ihm wünschte, aber stundenlang konnte er starr
dreinschauen. Weder zu Weidmann, noch zu Erich gab er kund, was in ihm vorging;
nur gegen Knopf äußerte er seine Beklommenheit, aber Knopf mußte ihm geloben,
sonst Niemand Mittheilung zu machen.

Roland hatte vernommen, daß Doctor Fritz der erbittertste Feind seines Vaters
sei.

Wie eine verschüttete Flamme, die plötzlich vielzackig aufzüngelt, so ging aufs
Neue aller Schmerz in Roland auf. Der Schmerz um die That des Vaters, um seine
Flucht und die Entführung Bella's, während die Mutter noch lebte; der Tod der
Mutter und das traurige Erbe – das Alles wirrte sich durch einander und die
einzige freie Erlösung war vernichtet. Lilian ist die Tochter eines der
erbittertsten Feinde seines Vaters und er selber, wenn es zur Entscheidung kam,
sollte er im feindlichen Heere seinem Vater gegenüber stehen?

Achtes Capitel.

Das große Gesetz unserer Zeit, daß alles Leben als einheitliches empfunden
wird, machte sich nirgends stärker und nachhaltiger geltend, als in dem
thätigen Hause auf Mattenheim. Weidmann hielt sein Denken auf die Bewegung in
der neuen Welt gerichtet, und der Jüngling war durch sein Schicksal damit
verbunden.

Mit Begierde las Roland die Schriften und Zeitungen, in denen die sogenannte
Sklavenfrage erörtert wurde. Doctor Fritz schrieb in unzufriedenem Tone über
Lincoln; er fürchtete, daß der Mann so lauteren Charakters und so grundmäßigen
Glaubens an die Güte der Menschen nicht entschieden genug gegen die Junker der
Südstaaten vorgehen werde.

Roland hörte hier die Sklavenhalter immer Junker nennen, und Weidmann erklärte
ihm, daß dies der vollkommen deckende Ausdruck sei. Die Sklavenbesitzer wollten
nur den sogenannten noblen Passionen leben; für den Lebensunterhalt, ja für den
Luxus sollten andere Menschen arbeiten. Das ist das correcte Junkerthum. Denn
es sieht die Arbeit als etwas Erniedrigendes und Entwürdigendes an, während
Arbeit allein der Adel des Menschen ist.

Roland las jetzt zum ersten Mal »Onkel Toms Hütte«; er weinte Thränen darüber,
aber bald richtete er sich auf und fragte:

Was ist das? Den Gepeitschten und Mißhandelten an Vergeltung im Jenseits
weisen, wo der Herr des Sklaven gezüchtigt und der mißhandelte Sklave erhöht
wird? Wer gibt die erlittene Qual zurück? Ist das nicht wie damals beim
Krischer? Wer entschädigt ihn für die Gefangenschaft, die er erleiden mußte, um
dann als unschuldig erkannt zu werden?

Ganz anders war die Wirkung des aus gediegener Vorbereitung entstandenen Buches
von Friedrich Kapp, »Geschichte der Sklaverei in Amerika,« dessen Erscheinen
eben jetzt wunderbar mit den Ereignissen zusammen traf.

Anfangs konnte der Jüngling nicht fassen, wie man sachlich und rein
geschichtlich eine so empörende Thatsache darstellen könne; bei einer Stelle
aber schrie er unwillkürlich laut auf, denn es hieß:

»Die Rheder der Sklavenschiffe sind fast sämmtlich Ausländer, Spanier und
Portugiesen, leider auch« . . . hier folgte ein Gedankenstrich, und dieser
Gedankenstrich war wie ein Dolch . . . »leider auch – Deutsche!«

Zum ersten Mal wurde Roland auch an Benjamin Franklin zweifelhaft.

Er las, daß Franklin zwar den Vorsitz in der abolitionistischen Gesellschaft zu
Philadelphia geführt, aber auch er wie die anderen Helden des amerikanischen 
Befreiungskampfes hatten sich in der Bemühung, die Einheit zu schaffen, bei
Gründung der Union mit dem Gedanken getröstet, daß in einem Menschenalter durch
Zunahme der freien Arbeit die Sklaverei aufhören und erlöschen werde.

Ihre Hoffnung hatte sich nicht erfüllt und jenes Wort Theodor Parkers erneuerte
sich schmerzlich:

»Alle großen Urkunden der Menschheit sind mit Blut geschrieben worden.«

Vor einem Bild von Ary Scheffer, das in der Wohnstube hing, stand Roland oft
nachdenklich, es war die Anbetung des Jesuskindes. Darauf ist ein Neger, eine
tiefrührende Gestalt, der die gefesselten Arme dem tröstenden und befreienden
Erlöser entgegenstreckt. Zwei Jahrtausende streckt dieser Stamm dem erlösenden
Menschheitsgedanken die gefesselten Arme entgegen. – Warum ist das bis jetzt so
geblieben?

Roland fielen die Verse von Goethe ein, er wiederholte sie zu Weidmann und
dieser sagte:

»Das Erbtheil des freien Menschen ist, daß er Niemand ganz und in Allem als
vollkommen vor sich sehen kann. Aehnlich wie Goethe es thut, rühmen sich die
Amerikaner selber, daß sie keine mittelalterlichen Zustände zu überwinden
hätten, und sie haben doch das Erbe der Sklaverei, das Manche sogar als den
natürlichen Zustand der arbeitenden Classe erklären.«

Weidmann gab Roland die Rede zu lesen, die Abraham Lincoln im Cooper-Institute
zu Newyork gehalten.

Roland mußte sie laut vorlesen, seine Stimme stockte, sein Ton war schmerzlich
bewegt, als er las:

»Und würden wir auch unsere Stimmen aufopfern, Republikaner, Ihr könnt sicher
sein, die Demokraten werden es hierbei nicht bewenden lassen. Wir dürfen nicht
einmal stille sein. Wir müßten aufhören, die Sklaverei ein Uebel zu nennen, mir
müßten ihre Berechtigung laut und unbedingt zugeben. Die Constitutionen aller
unserer freien Staaten müßten abgeändert, und was immer in ihnen der Sklaverei
widerspricht, ausgestrichen werden.

Da die Südlichen vorgeben, die Sklaverei sei eine moralische Einrichtung,
welche die Menschheit erhebe, so müssen sie folgerichtig darauf ausgehen, daß
sie allgemein als ein sittliches Recht, als ein socialer Segen anerkannt und
auch allenthalben eingeführt werde.

Unser Pflichtgefühl fordert uns auf, solch einem Verlangen entgegen zu treten.
Wir müssen an unserer Pflicht festhalten und jede schlechte Zumuthung mit
ganzer Kraft und ohne alle Rücksicht zurückweisen. Weg mit dem sophistischen
Gerede von einer Vermittlung, von einem Halbweg zwischen Gutem und Bösem! Hieße
das nicht eben so viel als nach einem Mann forschen, der weder todt ist noch
lebendig? Fort mit der Staatsweisheit »was gehts Euch an,« über eine Frage, die
alle Menschen angeht. Kerker dürfen uns nicht erschrecken. Halten wir fest an
dem Glauben: Recht gibt Macht. In diesem Glauben laßt uns handeln wie die
Pflicht es gebietet bis zum Ende unserer Tage.«

Thränen traten Roland in die Augen, er sah zu dem Bilde auf, wo der gefesselte
Neger seine Hände emporstreckt, und in ihm sprach es: Du wirst erlöst.

Neuntes Capitel.

Die Bienen, die wir aus Europa mitgebracht, fliegen jetzt in den Frühling
hinaus . . . schrieb Lilian aus Newyork.

Auch auf Mattenheim nahte der Frühling mit Macht. Die Arbeit in Feld und Wald
drängte sich, Sonnenschein und Hagelschauer wechselten in rascher Folge, aber
die grüne Saat erquickte das Auge.

Von Mattenheim aus gingen Einladungen an die Freunde zu einem Abschiedsfeste
für Fürst Valerian, der in seine Heimat zurückkehren wollte. Zuerst kamen von
Villa Eden die Professorin, Claudine und Manna, mit ihnen der Major und
Professor Einsiedel.

Manna und die Professorin fanden freundlichen Anschluß an Frau Weidmann und
deren Schwiegertöchtern. Es war ein Leben im Hause so voll und reich durch alle
Altersstufen, daß es einem Jeden das Herz erquickte.

Die Frauen von Villa Eden wurden zu vielen Betrachtungen und Selbstprüfungen
erregt, da sie hier ein immer thätiges Wesen sahen; denn im Hause war bei aller
Geschäftigkeit ein gelassener festgeordneter Gang und ohne sich mit Gedanken
abzuplagen, erfüllte Frau Weidmann den Kreis ihrer Pflichten. Sie war stolz
darauf, das ganze Haus und besonders die großen Einmachgläser zu zeigen, wo
nicht nur Vorrath für ihre eigene weitverzweigte Familie war, sondern auch für
die Armen, die für nichts vorsorgen konnten. Freilich klagte sie auch, daß sie
nicht Zeit genug auf ihre Fortbildung verwenden könnte, aber lächelnd setzte
sie hinzu, es gehe ihr da, wie in ihrem Pflanzengarten; sie vertreibe dort die
Vögel, denn entweder müsse man auf Salat und Strauchbeeren, oder auf Vogelsang
verzichten.

Alle waren erstaunt, als sie hier von der großen Bewegung hörten, die in der
neuen Welt vorging, denn mit einem Briefe Lilians waren auch Zeitungen
angekommen und Weidmann sagte, daß in diesem herankommenden Sommer die größte
Entscheidung unseres Jahrhunderts, ja vielleicht die der ganzen modernen
Geschichte vor sich gehe. Wenn es möglich ist, die Union zu zersprengen, dann
wäre die Freiheit und Humanität, an der wir Alle arbeiten, in so großem Maße
geschädigt und zurückgeworfen, daß die kleine Arbeit des Einzelnen davor
verschwindet.

Lina kam mit ihren Eltern und ihrem Bräutigam, auch der Doctor mit seiner Frau
kam; er brachte die alle Anwesenden bewegende Nachricht, daß Prancken in das
päpstliche Heer eingetreten sei.

Man versammelte sich endlich zu dem großen Mahle, das ein Abschiedsfest für den
Fürsten Valerian sein sollte.

Weidmann, der obenan saß, brachte den Trinkspruch auf den scheidenden Freund
aus. Nachdem er dessen Wißbegierde und Eifer für die Mitmenschen betont, führte
er aus:

»Zwei Dinge kämpfen in der Welt mit einander: Egoismus und Humanität. Je mehr
Du Anderen in Liebe dienst, um so freier bist Du; je mehr Du Dich hingibst, um
so reicher bist Du in Dir. Wir arbeiten an der Befreiung unsrer Mitmenschen.
Auf Berechnung allein stellt sich keine Befreiung. Wo die Liebe nicht mitwirkt,
die Selbstlosigkeit, wird kein Dauerndes geschaffen. Erwerbssucht und
Genußsucht drängen sich vor, als wären sie allein der Charakter unserer Zeit.
Wir aber rufen: groß ist unser Jahrhundert! Europa mit seiner alten Cultur,
seinem untergehenden Adel, strebt danach, alle Menschen zur Arbeit zu
verpflichten, das russische Reich und Amerika die Menschen zur freien Arbeit zu
erlösen. Seit ich die große Jahrtausendwelle auf mich eindringen sehe, seitdem
lebe ich froh und in heiliger Zuversicht. Den Glaubenssatz versteht Jeder nach
seinem eigenen Sinn, wie ihn Jeder in seiner ihm allein angehörenden, im
letzten Ton unnachahmlichen Stimme spricht. Die That, die gerechte, die schöne,
die freie That allein kann nicht gedeutet, nicht mißverstanden, vom Einzelnen
nicht verändert werden; wir können keinen Bund der freien That stiften, denn
die freie That gehört Jedem allein.«

So ziehe nun Fürst Valerian in fremde Lande als Genosse der freien schönen
That.

Noch während man bei Tische saß, kam ein Brief des Professor Crutius, worin
dieser Herrn Weidmann mittheilte, daß nach so eben bei der Redaction
eingetroffenen überseeischen Correspondenzen der Krieg in Amerika ausgebrochen
sei.

Tief bewegt verkündete Weidmann diese Nachricht der Gesellschaft.

»Ich ziehe in den Krieg!« erhob sich Roland. Sein Angesicht leuchtete, sein
Auge glühte. Alles schaute auf ihn, Niemand schien ein Wort zu wagen; endlich
sagte Weidmann:

»Es ist Ihr Schicksal, Ihre Pflicht.«

»Könnte ich mit Dir ziehen!« sagte Erich.

»Du kannst, Du sollst!« fiel Manna ein.

»Ich? Und Du, Manna?«

»Ich ziehe mit Dir; ich ziehe mit Euch.«

Roland fiel seiner Schwester um den Hals und rief:

»Manna, Du bist eine Heldenfrau. O meine Schwester! O Erich! Wir Alle setzen
uns ein! Jetzt ist die Befreiung da.«

»Ich habe das kommen sehen,« sagte die Professorin. »Wer darf es wagen, Euch
zurückzuhalten?«

Knopf hatte Adams herbeigerufen, der laut aufjauchzte, die Fäuste ballte und
rief:

»Ziehen wir alle . . . alle!«

Man umarmte einander, wie wenn eine Erlösung über die Welt gekommen wäre.

Als man sich wieder ruhig niedergesetzt hatte, sagte Manna leise zu Erich:

»O Erich! Und der Vater im feindlichen Lager, und sein Sohn ihm
gegenüber . . .«

Erich beruhigte sie, indem er erklärte, daß er in die von Sonnenkamp
bezeichnete südstaatliche Zeitung mit Worten, die nur Sonnenkamp verstehe, die
Anzeige gebe, daß Roland in das amerikanische Landheer eintrete, in der
Zuversicht, daß er dann nicht seinem in der Marine kämpfenden Vater gegenüber
stehe.

Es schien ganz vergessen, daß man zu einer Abschiedsfeier des Fürsten Valerian
zusammengekommen war. Dieser erhob sich und sagte, daß er die hochgehende
Stimmung der Freunde, die er zurücklasse, nicht unterbrechen wolle; er werde es
in der Seele mitnehmen, welche dem Reinen lebende Menschen in einem Hause auf
der rheinischen Hochebene athmen, und das Gedenken als ein Heiligthum für sein
ganzes Leben auch in weiter Ferne bewahren. Er wußte darauf hinzudeuten, daß es
Momente im Leben gibt, die wie ein Aufbrechen der Blüthe seien, die sich lange
und still in der Knospe vorbereitet. Und wie jetzt draußen in der Natur Alles
aufbreche, so sei es ihm ein Glück, Erich und Manna nun als Ehegatten zu
wissen, die sich entschließen, vereint dem Kampfe um die reine Menschlichkeit
sich zu Gebote zu stellen.

Der Fürst sprach mit bewegter Stimme, und Alles war bewegt, da er zuerst laut
ausgesprochen hatte, daß Erich und Manna nun ihre Hochzeit feiern.

In die aufs Höchste gespannte Gemüthsspannung Aller kam eine gewisse Beruhigung
und Ablenkung, als Knopf nun ein Abschiedsgedicht vorlas; es war viel Lustiges
darin, die ganze Tischgenossenschaft lachte, während einem Jeden das Herz
erbebte.

Man stand auf. Lina mußte noch ein Abschiedslied singen, und fröhlich fuhr
Fürst Valerian dahin, von Knopf bis zur Eisenbahn begleitet.

Die Männer umstanden Erich, die Frauen waren bei Manna, die in sich
erschauernd, die Augen niederschlagend, mit in einander gelegten Händen da
stand; Roland ging von einer Gruppe zur andern, bald sprach er zu Manna, bald
zu Erich. Es wurde beschlossen, daß die Professorin, Claudine, Lina und Manna
im Geleite Rolands und des Professor Einsiedel nach der Villa zurückkehren und
andern Tages auch Erich mit den Männern dahin kommen sollte, wo alsdann
Weidmann die bürgerliche Trauung, die seines Amtes war, vollziehen werde.

Zehntes Capitel.

Ein heller Frühlingstag war aufgegangen. Manna stand in bräutlichem Schleier in
ihrem Zimmer bei der Professorin und Claudine; sie sprach kaum ein Wort. Lina
brachte den frischen Myrtenkranz; sie war voll Jubel und mußte sich
zurückhalten, ihre übermüthige Stimmung zu beherrschen.

Der Major und Professor Einsiedel traten ein und holten Manna zur Trauung ab.
Im Musiksaale, den die Gärtner nach der Anordnung Lina's reich geschmückt
hatten, harrten ihrer Erich, der Doctor, der Landrichter und Weidmann, der heut
zum Zeichen seines Bürgermeister-Amtes die goldene Kette auf der Brust trug.
Erich ging Manna entgegen, sie reichte ihm die Hand, er führte sie an den mit
Blumen bestellten Tisch, hinter welchem Weidmann wartend stand.

Als Manna ihren Namen schrieb, sank sie fast zusammen: sie schrieb »Manna« und
sah sich um und fragte leise:

»Wie soll ich schreiben? Sonnenkamp oder Banfield?«

Sie legte ihr Haupt mit dem Myrtenkranz an die Brust Erichs, der ganze Schmerz
ihres Lebens drängte sich in diesen einen Augenblick zusammen.

»Schreibe beide Namen,« sagte Erich leise. »Künftig hast Du den meinen.«

Sie schrieb, dann erhob sie sich und sagte:

»Nun ist das Letzte geschehen. Hier verspreche ich Dir, Erich, nie mehr soll
Derartiges mich überwältigen. Mit Dir, mit Deinem Namen beginnt mein neues
Leben.«

Weidmann segnete das Paar ein. Er begann mit seinem Satze:

»Ich verstehe nicht, wie die Menschen es fertig bringen, nicht an Gott zu
glauben. Ihr seid durch den Allgeist, den wir erkennen, so wundersam
zusammengefügt.«

Er legte in kurzen Worten dar, was es heißt, jetzt, auf der Schwelle einer
großen weltgeschichtlichen Entscheidung, mit dem Entschlusse, sein Leben dafür
einzusetzen, sich zu vereinen.

Erich legte den Trauring an die Hand Manna's.

Dann ging er mit ihr in den Garten, und sie saßen dort an jener Stelle, wo sie
sich den ersten Kuß gegeben; um sie her duftete der Frühling und die Nachtigall
sang.

Am Mittag fuhren Erich und Manna rheinabwärts.

Es war Abend, als sie mit einander auf der Burgruine saßen und hinab schauten
auf das Kloster. Erich erzählte, wie er an jenem Abend, da er Manna zuerst
gesehen, hier einsam in einer Herzbewegung gesessen, die er nicht bemeistern
konnte. Leise sagte Manna:

»Dort – dort wollte ich bleiben mein Lebenlang, mich opfern zur Sühne für die
schwere That. Jetzt bringe ich mehr, unsäglich mehr als Opfergabe. Ich nehme
auf mich das schwerste Frauenloos, zu harren und zu warten, ob die Kämpfer
lebend heimkehren, oder ob wir sie todt unter erschlagenen Feinden suchen
müssen. O Erich, daß ich Dich von dieser Stunde an mein nennen darf, macht mich
glückselig, wie es mehr nie ein Menschenkind auf Erden war.«

Sie hatte heute keine Thräne vergossen; jetzt weinte sie. Es gelang Erich, sie
zu beruhigen.

Still gingen sie Hand in Hand den Berg hinab. Der Mond stand über dem
Rheinthale und glitzerte auf dem Strom und schimmerte auf Baum und Busch, wo
die Knospen leise sprangen und die Nachtigall unermüdlich schlug; in Wonne
lebte die Welt.

Elftes Capitel.

Zur Hochzeit von Lina und dem Architekten waren Manna und Erich noch einmal
fröhlich mit den Fröhlichen. Als sie nach Villa Eden zurückkehrten, war ein
Besuch eingetroffen. Der Banquier war mit seiner Schwiegertochter gekommen, die
die Schwester Rolands und die Schwiegermutter kennen lernen wollten. Die drei
Frauen schlossen schnell jene Freundschaft, die sich auf Grundlage schöner und
freier Bildung aufbaut. Sie gingen nach dem Treibhaus, ein würziger Duftstrom
wallte ihnen entgegen und hielt sie umflossen, und das Auge ward erquickt von
den vielfarbigen neu entfalteten Blüthen.

Da kam der Major mit Fräulein Milch und sein erstes Wort war, zu Manna
gewendet:

»Frau Hauptmann, ich stelle Ihnen hier die Frau Majorin vor.«

Er ließ die erstaunten Frauen stehen und holte die Männer herbei, dann sagte
er, daß er bereit sei, dem Andringen der Freunde nachzugeben, die Villa zu
bewohnen und Alles in Stand zu halten, und daß Fräulein Milch sich bereit
erklärt habe, nun ihre Verhüllung zu lösen; der freie und schöne Entschluß
Manna's habe auch den Bann von Fräulein Milch genommen, er bitte die Freunde,
die Geschichte anzuhören, die sie erzählen werde.

Man setzte sich und Fräulein Milch erzählte:

»Sie, Herr Professor, sind ganz wie mein Vater; er war auch ein Gelehrter, aber
in anderem Gebiet. Sie haben viel von seinen Gewohnheiten. Sie, Frau
Professorin, die mich geehrt, bevor Sie mein Leben kannten, und Sie, Frau
Hauptmann, die mir, nach Besiegung schweren Vorurtheils, reiche Liebe
zugewendet, sollen mich nun kennen. Sie aber,« wendete sie sich an den
Banquier, »Sie werden meine Lebensgeschichte noch am besten verstehen, denn Sie
sind ein Jude, wie ich eine Jüdin.«

Sie hielt inne.

Alle schwiegen. Fräulein Milch fuhr fort:

»Ich bin die Tochter eines jüdischen Gelehrten. Mein Vater war ein Mann, edel
und fromm, er galt als scharfsinniger Gelehrter, aber im Leben war er kindlich
unbefangen und sogar unbeholfen. Er las in den heiligen Büchern vom Morgen bis
zum Abend.

Meine Mutter, die aus einem vermögenden Hause stammte, hatte nach dem Willen
ihrer Eltern meinen Vater um seiner Frömmigkeit und Gelehrsamkeit willen
geheiratet; sie war voll Anbetung für meinen Vater.

Die Stille und Gleichmäßigkeit, die ruhige Sättigung, die in meinem elterlichen
Hause herrschte, wie die Armen gespeist wurden, wie das ganze Leben nichts war
als die Pause von einem Gottesdienst, von einem Fest zum andern, das können nur
Sie« – sie wendete sich wieder zum Banquier – »nur Sie allein ermessen. Ich
selber muß mich oft darauf besinnen, wie auf einen Traum.

Im Winter, wenn die Gemeinde zu meinem Vater in sein Studirzimmer kam zum
gemeinsamen Gebete, da er nicht ausgehen durfte, hörte ich nach Vollendung des
Gebets auch von Weltbegebenheiten sprechen.

Was wußten wir von der Welt?

Die Beamten, die Soldaten da draußen, denen gehörte die Welt, sie erschienen
mir als Wesen, die in einem Märchenreich sich bewegten, in das man nicht kommen
kann.

Mein einziger Bruder war ein schöner Mensch, er hatte Aehnlichkeit mit dem
Herrn Hauptmann Dournay und er ward der Freund des bei uns einquartierten
jungen Tambours Graßler. Er ehrte den Vater, wir gewannen ihn bald lieb. Der
Tambour mußte weiter ziehen. Ich weiß noch als wäre es heute, ich stand an der
Treppe, ich hielt eine Kugel des Geländers, die sich drehen ließ, in der Hand
und spielte damit, da sagte der Tambour zu mir: Ja, Rosalie, wenn Du groß bist
und ich Officier geworden, da komme ich wieder und hole Dich.

Er ging davon und trommelte, und ich hörte aus dem Trommeln heraus immer die
seltsamen Worte und stand an der Treppe und drehte die Kugel und die ganze Welt
drehte sich mit mir. Aber ich bitte, ich werde zu weitläufig.«

»Nein, erzählen Sie nur so ausführlich, als Sie wollen.«

»Nun also, sie zogen in den Krieg, mein Bruder fiel; Conrad kam zurück, er war
Fähnrich geworden, er brachte dem Vater das kleine Gebetbuch meines Bruders,
durch dessen Decke und Blätter eine Kugel gegangen war. Mein Vater, meine
Mutter und ich, wir saßen sieben Tage trauernd auf der Erde; Conrad kam und
setzte sich zu uns. Dann saß mein Vater wieder unter seinen heiligen Büchern,
aber während er sonst nur leise vor sich hinsummte, sprach er jetzt die Worte
laut und heftig; er schien die Gedanken bezwingen zu müssen, die sich nach dem
Sohne hindrängten.

Die Zeit heilte allmälig den Schmerz. Der Bruder ruhte längst, wer weiß wo, im
Grabe, Conrad war nach der Heimat zurückgekehrt. Ich war siebzehn Jahre alt,
wir hatten das Osterfest gefeiert und mein Vater sprach über die wunderbare
Befreiung aus der Sklaverei, deren Gedächtniß wir zu Ostern feiern, und klagte
über den Druck, unter dem wir jetzt noch seufzen.

Erst spät hatten wir uns zur Ruhe begeben. Ich schlief in der Kammer neben
meinen Eltern. Da hörte ich, wie mein Vater zur Mutter sagte:

Was sind wir Juden doch so armselig dran! Da ist der prächtige Mensch, der
getreue, herzgute Conrad Graßler wiedergekommen. Er hat es bis zum Hauptmann
gebracht und sie haben ihn als Major pensionirt, und da kommt er nun und hält
um unsere Rosalie an. Wenn der gute Mensch von unserm Glauben wäre, wie gern
gäbe ich ihm mein Kind! Ich könnte mir keinen besseren Mann für sie wünschen.
So aber kann es doch nicht sein, und Gott soll mir die Sünde verzeihen über
Alles, was ich gedacht habe.

Das hörte ich in der Kammer im elterlichen Hause; im Geiste war ich schon auf
und davon, in der Welt draußen, wo die Beamten lebten, die Soldaten und alle
die, denen die weite Welt gehört.

Mein Vater hätte nichts gegen Conrad, wenn das Eine nicht gewesen wäre . . . so
sprach es in mir die ganze Nacht. Und am Morgen, als Vater und Mutter in der
Synagoge waren, saß ich mit meinem Gebetbuch allein . . . hier ist es, es ist
ein Andachtsbuch für Frauen, von meinem Vater verfaßt . . . aber meine Gedanken
waren nicht dabei. Ich war allein im Hause, auf der Gasse sah man Niemand. Die
ganze Gemeinde war in der Synagoge. Ich setzte mich in die Mitte des Zimmers,
ich wollte nicht durchs Fenster sehen, denn gewiß geht Conrad vorüber.

Wie wunderbar, daß er gehalten, was er mir als Kind versprochen. Wie ist er
geworden? Wie wird er mich finden?

Da, ich weiß nicht, wie es kam, stand ich doch am Fenster und schaute hinaus;
ich sehe Conrad, ich ziehe mich vom Fenster zurück, aber es kommen Schritte die
Treppe herauf . . . mein Herz klopft zum Zerspringen.

Ich erzählte Conrad, was mein Vater in der Nacht zur Mutter gesagt.

Mein Vater kam aus der Synagoge zurück und nie habe ich schwereres Leid
empfunden, als da er mir segnend die Hand aufs Haupt legte, wie das Brauch bei
uns ist. Ich wollte die Festesfreude nicht stören, erst nach dem Feste – ach,
ich habe ihm die ganze Freude des Lebens zerstört, es gab kein Fest mehr für
ihn – entfloh ich mit Conrad. Ich redete mir ein, mein Vater würde uns seinen
Segen geben, wenn er sähe, daß es nicht mehr anders möglich sei. Wir schrieben
an ihn, er antwortete nicht; durch einen Freund ließ er uns sagen, er habe zwei
Kinder gehabt, die seien gestorben; er bitte und bete, daß es ihnen in der
andern Welt gut gehen möge. Dann ließ er mir weiter sagen: Du suchst Ehre vor
der Welt und um dieser Ehre willen hast Du Deinen Vater verlassen. Ich schrieb
ihm zurück und gelobte heilig, daß ich keine Ehre vor der Welt wolle; ich
versprach, die Geringschätzung, die Schande der Welt auf mich zu nehmen, und –
das habe ich gehalten bis auf den heutigen Tag. Wir ließen uns bürgerlich
trauen, vor der Welt aber verzichtete ich auf alle Ehre.

Conrad bekam bald die Nachricht, daß meine Mutter gestorben war, auch der Vater
folgte ihr nach wenigen Monaten. Ich erhielt ein kleines Erbe; ich habe lange
Zeit in Schmerz um meine Handlungsweise gegen meine Eltern gelebt. Conrad, der
selber darunter litt, tröstete mich mit der ganzen Güte seines Herzens. Ich war
einmal auf dem Grabe meiner Eltern, unerkannt, in der Nacht. Wenn es eine
schwere Buße giebt, ich ertrug sie, daß ich bei Nacht, mich vor dem Blicke der
Menschen fürchtend, auf dem Grabe meiner Eltern sein mußte. Und doch gewann ich
von dort eine Erleichterung. Ich hatte wenigstens die Kraft, vor Conrad meinen
Schmerz zu unterdrücken. Conrad und ich zogen nach dem Rhein. In einem Dorfe am
Niederrhein lebten wir zwölf Jahre, verborgen vor aller Welt, in uns glücklich.
Wir bedurften nichts von der Welt als uns selbst. Niemand kannte uns. Ich
besuchte die Kirche, ich hatte das Verlangen, gemeinsam mit Menschen zu beten.
Während die Orgel brauste und ein mir fremder Gottesdienst gefeiert wurde, saß
ich allein und betete in dem Gebetbuch, das mein Vater verfaßt, und in dem
andern, das mein Bruder im Felde gehabt und das an seinem Herzen geruht hatte,
bis es nicht mehr schlug. Ich war keine Fremde mehr, denn da waren Menschen
neben mir, die zu demselben Geist beten, den auch ich anrufe, und dieser Geist
wird wissen und zurecht legen, warum die Menschen in so verschiedener Weise
sich zu ihm wenden.

Wir zogen hieher. Wie ich hier lebte, wissen Sie. Auch beim Umzuge wollte
Conrad, daß ich meine Ehrenstellung einnehme, aber mir war es lieber, nicht
Frau Majorin zu heißen; es war mir eine Buße und Kasteiung, weil ich doch meine
Eltern und die Meinen verlassen hatte; wir lebten in der Treue, in Einigkeit.
So haben wir gelebt und nun glaube ich, meine Schmerzen haben mich entsühnt,
ich bin frei.«

»Sie sind es,« riefen der Banquier und Professor Einsiedel wie aus Einem Munde.

Manna umarmte die Majorin.

Zwölftes Capitel.

Im Wirthshaus zum Karpfen war lautes Getümmel. Der Küfer, als junger Wirth,
schenkte fröhlich ein, der Krischer und der Siebenpfeifer schauten vergnüglich
zu und stießen manchmal mit den gerippten Gläsern an.

Man wußte in der ganzen Gegend, daß der Küfer ein Vertrauter Rolands und Erichs
war, und nun kamen junge Männer von allen Orten, die sich für den
amerikanischen Krieg anwerben lassen wollten, ja, eine Deputation aus der
Cementfabrik Weidmanns bat um Ueberfahrtsgeld für zweiunddreißig Mann.

Der Küfer hatte Roland berichtet, was vorging. Roland kam in das Wirthshaus zum
Karpfen und legte den Männern dar, daß er nur drei junge Aerzte – für einen
derselben war der Banquier eingetreten – mitnehme, daß er aber sonst Niemand
veranlasse, mit ihnen zu gehen.

Von Krischer geleitet, kehrte er wieder nach Villa Eden zurück, wo jetzt der
Major lebte.

Der Major machte mit der Frau Majorin auch seine Hochzeitsreise; sie verweilten
eine Zeit lang in dem Theile des Gartens, der Nizza genannt wurde, dann gingen
sie durch den Park und auf den Hügel, wo man rheinabwärts schaute. Sehr
vergnüglich sagte er:

»Nun, Frau Majorin, hier sind wir auf dem höchsten Berge der Schweiz.«

Und beim kleinen See sagte er:

»Frau Majorin, wollen Sie gefälligst den Lago maggiore bewundern.«

Durch die Treibhäuser gingen sie und der Major rief lachend, daß die Welt hier
ihren schönsten Pflanzenschmuck zusammengestellt, um ihnen nicht die Mühe der
Wanderung zu machen. Er bat seine Frau, sie möge ihn entschuldigen, wenn er in
den nächsten Tagen sich ihr nicht widme; es sei noch so Vieles zur Abreise zu
besorgen.

Es gab in der That der Erledigungen noch viele und zuletzt mußte Erich doch
manches Wesentliche Weidmann und dem Landrichter überlassen.

Bevor er abreisen konnte, mußte er seinen Abschied nehmen; er stand in der
Reserve. Er erhielt auf seine Eingabe die Antwort, daß der Fürst ihn persönlich
sprechen wolle. Er reiste nach der Residenz und war nicht wenig erstaunt, wie
huldreich und ehrend der Fürst sich aussprach, indem er äußerte, daß er einem
Manne wie Erich nicht den Abschied, sondern Urlaub auf unbestimmte Zeit geben
möchte.

Erichs Stolz wurde indeß alsbald gebeugt, da der Fürst darauf hinwies, daß
Erich, der nun solche Reichthümer besitze, im Lande bleiben möge.

Der Tag der Abreise, lange vorbereitet, kam doch überraschend.

Der Kammerdiener Joseph kam mit seiner Braut; man hatte ihm die Mittel gegeben,
daß er ein eigenes Wirthshaus in der Residenz erwerbe. Er benahm sich indeß
hier noch als der Diener des Hauses.

Der Sohn Faßbenders, der im Comptoir des Banquiers gearbeitet hatte, zog mit in
die neue Welt; er wollte in das Geschäft seines Bruders eintreten, der ein
bedeutender Bauunternehmer war.

Der Stumme aus der Cementfabrik, dem Roland ein Messer geschenkt hatte, kam am
Abend vor der Abfahrt; er brachte Roland einen Topf, worauf in sehr
unbeholfener Schrift eingegraben war: Komm wieder.

Roland bat den Sohn Weidmanns, für den Verlassenen zu sorgen. Der Stumme zog
mit nach Mattenheim.

Sehr schwer ward Roland der Abschied von den Pferden und Hunden. Er hatte
gewünscht, Greif mitzunehmen, aber man hatte ihm die Beschwerlichkeiten
vorgehalten und er stand davon ab. Und so hielt er die Hand auf den Kopf des
Hundes gelegt und sagte:

»Ja, alter Freund, kann dich nicht mitnehmen, muß noch viel mehr hier lassen
als dich, weiß selbst nicht, wohin es geht.«

Der Hund sah traurig zu seinem Herrn auf.

Am Morgen war große Wallfahrt von der Villa nach der Anlände des Dampfschiffes.

Man ließ die Wagen vorausfahren, Weidmann hielt Erich, der Major Roland, und
Knopf hielt den Neger an der Hand; Manna ging zwischen der Professorin und der
Majorin, Claudine und Professor Einsiedel waren auf der Villa zurückgeblieben.
So wandelte man dahin. Manna weinte und stützte sich auf den Arm ihrer
Führerin. Nach dem Kirchhof aufschauend sagte sie:

»Am Ufer dieses Stromes sind wir zu Hause, hier ruht unsere Mutter in der Erde.
Ich erinnere mich einer alten Sage: die nomadischen Stämme wandern und wandern,
aber wo sie ein Grab der Ihren gegraben, da müssen sie endlich bleiben und
aufhören, Wanderer zu sein.«

Die Stimme Manna's stockte; nach einer Weile fuhr sie fort:

»Da stehen die Bäume, die der Vater gepflanzt . . .«

Sie konnte vor Weinen nicht weiter sprechen.

Als man an der Anlände ankam, fand man eine große Versammlung. Der nunmehrige
Karpfenwirth und der Siebenpfeifer übergaben im Namen Vieler ein Fäßchen
Jungfernwein mit frischem Grün bekränzt.

Jetzt wurde der Krischer lebendig, er rechnete aus, wie viel auf jeden Mann von
der Reisegesellschaft täglich komme, bis man in Newyork sei.

Erich und Manna saßen bei der Mutter und hielten ihre Hand; die Mutter sprach
ihnen Trost ein und sagte:

»Erich, schone Dein Leben . . . Solltest Du fallen um der großen Sache willen,
so werde ich um Dich trauern, Dich nicht beklagen.«

»Mutter, ich habe die Zuversicht, daß ich lebend aus diesem Kampf heimkehre;
und sollte ich fallen, so halte fest, ich habe das höchste Leben gelebt, durch
Dich, durch den Vater und durch die Liebe meiner Manna.«

Die Mutter drückte ihm still die Hand. Dann übergab sie ihm noch das Bild von
Oheim Alphons und empfahl, nach ihm und seinen etwaigen Nachkommen zu forschen.

Jetzt zeigte sich wieder die Lustigkeit des rheinischen Lebens. Der
Gesangverein hatte sich mit einer Musikbande eingefunden, helle Lieder wurden
in den jungen Tag hinein gesungen, vom Schiffe, das jetzt stromab kam, so
zierlich und schlank, tönten Böllerschüsse, das Schiff hielt an, der Abschied
war bedrängt. Erich, Manna und Roland küßten die Mutter und die Mutter rief:

»Haltet treu aus.«

Das Schiff stieß ab, da tönte ein Schrei; der Hund Greif, den der Küfer am
Halsbande gehalten, hatte sich losgerissen und war in den Rhein gesprungen, dem
Schiffe nach. Das Schiff hielt nochmals an, der Hund wurde heraufgezogen und
nun mitgenommen.

Die am Ufer Zurückbleibenden winkten, die auf dem Schiff antworteten, bis sie
einander nicht mehr sahen, aber noch lange ruhte ihr Blick auf der Villa. Was
wird aus dem Hause? Welche Menschen werden dahin zurückkehren? Welch ein Leben
wird sich dort aufbauen?

Jetzt aber hatten sie noch eine Ueberraschung. Es war Niemand aufgefallen, daß
man den Major beim Abschiede nicht gesehen, nun kam er mit seiner Gattin aus
der Cajüte. Sie begleiteten die Davonziehenden bis nach dem Niederrhein. Ein
gutes Stück Heimat zog mit ihnen.

»Ja,« sagte der Major zu Erich, »Sie wissen, ich bin Tambour gewesen . . . ich
erzähl' Ihnen die Geschichte schon noch einmal . . . Wenn Sie wiederkommen,
sollen Sie sie haben.«

An der Station vor der Insel stiegen der Major und seine Frau aus, hier hatten
sie in der ersten Zeit ihrer Vereinigung gewohnt, hier wollten sie nun wieder
einen Tag sein und den freundlichen Menschen von damals sich als Eheleute
zeigen. Noch vom Kahn aus winkte der Major, er wollte ein fröhliches Gesicht
machen, aber die Thränen rannen ihm über die Wangen, er beugte sich über den
Kahn und seine Thränen flossen in den Rhein.

Man fuhr still dahin. Als man an der Klosterinsel vorüber kam, wiegte sich ein
Flug weißer Tauben über der Insel, die Nachtigallen schlugen so laut, daß man
sie durch das Geklapper der Dampfschiffräder hindurch hörte, die Kinder auf der
Insel gingen Paar und Paar am Uferweg und sangen.

Manna grüßte hinüber. Niemand ahnte, wer da vorüberfuhr, fort . . . fort dem
Meere zu, in die neue Welt.

Erich erinnerte sich eines Blattes, das ihm Weidmann beim Abschied gegeben, er
las es; es waren Worte aus dem Schlusse des Kosmos von Humboldt:

»Es gibt bildsamere, höher gebildete, durch geistige Cultur veredelte, aber
keine edleren Volksstämme. Alle sind gleichmäßig zur Freiheit bestimmt.«

Aus Briefen

von und nach der neuen Welt.

 

Fünfzehntes Buch.

Erich an seine Mutter.

An Bord des Benjamin Franklin.

. . . Unser Schiff trägt den Namen, den der Vater immer mit besonderer
Innigkeit nannte.

Meine Mutter!

Ich lebe jetzt auf dem Meere und mir ist, als schriebe ich Dir aus einer andern
Welt.

Wir hatten noch ein freundliches Begegniß, ehe wir das Vaterland verließen. Als
wir am ersten Abend anlandeten, sah aus dem Fenster des Eckhauses am
Landungsplatz eine breite, wohlwollend behagliche Gestalt; der Mann grüßte, ich
dankte, ich kannte ihn nicht. Beim Eintritte in die Stadt kam er uns entgegen;
es war Meister Ferdinand, dem ich beim Musikfeste ausgeholfen hatte. Er hatte
von unserm Leben gehört.

Wir mußten bei ihm eintreten und mit einer Behendigkeit, die nur die selbstlose
volle Güte verleiht, brachte er Kunstgenossen und gutgeschulte Dilettanten aus
der Stadt zusammen; es wurde gesungen und musicirt bis tief in die Nacht
hinein.

Mit Musik in der Seele verließen wir den Rhein, verließen wir Deutschland. –

Manna und Roland werden Dir selbst schreiben, sie sind jetzt oben auf Deck und
lesen die Odyssee; es ist das Einzige, was man hier lesen mag. Was sich auf dem
Festlande bewegt, was in geschlossenen Räumen unter allerlei Hausrath vorgeht,
das Alles liegt weit ab.

Solch ein Schiff ist eine Welt für sich.

Unser Freund Knopf hatte ein wunderbares Begegniß. Er schreibt an den Major,
laß Dir seinen Brief zeigen.

Wir kamen in Liverpool am Abend an, wir wollten hier einen Tag ausruhen. Am
Morgen war ich allein am Hafen. Das ist der erste englische Hafen, in welchem
Sklavenschiffe ausgerüstet wurden. Ich wurde aus meinen Träumereien über die
Wandlungen der Geschichte geweckt; ein Schiff, das in See ging, lichtete die
Anker.

Auf dem Verdeck stand ein Mann, ich zweifle nicht, daß es Sonnenkamp war; er
hat einen Vollbart, aber ich erkannte ihn doch. Entweder ist er bis jetzt in
Europa gewesen oder wiedergekommen. Er schien mich zu erkennen, er lüpfte
seinen breiträndrigen Hut, winkte Jemand herbei, eine Gestalt kam, ich konnte
sie nicht deutlich erkennen, aber ich meine, es sei Bella gewesen.

Von Freunden, an die mich Herr Weidmann empfohlen, erfuhr ich, daß ein Mann
ganz vom Behaben Sonnenkamps eine Schiffsladung Waffen und Munition nach einem
südstaatlichen Hafen expedirte.

Ich darf nicht ausdenken, welches Entsetzen ein Zusammentreffen hier gebracht
hätte.

Tief ergriff mich, daß Manna, als ich Nachmittags mit ihr durch die Stadt ging,
sagte: Mir ist, als müßte ich hier dem Vater begegnen, als müßte er jetzt dort
um die Ecke biegen.

Ich glaube, ich that nicht Unrecht, daß ich ihr verschwieg, was ich gesehen.

Tief marternd ist der Gedanke, daß Vater und Sohn vielleicht doch in
feindlichen Heeren gegen einander kämpfen. Meine Hoffnung ist, daß Sonnenkamp
als alter Seemann zur See kämpfen wird.

Roland ist der Liebling des ganzen Schiffes. Mit unermüdlichem Eifer sucht er
die Schiffs-Einrichtung und alle Thätigkeiten der Mannschaft kennen zu lernen.
Er ist bald da, bald dort mit thätig und ich freue mich, daß er sich alles
schweren Sinnens und Grübelns entschlägt.

 
Am zweiten Abend.

Es ist jetzt Nacht. Manna ist allein auf dem Verdeck und schaut nach den
Sternen. Oben das Uebermaß der Sterne und rings um uns das unermeßliche Meer.
Mir ist, als müßte ich auf dieser Seefahrt alles schwere Denken, Sinnen und
Grübeln ins Weite verflattern lassen, um auf dem Boden der neuen Welt ein
Mensch der geschlossenen That zu sein. Es war ein abenteuerlicher Zug in meinem
Lebensgange und meinem Wesen . . .

Was ist's, das mich nun dahin führt, mein ganzes Sein in einer großen Wendung
der Menschheitsgeschichte einzusetzen? Nicht mehr blos Zuschauer zu sein,
sondern zu handeln, zu leben und vielleicht – Nein, Mutter, ich habe die
Zuversicht, ich werde lebend aus diesem Kampf heimkehren.

Heim! Heim! O Mutter, meine Seele schwingt sich über das unabsehbare Wogen des
Lebens, wir sind bei Dir. Und wenn das Schicksal doch anders beschlossen, so
halte fest: Dein Sohn war glücklich, er besaß das Leben in seiner Fülle. Ich
hatte Dich, den Vater, Manna, die Wissenschaft, das reine Streben, die That,
Alles ist mein gewesen.

Da sitze ich und die Welle trägt mich dahin. Wohl dem, der es empfindet wie ich
jetzt, daß er einem hohen Ziele zustrebt.

Es sind viel junge Männer an Bord, sie haben versucht, Roland in ihre
Gesellschaft zu ziehen, er weiß sich mit gutem Tact fern zu halten. Die jungen
Männer, Kaufmannssöhne verschiedener Confessionen, vertreiben sich die Zeit mit
Hazardspielen; die Kellner auf dem Schiffe verstehen Instrumente zu spielen und
haben ein leidliches Orchester zusammengebracht. Auch eine Drehorgel haben wir,
die vier Schiffsjungen drehen sie zu bestimmten Zeiten abwechselnd, dann wird
für sie gesammelt. Wir – Knopf und seine Braut gehören mit zu uns, und auch
unsre Aerzte halten sich in der Regel zu unsrem Kreise – bilden eine
abgeschlossene Genossenschaft.

 
Am siebenten Tage.

Ich habe seit fünf Tagen nicht geschrieben, seitdem war ich mit den Meinen am
Rande des Todes.

Wir haben einen Sturm erlebt, wie der Capitän, der nun schon dreiundzwanzig
Jahre auf dem Meere fährt, noch nie einen durchgemacht.

Die Stärksten inmitten des Sturmes waren Roland und Knopf. Knopf war aber nicht
bei uns, er war auf dem Vorderdeck bei seiner Braut. Manna hielt mich
umschlungen, wir wollten mit einander sterben.

Ach, was soll ich von den Gefahren erzählen? Es ist vorbei.

Am Morgen als der Himmel klar, das Meer ruhig war, da feierten wir auf dem
Schiff eine Verlobung. Freund Knopf wird Alles näher schreiben. Das Faß
Jungfernwein, das uns mitgegeben wurde, ist an diesem Tage von der
Schiffsgesellschaft ausgetrunken worden. Der Rhein hat uns Allen Frohmuth in
die Adern gegossen. Es wurde gesungen, getanzt, gejubelt, alle Flaggen wurden
aufgezogen und bei Tisch hielt Freund Knopf eine Rede, so lustig als
ergreifend. Ich glaube, er wird dem Major die Rede schicken. Eigene Musik
hatten wir auch. Knopf blies die Flöte und brachte es dahin, daß Manna ihre
Harfe auf Deck bringen ließ und spielte; die ganze Schiffsgesellschaft stand
umher und hielt den Athem an; als sie geendet, jauchzte und jubelte Alles.

Uebermorgen sollen wir ans Land steigen. Mein erster Gang auf dem Boden der
neuen Welt wird sein, Dir diesen Brief zu senden, wenn wir nicht noch unterwegs
ein Schiff treffen, das ihn nach Europa nimmt.

Nach Europa!

Sei froh im Gedanken an Deinen glücklichen Sohn

Erich.

 

Knopf an den Major und die Frau Majorin.

Auf dem Rhein.

Sofort in der Stunde, da Ihr uns verlassen, schreibe ich Euch.

Was war die Nibelungenfahrt auf dem Rhein? Was war der Argonautenzug? In
unserer Zeit ist Alles neu, schön und klar.

Da drüben sitzt Erich mit seiner jungen Frau. Die alte Sage, die hier am Rhein
besonders oft verbreitet ist, erneuert sich, die Sage von der erlösten
Jungfrau. Nur ein reiner Jüngling wie Dournay konnte die reine Jungfrau
erlösen. Und ich, was bin ich? Ich bin selbst begierig, was das Schicksal aus
mir macht.

 
Liverpool.

Morgen früh schiffen wir uns ein in die neue Welt. Wie oft habe ich vom Meere
gesungen, jetzt soll ich auf ihm leben. Ich habe gar kein Bangen und keine
Wehmuth, daß ich Europa verlassen muß. Ich habe eine Ahnung in der Seele, daß
mir etwas Großes begegnet.

 
Auf dem Meere.

Lieber Bruder und liebe Schwester!

O, wie gut, daß ich, der nie zu einem Menschen so sagen konnte, jetzt Bruder
und Schwester sagen kann!

In dem rothen Buch, das Du, liebe Schwester, mir geschenkt, sind viele
Reisenotizen; ich hoffe, sie einmal ausführen zu können, jetzt kann ich nicht.
Schnell das Beste: ich bin verlobt!!!

Indem ich die drei Ausrufungszeichen mache, fällt mir ein, daß die Form dieser
Zeichen eine Bedeutung habe; sie erscheinen mir als Bild eines Kometen. Fragt
einmal Professor Einsiedel, ob ich da nicht eine große wissenschaftliche
Entdeckung gemacht habe.

Erinnerst Du Dich, liebe Schwester, wie ich Dir erzählte, daß mir damals, als
ich unsern Freund Dournay aufsuchte, ein Mädchen mit zwei Knaben im Walde
begegnete? Dieses Mädchen ist jetzt meine Braut, sie heißt auch Rosalie wie Du,
sie könnte Deine Schwester sein . . . Ja sie ist es. Sie hat auch braune Augen
wie Du.

Ja, wer ist sie denn? höre ich Dich fragen, und Du legst Dein Nähzeug weg und
schaust mich so getreu an.

Laß mich nur ruhig berichten.

Also das Mädchen von damals, mein Waldmädchen, ist die Tochter eines Lehrers
und – ich bitte um Respect – sie hat ihr Lehrerin-Examen gemacht. Ich wagte es
nicht, mich ihr zu nähern, obgleich ich sie beim ersten Anblick auf dem Schiffe
erkannte; ich suchte mir die Brüder anzuwerben und sagte dem Kleineren – der
sogleich an mir hing – »sag Deiner Schwester, daß ich ihr im Mai im Walde
begegnete, wie sie mit Euch nach der Kapelle ging, sie hatte ein braunes Kleid
an.«

»Warum sagst Du ihr das nicht selber?« fragte der Kleine.

Ich hatte nicht Zeit, ihm zu erwidern, denn eben kam mein Waldmädchen daher und
schalt die Brüder, daß sie den fremden Herrn belästigen. Da rief der Kleine:

»Das ist ja der Herr, dem Du nachahmst, wie er Dich über die Brille weg
angeblinzelt hat.«

Nun war es heraus. Also sie hat über mich gespottet? sie auch? Ich that meine
Brille ab; ehrlich gestanden, ich hätte die Brille gern ins Meer geworfen.

Wir standen verlegen, da sagte sie – ach was hat sie für eine Stimme! Sie singt
auch, ganz ähnlich wie Landrichters Lina, sie hat aber mehr Höhe, bis zum
zweigestrichenen a.

Was sie sagte? fragst Du.

Gutes, Inniges; sie habe nicht über mich gespottet . . . Ach, ich weiß nicht
mehr . . . sie reichte mir die Hand und . . .

Ich kann es nicht schreiben, Ihr werdet Alles später erfahren, und wenn ich es
auch nicht schreibe, wißt Ihr es doch: ich, Emil Knopf, Mädchenlehrer von so
und so viel Generationen, bin verlobt mit einem Engel. Das ist eine
abgebrauchte Phrase. Wer weiß, ob die Engel das Examen als Lehrerinnen bestehen
könnten.

Kann das ein Menschenverstand ausdenken, daß das Mädchen schon damals
Wohlgefallen an mir findet, daß ich keine Ahnung habe, woher sie ist, wer sie
ist; und nun wird sie mir aufs Schiff gesetzt, oder ich werde aufs Schiff
gesetzt und sie hat einen Onkel in Amerika, zu dem sie reist. – Es ist doch
eine schöne Sache, daß es Onkel in Amerika gibt. Ich glaube, ich habe meinen
Schwiegervater gekannt.

Wir haben einen Sturm erlebt.

Mitten im Sturm – und es war kein gewöhnlicher – habe ich gedacht: wie wäre es,
wenn Du hättest ins Meer versinken müssen und hättest nie gewußt, wie eine
Mädchenlippe küßt und wie es thut, wenn eine zarte Hand Einem über das Gesicht
streichelt und sogar sagt: Du bist hübsch . . . Denkt nur! Ich, Emil Knopf,
berühmt als der ungefährlichste Mensch, ich bin hübsch! O wie verblendet waren
die Mütter und Töchter im gelobten Lande Uniformingen! Rosalie hat einen
kleinen Spiegel, und wie ich da hineinsehe, bin ich wirklich hübsch; ich
gefalle mir. Glaubt aber nicht, daß ich närrisch geworden, ich habe meinen
vollen Verstand. Herr Major, ich mache mich anheischig, das Gesetz von
Schwerpunkt und Schwerlinie zu erklären. Ich bin bei vollem Verstand.

Eins aber ist mir hart. Ich erkenne, daß ich kein Dichter bin. Wenn ich es
wäre, jetzt müßte ich Gedichte machen, daß die ganze Welt von nichts Anderem
mehr wüßte; die Matrosen müßten sie singen und die Soldaten, und das
weißhändige Fräulein am Clavier und der Handwerksbursch am Wegrain, wenn er den
Wachstuchhut abthut und sein Haupt auf das Ränzel legt. Ach, ich meine, ich
müßte etwas finden, um die ganze Welt zu beglücken, und möchte allen Menschen
zurufen: Seht Ihr denn nicht, wie schön die Welt ist?

Nun bitte ich mir aber ein Hochzeitsgeschenk aus; Du und die Majorin, Ihr müßt
Euch photographiren lassen, mir zu lieb.

In der neuen Welt schreibe ich wieder, jetzt kein Wort mehr; ich habe genug
geschrieben mein Lebenlang, jetzt will ich nichts als scherzen und küssen. Ach!
Die schöne Melodie aus Don Juan fällt mir dabei ein.

Nur das will ich noch sagen: Manna benimmt sich lieb und gut gegen meine
Rosalie und auch unsere drei Doctoren und der junge Faßbender. Alles freut sich
mit unserm Glück und hat so auch sein Theil Glück. Meine jungen Schwäger sind
frische Bursche.

Dir, lieber Major, muß ich nur noch besonders sagen: Dein Glaube ist der
rechte. Du glaubst an das unzerstörbare Gute in jedem Menschen, und es bewährt
sich. Adams ist ein ganz verwandelter Mensch. Der Gedanke, daß er für die
Befreiung seiner Stammesbrüder kämpfen soll, hat die bessere Seele in ihm
erweckt. Ich könnte Dir da viel sagen, aber es ist genug. Du weißt schon.

Wir üben uns alle im Englischen, aber wir wollen Deutsche bleiben.

 
Vor Land.

In drei Tagen sind wir in Newyork. Ich weiß nicht, was da Alles auf mich
einstürmen wird. Rosalie sagt, ich soll jetzt schreiben; sie sitzt neben mir.
Ich kann eigentlich nicht Brief schreiben, wenn Jemand bei mir im Zimmer ist,
und nun gar, wenn so liebe Augen auf mich sehen. Ich will es aber doch
versuchen; Rosalie meint, ich hätte so schön gesprochen, daß das nicht verloren
gehen darf. Sie macht mich noch eitel; sie hält große Stücke auf Alles, was ich
sage.

Ihr wißt, daß wir einen fürchterlichen Sturm gehabt und daß wir am Tage darauf
unsere Verlobung gefeiert haben. Im Geiste haben wir dazu vom Festlande die
besten Menschen geladen und ich habe sie Alle citirt und angesprochen. Zuerst
Sie, lieber Major – oder, verzeihe, Dich, und dann Dich, liebe Schwester; Deine
Haube mit dem blauen Band ist für mich ein gutes Anknüpfband geworden. Meine
Rosalie trug auch ein blaues Band.

Ich habe Dir nämlich gesagt . . .

Ach, Ihr guten Menschen, ich kann nicht. Sie sagen alle, ich hätte gesprochen
wie ein Pfingstgeist. Kann wohl sein, aber schreiben kann ich es nicht.

So, nun ist's genug.

(Nachschrift.) Ich habe, was ich geschrieben, meiner Rosalie zu lesen gegeben;
sie notirt mir eine schlechte Censur. Ja, so sind die examinirten Lehrerinnen!

 
Newyork.

In einen Brief zu fassen, was man in drei Tagen, ja nur in Einem Tage in
Newyork erlebt, das hieße Wellenwogen und wechselnde Wolkengebilde schildern.
In mein Tagebuch schreibe ich gar nichts mehr, es ist zu viel.

Als wir anlandeten, wartete der Onkel auf uns; er hat mich aber nicht gern zum
Neffen angenommen. Ich wollte, ich hätte Dich da, lieber Major, daß Du ihm
erklärtest, wer ich bin und wie ich bin. Jetzt muß ich warten, bis er es selber
einsieht; vielleicht geschieht das nie. Ich nehme es dem Onkel gar nicht übel,
er hatte für Rosalie bereits einen Bräutigam bestimmt, und als ich ihm den
Hauptmann Dournay vorstellte, sagte er:

»Dournay . . . Dournay?«

Weiter nichts. Er muß einmal mit Einem aus der Familie zu thun gehabt haben.

Der Onkel ist sehr verschlossen, aber so verschlossen als er, so offen ist
Alles im Hause des Doctor Fritz. Jetzt weiß ich, wie Herr Weidmann und sein
Haus in der Jugendzeit gewesen sein muß; aber Herr Weidmann hat mehr Söhne und
hier sind Töchter. Und was für prächtige Geschöpfe! Und eine Frau! Ich kann nur
sagen, wenn sie Einen mit ihren großen Augen ansieht, ist man wie
durchleuchtet.

O, was sind wir Deutsche für herrliche Menschen! Wo man uns hinversetzt, und
nun gar in den Boden und in die Luft der Freiheit, da gehen wir auf, da zeigt
sich, was wir sind.

Ich war dabei, wie Roland und Lilian einander begrüßten; sie müssen ein
geheimes Erkennungszeichen haben, denn ihr erstes Wort war »Kiesel«. Ja, in
einem Liebesverhältniß bildet sich immer ein geheimes Einverständniß. Roland
und Lilian hielten sich nur an der Hand, dann gingen sie mit einander aus. Die
Kinder leben hier in großer Selbständigkeit.

Kein Mensch hat hier Zeit. Ich verstehe jetzt erst, warum sie in Amerika sagen:
Zeit ist Geld. Das ist eine Rastlosigkeit ohne Gleichen.

So viel sehe ich schon jetzt, man wird es hier für Schwärmerei halten, daß
Erich, Roland und Manna auf das große Vermögen verzichten. Hier fragt kein
Mensch, wovon man reich ist.

 
Fortsetzung.

Hier ist Krieg – Krieg!

Die meisten Menschen glauben, er sei bald vorüber; Doctor Fritz sagt aber jetzt
auch, die Hartnäckigkeit der Südstaaten sei groß, und sie seien viel besser
gerüstet als wir.

Was aus mir wird? Doctor Fritz findet es nun sonderbar, daß ich Negerlehrer
werden will, ich bin noch nicht fertig genug in der Sprache. Er läßt mir aber
die Hoffnung, daß sich die Sache später ausführen ließe. Und ich denke sogar
weiter. Es muß ein Lehrer-Seminar für Neger-Jünglinge gegründet werden; ich
lasse nicht ab. Einstweilen gebe ich Musikstunden, und es ist gar seltsam, wenn
ich, aus einem Haus kommend, wo wir Musik geübt haben, auf der Straße die
Trommel rasseln und lärmen höre.

Adams ist voll Verzweiflung, daß der Präsident noch keine Schwarzen ins Heer
eintreten lassen will; Adams soll mit an Festungswerken bauen, und das will er
nicht. Aber er wird sich schon anders besinnen. Es ist Eins, was man für die
Freiheit thut, wenn man nur dafür arbeitet.

Der junge Faßbender übernimmt mit seinem Bruder Lieferungen für die Armee. Ich
hoffe, daß er sich ehrlich benimmt, denn wie ich höre, gibt es auch in der
Republik sehr viel Betrügerei und Unterschleif. Das ist traurig!

 

Knopf an Faßbender.

. . . und sag mir, habe ich nicht einmal einen Lehrer mit Namen Runzler bei Dir
getroffen? Es liegt mir viel daran, dies zu wissen, denn dieser Lehrer Runzler
ist der Vater meiner Braut gewesen.

Ich meine, er war bei Dir und hat aus einer großen Dose geschnupft.

Ich habe eben meine Rosalie gefragt. Ihr Vater hat aus einer großen
Buchsbaumdose geschnupft. Es ist also richtig. Das Gedächtniß ist doch ein
wunderliches Ding, wir sollten pädagogisch weit mehr darauf Bedacht nehmen. Ich
erinnere mich eigentlich nur noch der Dose und bitte Dich, mir zu sagen, was
wir gesprochen haben. Erinnere Dich, ich war damals sehr traurig wegen des
Kinderstreichs, den mir Roland gespielt, und ich hatte noch dazu meine Brille
verloren. Ich war so sehr bedrückt, daß ich gar kein Gedenken aus jener Zeit
mehr habe. Also schreib mir Alles, Du thust mir einen großen Gefallen damit. Du
bekommst auch bald eine Karte, worauf steht:

Emil Knopf,
Rosalie Knopf, geb. Runzler,
Vermählte.

Ich sage Dir, das ganze Leben ist ein Märchen.

Dein Sohn ist ein äußerst praktischer Mensch; Du wirst Freude an ihm haben.

Wenn Dein Unterlehrer hierher kommen will, so kann ich ihm viel Clavierstunden
verschaffen. Wir haben in Deutschland Lehrer genug zum Export.

 

Roland an die Professorin.

Verzeihen Sie, wenn ich Sie nicht mehr Mutter nenne; es ist mir wie ein Unrecht
an meiner verstorbenen Mutter, daß ich es je that. Ich bitte, das Grab meiner
Mutter sorgsam pflegen zu lassen und ihre Lieblingsblumen, Eriken und Nelken,
darauf zu halten.

Nun ich das vom Herzen habe, will ich weiter schreiben.

Wenn ich an das grüne Haus denke, ist mir immer, als schwämme es auf dem Meere
und müßte zu uns herankommen.

Ueber unsere Fahrt werden Ihnen Erich und Manna geschrieben haben. Ich habe auf
See ziemlich die ganze Schiffsbehandlung gelernt und möchte am liebsten mich
zur See anwerben lassen, aber Erich ist entschieden dagegen.

Es ist wahrscheinlich, daß mein Vater zur See gegen uns kämpft, und da ist es
besser, ich bin im Landheer.

Ich habe Lilian hier getroffen. Sagen Sie nicht, daß wir noch so jung seien;
wir sind älter durch die Ereignisse. Benjamin Franklin wollte ja Miß Read auch
heiraten, als er 18 Jahr alt war. Wir haben uns gelobt, erst wenn der Krieg zu
Ende, einander anzugehören.

Ich bitte, diese Zeilen von keinem andern Auge sehen zu lassen, als von dem
Ihrigen.

Wir waren in Washington; ich habe die Akropolis der neuen Welt gesehen. Ich
wollte zum Grabe Franklins wallfahrten, aber es ist gut, daß ich zuerst zu
einem seiner größten Nachfolger, zu Abraham Lincoln, wallfahrten konnte.

Ich habe zum ersten Mal einen Mann unsterblichen Ruhmes gesehen, habe ihm ins
Angesicht den Namen gesprochen, den die Nachwelt bewahren wird. Die Lippen,
deren Worte zur jetzt lebenden Welt und zur künftigen dringen, haben meinen
Namen genannt. Ich sah die Größe, sie ist so einfach.

Es war in Carlsbad in jenem merkwürdigen Gespräch, ich habe nicht viel davon
behalten; das aber traf mich, als der General sagte: Wer je durch eine Galerie
seiner Ahnen geschritten, der wandelt durch das ganze Leben wie begleitet von
ihren Augen. O, aus den Augen Lincolns sah auf mich der Geist des Sokrates und
des Aristides, der Geist des Moses, des Washington und Franklin. Und da habe
ich es gefühlt: das sind die Ahnen, die Jeder sich erwerben kann durch redliche
Arbeit, durch Treue und Aufopferung. Ich habe die höchsten Ahnen und will ihrer
würdig sein.

Ich lege Ihnen hier eine Photographie Lincolns bei; er hat mich an Herrn
Weidmann gemahnt, nicht in der Erscheinung, aber in der ganzen Art. Ich
erzählte ihm von Adams und wie unglücklich der Neger sei, daß er nicht ins Heer
eintreten und nur zum Festungsbau verwendet werden könne. Lincoln ermahnte
mich, der reifen Besonnenheit zu vertrauen und nicht in jugendlichem Uebermuthe
zu vergessen, daß man alle Mittel der Verständigung zuerst einsetzen müsse, um
vor seinem eigenen Gewissen und vor Gott gerechtfertigt zu sein, wenn man
weiter geht; denn es sei ein Bruderkampf, man führe den Krieg nicht zur
Vernichtung, sondern zur Versöhnung.

Ich möchte gern in ein Regiment von Negern eintreten; ich sagte ihm das. Er
schwieg und legte nur seine breite gewaltige Hand auf mein Haupt.

Manna bleibt im Hause des Doctor Fritz. Erich hat Ihnen wol schon gesagt, daß
er mit dem Range eines Majors eintritt. Und ich habe einen Kameraden, Hermann,
den Bruder Lilians, er hat viel Aehnlichkeit mit Rudolf Weidmann, er ist in
gleichem Alter mit ihm, aber hier ist man mit achtzehn Jahren schon viel
weiter. Er spricht wenig, aber was er spricht, ist gediegen und fest. Ach, er
hat eine schöne Jugend gehabt! . . . Nein, ich will nicht mehr davon sprechen. 
Ich habe Lilian den Greif zurückgelassen. Wir sind bei der Cavallerie. Hätten
wir nur unsere Pferde von Villa Eden hier. Man hat hier schlechte Karrengäule
zur Cavallerie nehmen müssen und Fuhrleute wurden Cavalleristen. Lassen Sie mir
vom Major schreiben, wer unsere Pferde gekauft hat. Das Herz thut mir weh, wenn
ich an Villa Eden denke . . .

Ich höre hier, daß Viele vom Gleichen in Ehren und Freuden leben. Das darf uns
aber nicht in Versuchung führen und nicht abwendig machen, nie . . .

Ich mußte aufhören. Haben Sie Geduld mit mir, Sie sollen sehen, daß Sie mir
nicht vergebens so viel Gutes gethan; Sie sollen sehen, daß sich als Mann
benimmt

Ihr

Franklin Roland.

So heiße ich nun allein.

 

Manna an die Professorin.

. . . An Deine Brust möchte ich mich werfen und sagen: Mutter! Weiter nichts.
Die Feder in der Hand zittert mir, aber ich höre, wie Du sagst: sei stark. Ich
will es sein. Ich darf nicht daran denken, wie es sein wird, wenn wir wieder
bei Dir leben, Du bist unsere Heimat. Wir müssen ausharren, wer weiß wie lange,
wer weiß zu welchen Opfern. Ich darf nicht daran denken, daß mir Erich
entrissen würde, mir – uns.

Wie ein Traum war es mir, als wir das Festland betraten, das Land meiner
Geburt; ich hätte ewig auf dem Schiffe so fortschwimmen mögen. Ich lebe im
Hause des Doctor Fritz, Erich und Roland sind heute nach Washington gereist;
ich fasse es nicht, daß Erich nicht bei mir ist, und doch werde ich ihn ganz
anders noch entlassen müssen. Nicht wahr, Mutter, wir bangen nicht? Ein
wunderbares Schicksal hat uns zusammengeführt und erhalten, es wird uns treu
bleiben.

Von dem Hause, in dem ich wohne, von den guten, geistig erweckten Menschen
möchte ich gern viel berichten, und oft, wenn ich die Frau und die Kinder
sprechen höre, handeln sehe, möchte ich sagen: das habt ihr von der Mutter
Erichs, von meiner Mutter. Es ist eine Gemeinschaft der Edeln durch die ganze
Welt, und wer etwas davon in sich hat, findet sie. Das bedeutet für mich jenes
Wort: Suchet, so werdet ihr finden; klopfet an, so wird euch aufgethan. Ich
habe von Dir die Kraft des Suchens, des Anklopfens, und ich finde, es wird mir
aufgethan. O Mutter! warum müssen es so gewaltige, auf der Spitze von Leben und
Tod sich bewegende Ereignisse sein, vor denen die Größe und Güte, die
Opferwilligkeit des Menschenherzens sich aufthut? Warum nicht in Frieden, in
Liebe, in stiller Sorgfalt?

Es ist gut, daß ich unterbrochen worden bin. Lilian hat eine frische
Singstimme, und auch die Braut unseres Freundes Knopf singt schön. Wir haben
uns hier Stücke eingeübt, und ich begleite Lilians Gesang mit der Harfe. Wenn
wir nur diese Töne hinübersenden könnten zu Euch. Mitten im Aufruhr alles 
Lebens sitzen wir hier stundenlang und singen. Ich verstehe aufs Neue jenes
Wort, daß die Kunst eine Erlöserin ist, jenes Wort, das der Vater gesagt.

Warum zerreißt das Wort Vater mir so die Seele? Wenn ich auf diesen Weg des
Denkens komme, ist mir immer, als schritte ich in eine Wüste, weit – weit
hinaus, nirgends etwas, das das Auge erquickt, die Seele erfrischt. Ich muß es
tragen.

Ich sehe mit Kummer, daß ich so verwirrt schreibe, Du weißt aber und glaubst
mir, ich bin es nicht, und vor Allem sollst Du wissen, daß ich unsern Erich nie
mit solch schwerem Denken belaste. Es ist nicht Vorsatz, nein, sobald er da
ist, schwindet Bangen und Trauern, Alles ist Licht, Sonne, Tag.

 
Drei Tage später.

Erich ist mit Roland von Washington zurückgekehrt, sie erzählen viel, und
Roland ist von einer Begeisterung, die Du Dir denken kannst.

Lilian ist weit reifer, als man ihren Jahren nach erwarten dürfte. Ihres
Bekehrungseifers wegen wurde sie nach Deutschland geschickt und unser Freund
Knopf hat da gute Arbeit vollendet. Lilian ist mir eine Schwester geworden und
wir sprechen viel davon, wie sie mit uns an den Rhein ziehen wird; sie meint
aber, daß Erich und ich hier bleiben, und das wird doch nimmer sein. Dort ist
unsere Heimat, Du bist unsere Heimat. Ich küsse Dir die Augen, die Wangen, den
Mund, die Hände. Ich bin glücklich, daß ich bin

Deine Tochter

Manna Dournay.

(Nachschrift.) Liebe Tante Claudine, Professor Einsiedel hat mir versprochen,
astronomische Bücher zu besorgen. Erinnere ihn daran mit meinem innigsten
Gruße. Ich finde hier viel Befreiung im Betrachten der Sterne. Ich spiele auch
fleißig Harfe.

 

Erich an Weidmann.

. . . . . Weil ich in meinem kurzen Leben erfahren habe, welche reine und edle
Menschen mit mir athmen, darum war ich frei und unbefangen, als ich vor Lincoln
stand. Mir ist ein hohes Loos beschieden, ich darf den Besten meines Zeitalters
ins Antlitz schauen. Und wenn mir die Klüglinge wieder herablassend sagen
sollten, ich sei ein Idealist, so kann ich ihnen erwidern: das muß ich sein,
denn mir sind von den Besten auf meinem Lebenswege begegnet.

In der Umgebung Lincolns hörten wir den Ausspruch, man dürfe die Neger nicht
frei geben, denn sie würden nichts arbeiten, wenn sie nicht gezwungen würden.

Da sagte Roland leise zu mir:

»Arbeiten denn die Negerbesitzer, die nicht müssen?«

Lincoln sah, daß der Jüngling etwas zu mir sagte; er ermahnte, es offen zu
bekennen, und mit ruhiger Herzhaftigkeit wiederholte Roland, was er mir gesagt.
Sie, der Sie mit mir an der Erweckung dieser Jünglingsseele gearbeitet,
empfinden das gleiche Glück wie ich.

Und nun will ich Ihnen von Ihrem Neffen erzählen.

O, unser gesegnetes deutsches Leben! In alten Zeiten trugen Auswanderer ihre
Götterbilder mit in die Fremde, wir Deutsche tragen unsere Dichter, unsere
Philosophen und Musiker durch die ganze Welt; und so ist im Hause Ihres Neffen
eine Bildungsstätte, heimisch, wohlig und frei. Mitten im Aufruhr des
Staatswesens und des Privatlebens walten unsterbliche Geister und bewirken eine
Andacht, eine Ruhe, eine Tempelstille eigener Art.

Mitten im Wachsen und Walten der geschichtlichen Bewegung fühle ich: der
Einzelne ist wie die Zelle am Baum, oder anders: wir sind wie die Schüler auf
der Schulbank, wir kennen den Lehrplan nicht, wir wissen die Ziele nicht, zu
denen dies Alles führt; heute müssen wir unsere Aufgabe lernen und es wächst
Zelle an Zelle, reiht sich Wissen an Wissen, bis – ja, wer weiß das Ende.

Beim ersten großen Kampf, beim Unabhängigkeitskriege der neuen Welt waren von
deutschen Fürsten verkaufte Deutsche, die für die Engländer gegen die
Amerikaner kämpften, und wenige freie Deutsche – unter ihnen Steuben und Kalb –
kämpften für die Republik.

Damals standen die Franzosen – der Name Lafayette klingt hell hervor – unter
den Freiheitskämpfern der neuen Welt voran, heute stehen Tausende von Deutschen
im Unionsheere, ausgewanderte und ausgesendete Zeugen. Eingewanderte Franzosen
haben Zuavenregimenter gebildet, sie werden französisch commandirt. Als die
besten Truppen gelten aber Irländer und Deutsche.

Ich sehe den Dichter der Zukunft kommen, ihm stellt sich das große Drama
unserer Zeit – der Kampf zwischen Cäsarismus und Selbstbestimmung – in einer
Ausdehnung dar, wie keine Vergangenheit sie kennen konnte; er drängt den Kampf
in dichterischen Bildern zusammen, Gestalten, durch Meere getrennt, werden zu
Trägern kämpfender Mächte und ringen mit einander.

Es sind noch nicht hundert Jahre, seitdem die Republik der Vereinigten Staaten
besteht. O, wie anders sieht es hier aus, als wir uns dachten. Ich habe Viele
gefunden, die an dem Fortbestand der Union zweifeln, ja ein gebildeter
Geistlicher sagte mir, es sei doch wol in der monarchischen Verfassung mehr
Kraft der Dauer. Das ist das Empfinden der Muthlosigkeit und Verzweiflung, die
aber, wie ich glaube, nur vereinzelt ist.

Wie oft muß ich mich hier einen philanthropischen Idealisten nennen lassen; sie
sagen mir, ich würde auch bald bekehrt werden. Ihr Neffe, der mit großem Blick
Alles überschaut, hat mir das Räthsel gelöst. Die Menschen hier haben lange
blos für Erwerb und Wohlbefinden gelebt und die Staatspflicht nur zeitweise als
Wähler empfunden; sie müssen die Schule der Militärpflichtigkeit durchmachen,
jenes Einsetzen des Lebens für den Staatsbestand, natürlich nur als Schule, um
dann wieder frei zu sein.

Die Sklavenfrage ist hier noch nicht so entschieden, als wir glaubten. Ihr
Neffe meint, daß die gänzliche Aufhebung der Sklaverei eine nothwendige
Kriegsmaßregel werden müsse, der Kampf um den Bestand des Staates. Der
Patriotismus muß sich mit der Humanität verbinden, die reine Idee mit Nutzen
und Nothwendigkeit versetzt werden; die Logik der Thatsachen bringe eine
Entscheidung, die die Logik der Gedanken nicht vermochte. Es gibt auch hier im
Norden eine starke Partei, die nicht zu dem einzigen, wie sie es nennt,
extremen Mittel, zur absoluten Aufhebung der Sklaverei, fortschreiten will; sie
hofft, nicht durch Aufhebung der Sklaverei, sondern durch den Krieg den Süden
zu unterwerfen.

Wir hoffen, es gelingt nicht. Der Kampf muß ganz durchgefochten werden. Das
Wort Staatsnothwendigkeit, das von den Tyrannen so oft mißbraucht wurde, wird
hoffentlich auch einmal zur Freiheit führen.

Was muß man hier nicht alles gegen die Neger hören. Daß die vier Millionen
Sklaven nahezu zweitausend Millionen Dollars Gold repräsentiren, steht
natürlich obenan; daß die Neger viele Laster haben – als ob die Unterdrückten
lauter Tugendmuster sein könnten. Jedes Volk, so lange in Sklaverei gehalten,
gepeinigt, gemartert und zur Unwissenheit verdammt, hätte so werden müssen.
Immer hat die Tyrannei die Unterdrückten für niedrige Wesen ausgegeben,
natürlich indem sie verleugnete, daß, was sie etwa von Niedrigkeit haben, ihnen
durch die Unterdrückung aufgeprägt und eingepflanzt wurde.

Ich habe hier einen hochbegabten Neger kennen gelernt und hörte von ihm eine
Rede über Stellung und Zukunft seiner Stammesgenossen; es war etwas
Demosthenisches darin, der Mann ist 22 Jahr lang Sklave gewesen und hat sich
jetzt eine vollkommene wissenschaftliche Bildung angeeignet.

Manchmal ist in seinem Ton eine zitternde Klage, wie von einem
Verschmachtenden, und ich bewundere, daß er allen knirschenden Zorn niederhält.
Wenn ein Einzelner je noch Befreier seines Volkes werden könnte, dieser Mann
oder ein Anderer ihm gleicher könnte ein befreiender Held werden.

Aber das Heroenthum ist vorbei, immer und überall. Wir haben nur noch die
Solidarität Aller.

Wohl sehe ich, seitdem ich hier bin, nicht nur eingerostete Vorurtheile, die
sich mit humanen Redensarten zudecken, es zeigt sich mir auch die große
Umwälzung, die die Aufhebung der Sklaverei mit sich bringt. Aber Amerika muß
jetzt sühnen für die Unterlassungssünde der Vorfahren. Da sind die Straßen, die
Häuser, die Felder, sie sind auch aus Mark und Knochen der Neger aufgebaut, das
muß bezahlt werden, getilgt. Daß das jetzige Geschlecht es muß, ist hart, aber
es muß.

Ganz Amerika trägt eine Schuld des Vaters auf sich. Roland ist nur ein
hervorstechendes Beispiel von jener Schuld der Väter, die die Kinder zu sühnen
haben.

Wir sind mitten in einen historischen Proceß versetzt, der seine eigene Logik
erweist. Die Mittel friedlichen Ausgleichs haben nichts geholfen. Gegen den
Ruf: Nur keine Unterjochung! Nur keinen Eingriff in die Unabhängigkeit der
Einzelnstaaten! mußte doch ein Heer ausgestellt werden, und nun heißt der Ruf:
Nur keine Confiscation des Eigenthums! Das heißt, keine Aufhebung der
Sklaverei, und diese wird doch die zweite Consequenz sein müssen, da sie nicht
die erste sein konnte.

Die moralische Schuld, die nie an der Börse notirt, nicht verzinst, nicht
amortisirt wurde, wird jetzt zu einer großen Staatsschuld der Union, und jene
moralische Schuld wird mit Geld und Blut abgetragen werden müssen.

Da sagen sie hier, der Krieg kostet drei tausend Millionen Dollars, mit der
Hälfte dieser Summe hätte man die Sklaven freikaufen können. Aber eine Idee
läßt sich nicht mit Geld kaufen, die muß doch mit dem Einsetzen des Lebens
errungen werden. Die Freiheit läßt sich nicht kaufen, nicht schenken, sie muß
erkämpft werden . . .

 

Manna an die Professorin.

. . . . . Was war dagegen jener nächtliche Spuk der geschwärzten Männer! Ich
habe hier einen Sklavenaufruhr erlebt. Doctor Fritz sagt, es sei die
Erbitterung gegen die angeordnete Conscription, die ihn veranlaßt. Viele Neger
sind ermordet, unserm Freund Knopf wurde seine Schule zerstört, die
Waisenhäuser der Neger sind niedergebrannt worden und die armen schwarzen
Kinder wälzen sich wimmernd auf der Straße.

Wir haben viel zu thun und gut zu machen.

Ich war beim Begräbniß einer Negerfrau.

Die Neger haben ihre getrennten Begräbnißplätze. Noch im Tode die
Ausscheidung. . . .

Wie oft höre ich im Geiste die Melodie und die Worte: Denn alle Schuld rächt
sich auf Erden.

Es war ein Sommertag, da ich das Lied zuerst hörte von Erich, der es auf dem
Rheine sang. Wie namenlos weh war mir damals. Und jetzt ist es, als ob über den
ganzen Welttheil das Wort Goethe's hintönte: Denn alle Schuld rächt sich auf
Erden.

 

Erich an den Banquier.

. . . . . Vollkommen erkenne ich Ihren Schmerz darüber, daß Juden bei den
Sonderbündlern stehen. Der General Twiggs, der in Texas befehligte und Armee,
Festung und Kriegsgeräthe den Rebellen übergab, ist ein Jude.

Daß auch Börsenspeculanten den Vertheidigern der Sklaverei Vorschub leisten –
warum sollen sie's minder als die kirchenfrommen Engländer?

Warum verlangen Sie, daß alle Juden auf Seite des sittlichen Princips stehen?
Es soll sich zeigen und es zeigt sich, daß keine Religion auserwählt zur
Sittlichkeit ist.

Je mehr ich über Ihren Brief denke, um so mehr gelange ich zu der Betrachtung:
Die Juden, die so lange und so grausam ausgestoßen aus staatlicher Gemeinschaft
und zu einem traurigen Kosmopolitismus verdammt waren, bewähren sich in der
Befreiung als Eingeborne der verschiedenen staatlichen Gemeinschaften und
halten sich zunächst an den Patriotismus.

Mir stellt sich nun wieder eine Parallele, die ich schon oft im Auge hatte; die
Juden und die Hugenotten haben eine eigenthümliche Mission. Unter fremde Völker
vertrieben, mit ihnen Eins geworden, stellen sie gewissermaßen eine Bindung
dar, so daß sich das Volksthum nicht auf die Blutabstammung allein gründet; ja
noch mehr, sie repräsentiren die Einheit des Menschenthums.

Uebrigens sind sehr viele Juden hier bei uns und kämpfen tapfer und aufopfernd.

Der junge Arzt, den Sie ausgerüstet, ist sehr tüchtig.

Die Summe, die Sie übersendet haben, wird gewissenhaft verwendet . . .

 

Die Professorin an Erich und Manna.

. . . . . So viel Blüthen trägt kein Baum, als Segenswünsche aus meinem Herzen
zu Euch hin sich wenden. Wir sitzen hier still, und Ihr draußen seid im Kampf.
Wir können nichts für Euch thun, nur sagen will ich Dir, mein Sohn, und Dir,
meine Tochter: was auch kommt, seid beruhigt in der Zuversicht, daß wir dem 
Geiste gefolgt. Wir müssen nun unser Theil still erkennend tragen.

Ich war auch im neuen Dorf. So muß es in Amerika in einer neuen Ansiedlung
sein.

Ein großes Glück ist es, so vielen Menschen ein heiteres und arbeitsames Dasein
bereiten zu können.

Mein Sohn! Warum schreibst Du nicht, ob Du nach dem Onkel Alphons geforscht?
Versäume das nicht. Wenn er noch lebt, sage ihm, daß ich ihn nie verkannt habe,
trotzdem er so hart gegen uns verfahren, und sage ihm, daß Dein Vater seiner
immer brüderlich gedachte. Ach, ich weiß ja nicht, ob er noch lebt. Versuche,
Dir Gewißheit zu verschaffen.

Unser Freund Einsiedel ordnet jetzt die Papiere Deines Vaters.

Unser guter Major will sich ein Zimmer im Warmhause einrichten und da will er
im nächsten Winter den ganzen Tag unter den Pflanzen leben und ihren Athem
einsaugen. Er behauptet, daß er dann hundert Jahre alt werde.

 

Claudine an Manna.

. . . . .Es ist gut, daß Du vom Schweren, das Du erleben mußt, in der Pflege
der Sternkunde Dich befreist. Das hilft über alles Kleine hinweg.

 

Lina an Manna.

. . . . . Morgen ist der Jahrestag meiner Hochzeit und da gebe ich meinen
ersten großen Kaffee. Habe Respect vor mir. Ich lege schöne damastne Decken auf
und habe eigene goldgeränderte Tassen. Ach, warum kannst Du nicht da sein! Die
Leute sagen, meine Stimme wäre jetzt, seit ich Mutter bin, viel stärker.
O Manna, der beglückendste Gesang ist doch der, den man seinem Kinde singt.
Schreib es mir nur gleich.

Prancken und seine Frau sind zurückgekehrt, sie bleiben aber nicht bei uns. Er
wird Gesandter da drunten an der Donau bei der Türkei, ich weiß nicht, wie das
Land heißt.

Ich habe mir etwas Schönes für Dich ausgedacht. Wenn Du wiederkommst, mußt Du
einen Gesangverein stiften für alle Frauen und Mädchen der Gegend, und da
singen wir in Eurem Garten und im Musiksaal, auf dem flachen Dach und in Kähnen
auf dem Wasser, überall. Ach, das soll ein Leben sein!

Wenn es nur schon morgen wäre!

 

Einsiedel an Erich.

. . . . . Erhebende Gedanken sind in den hinterlassenen Papieren Ihres Vaters.
Es ist zu bedauern, daß nicht Einiges davon früher herausgegeben wurde. Er hat
diesen Krieg in Amerika vorausgesehen, ganz deutlich. Die Consequenz des
Denkens ist eine Art Prophetie. Ich werde die Blätter veröffentlichen und
darauf hinweisen, daß sie viele Jahre vor diesen Ereignissen von einem einsamen
Geiste niedergeschrieben sind.

 

Weidmann an Erich.

. . . . . Mein Neffe schickt mir regelmäßig die Zeitungen. Lassen Sie sich
nicht vom Denken an Europa und an die verschiedenen Verhältnisse beunruhigen,
Sie sind jetzt auf einen Posten gestellt, wo Sie nur das Nächste im Auge haben
dürfen. Verzeihen Sie, daß ich mir erlaube, Sie zu ermahnen.

Es war höchste Zeit, daß diese Schmach aus dem Bewußtsein unserer Zeit getilgt
wurde, denn es zeigt sich, daß sie durch lange Gewohnheit gar nicht mehr so
bitter und scharf als Sünde und Schmach empfunden wurde.

Ich mache nach dieser Seite hin überraschende Erfahrungen. Herr Sonnenkamp war
mehr als er wußte ein Verderber unserer Landschaft; man spricht jetzt gut von
ihm.

Ach, nur ein Sklavenhändler? kann man aller Orten hören.

Der Heroismus hat immer etwas Bewältigendes, der kühne Bösewicht wird
anziehender als der einfach tugendhafte Mensch. Ganz ernste Männer finden es
übertrieben, daß der Fürst Herrn Sonnenkamp nicht geadelt hat.

Es hat sich nach Europa eine Pflanze verbreitet, die das Volk die Wasserpest
nennt, Sie werden davon gelesen haben, sie kam aus Canada und hat die Themse
durch ihr Wurzel- und Stengelgewirre fast verstopft, hat sich tief in den
Continent hinein geschlungen und ist nun schon bei uns. Solch eine Art
Wasserpest verbreitet sich auch in geistigen Dingen.

Es ist gut, daß Sie und Roland die Angelegenheit mit dem in der Bank
niedergelegten Gelde meinem Neffen und mir nun anheim geben. Mein Neffe ist der
Ansicht, daß jetzt ein Theil und der andere nach Beendigung des Krieges
verwendet werden solle. Er schreibt mir sehr befriedigt darüber, wie Sie und
Roland jeder Versuchung widerstehen, die sich, wie ich vermuthete, in Amerika
wieder erneuern wird.

 

Doctor Richard an Erich.

. . . . . Seien Sie froh, daß Sie nicht mehr zu grübeln, sondern etwas zu thun
haben.

Und jetzt eine schöne Geschichte.

Otto von Prancken, für den ich immer wie alle profanen Menschen eine Sympathie
hatte – er ist kein Tugendheld, aber eine volle Natur – hat die Schwarzröcke im
Wettrennen an Klugheit überrannt; er ließ sich von ihnen nach Rom empfehlen und
hat dort einen lustigen Streich vollführt.

Er war mit Majorsrang in das päpstliche Heer eingetreten, hat aber Streit
bekommen: wie ich glaube, hat er ihn gesucht. Er schrieb einen Brief voll
Unzufriedenheit über die Organisation des Heeres. Das sollte ihn entschuldigen,
da er wieder austreten wollte, um die junge Wittwe, die Tochter des Herrn von
Endlich, heimzuführen. Wenn Sie wiederkommen, haben Sie neue Nachbarschaft. Man
sagt indeß, daß Prancken in die diplomatische Carriere eintreten würde, und ich
glaube, er hat Talent dazu.

Haben Sie nichts von Frau Bella gehört oder gesehen?

 

Die Majorin Graßler, weiland Fräulein Milch, an Knopf.

. . . . . Du kannst Dir denken, welche Freude uns Dein Brief gemacht. Mein
guter Mann war seit geraumer Zeit zum ersten Mal wieder heiter; er ist, seitdem
Ihr Alle abgereist seid, voll Unruhe. Monate lang hat er den Gedanken nicht los
werden können, warum er nicht jünger sei, daß er auch hätte mitziehen können.
Wir haben ein wahres Hauskreuz, denn unsere Laadi ist erblindet, es kann ihr
kein Arzt helfen. Die Menschen lachen uns aus, weil wir den Hund so treu
pflegen; sie wollen, daß wir ihn erschießen lassen, das aber können wir nicht.
Mein Mann sitzt stundenlang bei der Laadi und spricht mit ihr, ja er führt sie
an einem Strick täglich spazieren. Warum mußte der Hund blind werden? Man muß
sich hüten, nicht sentimental zu werden, Mutter Natur ist eine sehr harte
Mutter.

Ach, lieber Freund, ich schäme mich, daß ich Dir so Kleinliches schreibe, Du
stehst jetzt inmitten eines großen Weltereignisses, was mag Dir da dies Alles
sein? Mein Mann hat mir erzählt, daß einmal beim Grafen Wolfsgarten viel über
das amerikanische Sprüchwort gesprochen wurde: Hilf Dir selbst. Ist das nicht
jetzt das große Wort, das in Amerika zur That wird? Amerika hilft einem lange
geknechteten Stamm zu seiner Freiheit und es hilft sich selbst damit zu seiner
Freiheit und Sittlichkeit.

(Nachschrift.) Ich habe den Vater Ihrer Rosalie gekannt, er war einmal mit dem
Lehrer Faßbender bei uns.

 

Erich an Weidmann.

Adams ist zum Schanzenbau beordert und mit ihm eine große Zahl von Negern. Er
wollte nicht die Hacke zur Hand nehmen, da schloß sich Roland den Negern an und
führte mit ihnen die Hacke.

Es ist sehr viel Unzufriedenheit im Heere, man verargt es Lincoln, daß er eine
Politik des Schwankens, der Unsicherheit, gelindestens gesagt, des äußersten
Zögerns inne hält.

Ich muß es Doctor Fritz selbst oder vielmehr der Zeit überlassen, seinen
Ausspruch zu rechtfertigen, denn er sagt:

Lincoln ist nicht eine geniale, um Haupteslänge über die Massen hervorragende
Persönlichkeit, er ist das Durchschnittsmaß, der exacte Ausdruck dessen, wozu
der Volksgeist hier bis jetzt gediehen. Er ist kein Mann der Auszeichnung,
sondern nur der richtigen Bezeichnung.

Mag sein, aber das ist viel. Es ist nicht Größe im alten Sinne, aber sind wir
nicht bereits in die Zeit eingetreten, die das Heroenthum, den Träger der
Heldenrolle, um den sich alles Andere nur als Nebenfigur gruppirt, überwunden
hat?

Dem Monarchischen, dem Aristokratischen und Monotheistischen gegenüber steht
das Republikanische, das Demokratische, das Pantheistische; es sind drei
verschiedene Namen für drei Regionen desselben Princips.

 

Roland an die Professorin.

Meine ersten Zeilen aus dem Felde sind an Sie, liebe Frau Professorin.

Warum kennen Sie Lilian nicht? Sie ist es würdig, von Ihnen gekannt zu sein.

O, was ist Doctor Fritz für ein Mann!

Er sagte mir, er sei ein Schüler Ihres Mannes und es muß Sie beglücken, daß
sein Geist nun fortlebt in einem solchen Manne in der neuen Welt.

Ich muß mir Mühe geben, nicht zu viel an Sie und an die Vergangenheit zu
denken; ich darf jetzt nichts denken, als was wir vorhaben, und ich bin müde,
ich habe scharf exerciren müssen.

Erich genießt hier großes Ansehen.

Es ist jetzt still im Lager, es heißt, daß wir morgen zum ersten Mal ins Feuer
kommen.

Am Morgen.

Die Schlacht beginnt. Ich hoffe meine Schuldigkeit zu thun.

Am Abend.

Ich bin zum Officier ernannt.

 

Erich an Weidmann.

Aus dem Lager.

Wir haben eine Schlacht geschlagen. Wir sind besiegt. Roland hat sich
hervorgethan, er ist zum Officier ernannt; ich muß allen meinen Einfluß
anwenden, seine Kühnheit zu zügeln.

Es ist mir eine wirksame Hilfe, daß Ihr Großneffe Hermann so besonnen ist.

Das Härteste an diesem Kriege ist, daß Tausende geopfert werden müssen, damit
die Führer die Kriegskunst lernen; es fehlt an bewährten und mit Vertrauen
geschmückten Führern. Es ist kein Geringes, daß das Heer, ohne die Zuversicht
in die Kriegskunst seiner Führer, sich so tapfer hält; sie müssen erst den
Krieg im Kriege lernen. Die Südstaaten sind dadurch im Vorsprung.

Viel zu denken gibt es mir, ob unsere Gegner mit Hoffnung auf Sieg kämpfen; ich
meine, ob sie ehrlich hoffen, daß, wenn sie siegen, ihr Princip ein dauernd
geltendes sein kann.

Gerade die über alle Grenzen der Menschlichkeit gehende Erbitterung, gerade die
Rachsucht, mit der sie kämpfen und die Gefangenen behandeln, sind mir Zeichen,
daß sie wohl an den Sieg im Kriege glauben, aber nicht an einen Sieg im
Frieden. Und da stellt sich mir wieder die Frage: warum muß ein ideell
Anerkanntes immer und immer noch mit Blut erkämpft werden?

Es ist das große Räthsel der Geschichte.

Es ist wie im Kleinen und Einzelnen. Der Mensch ist ein vernünftiges, aber noch
vorherrschend leidenschaftliches Wesen, und immer ist es die Leidenschaft, der
Affect, der das Einzelleben wie das der Menschheit gewaltig treibt und
erneuert. Amerika hat nicht, wie Goethe sagte, kein Mittelalter zu besiegen,
wie er auch darin irrte, daß es keine Basaltlager habe; es bekämpft seinen
besonderen Feudalismus. Seine Geschichte drängt sich nur wie in einem
dramatischen Gedicht näher und in kürzeren Zeiträumen zusammen.

Amerika hat keine dynastischen und keine Religionskriege mitgemacht.
Unabhängigkeit war das erste Moment, aber das kann auch egoistisch sein.
Befreiung Anderer ist das zweite und rein ideale Moment. Aus dem Streben nach
Besitz und Geld, wo materielle Wohlfahrt das Einzige, Letzte und Höchste war,
nun in eine Geschichtsperiode versetzt zu sein, wo man das Leben für eine Idee
einsetzen muß, das gibt die Idealität. Jetzt erst bringt Amerika seine
Opfergabe in das Pantheon der Menschheit. Bisher konnte man sagen, daß die
Geschichtsgröße Amerika's in keinem Vergleiche stehe mit seiner Naturgröße.

Jetzt erlebt Amerika ins Eins zusammengedrängt seine Völkerwanderung, seine
Kreuzzüge und seinen dreißigjährigen Krieg; es ist eine Zusammendrängung der
Zeit; seine Geschichte entwickelt sich im Zeitalter des elektrischen
Telegraphen.

Da sitze ich im Lager und schulmeistere. Aber es hat mir doch wohlgethan, ich
fühle mich gesammelt, erlabt und gesättigt, indem ich mich zu Ihnen wenden
konnte.

 

Erich an Weidmann.

Aus dem Lager.

. . . . . Das Echte, das Nothwendige ist geschehen; die Neger sind zum
Heeresdienst berufen; wir sind in ein Neger-Regiment eingetreten, Roland,
Hermann und ich. Jetzt erst ist der Kampf ein voller. Die Neger benehmen sich
willig und gut und sind immer lustig. Diese Disciplinirung im Heere ist eine
große Vorschule für das Leben.

Von einem Spione, den wir ausgesendet, haben wir erfahren, daß ein Mann, der
Beschreibung nach halte ich ihn für Sonnenkamp, im Heere uns gegenüberstehe und
bei ihm eine Frau in Männerkleidung, eine gewaltige Schönheit, sei, der Alles
huldigt. Ich hatte gehofft, daß er in der Marine stehen würde, und mir ist es
entsetzlich, daß er und sein Sohn so unmittelbar gegen einander kämpfen. Wenn
nur Roland nichts davon erfährt.

Eine Freude ist es, die schöne Kameradschaft zwischen Roland und Ihrem
Großneffen Hermann zu sehen, die beiden Jünglinge sind unzertrennlich.

 

Roland an die Professorin.

. . . Endlich ist das Volle eingetreten. Erich, Hermann und ich, wir dienen in
einem schwarzen Regimente. Das ist's, was ich wollte. Ihnen darf ich's sagen,
sie lieben mich, diese Geknechteten, die jetzt um ihr Menschenthum kämpfen, das
man ihnen nicht im Frieden geben wollte. Ich denke an das Wort Parkers. Ach,
was war das für ein Tag, als ich zum ersten Mal seinen Namen von Ihnen hörte,
dort beim Ausgang aus der Kirche, und dann –

Vorwärts! heißt jetzt unsere Losung, wir dürfen nicht mehr zurückschauen.

Ich habe einen Freund gefunden, einen Freund, den Sie mir nach Ihrem vollen
Herzen nicht besser hätten schaffen können, und mein Hermann ist der Bruder
Lilians. Ich darf nicht daran denken, daß er aus freiem Entschluß kämpft und
ich – Nein, ich setze auch frei Alles ein . . .

Wir sind geschlagen! Mutter, wir sind geschlagen! Erich tröstet mich und
tröstet Alle, er sagt, daß es gut sei, wir müssen lernen aushalten. Gut, ich
will es lernen.

(Nachschrift Erichs.) Mutter! Diese Zeilen Rolands fand ich in seinen
zurückgelassenen Sachen, ich schicke sie Dir. Wir haben seitdem nochmals
gekämpft und einen Sieg errungen. Roland ist verschwunden, er ist gefallen oder
gefangen, aber er hat sich tapfer gehalten. O mein Roland!

 

Erich an Weidmann.

Aus dem Lager.

O Freund! Wir haben einen Sieg erfochten, aber Roland ist verloren. Ich habe
mit unserm Arzte, mit Adams und Hermann das Schlachtfeld durchsucht. Welch ein
Anblick! Wir haben Roland nicht gefunden. Unsere Hoffnung ist, daß er gefangen
ist.

Welch eine Hoffnung!

Ich muß mich trösten, indem ich Hermann tröste. Die volle Seelenkraft dieses
gediegenen Jünglings tritt im Schmerz um den Verlornen heraus, er ist aber fern
von aller Weichlichkeit; es zeigt sich die gute Schule des Freistaates und des
deutschen elterlichen Hauses. Hermann ist nun mein Zeltgenosse; er ist ganz
anders als Roland. Hier in Amerika hat Jedes Raum und alles Gezweige lebt und
gestaltet sich aus am Baum; dazu hat Hermann kein Schmerzensschicksal in der
Seele, wie mein armer Roland es hatte.

Ich bitte Sie, wenn vielleicht eine Nachricht von Sonnenkamp an mich eintrifft,
ihm zu schreiben, daß sein Sohn gefangen sei.

Ich bin bis zum Tode ermattet. Die Bilder der Verwundeten, der Todten, der
Zerstampften, werden niemals aus meinem Gedächtniß schwinden.

Ich weiß nicht, wann ich Ihnen wieder schreibe, nur bitte ich das wegen Rolands
an Sonnenkamp ja auszuführen; vielleicht könnten Sie es auch in eine englische
Zeitung setzen lassen, die nach den Südstaaten kommt.

Besprechen Sie Alles mit Professor Einsiedel.

Roland war gestern ganz übermäßig bewegt. Er hatte von den Negern ein Lied
gehört und plötzlich ging ihm die Erinnerung auf, daß dies das Lied war,
welches ihm seine Amme gesungen. Es hatte einen traurigen Inhalt und eine fast
noch traurigere Weise. Eine Negermutter singt ihrem Kinde, es solle wachsen und
schöne Zähne bekommen, denn der Herr will das.

Den ganzen Tag ging Roland das Lied nach, er sprach davon und summte es vor
sich hin, es schien ihm die Seele einzunehmen. Sein Wiegenlied lag ihm in
Gedanken, während er vielleicht doch in den Tod ging . . .

 

Lilian an die Professorin.

»Schreibe es sofort an die Mutter Erichs,« sagt mir Roland.

So wissen Sie denn, verehrte Frau, ich habe ihn gefunden.

Die Schreckensnachricht kam zu uns, daß Roland gefallen oder gefangen sei, ich
hielt es nicht mehr aus. Ich wanderte ins feindliche Land. Im Geleite von
Bruder Martin, ich meine nämlich Herrn Knopf – wagte ich es, über die Linie zu
kommen. Wir waren als Südländer verkleidet, ich trug einen Arm in der Binde,
als wäre ich verwundet. Ach! was soll ich von den Gefahren erzählen, die wir
bestanden?

Herr Knopf kam doch nicht über die Linie, ich kam allein hinüber, Greif war bei
mir.

O was habe ich Alles erlebt! Ich bin auf den Schlachtfeldern gewesen, habe
Hunderten von Verstümmelten und Todten ins Antlitz geschaut. Ich war in
Lazarethen, habe das Aechzen, das Wimmern gehört, und nirgends war Roland,
nirgends eine Spur.

Weiter und weiter wanderte ich, und sie haben Mitleid mit mir gehabt, die
Entsetzlichen.

Ich habe ihn endlich gefunden. Nein, nicht ich – Greif hat ihn gefunden. In
einer Scheune lag er verwundet; er sah so abgemagert und verändert aus, ich
hätte ihn kaum mehr erkannt.

Roland spricht davon, daß eine Frau in Männerkleidern ihn habe in die Scheune
tragen lassen, er behauptet, es sei Gräfin Bella gewesen. Ich habe sie einmal
gesehen, als ich noch auf Mattenheim war, ich sah sie jetzt – ich glaube, sie
war es – in Männerkleidern auf einem Pferde vorübersausen; sie sah mich an, sie
mußte mich erkannt haben.

Ich habe Roland einen Kiesel geschenkt, als wir uns auf Mattenheim trennten;
diesen Kiesel, wohleingenäht, trug er auf dem Herzen, und durch ihn wurde er
vom Tode gerettet.

Ich habe Alles nach Newyork berichtet, weiß aber nicht, ob der Brief ankommt.
Nach Europa werden Briefe durchkommen, ich bitte Sie, die Nachricht an meinen
Vater und an Erich gelangen zu lassen. Sagen Sie noch, daß Roland außer aller
Gefahr ist; ein deutscher Arzt, der hier im Heere dient, gibt mir die
Versicherung.

Geben Sie diese Nachrichten an Onkel und Tante und alle Angehörigen.

Roland ist eben erwacht.

Er läßt Sie bitten, den Taubstummen auf die Villa zu nehmen und ihm im Garten
Beschäftigung zu geben, er spricht viel von ihm.

 

Doctor Fritz an Doctor Richard.

Wir erhalten nur schwer Nachrichten aus den Südstaaten. Ein Gefangener, der
glücklich entkommen ist – Sie kennen wol die Unmenschlichkeiten, mit denen die
Südstaatlichen die Gefangenen behandeln – erzählte mir zufällig, daß
Sonnenkamp-Banfield dort im Heere kämpfe und bei ihm eine schöne Dame sei.
Sonnenkamp ist in den Südstaaten nicht zu der Geltung gelangt, die sein Ehrgeiz
erwartete. Er ist den südstaatlichen Junkern zu radikal, er macht aus dem, was
sie wollen, ein logisches Princip, wie er das ja auch früher im Kampfe gegen
mich that. Ganz vernichtet aber hat er seinen Einfluß, da er mit dem Plane
heraustrat, aus den Südstaaten eine Monarchie zu machen. Das wollten die Junker
des Südens doch nicht; der Republikanismus sitzt ihnen noch in den Gliedern,
und wenn auch Sonnenkamp von seinem Plane zurücktrat, er hat das Ansehen
verscherzt, das er bei seiner unbestreitbaren Kraft und seiner
Rücksichtslosigkeit hätte erlangen müssen. Ich glaube, er und Gräfin Bella
kämpfen nur noch aus Verzweiflung und Abenteuersucht.

 

Erich an Weidmann.

. . . So ist nun das Aeußerste erlebt!

Es war ein heißer Tag, auf beiden Seiten wurde mit Hartnäckigkeit gekämpft. Wir
haben gesiegt, aber unser Verlust ist groß. Da kam Adams zu mir, er blutete und
Schaum stand ihm vor dem Munde. Ich wollte seine Wunde verbinden lassen, er
wehrte ab und rief:

»Kommen Sie! Kommen Sie! Ich habe ihn nicht getödtet . . . draußen liegt er.«

»Wer denn?«

»Der Vater Rolands!«

Ich nahm einen Arzt mit, wir eilten an Verstümmelten, Hülferufenden vorüber.

Wir kamen zu einem Hügel, dort lag er.

Als ich vor ihm stand, konnte ich kaum athmen, endlich rief ich:

»Vater!«

»Vater!« schrie er. »Weg von mir! Laßt mich!«

Gläsernen Blicks starrte er mich an. Er raufte das Gras aus und wühlte tief
hinein, dann steckte er das Gesicht in die aufgewühlte Erde, er mochte den
einzigen Duft suchen, der ihn erquickt hatte, aber er schüttelte den Kopf, er
schien nichts mehr vom Brodem der Erde zu riechen.

Jetzt wendete er sich und starrte mich an.

Der Arzt untersuchte ihn, er blutete. Mit Kraft stieß er ihn von sich.

»Ich will nicht verbunden sein! Fort mit Euch Allen!«

Ich kniete zu ihm nieder und sagte, er habe nicht seinem Sohn im Kampf
gegenüber gestanden, Roland sei seit drei Monaten verschwunden, wahrscheinlich
gefangen.

»Gefangen! . . . Wehe! dreimal wehe!« schrie er. »Gefangen! . . . O, sie ist
schuld . . . sie! . . . Ich wollte nicht . . . ich mußte . . . sie wollte zu
Pferde sitzen . . . Amazone spielen . . .«

Er lachte höhnisch.

»Auf dem Meere . . . zur See . . .« fuhr er dann fort, »da wollte ich
sein . . . ich mußte ihr folgen . . . ich sah sie fallen . . . sie war schön
noch im Tode . . . eine Zauberin . . .«

Der Arzt winkte mir, ich verstand. Ich fragte, ob er keinen Wunsch mehr habe.

Er sah mich starr an.

»Dort . . . das gib mir . . . gib!«

Er deutete nach einer Erika, die nicht weit von ihm stand. Adams war unserm
Blicke und den Worten gefolgt, er raufte einen ganzen Büschel Eriken aus und
gab sie dem Sterbenden in die Hand, der den Neger mit heraustretenden Augen
ansah. Dann trat ein Lächeln in sein Angesicht, er bäumte sich noch einmal hoch
auf mit gewaltiger Kraft, that einen entsetzlichen Schrei, und sank zurück, der
Tod streckte ihm die Glieder. Mit der Erika in der krampfhaften Hand starb er.

O, was habe ich erlebt, was mußte ich erleben!

Als wir ihn in die Erde eingruben und ihn ganz mit Eriken zudeckten, da weinte
ich um den Mann von so gewaltiger Kraft. Was wäre aus ihm geworden, wenn . . .

Mitten im Schreiben werde ich unterbrochen.

Seit diese Zeilen hier stehen, habe ich noch einen Todten begraben.

Ich wurde zu Adams gerufen, er hatte es verabsäumt, sich verbinden zu lassen,
und nun war es zu spät. Er verlangte nach mir. Ich stand an seinem Lager.

»Herr Major, werden meine Brüder frei?«

»Ja, ja,« rief ich ihm zu, da hob er seine Hände in die Höhe und schrie und
tobte wie rasend. Seine wilde Natur, die nur gebändigt und zurückgehalten war,
trat in seinem Todeskampfe heraus.

Ach, ich kann nicht weiter schreiben; ich habe mich in mir selbst geirrt. Ich
glaubte gefestigt zu sein gegen Alles, ich bin es nicht. Ich bitte Sie nur,
lieber Herr Weidmann, meiner Mutter den Tod vom Vater Manna's und Rolands
mitzutheilen.

Könnte ich nur schlafen, Ruhe finden!

(Nachschrift von der Hand Manna's.) Dieser Brief, bis hierher geschrieben, fand
sich in der Tasche meines Erich, als er unter dem Pferde hervorgezogen wurde.
In der bis zur Bewußtlosigkeit gesteigerten Aufregung ist er zu Pferde
gestiegen und wollte in die Schlacht, er ist gestürzt. Ich schicke den Brief.
Noch erkennt er Niemand, noch spricht er verwirrt, aber der Arzt gibt mir
Hoffnung.

Ich schicke den Brief erst fort, wenn ich Besseres berichten kann.

Drei Tage später.

Mein Mann sagt, daß er im Gedenken an Sie eine Labung finde. Ich habe heut auch
an die Mutter geschrieben.

 

Manna an die Professorin.

Mutter, er ist gerettet! Verflogen alle Qual! Er ist gerettet! Tage lang,
Nächte lang lag er im Fieber und erkannte mich nicht. Einmal aber rief er:

»Ach, die Harfentöne!«

Ich telegraphirte sofort nach Newyork, daß man mir meine Harfe schicke, da
sagte mir der Telegraphist, daß eine Frau, die hier einsam lebe, eine Harfe
besitze. Ich ging zu der Frau . . . Und diese Frau ist die Mutter meines
Heimchen. Die Oberin hatte ihr von der Liebe des Kindes zu mir geschrieben und
ich mußte nun der Mutter viel erzählen. Und jetzt . . . Ja, wir leben im
Wunder! Von Heimchen kam mir die Harfe, die meinem Manne Ruhe zutönen sollte.

Ich weiß nicht, ob ich Ihnen je von einer verschleierten Spanierin, die wir in
Carlsbad gesehen und der ich manchmal in der Kirche begegnete, gesagt habe; das
war die Mutter Heimchens. Sie trägt ein schweres Schicksal; sie hatte sich
vermählt und dann erfahren, daß ihr Mann bereits verheiratet war; sie will aber
den Namen ihres Mannes nie nennen. Sie erzählte mir jetzt, daß sie mich schon
damals kannte, sich mir aber nicht genähert habe; ein Cavalier aus der Umgebung
der Gräfin Bella habe sie schwer beleidigt, so daß sie abgereist sei. Ich
verstehe vieles nicht, was die Frau spricht; ich darf sie nicht bedrängen, denn
sie spricht nicht gern.

Ich kehrte zu Erich zurück. Der Arzt war einverstanden, ich spielte im
Nebenzimmer. Erich schlief, und als er erwachte, sagte er:

»Warum kommt denn Manna nicht?«

Der Arzt verbot mir, bei ihm einzutreten, man dürfe keine Erschütterung über
ihn bringen. Und so durfte ich ihn nur sehen, wenn er die Augen geschlossen
hatte, bis der Arzt es mir endlich erlaubte.

In seinen Fieber-Phantasien hat er mich immer im Kloster gesehen, wie ich
damals das Flügelpaar trug, und dann sprach er französisch und lachte über
Schwester Seraphine. Die Erschütterung, die Erich durch den Tod des Vaters
erfahren, hatte ihm so alle Fassung genommen, daß er, wie der Arzt mir sagte,
geraume Zeit keine Stunde mehr geschlafen.

Es wurden ihm Schlafmittel gegeben, aber sie erschienen gefährlich; man mußte
ablassen. Da kam es wieder zur Schlacht, Alle baten ihn, sich Ruhe zu gönnen,
er hatte sich ja so ruhmvoll bewiesen, aber er stieg zu Pferde und ritt hinaus.
Das Pferd stürzte mit ihm und für todt wurde er ins Lazareth getragen. Ich
erhielt die Nachricht und eilte hieher. Jetzt ist bereits Alles wieder gut, nur
ist er noch sehr schwach.

Aber wie das seine Art ist, er bat mich, auch den anderen Verwundeten die
Freude zu gönnen, und so muß ich oft stundenlang in den Krankensälen Harfe
spielen. Es erquickt die Kranken unsäglich und die Aerzte behaupten sogar, daß
durch die seitdem erheiterte Gemüthsstimmung die Wunden besser heilen. Wenn ich
dann zu Erich komme und der Arzt ihm erzählt, wie wohlthuend die Musik für die
Kranken sei, da leuchtet sein Antlitz; er spricht wenig, er hält nur still
meine Hand. Aber, Mutter, Du kannst ruhig sein.

Erich verlangt, daß ihm erlaubt werde, auch ein Wort an Dich zu schreiben.

(Mit zitternden Zügen standen hier:)

Dein lebender, liebender, geliebter Sohn Erich.

(Dann von der Hand Manna's:)

Erschrick nicht über diese unsteten Schriftzüge. Der Arzt wiederholt, daß jede
Gefahr vorüber sei, nur ist große Ruhe nöthig.

O Mutter! Wie soll ich Gott danken, daß mein Erich lebt, ich nicht verwittwet
und ein Leben verwaist vor der Geburt. Sei ruhig, ich halte mich stark, ich
habe dreifältig zu leben die Pflicht.

 

Manna an Professor Einsiedel.

. . . . . Im Hospitale wurde ich zu einem Schwerverwundeten gerufen, es war ein
Gefangener aus dem Heere der Südstaaten, er hatte mein Harfenspiel gehört, nach
mir gefragt und erfahren, daß ich eine Deutsche sei. Der Mann erzählte mir, er
habe einen Oheim in Deutschland, der Buchhalter in einem großen Bankgeschäft
gewesen. Eines Abends, als der Oheim im Theater, bestahl er ihn und entfloh.
Ich sagte ihm daß ich einen solchen Mann durch Sie in Carlsbad kennen gelernt,
das heißt nur gesehen habe; ich schilderte ihn so gut ich konnte. Der Kranke
behauptete, das sei sein Oheim. Und nun bat er mich, diesem zu schreiben, daß
er seine That bereue. Er habe immer gehofft, er werde zu großem Reichthum
kommen, um zurückzukehren und Alles gut zu machen. Das sei nun nicht
eingetroffen, er müsse arm sterben, aber er wünsche, daß der Oheim von seiner
Umkehr wisse.

Wollen Sie dem Manne das Alles mittheilen.

 

Erich an seine Mutter.

. . . . In meinen Fieberträumen sagte ich mir immer: Du hast ja Deiner Mutter
versprochen, gesund wieder heimzukehren; Du darfst nicht krank sein, nicht
sterben, Du mußt Dein Versprechen erfüllen. Und das begleitete mich fort und
fort, machte mich bald ruhig, bald unruhig. Ich meinte immer, ich müsse etwas
thun können, um die Natur zu zwingen, daß sie die Schatten wegnehme, die
Beschwerniß, die Unfähigkeit, die auf mir lastete. Es waren zwei Seelen in mir.
Und einmal hörte ich Dich ganz deutlich zu mir sagen: Halte Dich nur ruhig; mit
Deinem Denken zerstörst Du Dein Leben; lerne einmal gar nichts denken. Und dann
stand ich oben auf der Tribüne beim Musikfest und sollte singen und konnte
keinen Ton aus der Kehle bringen. Ich habe entsetzliche Qualen durchgemacht.
Nun aber bin ich vollkommen frischauf . . .

 

Doctor Fritz an Weidmann.

. . . . . . Durch die Verwundung Erichs und das Harfenspiel Manna's, wie es in
den Zeitungen stand, hat sich ein seltsames Räthsel gelöst. Zu mir kam ein
altes Männchen von seinem Aeußeren, er sprach deutsch, aber offenbar mit jener
Mühsamkeit, die zeigte, daß er vielleicht Jahrzehnte lang sich nicht in dieser
Sprache ausgedrückt. Er fragte mich nun, ob ich in der That mit einem Major
Dournay bekannt sei. Ich bejahte das, und nur mühsam brachte ich endlich
heraus, daß dies der Oheim Erichs, ein Mann von großem Reichthum. Er wollte
Näheres über die Familie wissen, vor Allem ob seine Schwester Claudine noch
lebe. Glücklicherweise wußte Knopf alles Nähere.

 

Erich an seine Mutter.

Mutter! Der Oheim ist gefunden. Mein Sturz vom Pferde, mehr aber noch das
Harfenspiel Manna's, wurde wie eine Wundermär in den Zeitungen erzählt. Der
Oheim Alphons las das und meldete sich bei Doctor Fritz.

Der Oheim kam selbst zu mir, als ich noch schwer krank war.

Ich glaubte den Vater gesehen zu haben.

Man erzählte mir, ich sei so aufgeregt gewesen, daß man aufs Neue für mein
Leben fürchtete. Nun mußten sie mir die Nachricht vorenthalten, bis ich wieder
ganz gesund war. Ich habe dem Oheim Deinen Brief gezeigt. Der alte Mann, der
Jahrzehnte lang nichts mehr von Europa, nichts von Blutsverwandten wissen
wollte, weinte bitterlich. Er will mit uns nach Europa zurückkehren.

 

Knopf an Faßbender.

. . . Das classische Alterthum hatte schöne, große, heroische Gestalten, aber
es hatte keinen Onkel in Amerika. Und wie wurde nur die Welt vor Columbus
fertig ohne den Onkel in Amerika? Ich glaube, daß unser Herrgott, als er am
siebenten Tage ruhte, in seinem Mittagsschläfchen den reichen Onkel von Amerika
träumte, dichtete und schuf.

Mein Freund, der Major Dournay, hat nun auch seinen Onkel gefunden mit einer
Mitgift, ich weiß nicht wie viel, aber viel ists, und Alles ehrlich erworben.
Jetzt ist er selber auf den Punkt gestellt, das Räthsel zu lösen, was man mit
so vielem Geld anfängt. Meine Sängerhallen will er nicht bauen, aber er wird
anderes Großes thun . . .

 

Doctor Fritz an Weidmann.

. . . . . Zwei Kinder sind uns geboren. Manna ist von einem Sohn genesen und
die Frau Knopfs eines Mädchens. Ich war gerade bei Knopf, als ihm die Tochter
geboren wurde, und als er sie zum ersten Mal sah, rief er laut:

»Rein kaukasische Rasse!«

Er gestand mir dann, er habe trotz seiner Liebe zu den Negern doch immer
gefürchtet, daß seine Rosalie ein schwarzes Kind gebäre, denn sie sah immer
Negerkinder vor sich, da sie Lehrerin derselben wie er auch. Und nun freute er
sich, daß seine Tochter, die er Manna Erika nennen läßt, rein kaukasische
Rasse, und gar lustig preist er das Schicksal, das ihm, dem Mädchenlehrer, als
Erstgebornes ein Mädchen gab.

Das Kind Manna's hat die Namen Benjamin Alphons erhalten. Onkel Alphons ist
Pathe; er hat testamentarisch sein ganzes Vermögen zu gleichen Theilen seiner
Schwester Claudine und dem Sohne seines Bruders verschrieben und jetzt bereits
die Hälfte davon übergeben. Er will mit nach Europa ziehen, ich glaube aber,
daß der gute Mann nicht lange mehr lebt.

Ich habe Ihnen früher mitgetheilt, daß meine Tochter Lilian den Heldenjüngling
Roland in Feindesland aufgesucht und gerettet hat. Roland ist noch sehr
schwach, er ist mit einem deutschen Arzte auf unserer Farm Lilianhouse, seine
Jugendkraft wird ihn wieder herstellen. Er will später in die Marine eintreten.

Der große Kampf geht zu Ende, und mit der Siegesfeier werden wir die Hochzeit
Rolands und Lilians feiern können. Sie bleiben hier bei uns.

Roland hat sich tapfer bewährt. Wir verwenden den größten Theil seines
väterlichen Besitzthums, um den Negern freies Land zu schaffen, sie mit allem
Nöthigen auszurüsten und Erziehungs-Institute für dieselben einzurichten . . .

 

Roland an Weidmann.

Lilian-House.

Hier in der Stille des Landlebens, während ich mich von den Mühen des Krieges
erhole, habe ich auf einsamen Gängen einen Gedanken in der Seele gehegt, der
sich schließlich in Worte fügte, die mich Tage lang wie eine Melodie
begleiteten.

Ein Haus des Friedens und der Ruhe für die Kämpfer des freien Gedankens sei
Villa Eden.

Wie dem, was ich will, eine bestimmte Fassung zu geben wäre, weiß ich noch
nicht; aber ich meine doch, daß etwas der Art wie ein Kloster für einsam
stehende, ruhebedürftige freie Seelen ins Werk gesetzt werden sollte.

Was wir hier von dem Erwerbniß während des Krieges verwendet und wie wir es nun
für die befreiten Neger anwenden, das geschieht unter Mitwirkung von Doctor
Fritz, den ich nun Vater nenne; denn erst jetzt beginnt die große und mühsame
Arbeit.

In Europa ist noch unser Haus; meine Schwester wünscht mit mir, daß es nicht
verkauft werde und nicht verödet bleibe, und ich frage, ob sich nicht etwas
gründen und aufrichten ließe, das den Männern, die ihr Lebenlang für die
höheren Anliegen des Geistes gearbeitet, eine freie und friedliche Ruhestätte
biete.

Erich hat viele Bedenken; er wird mitberathen. Sollten Sie und die Freunde dort
anders bestimmen, so erklären wir uns im Voraus einverstanden.

(Nachschrift Erichs.) Ich schicke Ihnen diesen Brief Rolands; ich lege ihn in
Ihre Hand als Zeugniß seiner Gesinnung, denn dem Plane, den er mit Villa Eden
hat, stehen unzählige Bedenken entgegen, die alle aus dem Einen fließen, daß
der Gedanke der Freiheit sich keine Form aus einem andern Gebiete aneignen
kann.

 

Erich an die Mutter.

. . . . . Mutter! Großmutter! Alles ist wohlauf. Ach, was ist da mehr zu sagen.
Aus allem Elend heraus sind wir glücklich. Und Mutter, ich komme – ich komme
heim mit meiner Frau und meinem Kinde und dem Oheim Alphons.

Die Wellen werden tragen, das Schiff wird halten, das Land wird feststehen, und
Mutter, ich werde Dich wieder in meine Arme schließen, ich werde mein Kind in
Deine Arme legen, wir werden leben, wirken . . .

 

Erich an Weidmann.

. . . . . Wir sind mit unserm schwarzen Regiment in Richmond eingezogen.

Ich habe das Höchste gelebt, ich durfte mitwirken in dem größten Kampf unseres
Jahrhunderts.

Es gibt keine Sklaverei mehr.

Nun sollen sie herankommen die Herren mit Talaren und Bäffchen und uns
sogenannten Ketzern eine That von solcher Tragweite zeigen gleich dieser.

Später.

. . . . . Da lesen Sie. Ein Mord, ein Meuchelmord! Warum soll es nicht sein?
Warum soll nichts rein und schön sich vollführen?

Lincoln ermordet!

Ist es nicht oft, als ob ein schadenfroher Dämon die Welt regierte?

Nein, diese That steht da als Zeichen, bis zu welcher Barbarei die Bekenner der
Aristokratie, die Vertheidiger privilegirter Classen, die Menschenleugner sich
fähig gemacht. In künftigen Tagen würde man nicht mehr an die Ruchlosigkeit
glauben, jetzt steht sie da als Meuchelmord und nicht als Meuchelmord eines
Einzelnen; eine Bande hatte sich verschworen.

Sie hatten in den Südstaaten den Fanatismus losgelassen im Kriege, nun hat er
sein blutiges Siegel.

 

Doctor Fritz an Weidmann.

. . . Die klare Geschichte wird es nicht dulden, daß aus Lincoln nun durch
seinen Märtyrertod ein Heros gedichtet wird. Er war ein rechtschaffener,
gediegener Mann, er lebte für eine gute Sache, er wurde ermordet um
ihretwillen; das ist viel und genug.

Der Steuermann ist über Bord gestürzt.

Mir fällt ein Ereigniß aus meinem Leben ein, das sich jetzt in der weitesten
Ausdehnung erneuert.

Als ich zum ersten Mal, nachdem unsere Hoffnungen für das deutsche Vaterland
gescheitert waren, über das Meer in die neue Welt fuhr, war ein plötzlicher
Schreck auf dem Schiffe, das im raschen Lauf unversehens anhielt. Alles war
erschüttert; Alles fragte: was ist geschehen? Und da hieß es: der Steuermann
ist über Bord gestürzt.

Der Steuermann der amerikanischen Union ist über Bord gestürzt und die
tausendfältige unermeßliche Bewegung der neuen Welt hält plötzlich still, wie
damals unser Schiff auf dem Meere. Aber das Schiff ist fest gefügt, im Sturm
erprobt; es wird dem Steuermann nachgetrauert, aber Andere treten an seine
Stelle.

Es ist kein Wortspiel, wenn ich Ihnen sage, daß jetzt zum ersten Mal die
amerikanische Union eine wunderbare Einheit der Empfindung gewonnen hat.

Es ist so schwer, daß sich in unserer modernen Welt eine gemeinsame Empfindung
in allen Seelen festsetze; jetzt ist sie da und wird eine Wirkung üben,
unabsehbar.

Wann hatte der neue Continent je eine Stunde, einen Tag, in dem eine einzige
Empfindung die Herzen aller Menschen durchzitterte, wie jetzt beim Tode
Lincolns?

Das ist eine Wirkung, wie sie größer nicht erdacht werden kann. Nicht der
Aufruhr, sondern die Ruhe, die nach dem Tode Lincolns eintrat, ist das Große. 
Da war ein still trauerndes Volk, eine ganze große Volksseele trauerte.

Wenn es noch etwas geben konnte, um auf ewig auch die letzte Spur von einer
Berechtigung der Sklaverei aus der Seele der Menschen zu tilgen, der Tod dieses
einfach tüchtigen Mannes und die Todesart hat das bewirkt.

Ist es vielleicht doch ein Gesetz der Geschichte, daß eine große Idee zu ihrer
Besiegelung den Opfertod eines Märtyrers erheischt?

 

Knopf an den Major.

. . . . . Der Oheim unseres Freundes Dournay ist todt, er war krank, die
Nachricht von der Ermordung des Präsidenten Lincoln hat ihn getödtet.

Erich und Manna kehren heim mit ihrem Sohne.

 

Erich an Weidmann.

. . . . . Denn das ist so geworden, die Geschichte hat über das so erworbene
Besitzthum verfügt.

Roland bleibt hier, er findet hier die rechte Bethätigung für sein Streben im
Anschluß an die Familie unseres Freundes Doctor Fritz.

Ich kehre mit Manna heim. Wir haben uns entschlossen, vorerst Villa Eden zu
bewohnen.

Dieser Brief geht uns nur um drei Tage voraus nach Europa, an den Rhein . . .

Ich habe Roland versprochen, zum Jahre 1876, zur Jahrhundertfeier der
amerikanischen Republik hierher zu kommen. In dem großen Erinnerungsfeste der
modernen freien Welt wollen wir Beide dann auch still vergleichen, was Jeder in
seinem Vaterlande gewirkt.

