Bertha von Suttner

Die Waffen nieder!

Eine Lebensgeschichte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch.

1859.

Mit siebzehn Jahren war ich ein recht überspanntes Ding. Das könnte ich wohl
heute nicht mehr wissen, wenn die aufbewahrten Tagebuchblätter nicht wären.
Aber darin haben die längst verflüchtigten Schwärmereien, die niemals wieder
gedachten Gedanken, die nie wieder gefühlten Gefühle sich verewigt, und so kann
ich jetzt beurteilen, was für exaltierte Ideen in dem dummen, hübschen Kopfe
steckten. Auch dieses Hübschsein, von dem mein Spiegel nicht mehr viel zu
erzählen weiß, wird mir durch alte Porträts verbürgt. Ich kann mir denken,
welch beneidetes Geschöpf die jugendliche, als schön gepriesene, von allem
Luxus umgebene Komteß Martha Althaus gewesen sein mochte. Die sonderbaren – in
rotem Umschlag gehefteten – Tagebuchblätter jedoch deuten mehr auf Melancholie,
als auf Freude am Leben. Die Frage ist nun die: war ich wirklich so töricht,
die Vorteile meiner Lage nicht zu erkennen, oder nur so schwärmerisch zu
glauben, daß allein melancholische Empfindungen erhaben und wert seien, in
poetischer Prosa ausgedrückt und als solche in die roten Hefte eingetragen zu
werden? Mein Los schien mich nicht zu befriedigen, denn da steht's geschrieben:

»Oh, Jeanne d'Arc – du himmelsbegnadete Heldenjungfrau, könnt' ich sein wie du!
Die Oriflamme schwingen, meinen König krönen und dann, sterben – für das
Vaterland, das teure.«

Zur Verwirklichung dieser bescheidenen Lebensansprüche bot sich mir keine
Gelegenheit. Auch im Zirkus von einem Löwen als christliche Märtyrerin
zerrissen zu werden – ein anderer (laut Eintragung vom 19. September 1853) von
mir beneideter Beruf – war mir nicht zugänglich, und so hatte ich offenbar
unter dem Bewußtsein zu leiden, daß die großen Taten, nach welchen meine Seele
dürstete, ewig ungeschehen bleiben müßten, daß mein Leben – im Grunde genommen
– ein verfehltes war. Ach, warum war ich nicht als Knabe zur Welt gekommen!
(auch ein in dem roten Heft gegen das Schicksal oft vorgebrachter, fruchtloser
Vorwurf) – da hätte ich doch Erhabenes erstreben und leisten können. Vom
weiblichen Heldentum bietet die Geschichte nur wenig Beispiele. Wie selten
kommen wir dazu, die Gracchen zu Söhnen zu haben, oder unsere Männer zu den
Weinsberger Toren hinauszutragen, oder uns von säbelschwingenden Magyaren
zuschreien zu lassen: »Es lebe Maria Theresia, unser König!« Aber wenn man ein
Mann ist, da braucht man ja nur das Schwert umzugürten und hinauszustürzen, um
Ruhm und Lorbeer zu erringen – sich einen Thron zu erobern – wie Cromwell, ein
Weltreich – wie Bonaparte! Ich erinnere mich, daß der höchste Begriff
menschlicher Größe mir in kriegerischem Heldentum verkörpert schien. Für
Gelehrte, Dichter, Länderentdecker hatte ich wohl einige Hochachtung, aber
eigentliche Bewunderung flößten mir nur die Schlachtengewinner ein. Das waren
ja die vorzüglichen Träger der Geschichte, die Lenker der Länderschicksale; die
waren doch an Wichtigkeit, an Erhabenheit – an Göttlichkeit beinahe – über
alles andere Volk so erhaben, wie Alpen- und Himalayagipfel über Gräser und
Blümlein des Tales.

Aus alledem brauche ich nicht zu schließen, daß ich eine Heldennatur besaß. Die
Sache lag einfach so: ich war begeisterungsfähig und leidenschaftlich; da habe
ich mich natürlich für dasjenige leidenschaftlich begeistert, was mir von
meinen Lehrbüchern und von meiner Umgebung am höchsten angepriesen wurde.

Mein Vater war General in der österreichischen Armee und hatte unter »Vater
Radetzky«, den er abgöttisch verehrte, in Custozza gefochten. Was mußte ich da
immer für Feldzugsanekdoten hören! Der gute Papa war so stolz auf seine
Kriegserlebnisse und sprach mit solcher Genugtuung von den »mitgemachten
Kampagnen«, daß mir unwillkürlich um jeden Mann leid war, der keine ähnlichen
Erinnerungen besitzt. Welch eine Zurücksetzung doch für das weibliche
Geschlecht, daß es von dieser großartigsten Betätigung des menschlichen Ehr-
und Pflichtgefühls ausgeschlossen ist! ... Wenn mir je etwas von den
Bestrebungen der Frauen nach Gleichberechtigung zu Ohren kam – doch davon hörte
man in meiner Jugend nur wenig und gewöhnlich in verspottendem und verdammendem
Tone – so begriff ich die Emanzipationswünsche nur nach einer Richtung: die
Frauen sollten auch das Recht haben, bewaffnet in den Krieg zu ziehen. Ach, wie
schön las sich's in der Geschichte von einer Semiramis oder Katharina II.: »sie
führte mit diesem oder jenem Nachbarstaate Krieg – sie eroberte dieses oder
jenes Land ...«

Überhaupt, die Geschichte! die ist, so wie sie der Jugend gelehrt wird, die
Hauptquelle der Kriegsbewunderung. Da prägt sich schon dem Kindersinne ein, daß
der Herr der Heerscharen unaufhörlich Schlachten anordnet; daß diese sozusagen
das Vehikel sind, auf welchem die Völkergeschicke durch die Zeiten fortrollen;
daß sie die Erfüllung eines unausweichlichen Naturgesetzes sind und von Zeit zu
Zeit immer kommen müssen, wie Meeresstürme und Erdbeben; daß wohl Schrecken und
Greuel damit verbunden sind, letztere aber voll aufgewogen werden: für die
Gesamtheit durch die Wichtigkeit der Resultate, für den einzelnen durch den
dabei zu erreichenden Ruhmesglanz, oder doch durch das Bewußtsein der
erhabensten Pflichterfüllung. Gibt es denn einen schöneren Tod, als den auf dem
Felde der Ehre – eine edlere Unsterblichkeit, als die des Helden? Das blies
geht klar und einhellig aus allen Lehr- und Lesebüchern »für den Schulgebrauch«
hervor, wo nebst der eigentlichen Geschichte, die nur als eine lange Kette von
Kriegsereignissen dargestellt wird, auch die verschiedenen Erzählungen und
Gedichte immer nur von heldenmütigen Waffentaten zu berichten wissen. Das
gehört so zum patriotischen Erziehungssystem. Da aus jedem Schüler ein
Vaterlandsverteidiger herangebildet werden soll, so muß doch schon des Kindes
Begeisterung für diese seine erste Bürgerpflicht geweckt werden; man muß seinen
Geist abhärten gegen den natürlichen Abscheu, den die Schrecken des Krieges
hervorrufen könnten, indem man von den furchtbarsten Blutbädern und Metzeleien,
wie von etwas ganz Gewöhnlichem, Notwendigem, so unbefangen als möglich
erzählt, dabei nur allein Nachdruck auf die ideale Seite dieses alten 
Völkerbrauches legend – und auf diese Art gelingt es, ein kampfmutiges und
kriegslustiges Geschlecht zu bilden.

Die Mädchen – welche zwar nicht ins Feld ziehen sollen – werden aus denselben
Büchern unterrichtet, die auf die Soldatenzüchtung der Knaben angelegt sind,
und so entsteht bei der weiblichen Jugend dieselbe Auffassung, die sich in
Neid, nicht mittun zu dürfen, und in Bewunderung für den Militärstand auflöst.
Was uns zarten Jungfräulein, die wir doch in allem übrigen zu Sanftmut und
Milde ermahnt werden, für Schauderbilder aus allen Schlachten der Erde, von den
biblischen und makedonischen und punischen bis zu den dreißigjährigen und
napoleonischen Kriegen vorgeführt werden, wie wir da die Städte brennen und die
Einwohner »über die Klinge springen« und die Besiegten schinden sehen – das ist
ein wahres Vergnügen. ... Natürlich wird durch diese Aufhäufung und
Wiederholung der Greuel das Verständnis, daß es Greuel sind, abgestumpft;
alles, was in die Rubrik Krieg gehört, wird nicht mehr vom Standpunkte der
Menschlichkeit betrachtet – und erhält eine ganz besondere,
mystisch-historisch-politische Weihe. Es muß sein – es ist die Quelle der
höchsten Würden und Ehren – das sehen die Mädchen ganz gut ein: haben sie doch
die kriegsverherrlichenden Gedichte und Tiraden auch auswendig lernen müssen.
Und so entstehen die spartanischen Mütter und die »Fahnenmütter« und die
zahlreichen, dem Offizierkorps gespendeten Kotillonorden während der
»Damenwahl«.

Ich bin nicht, wie so viele meiner Standesgenossinnen, im Kloster, sondern
unter der Leitung von Gouvernanten und Lehrern im Vaterhause erzogen worden.
Meine Mutter verlor ich früh. Mutterstelle an uns Kindern – ich hatte noch drei
jüngere Geschwister – vertrat unsere Tante, eine alte Stiftsdame. Wir
verbrachten die Wintermonate in Wien, den Sommer auf einem Familiengute in
Niederösterreich.

Meinen Erzieherinnen und Lehrern habe ich viel Freude gemacht, dessen erinnere
ich mich –, denn ich war eine fleißige, mit gutem Gedächtnis begabte, und
namentlich ehrgeizige Schülerin. Da ich meinen Ehrgeiz, wie schon bemerkt nicht
damit befriedigen konnte, als Heldenjungfrau Schlachten zu gewinnen, so
begnügte ich mich damit, in den Lektionen gute Zensuren davonzutragen und durch
meinen Lerneifer der Umgebung Bewunderung abzuzwingen. In der französischen und
englischen Sprache brachte ich es nahezu zur Vollkommenheit; von Erd- und
Himmelskunde, von Naturgeschichte und Physik machte ich mir so viel zu eigen,
als mir in dem Programm einer Mädchenerziehung überhaupt zugänglich war; aber
von dem Gegenstand »Geschichte« lernte ich noch mehr, als von mir gefordert
wurde. Aus der Bibliothek meines Vaters holte ich mir dickbändige
Historienwerke hervor, in welchen ich in meinen Mußestunden studierte. Ich
glaubte mich jedesmal um ein Stück gescheiter geworden, wenn ich ein Ereignis,
einen Namen, ein Datum aus vergangenen Zeiten meinem Gedächtnis neu einverleibt
hatte. Gegen Klavierspielerei – welche doch auch im Erziehungsplan
aufgezeichnet stand – habe ich mich standhaft zur Wehr gesetzt. Ich besaß weder
Talent noch Lust zur Musik und fühlte, daß mir darin keine Ehrgeizbefriedigung
winkte. Ich bat solange und inständig, mir die kostbare Zeit, die ich an meine
anderen Studien wenden wollte, nicht für das aussichtslose Geklimper zu kürzen,
daß mich mein guter Vater von der musikalischen Fronarbeit freisprach. Zum
großen Leidwesen der Tante, welche meinte, ohne Klavierspiel gäbe es keine
eigentliche Bildung mehr.

Am 10. März 1857 feierte ich meinen siebzehnten Geburtstag. »Schon siebzehn«
lautet unter jenem Datum die Eintragung ins Tagebuch. Dieses »schon« ist ein
Poem. Es steht kein Kommentar daneben, aber vermutlich wollte ich damit sagen:
»und noch nichts für die Unsterblichkeit getan«. Diese roten Hefte leisten mir
heute, da ich meine Lebenserinnerungen aufzeichnen will, gar gute Dienste. Sie
ermöglichen mir, die vergangenen Ereignisse, welche nur als verschwommene
Umrißbilder im Gedächtnis haften geblieben, bis in die kleinsten Einzelheiten
zu schildern, und ganze längst vergessene Gedankenfolgen oder längst
verklungene Gespräche wörtlich wiederzugeben.

Im nächstfolgenden Fasching sollte ich in die Gesellschaft eingeführt werden.
Diese Aussicht entzückte mich aber nicht so außerordentlich, wie dies
gewöhnlich bei jungen Mädchen der Fall ist. Mein Sinn strebte nach Höherem als
nach Ballsaaltriumphen. Wonach ich strebte? Diese Frage hätte ich mir wohl
selber nicht beantworten können. Vermutlich nach Liebe ... doch das wußte ich
nicht. Alle diese glühenden Sehnsuchts- und Ehrgeizträume, welche im Jünglings-
und Jungfrauenalter die Menschenherzen schwellen, und welche unter allerlei
Formen – Wissensdurst, Reiselust, Tatendrang – sich verwirklichen wollen, sind
doch zumeist nur die unbewußten Bestrebungen des erwachenden verliebten
Triebes.

In diesem Sommer wurde meiner Tante ein Kurgebrauch in Marienbad verordnet. Sie
fand es für gut, mich mitzunehmen. Obgleich meine offizielle Einführung in die
sogenannte Welt erst in der kommenden Winterszeit stattfinden sollte, so wurde
mir doch gestattet, einige kleine Kurhausbälle mitzumachen; – gleichsam als
Vorübung im Tanzen und Konversieren, damit ich in meiner ersten Faschingssaison
nicht gar zu schüchtern und ungelenk auftreten möge.

Doch was geschah auf der ersten »Reunion«, die ich besuchte? Ein großes,
sterbliches Verlieben. Natürlich war's ein Husarenleutnant. Die im Saale
anwesenden Zivilisten schienen mir neben den Militärs wie Maikäfer neben
Schmetterlingen. Und unter den anwesenden Uniformträgern waren die Husaren
jedenfalls die glänzendsten; unter den Husaren schließlich war Graf Arno Dotzky
der blendendste. Über sechs Fuß groß, schwarzes Kraushaar, aufgezwirbeltes
Schnurbärtchen, weißglitzernde Zähne, dunkle Augen, welche so durchdringend und
zärtlich schauen konnten – kurz, auf seine Frage: »Haben Sie den Kotillon noch
frei, Gräfin?« fühlte ich, daß es noch andere, ebenso erhebende Triumphe geben
kann, wie das Bannerschwingen der Jungfrau von Orleans, oder das
Szepterschwingen der großen Katharina. Und er, der Zweiundzwanzigjährige, hat
wohl ähnliches empfunden, als er mit dem hübschesten Mädchen des Balles (nach
dreißig Jahren kann man schon so etwas konstatieren) im Walzertakt durch den
Saal flog; da dachte er wohl auch: Dich besitzen Du süßes Ding, das wöge alle
Marschallstäbe auf.

»Aber Martha – aber Martha!« brummte die Tante, als ich atemlos auf meinen
Sessel an ihrer Seite zurückfiel, ihr mit den schwingenden Tüllwolken meines
Kleides um den Kopf wirbelnd.

»O pardon, pardon, Tanti!« bat ich und setzte mich zurecht. »Ich kann nichts
dafür ...«

»Davon ist auch nicht die Rede – mein Vorwurf galt deinem Benehmen mit diesem
Husaren – du darfst dich beim Tanzen nicht so anschmiegen ... und schaut man
denn einem Herrn so in die Augen?«

Ich errötete tief. Hatte ich etwas Unmädchenhaftes verbrochen? Mochte der
Unvergleichliche etwa eine schlechte Meinung von mir gefaßt haben? ...

Von diesen bangen Zweifeln wurde ich noch im Verlauf des Balles befreit, denn
während des Souperwalzers flüsterte der Unvergleichliche mir zu:

»Hören Sie mich an – ich kann nicht anders.– Sie müssen es erfahren – heute
noch: ich liebe Sie.«

Das klang ein bißchen anders angenehm als Johannas famose »Stimmen« ... Aber so
im Weitertanzen konnte ich doch nichts antworten. Das mochte er einsehen, denn
jetzt hielt er inne. Wir standen in einer leeren Ecke des Saales und konnten
die Unterhaltung unbelauscht fortführen:

»Sprechen Sie, Gräfin, was habe ich zu hoffen?«

»Ich verstehe Sie nicht,« log ich.

»Glauben Sie vielleicht nicht an ›Liebe auf den ersten Blick‹? Bis jetzt hielt
ich es selber für eine Fabel, aber heute habe ich die Wahrheit davon erprobt.«

Wie mir das Herz klopfte! Aber ich schwieg.

»Ich stürze mich kopfüber in mein Schicksal,« fuhr er fort ... »Sie oder keine!
Entscheiden Sie über mein Glück oder über meinen Tod ... denn ohne Sie kann und
will ich nicht leben ... Wollen Sie die Meine werden?«

Auf eine so direkte Frage mußte ich doch etwas erwidern. Ich suchte nach einer
recht diplomatischen Phrase, die – ohne jegliche Hoffnung abzuschneiden –
meiner Würde nichts vergäbe, brachte aber weiter nichts hervor als ein zitternd
gehauchtes »Ja«.

»So darf ich morgen bei Ihrer Tante um Ihre Hand anhalten und dem Grafen
Althaus schreiben?«

Wieder »ja« – diesmal schon etwas fester.

»O, ich Glücklicher! Also auch auf den ersten Blick? – Du liebst mich?« Jetzt
antwortete ich nur mit den Augen – doch diese, glaub' ich, sprachen das
allerdeutlichste »Ja«.

^* [*] ^*

An meinem achtzehnten Geburtstage wurde ich getraut, nachdem ich zuvor in die
»Welt« eingeführt und der Kaiserin »als Braut« vorgestellt worden war. Nach
unserer Hochzeit unternahmen wir eine Italienreise. Zu diesem Zweck hatte Arno
einen längeren Urlaub genommen. Von einem Austritt aus dem Militärdienste war
niemals die Rede gewesen. Zwar besaßen wir beide ziemlich ansehnliches Vermögen
– aber mein Mann liebte seinen Stand und ich mit ihm. Ich war stolz auf meinen
schmucken Husarenoffizier und sah mit Befriedigung der Zeit entgegen, da er zum
Rittmeister – zum Obersten – und einst zum Generalgouverneur vorrücken würde
... Wer weiß, vielleicht sollte er als großer Feldherr in der vaterländischen
Ruhmesgeschichte glänzen ...

Daß die roten Hefte gerade in der seligen Brautzeit und während der
Flitterwochen eine Lücke aufweisen, tut mir jetzt sehr leid. Verflogen,
verweht, in Nichts verflattert wären die Wonnen jener Tage freilich ebenso,
wenn ich sie auch eingetragen hätte, aber wenigstens wäre ein Abglanz davon
zwischen den Blättern festgebannt. Aber nein: für meinen Gram und meine
Schmerzen fand ich nicht genug Klagen, Gedankenstriche und Ausrufungszeichen;
die jammervollen Dinge mußten der Mit- und Nachwelt sorgfältig vorgeheult
werden, aber die schönen Stunden, die habe ich schweigend genossen. – Ich war
nicht stolz auf mein Glücklichsein und gab es daher niemand – nicht einmal mir
selber im Tagebuche – kund und zu wissen! Nur das Leiden und Sehnen empfand ich
als eine Art Verdienst, daher das viele Großtun damit. Wie doch diese roten
Hefte alle meine traurigen Lagen getreulich spiegeln, während zu frohen Zeiten
die Blätter ganz unbeschrieben blieben. Zu dumm! Das ist, als sammelte einer
während eines Spazierganges – um Andenken daran nach Hause zu bringen – als
sammelte er von den Dingen, die er auf dem Wege findet, nur das Häßliche; als
füllte er seine Botanisierbüchse nur mit Dornen, Disteln, Würmern, Kröten, und
ließe alle Blumen und Falter weg.

Dennoch, ich erinnere mich: es war eine herrliche Zeit. Eine Art
Feenmärchentraum. Ich hatte ja alles, was ein junges Frauenherz nur begehren
kann: Liebe, Reichtum, Rang, Vermögen – und das meiste so neu, so überraschend,
so staunenerregend! Wir liebten uns wahnsinnig, mein Arno und ich, mit dem
ganzen Feuer unserer lebensstrotzenden, schönheitssicheren Jugend. Und zufällig
war mein glänzender Husar nebenbei ein braver, herzensguter, edeldenkender
Junge, mit weltmännischer Bildung und heiterem Humor (er hätte ja ebenso gut –
was bot der Marienbader Ball für eine Bürgschaft dagegen? – ein böser und ein
roher Mensch sein können) und zufällig war auch ich ein leidlich gescheites und
gemütliches Ding (er hätte auf besagtem Balle ebenso gut in ein launenhaftes
hübsches Gänschen sich verlieben können); so kam es denn, daß wir vollkommen
glücklich waren und daß infolgedessen das rotgebundene Lamento-Hauptbuch lange
Zeit leer blieb.

Halt: hier finde ich eine fröhliche Eintragung – Verzückungen über die neue
Mutterwürde. Am ersten Januar 1859 (war das ein Neujahrsgeschenk!) ward uns ein
Söhnchen geboren. Natürlich erweckte dieses Ereignis so sehr unser Staunen und
unsern Stolz, als wären mir das erste Paar, dem so was passierte. Daher wohl
auch die Wiederaufnahme des Tagebuchs. Von dieser Merkwürdigkeit, von dieser
meiner Wichtigkeit mußte die Nachwelt doch unterrichtet werden. Ferner ist das
Thema »junge Mutter« so vorzüglich kunst- und literaturfähig. Dasselbe gehört
zu den bestbesungenen und fleißig bemalten Vorwürfen; dabei läßt sich so gut
mystisch und heilig gerührt und pathetisch, naiv und lieblich – kurz ungeheuer
poetisch gestimmt sein. Zur Pflege dieser Stimmung tragen ja (so wie die
Schulbücher zur Pflege der Kriegsbewunderung) alle möglichen Gedichtsammlungen,
illustrierte Journale, Gemäldegalerien und landläufige Entzückungsphrasen unter
der Rubrik »Mutterliebe«, »Mutterglück«, »Mutterstolz« nach Kräften bei. Was
zunächst der Heldenanbetung (siehe Carlyles hero-worship) im Vergötterungsfach
Höchstes geleistet wird, das leisten die Leute in baby-worship. Natürlich blieb
hierin auch ich nicht zurück. Mein kleiner herziger Ruru war mir das wichtigste
Weltwunder. Ach, mein Sohn – mein erwachsener herrlicher Rudolf – was ich für
dich empfinde, dagegen verblaßt jene kindische Babybestaunung – dagegen ist
jene blinde, affenmäßige, jungmütterliche Freßliebe so nichtig, wie ein
Wickelkind ja selber gegen einen entfalteten Menschen nichtig ist ...

Auch der junge Vater war nicht wenig stolz auf seinen Nachfolger und baute die
schönsten Zukunftspläne auf ihn. »Was wird er werden?« Diese eben noch nicht
sehr dringende Frage wurde des öfteren über Rurus Wiege vorgelegt, und immer
einstimmig entschieden: Soldat. Manchmal erwachte ein schwacher Protest von
seiten der Mutter: »Wie aber, wenn er im Kriege verunglückt?« »Ach bah« ward
dieser Einwurf weggeräumt – »es stirbt ja doch jeder nur dort und dann, wie es
ihm bestimmt ist.« Ruru würde ja auch nicht der einzige bleiben; von den
folgenden Söhnen mochte in Gottes Namen einer zum Diplomaten, ein anderer zum
Landwirt, ein dritter zum Geistlichen erzogen werden, aber der älteste, der
mußte seines Vaters und Großvaters Beruf – den schönsten Beruf von allen –
erwählen, der mußte Soldat werden.

Und dabei ist's geblieben. Ruru wurde schon mit zwei Monaten von uns zum
Gefreiten befördert. Werden doch alle Kronprinzen gleich nach der Geburt zu
Regimentsinhabern ernannt, warum sollten wir unsern Kleinen nicht auch mit
einem imaginären Rang schmücken? Das war uns ein Hauptspaß, dieses
Soldatenspielen mit einem Baby. Arno salutierte, so oft sein Bub auf den Armen
der Amme ins Zimmer gebracht wurde. Letztere nannten wir die Marketenderin, und
was bei dieser das Fouragemagazin hieß, lasse ich erraten; Rurus Geschrei ward
Alarmsignal geheißen, und was »Ruru sitzt auf dem Exerzierplatz« bedeutete,
lasse ich abermals erraten sein.

Am 1. April, als am dritten Monatstage seiner Geburt (nur die Jahrestage zu
feiern hätte zu gar zu seltenen Festen Anlaß gegeben), rückte Ruru vom
Gefreiten zum Korporal vor. An jenem Tage geschah aber auch etwas Düsteres;
etwas, was mir das Herz schwer machte und mich veranlaßte, es in den roten
Heften auszuschütten.

Schon längere Zeit war am politischen Horizont der gewisse »schwarze Punkt«
sichtbar, über dessen mögliches Anwachsen von allen Zeitungen und allen
Salongesprächen die lebhaftesten Kommentare geliefert wurden. Ich hatte bis
jetzt nicht darauf geachtet. Wenn mein Mann und mein Vater und deren
militärische Freunde auch öfters vor mir gesagt hatten: »Mit Italien setzt es
nächstens etwas ab«, so war das an meinem Verständnis abgeprallt. Mich um
Politik zu kümmern, hatte ich gerade Zeit und Lust! Da mochte um mich herum
noch so eifrig über das Verhältnis Sardiniens zu Österreich, oder über das
Verhalten Napoleons III. debattiert werden, dessen Hilfe Cavour durch die
Teilnahme am Krimkriege sich zugesichert hatte: da mochte man immerhin von der
Spannung reden, welche zwischen uns und den italienischen Nachbarn durch diese
Allianz hervorgerufen worden – das beachtete ich nicht. Aber an jenem 1. April
sagte mir mein Mann allen Ernstes:

»Weißt du, Schatz – es wird bald losgehen.«

»Was wird losgehen, mein Liebling!«

»Der Krieg mit Sardinien.«

Ich erschrak. »Um Gotteswillen – das wäre furchtbar! Und mußt du mit?« 
»Hoffentlich.«

»Wie kannst du so etwas sagen? Hoffentlich fort von Weib und Kind?«

»Wenn die Pflicht ruft ...«

»Dann kann man sich fügen. Aber hoffen – das heißt also wünschen, daß einem
solch bittere Pflicht erwachse –«

»Bitter? So ein frischer, fröhlicher Krieg muß ja was Herrliches sein. Du bist
eine Soldatenfrau – vergiß das nicht –«

Ich fiel ihm um den Hals ...

»O du mein lieber Mann, sei ruhig: ich kann auch tapfer sein ... Wie oft habe
ich's den Helden und Heldinnen der Geschichte nachempfunden, welch erhebendes
Gefühl es sein muß, in den Kampf zu ziehen. Dürfte ich nur mit – an deiner
Seite fechten, fallen oder siegen!«

»Brav gesprochen, mein Weibchen! – aber Unsinn. Dein Platz ist hier an der
Wiege des Kleinen, in dem auch ein Vaterlandsverteidiger groß gezogen werden
soll. Dein Platz ist an unserem häuslichen Herd. Um diesen zu schützen und vor
feindlichem Überfall zu wahren, um unserem Heim und unseren Frauen den Frieden
zu erhalten, ziehen mir Männer ja in den Krieg.«

Ich weiß nicht, warum mir diese Worte, welche ich in ähnlicher Fassung doch
schon oft zustimmend gehört und gelesen hatte, diesmal einigermaßen als
»Phrase« klangen ... Es war ja kein bedrohter Herd da, keine Barbarenhorden
standen vor den Toren – einfach politische Spannung zwischen zwei Kabinetten
... Wenn also mein Mann begeistert in den Krieg ziehen wollte, so war es doch
nicht so sehr das dringende Bedürfnis, Weib und Kind und Vaterland zu schützen,
als vielmehr die Lust an dem abenteuerlichen, Abwechslung bietenden
Hinausmarschieren – der Drang nach Auszeichnung – Beförderung ... Nun ja,
Ehrgeiz ist es – schloß ich diesen Gedankengang – schöner berechtigter Ehrgeiz,
Lust an tapferer Pflichterfüllung!

Es war schön von ihm, daß er sich freute, wenn er zu Felde ziehen mußte; aber
noch war ja nichts entschieden. Vielleicht würde der Krieg gar nicht
ausbrechen, und selbst für den Fall, daß man sich schlage, Wer weiß, ob gerade
Arno wegkommandiert würde – es geht ja doch nicht immer die ganze Armee vor den
Feind. Nein, dieses so herrliche, abgerundete Glück, welches mir das Schicksal
zurecht gezimmert hatte, konnte doch dieses selbe Schicksal nicht so roh
zertrümmern. – O Arno, mein vielgeliebter Mann – dich in Gefahr zu wissen, es
wäre entsetzlich! ... Solche und ähnliche Ergüsse füllen die in jenen Tagen
beschriebenen Tagebuchblätter.

Von da ab sind die roten Hefte eine Zeitlang voll Kannegießerei: Louis Napoleon
ist ein Intrigant ... Österreich kann nicht lange zuschauen ... es kommt zum
Kriege ... Sardinien wird sich vor der Übermacht fürchten und nachgeben ... Der
Friede bleibt erhalten ... Meine Wünsche – trotz aller theoretischen
Bewunderung vergangener Schlachten – waren natürlich inbrünstig nach Erhaltung
des Friedens gerichtet, doch der Wunsch meines Gatten rief offenbar die andere
Alternative herbei. Er sagte es nicht grad' heraus, aber Nachrichten über die
Vergrößerung des »schwarzen Punktes« teilte er immer leuchtenden Auges mit; die
hier und da, leider immer spärlicher werdenden Friedensaussichten hingegen
konstatierte er stets mit einer gewissen Niedergeschlagenheit.

Mein Vater war auch ganz Feuer und Flamme für den Krieg. Die Besiegung der
Piemontesen würde ja nur ein Kinderspiel sein, und zur Bekräftigung dieser
Behauptung regneten wieder die Radetzky-Anekdoten. Ich hörte von dem drohenden
Feldzug immer nur vom strategischen Standpunkt sprechen, nämlich ein Hin- und
Herwägen der Chancen, wie und wo der Feind geschlagen würde und die Vorteile,
welche »uns« daraus erwachsen mußten. Der menschliche Standpunkt – nämlich daß,
ob verloren oder gewonnen, jede Schlacht unzählige Blut- und Tränenopfer
fordert, – kam gar nicht in Betracht. Die hier in Frage stehenden Interessen
würden als so sehr über alle Einzelschicksale erhaben dargestellt, daß ich mich
der Kleinlichkeit meiner Auffassung schämte, wenn mir bisweilen der Gedanke
aufstieg: »Ach, was frommt den armen Toten, was den armen Verkrüppelten, was
den armen Witwen der Sieg?« Doch bald stellten sich als Antwort auf diese
verzagten Fragen wieder die alten Schulbuchdithyramben ein: Ersatz für alles
bietet der Ruhm. Doch wie, wenn der Feind siegte? Diese Frage ließ ich einmal
im Kreise meiner militärischen Freunde laut werden – wurde aber schmählich
niedergezischt. Das bloße Erwähnen von der Möglichkeit eines Schattens eines
Zweifels ist schon antipatriotisch. Im voraus seiner Unüberwindlichkeit sicher
sein, gehört mit zu den Soldatenpflichten. Also gewissermaßen auch zu den
Pflichten einer loyalen Leutnantsfrau.

Das Regiment meines Mannes lag in Wien. Von unserer Wohnung hatte man die
Aussicht auf den Prater, und wenn man da ans Fenster trat, wehte es sommerlich
verheißend herein. Es war ein wundervoller Frühling. Die Luft war lau und
veilchenduftend, und zeitiger als in anderen Jahren sproßte das junge Laub
hervor. Auf die im kommenden Monat bevorstehenden großen Praterfahrten freute
ich mich unbändig. Wir hatten uns zu diesem Zweck ein kokettes »Zeugel«
angeschafft, nämlich einen Kutschierwagen mit einem Viererzug von ungarischen
Judern. Schon jetzt, in diesen herrlichen Apriltagen, fuhren wir beinahe
täglich in den Prateralleen spazieren, aber das war nur ein Vorkosten des
eigentlichen Maigenusses. Ach, wenn nur bis dahin nicht etwa der Krieg
ausbräche! ...

»Na, Gott sei Dank – jetzt hat die Unentschiedenheit ein Ende!« – rief mein
Mann, als er am Morgen des neunzehnten April vom Exerzieren nach Hause kam.
»Das Ultimatum ist gestellt.«

Ich erschrak. »Wie – was – was heißt das?«

»Das heißt, das letzte Wort der diplomatischen Verhandlungen, welches der
Kriegserklärung vorausgeht, ist gesprochen. Unser Ultimatum an Sardinien
fordert, daß Sardinien entwaffne – was dieses natürlich bleiben läßt, und wir
marschieren über die Grenze.«

»Großer Gott! – Vielleicht aber entwaffnen sie?«

»Nun dann wäre der Streit auch beigelegt und es bleibt Frieden.«

Ich fiel auf die Knie – ich konnte nicht anders. Lautlos und dennoch heftig wie
ein Schrei, schwang sich aus meiner Seele die Bitte zum Himmel: »Frieden,
Frieden!« Arno hob mich auf: »Du närrisches Kind!«

Ich schlang meine Arme um seinen Hals und fing zu weinen an. Es war kein
Schmerzensausbruch, denn noch war ja das Unglück nicht entschieden – aber die
Nachricht hatte mich so erschüttert, daß meine Nerven zitterten und diesen
Tränensturz verursachten.

»Martha, Martha, du wirft mich böse machen,« schau Arno. »Bist du denn mein
braves Soldatenweiblein? Vergissest du, daß du Generalstochter,
Oberleutnantsfrau und« – schloß er lächelnd – »Korporalsmutter bist?«

»Nein, nein, mein Arno ... Ich begreife mich selber nicht ... Das war nur so
ein Anfall... ich bin ja doch selber für militärischen Ruhm begeistert ... aber
ich weiß nicht – vorhin, als du sagtest, alles hänge von einem Worte ab, das
jetzt gesprochen werden soll – ein Ja oder Nein auf das sogenannte Ultimatum –
und dieses Ja oder Nein solle entscheiden, ob Tausende bluten und sterben
sollen – sterben in diesen sonnigen, seligen Frühlingstagen – da war mir, als
müßte das Friedenswort fallen und ich konnte nicht anders als betend
niederknien –«

»Um dem lieben Gott die Sachlage mitzuteilen, du Herzensnärrchen?«

Die Hausglocke ertönte. Schnell trocknete ich meine Tränen. Wer konnte das sein
– so früh?

Es war mein, Vater. Er kam heftig hereingestürzt.

»Nun Kinder,« rief er atemlos, indem er sich in einen Lehnsessel warf. »Wißt
ihr schon die große Nachricht – das Ultimatum ...«

»Soeben habe ichs meiner Frau erzählt ...«

»Sag' Papa, was meinst du,« fragte ich bange, »wird der Krieg dadurch
abgewendet?«

»Ich wüßte nicht, daß ein Ultimatum jemals einen Krieg abgewendet hätte.
Vernünftig wäre es wohl von diesem italienischen Jammerpack, wenn es nachgeben
würde und sich keinem neuen Novara aussetzte ... Ach, wäre der gute Vater
Radetzky nicht voriges Jahr gestorben, ich glaube, er hätte, trotz seiner
neunzig Jahre, sich noch einmal an die Spitze seines Heeres gestellt und ich
wäre, bei Gott, auch wieder mitmarschiert ... Wir zwei haben's ja schon
gezeigt, wie man mit dem welschen Gesindel fertig wird. Sie haben aber noch
nichts genug daran, die Katzelmacher – sie wollen eine zweite Lektion haben!
Auch recht: unser lombardisch-venetianisches Königreich wird sich durch das
piemontesische Gebiet ganz schön vergrößern lassen – ich sehe schon den Einzug
unserer Truppen in Turin.«

»Aber Papa, du sprichst ja, als wäre der Krieg schon erklärt und als wärst du
darüber froh. Doch wie, wenn Arno mitgehen muß?« Es standen mir schon wieder
die Tränen in den Augen.

»Das wird er auch – der beneidenswerte Junge.«

»Aber meine Angst – die Gefahr –«

»Ach was, Gefahr! Man kommt vom Kriege auch nach Hause, wie Figura zeigt. Ich
habe mehr als eine Kampagne mitgemacht. Gott sei Dank, bin auch mehr als einmal
verwundet worden – und bin doch am Leben weil es mir eben bestimmt war, am
Leben zu bleiben.«

Die alte fatalistische Redensart! Dieselbe, welche für Rurus künftige
Berufswahl hatte herhalten müssen und die mir auch jetzt wieder als ein Stück
Weisheit einleuchtete.

»Wenn etwa mein Regiment nicht beordert werden sollte –« begann Arno.

»Ach ja«, unterbrach ich freudig, »das ist auch noch eine Hoffnung.«

»Dann lasse ich mich versetzen, wenn möglich –«

»Es wird schon möglich sein«, versicherte mein Vater, »Heß bekommt den
Oberbefehl und der ist mein guter Freund.«

Das Herz zitterte mir, aber dennoch konnte ich nicht anders, als diese beiden
Männer bewundern. Mit welch fröhlichem Gleichmut sie von einem kommenden
Feldzug sprachen, als handelte es sich um einen geplanten Spaziergang. Mein
tapferer Arno wollte sogar – auch wenn ihn die Pflicht nicht riefe – freiwillig
vor den Feind ziehen, und mein großdenkender Vater fand das ganz einfach und
natürlich. Ich raffte mich auf. Fort mit meinem kindischen, weibischen Bangen!
Jetzt galt es, mich dieser meiner Lieben würdig zu zeigen, das Herz über alle
egoistischen Befürchtungen erheben und nur dem schönen Bewußtsein Raum geben:
Mein Gatte ist mein Held.

Ich sprang auf und hielt ihm die Hände hin:

»Arno, ich bin stolz auf dich!«

Er zog meine Hände an seine Lippen; dann an den Vater gewendet, mit
freudestrahlender Miene: »Das Mädel hast du gut erzogen, Schwiegervater!«

^* [*] ^*

Abgelehnt! Das Ultimatum abgelehnt! So geschehen in Turin am 26. April. Die
Würfel gefallen – der Krieg »ausgebrochen!« Seit einer Woche war ich auf die
Katastrophe gefaßt, dennoch versetzte mir deren Eintreffen einen derben Schlag.
Schluchzend warf ich mich auf das Sofa, den Kopf in die Kissen verbergend als
mir Arno diese Nachricht brachte.

Er setzte sich an meine Seite und tröstete mich sanft.

»Mein Liebling, Mut – Fassung! Es ist ja nicht so schlimm ... in kurzer Zeit
kehren wir als Sieger heim ... Dann werden wir zwei doppelt glücklich sein.
Weine nicht so, es zerreißt mir das Herz ... fast bereue ich, daß ich mich
engagiert habe, auf jeden Fall mitzugehen ... doch nein, bedenke: wenn meine
Kameraden hinaus müssen, mit welchem Recht dürfte ich da zu Hause bleiben? Du
selber müßtest dich meiner schämen ... Einmal muß ich ja die Feuertaufe
erhalten – ehe das geschehen, fühle ich mich gar nicht recht als Mann und als
Soldat. Denk' nur, wie schön – wenn ich zurückkomme – mit einem dritten Stern
am Kragen – vielleicht mit einem Kreuz auf der Brust.«

Ich lehnte meinen Kopf an seine Achsel und weinte da weiter. Wie klein ich doch
wieder dachte: Sterne und Kreuze erschienen mir in diesem Augenblick als so
schaler Flitter ... Nicht zehn Großkreuze auf dieser teuern Brust konnten einen
Ersatz bieten für die grause Möglichkeit, daß eine Kugel sie zerschmettere ...

Arno küßte mir die Stirn, schob mich sanft beiseite und stand auf: »Ich muß
jetzt fortgehen, liebes Kind – zu meinem Obersten. Weine Dich aus ... wenn ich
wiederkomme, hoffe ich, dich standhaft und heiter zu finden – ich brauche das,
um nicht von trüben Ahnungen beschlichen zu werden. Jetzt, in so entscheidender
Zeit, wird doch meine eigene kleine Frau nichts tun, mir den Mut zu benehmen,
meine Tatenlust zu dämpfen? Adieu, mein Schatz.« Und er ging.

Ich raffte mich auf. Seine letzten Worte klangen mir noch im Ohre nach. Ja
offenbar: meine Pflicht war nun die, seinen Mut und seine Tatenlust – nicht nur
nicht zu dämpfen, sondern nach Möglichkeit zu heben. Das ist ja die einzige
Art, wie wir Frauen unseren Patriotismus betätigen können, wie wir des Ruhmes
teilhaftig werden dürfen, den unsere Männer auf den Schlachtfeldern sich holen
... »Schlacht–felder« – sonderbar, wie dieses Wort jetzt plötzlich in zwei
grundverschiedenen Bedeutungen mir vor den Sinn trat. Halb in der altgewohnten,
historischen, pathetischen, höchste Bewunderung erregenden Bedeutung, halb in
dem Ekelschauer der blutigen, brutalen Silbe »Schlacht« ... Ja, geschlachtet
würden sie auf dem Felde daliegen, die armen hinausgetriebenen Menschen – mit
offenen, roten Wunden – und unter ihnen vielleicht ... Mit einem laut
ausgestoßenen Schrei dachte ich diesen Gedanken aus.

Meine Jungfer, Betti, kam erschrocken hereingerannt. Sie hatte mich schreien
gehört.

»Um Gottes willen, Frau Gräfin, was ist geschehen?« fragte sie zitternd.

Ich blickte das Mädchen an: auch sie hatte rotgeweinte Augen. Ich erriet, sie
wußte schon die Nachricht, und ihr Geliebter war Soldat. Mir war's, als müßte
ich die Unglücksschwester an mein Herz drücken

»Es ist nichts, mein Kind,« sagte ich weich ... »Die fortziehen, kommen ja
wieder zurück –«

»Ach, gräfliche Gnaden, nicht alle,« antwortete sie, von neuem in Tränen
ausbrechend.

Jetzt trat meine Tante bei mir ein und Betti entfernte sich.

»Ich bin gekommen, dir Trost zu sprechen, Martha,« sagte die alte Frau, mich
umarmend, »und dir in dieser Prüfung Ergebung zu predigen.«

»Also weißt du?« –

»Die ganze Stadt weiß es ... Es herrscht großer Jubel, dieser Krieg ist sehr
populär.«

»Jubel, Tante Marie?«

»Nun ja, bei solchen, die kein geliebtes Familienglied mitziehen sehen. Daß du
traurig sein wirst, konnte ich mir denken, und darum bin ich hierher geeilt.
Dein Papa wird auch gleich kommen; aber nicht um zu trösten, sondern zu
gratulieren: er ist ganz außer sich vor Freude, daß es losgeht, und betrachtet
es als eine herrliche Chance für Arno, daß er mittun kann. Im Grunde hat er ja
auch recht ... für einen Soldaten gibt's auch nichts besseres als den Krieg. So
mußt auch du die Sache betrachten, liebes Kind – Berufserfüllung geht doch
allem voran. Was sein muß –«

»Ja, du hast recht, Tante, was sein muß – das Unabänderliche –

»Das von Gott gewollte« – schaltete Tante Marie bekräftigend ein.

»Muß man mit Fassung und Ergebung ertragen.«

»Brav, Martha. Es kommt ja doch alles so, wie es von der weisen und allgütigen
Vorsehung in unabänderlichem Ratschluß vorher bestimmt ist. Die Sterbestunde
eines jeden, die steht schon von der Stunde seiner Geburt an geschrieben. Und
wir wollen für unsere lieben Sieger so viel und inbrünstig beten –«

Ich hielt mich nicht dabei auf, den Widerspruch, der in diesen beiden Annahmen
liegt: daß der Tod zugleich bestimmt und durch Gebete abzuwenden sein könne,
näher zu erörtern. Ich war mir selbst nicht klar darüber, und hatte von meiner
ganzen Erziehung her das vage Bewußtsein, daß man an so heilige Dinge nicht mit
Vernunftfragen herantreten dürfe. Hätte ich gar der Tante gegenüber solche
Skrupel laut werden lassen, so würde sie das arg verletzt haben. Nichts konnte
sie mehr beleidigen, als wenn man über gewisse Dinge rationelle Zweifel
anstellte. »Nicht darüber nachdenken« ist allen Mysterien gegenüber
Anstandsgebot. Wie es die Hofsitte verbietet, an einen König Fragen zu richten,
so ist es auch eine Art lästerlichen Etikettenbruchs, wenn man an einem Dogma
herum forschen und prüfen will. »Nicht darüber nachdenken« ist übrigens ein
sehr leicht erfüllbares Gebot, und bei diesem Anlaß fügte ich mich bereitwillig
darein; ich fing daher mit der Tante keinen Streit an, sondern klammerte mich
im Gegenteil an den Trost, der in dem Hinweis auf das Beten lag. Ja während der
ganzen Abwesenheit meines Gatten wollte ich so inbrünstig um des Himmels Schutz
flehen, daß dieser alle Kugeln im Fluge von Arno abwenden werde ... Abwenden? –
Wohin? Auf die Brust eines anderen, für den doch wahrscheinlich auch gebetet
wird? ... Und was war mir im physikalischen Lehrkurs demonstriert worden, von
den genau zu berechnenden, unfehlbaren Wirkungen der Stoffe und ihrer Bewegung?
... Wieder ein Zweifel? Fort damit.

»Ja, Tante,« sagte ich laut, um diese in meinen Geist sich kreuzenden
Widersprüche abzubrechen, »ja, wir wollen fleißig beten und Gott wird uns
erhören: Arno bleibt unversehrt.«

»Siehst du, siehst du, Kind, wie in schweren Stunden die Seele doch zu der
Religion flüchtet ... Vielleicht schickt dir der liebe Gott die Prüfung, damit
du deine sonstige Lauheit ablegst.«

Das wollte mir wieder nicht recht einleuchten, daß die ganze, noch aus dem
Krimkriege herstammende Verstimmung zwischen Österreich und Sardinien, die
ganzen Verhandlungen, die Aufstellung des Ultimatums und die Ablehnung
desselben nur von Gott veranstaltet worden wären um meinen lauen Sinn zu
erwärmen.

Aber auch diesen Zweifel auszudrücken wäre unanständig gewesen. Sobald jemand
den »lieben Gott« in den Mund genommen, gibt das dem daran geknüpften Ausspruch
eine gewisse salbungsvolle Immunität. Was die vorgeworfene Lauheit anbelangt,
so hatte dieser Vorwurf einige Begründung. Tante Marias Religiosität kam aus
tiefstem Herzen, während ich mehr äußerlich fromm war. Mein Vater war in dieser
Beziehung völlig indifferent, ebenso mein Gatte, also hatte ich weder von dem
einen noch dem anderen Anregung zu besonderem Glaubenseifer erhalten. Mich in
die kirchlichen Lehren mit Begeisterung zu vertiefen, hatte ich auch niemals
vermocht, da ich dieselben überhaupt nur mit Anwendung des
»Nichtdarübernachdenken« Prinzips unangefochten lassen konnte. Ich ging wohl
allsonntäglich zur Messe und alljährlich zur Beichte; auch war ich bei diesen
Zeremonien voll Ehrfurcht und Andacht; aber das ganze war doch mehr oder minder
eine Art standesmäßiger Etikettenbeobachtung; ich erfüllte die religiösen
Anstandspflichten mit derselben Korrektheit, wie ich auf dem Kammerball die
Figuren der Lanciers ausführte und die Hofreverenz machte, wenn die Kaiserin
den Saal betrat. Unser Schloßkaplan in Niederösterreich und der Nuntius in Wien
konnten mir nichts vorwerfen, aber die von der Tante vorgebrachte Beschuldigung
war wohl berechtigt.

»Ja, mein Kind,« fuhr sie fort, »im Glück und im Wohlsein vergessen die Leute
leicht ihren Heiland – wenn aber Krankheit oder Todesgefahr über uns und, mehr
noch, über unsere Lieben hereinbricht, wenn wir niedergeschlagen und in
Kümmernis sind –«

In diesem Tone wäre es noch lange fortgegangen, aber da wurde die Türe
aufgerissen und mein Vater stürzte herein:

»Hurra, jetzt geht's los!« lautete seine Begrüßung. »Sie wollen Prügel haben,
die Katzelmacher? So sollen sie Prügel haben – sollen sie haben!«

Das war nun eine aufgeregte Zeit. Der Krieg ist ausgebrochen. Man vergißt, daß
es zwei Haufen Menschen sind, die miteinander raufen gehen, und faßt das
Ereignis so auf, als wäre es ein erhabenes, waltendes Drittes, dessen
»Ausbruch« die beiden Haufen zum Raufen zwingt. Die ganze Verantwortung fällt
auf diese außerhalb des Einzelwillens liegende Macht, welche ihrerseits nur die
Erfüllung der bestimmten Völkerschicksale herbeigeführt. Das ist so die dunkle
und ehrfürchtige Auffassung, welche die meisten Menschen vom Kriege haben und
welche auch die meine war. Von einer Revolte meines Gefühls gegen das
Kriegführen überhaupt war keine Rede; nur darunter litt ich, daß mein geliebter
Mann hinauszuziehen hätte in die Gefahr, und ich in Einsamkeit und Bangen
zurückzubleiben. Ich kramte alle meine alten Eindrücke aus der Zeit der
Geschichtsstudien hervor, um mich an dem Bewußtsein zu stärken und zu
begeistern, daß die höchste Menschenpflicht es war, die meinen Teuren abberief,
und daß ihm hierdurch die Möglichkeit geboten würde, sich mit Ruhm und Ehren zu
bedecken. Jetzt lebte ich ja mitten drin in einer Geschichtsepoche: das war
auch ein eigentümlich erhebender Gedanke. Weil von Herodot und Tacitus an bis
zu den modernen Historikern herab die Kriege stets als die wichtigsten und
folgenschwersten Ereignisse dargestellt worden, so meinte ich, daß auch
gegenwärtig ein solches – künftigen Geschichtsschreibern als
Abschnittsüberschrift dienendes Weltereignis im Gange war.

Diese gehobene, wichtigkeitsüberströmende Stimmung war übrigens die allgemein
herrschende. Man sprach von nichts anderem in den Salons und auf den Gassen;
las von nichts anderem in den Zeitungen, betete für nichts anderes in den
Kirchen: wo man hinkam, überall dieselben aufgeregten Gesichter und die
gleichen lebhaften Besprechungen der Kriegseventualitäten. Alles übrige, was
sonst das Interesse der Leute wach hält: Theater, Geschäfte, Kunst – das wurde
jetzt als ganz nebensächlich betrachtet. Es war einem zu Mute, als hätte man
gar kein Recht, an etwas anderes zu denken, während dieser große
Weltschicksalsauftritt sich abspielte. Und die verschiedenen Armeebefehle mit
den bekannten siegesbewußten und ruhmverheißenden Phrasen; und die unter
klingendem Spiel und wehenden Standarten abmarschierenden Truppen; und die in 
loyalstem und patriotisch glühendstem Tone gehauenen Leitartikel und
öffentlichen Reden; dieser ewige Appell an Tugend, Ehre, Pflicht, Mut,
Aufopferung; diese sich gegenseitig gemachten Versicherungen, daß man die
bekannt unüberwindlichste, tapferste, zu hoher Machtausdehnung bestimmte, beste
und edelste Nation sei! alles dies verbreitet eine heroische Atmosphäre, welche
die ganze Bevölkerung mit Stolz erfüllt und in jedem einzelnen die Meinung
hervorruft, er sei ein großer Bürger einer großen Zeit.

Schlechte Eigenschaften, als da sind: Eroberungsgier, Rauflust, Haß,
Grausamkeit, Tücke – werden wohl auch als vorhanden und als im Kriege sich
offenbarend zugegeben, aber allemal nur beim »Feind«. Dessen Schlechtigkeit
liegt am Tage. Ganz abgesehen von der politischen Unvermeidlichkeit des eben
unternommenen Feldzuges, sowie abgesehen von den daraus unzweifelhaft
erwachsenden patriotischen Vorteilen, ist die Besiegung des Gegners ein
moralisches Werk, eine vom Genius der Kultur ausgeführte Züchtigung ... Diese
Italiener – welches faule, falsche, sinnliche, leichtsinnige, eitle Volk! Und
dieser Louis Napoleon – welcher Ausbund von Ehrsucht und Intrigengeist! Als
sein am 29. April publiziertes Kriegsmanifest erschien, mit dem Motto: »Freies
Italien bis zum Adriatischen Meer« – rief das einen Sturm der Entrüstung bei
uns hervor! Ich erlaubte mir eine schwache Bemerkung, daß dies eigentlich eine
uneigennützige und schöne Idee sei, welche für italienische Patrioten
begeisternd wirken müsse; aber ich ward schnell zum Schweigen gebracht. An dem
Dogma »Louis Napoleon ist ein Bösewicht«, durfte, solange er »der Feind« war,
nicht gerüttelt werden; alles, was von ihm ausging, war von vornherein
»bösewichterisch«. Noch ein leiser Zweifel stieg in mir auf. In allen
geschichtlichen Kriegsberichten hatte ich die Sympathie und die Bewunderung der
Erzähler immer für diejenige Partei ausgedrückt gefunden, welche einem fremden
Joche sich entringen wollte und welche für die Freiheit kämpfte. Zwar wußte ich
mir weder über den Begriff »Joch« noch über den so überschwenglich besungenen
Begriff »Freiheit« einen rechten Bescheid zu geben, aber so viel schien mir
doch klar: die Jochabschüttelungs- und Freiheitsbestrebung lag diesmal nicht
auf österreichischer, sondern auf italienischer Seite. Aber auch für diese
schüchtern gedachten und noch schüchterner ausgedrückten Skrupel wurde ich
niedergedonnert. Da hatte ich Unselige wieder an einem sakrosankten Grundsatz
gerührt, nämlich daß unsere Regierung – d. h. diejenige, unter welcher man
zufällig geboren worden – niemals ein Joch, sondern nur einen Segen abgeben
könne; daß die von »uns« sich losreißen Wollenden nicht Freiheitskämpen,
sondern einfach Rebellen sind, und daß überhaupt und unter allen Umständen
»wir« allemal und überall in unserem vollen Rechte sind.

In den ersten Maitagen – es waren kalte, regnerische Tage zum Glück; sonniges,
lenzfrohes Wetter hätte einen noch schmerzlicheren Kontrast bewirkt –
marschierte das Regiment ab, welchem Arno sich hatte zuteilen lassen. Um sieben
Uhr früh ... ach, die vorhergehende Nacht ... war das eine fürchterliche Nacht!
Wäre der Teure auch nur auf eine gefahrlose Geschäftsreise gegangen, die
Trennung hätte mich unsäglich traurig gemacht – Scheiden tut ja so weh – aber
in den Krieg! Dem Feuerregen der feindlichen Geschütze entgegen! ... Warum
konnte ich in jener Nacht bei dem Worte Krieg durchaus nicht mehr dessen
erhabene, historische Bedeutung erfassen, sondern nur sein toddrohendes
Grausen?

Arno war eingeschlafen. Ruhig atmend, mit heiterem Gesichtsausdruck lag er da.
Ich hatte eine frische Kerze angezündet und hinter einen Schirm gestellt: ich
konnte heute nicht im Finstern bleiben. Vom Schlafen war ja für mich ohnehin
keine Rede – in dieser letzten Nacht. Da mußte ich ihm wenigstens die ganze
Zeit ins liebe Gesicht schauen. In einen Schlafrock gehüllt, lag ich auf
unserem Bette; den Ellbogen auf das Kissen, das Kinn in die Handfläche
gestützt, blickte ich auf den Schlummernden herab und weinte still ... »Wie
lieb – wie lieb ich dich habe, mein Einziger – und du gehst fort von mir ...
Warum ist das Schicksal so grausam? Wie werde ich leben ohne dich? Daß du mir
nur bald wiederkehrst! O Gott, mein guter Gott, mein barmherziger Vater dort
oben – laß ihn bald zurückkommen – ihn und alle ... Laß es bald Frieden sein!
... Warum kann es denn nicht immer Frieden sein? ... Wir waren so glücklich ...
zu glücklich wohl ... es darf ja auf Erden kein vollkommenes Glück geben ... O
Seligkeit – wenn er unversehrt heimkehrt und dann wieder so an meiner Seite
liegt und für den kommenden Morgen kein Abschied droht ... Wie er ruhig schläft
– o du mein tapferer Schatz! Aber wie wirst du dort schlafen? Da gibt es kein
weiches Bett für dich – da mußt du auf harter, nasser Erde liegen ...
vielleicht in einem Graben – hilflos – verwundet ...« Bei diesem Gedanken
konnte ich nicht anders, als mir eine klaffende Säbelhiebwunde auf seiner Stirn
vorstellen, von der das Blut herabsickert, oder ein Kugelloch in seiner Brust
... und ein heißer Mitleidsschmerz ergriff mich. Wie gerne hätte ich meine Arme
um ihn geschlungen und ihn geküßt, aber ich durfte ihn nicht wecken; er
brauchte diesen stärkenden Schlaf. Nur noch sechs Stunden ... tick – tack –
tick – tack: unbarmherzig schnell und sicher geht die Zeit jedem Ziele
entgegen. Dieses gleichgültige Tick – Tack tat mir weh. Auch das Licht brannte
ebenso gleichgültig hinter seinem Schirm, wie diese Uhr mit ihrem blöden
regungslosen Bronze-Amor tickte ... Begriffen denn all diese Dinge nicht, daß
dies die letzte Nacht war? Die tränenden Lider fielen mir zu, das Bewußtsein
schwand allmählich, und den Kopf auf das Kissen sinken lassend, schlief ich
dennoch selber ein. Aber immer nur auf kurze Zeit. Kaum verlor sich mein Sinn
in die Nebel eines formlosen Traumes, so krampfte mein Herz sich plötzlich
zusammen und ich erwachte durch einen heftigen Schlag desselben, mit dem
gleichen Angstgefühle, wie wenn man durch Hilferuf oder Feuerlärm geweckt wird
... »Abschied, Abschied!« hieß der Alarm. Als ich zum zehnten oder zwölftenmal
so aus dem Schlummer auffuhr, war es Tag und die Kerze flackerte noch. Man
klopfte an der Tür.

»Sechs Uhr, Herr Oberleutnant,« meldete die Ordonnanz, welche Befehl erhalten
hatte, rechtzeitig zu wecken.

Arno richtete sich auf ... Jetzt also war die Stunde gekommen – jetzt würde es
gesprochen werden, dieses jammer-jammervolle Wort »Lebewohl«.

Es war ausgemacht worden, daß ich ihn nicht zur Bahn begleiten würde. Die eine
Viertelstunde mehr oder weniger des Beisammenseins – auf die kam es nicht mehr
an. Und das Leid der letzten Losreißung, das wollte ich nicht vor fremden
Leuten bloßlegen; ich wollte allein in meinem Zimmer sein, wenn der
Abschiedskuß getauscht worden, um mich auf den Boden werfen – um schreien, laut
schreien zu können.

Arno kleidete sich rasch an. Dabei sprach er allerlei Tröstliches auf mich ein:

»Wacker, Martha! In längstens zwei Monaten ist die Geschichte vorbei und ich
bin wieder da ... Zum Kuckuck – von tausend Kugeln trifft nur eine und die muß
nicht gerade mich treffen ... Es sind andere auch schon aus dem Krieg
zurückgekommen: sieh' deinen Papa. Einmal muß es doch sein. Du hast doch keinen
Husarenoffizier in der Idee geheiratet, sein Handwerk sei Hyazinthenzucht? Ich
werde dir oft schreiben, so oft als möglich, und dir berichten, wie frisch und
fröhlich die ganze Kampagne vor sich geht. Wenn mir was Schlimmes bestimmt
wäre, so könnte ich mich nicht so wohlgemut fühlen ... einen Orden geh' ich mir
holen, weiter nichts ... Gib nur hier recht acht auf dich selber und auf
unseren Ruru – der wenn ich avanciere, auch wieder um einen Grad vorrücken
darf. Grüß ihn von mir ... ich will den Abschied von gestern abend nicht noch
wiederholen ... Dem wird's einmal ein Vergnügen sein, wenn ihm sein Vater
erzählt, daß er im Jahre 59 bei den großen italienischen Siegen dabei gewesen«
...

Ich hörte ihm gierig zu. Dieses zuversichtliche Geplauder tat mir wohl. Er ging
ja gern und lustig fort – mein Schmerz war also ein egoistischer, daher ein
unberechtigter – dieser Gedanke würde mir die Kraft geben, ihn zu überwinden.

Wieder klopfte es an der Tür.

»Es ist schon Zeit, Herr Oberleutnant.«

»Bin schon fertig – komme gleich.« Er breitete die Arme aus: »Also jetzt,
Martha, mein Weib, mein Lieb –«

Schon lag ich an seiner Brust. Reden konnte ich nicht. Das Wort Lebewohl wollte
nicht über die Lippen – ich fühlte, daß ich bei Äußerung dieses Wortes
zusammenbrechen mußte, und die Ruhe, den Frohmut seiner Abfahrt durfte ich ja
nicht vergällen. Den Ausbruch meines Schmerzes sparte ich mir – wie eine Art
Belohnung – auf das Alleinsein auf.

Nunmehr aber sprach er es, das herzzerreißende Wort:

»Leb' wohl, mein Alles, leb' wohl!« und drückte innig seinen Mund auf den
meinen.

Wir konnten uns aus dieser Umarmung gar nicht losreißen – war es doch die
letzte! Da plötzlich fühle ich, wie seine Lippen beben, seine Brust sich
krampfhaft hebt ... und – mich freilassend, bedeckt er sein Gesicht mit beiden
Händen und schluchzte laut auf.

Das war zu viel für mich. Ich glaubte wahnsinnig zu werden.

»Arno, Arno,« rief ich ihn umklammernd: »Bleib, Bleib!« Ich wußte, daß ich
unmögliches verlangte, doch rief ich hartnäckig: »Bleib, bleib!«

»Herr Oberleutnant,« kam es von draußen, »schon höchste Zeit«.

Noch einen Kuß – den allerletzten – und er stürzte hinaus.

^* [*] ^*

Charpie zupfen, Zeitungsberichte lesen, auf einer Landkarte Stecknadelfähnchen
aufstecken, um den Bewegungen der beiden Heere zu folgen und daraus
Schachaufgaben, in der Fassung von »Österreich zieht an und setzt mit dem 
vierten Zuge matt« zu lösen trachten; in der Kirche fleißig um Schutz für seine
Lieben und um den Sieg der vaterländischen Waffen beten; von nichts anderem
reden als von den vom Kriegsschauplatz eingetroffenen Nachrichten: – das war
es, was meine und die Existenz meiner Verwandten- und Bekanntenkeise nunmehr
ausfüllte. Das Leben mit allen seinen übrigen Interessen schien für die Dauer
des Feldzuges sozusagen in der Schwebe; alles bis auf die Frage »wie und wann
wird der Krieg enden?« war der Wichtigkeit, ja beinahe der Wirklichkeit
beraubt. Man aß, man trank, man las, man besorgte seine Geschäfte; aber das
alles »galt« eigentlich nicht –nur eins war von vollgewichtiger Gültigkeit: die
Telegramme aus Italien.

Meine größten Lichtblicke waren selbstverständlich die Nachrichten, welche ich
von Arno selber erhielt. Diese waren sehr kurz gefaßt – das Briefschreiben ist
niemals seine starke Seite gewesen –; aber sie brachten mir doch das
beglückendste Zeugnis; noch am Leben – unverwundet. Sehr regelmäßig konnten
diese Briefe und Depeschen freilich nicht eintreffen, denn oft waren die
Verbindungen abgebrochen, oder – wenn es irgendwo zur Aktion kam – der
Feldpostdienst aufgehoben.

Wenn so einige Tage vergangen waren, ohne daß ich von Arno gehört, und es wurde
eine Verlustliste veröffentlicht – mit welchem Bangen las ich da nicht die
Namen durch! ... Es ist so spannend, wie für den Losbesitzer das Durchsehen der
Gewinnummern einer Ziehungsliste, aber in umgekehrtem Sinne: was man da sucht,
wohl wissend, daß man (Gott sei Dank) die Wahrscheinlichkeit gegen sich hat,
ist der Haupttreffer des Unglücks ...

Das erstemal, als ich die Namen der Gefallenen durchgelesen – ich war eben seit
vier Tagen ohne Nachricht – und sah, daß der Name »Arno Dotzky« nicht darunter
war, da faltete ich die Hände und sprach mit lauter Stimme: »Mein Gott, ich
danke dir!« Kaum aber waren die Worte geäußert, so klang es mir wie ein
schriller Mißton daraus nach. Ich nahm das Blatt wieder zur Hand und
betrachtete zum zweitenmal die Namenreihe. Also weil Adolf Schmidt und Karl
Müller und viele andere – aber nicht Arno Dotzky – geblieben waren, hatte ich
Gott gedankt? Derselbe Dank wäre dann berechtigterweise von dem Herzen derer
zum Himmel aufgestiegen, welche für Schmidt und Müller zittern, wenn sie statt
dieser den Namen »Dotzky« gelesen hätten? Und warum sollte gerade mein Dank dem
Himmel genehmer sein als jener? Ja – das war der schrille Mißton meines
Stoßgebetes gewesen: die Anmaßung und die Selbstsucht, die darin lag, zu
glauben, Dotzky sei mir zu lieb verschont geblieben, und Gott zu danken, daß
nicht ich, sondern nur Schmidts Mutter und Müllers Braut und fünfzig andere
über dieser Liste weinend zusammenbrechen ...

Am selben Tag erhielt ich wieder von Arno einen Brief:

»Gestern gab's einen tüchtigen Kampf. Leider – leider eine Niederlage. Aber
tröste dich, meine geliebte Martha, die nächste Schlacht bringt uns den Sieg.
Es war dies meine erste große Affäre. Ich stand mitten in dichtem Kugelregen –
ein eigenes Gefühl ... das erzähle ich mündlich – es ist doch furchtbar: die
armen Kerle, die da um einen herum fallen und die man liegen lassen muß, trotz
ihres kläglichen Wimmerns – » c'est la guerre!« Auf baldiges Wiedersehen, mein
Herz. Wenn wir einmal in Turin die Friedensbedingungen diktieren, dann kommst
du mir nachgereist. Tante Marie wird indessen so gut sein, über unseren kleinen
Korporal zu wachen.«

Wenn der Empfang solcher Briefe die Sonnenblicke meines Daseins abgab – die
schwärzesten Schatten desselben waren meine Nächte. Wenn ich da aus selig
vergessendem Traume erwachte und mir die entsetzliche Wirklichkeit mit ihrer
entsetzlichen Möglichkeit vor das Bewußtsein trat, so erfaßte mich schier
unerträgliches Leid und ich konnte stundenlang nicht wieder einschlafen. Die
Idee war nicht los zu werden, daß Arno vielleicht in diesem Augenblick stöhnend
und sterbend in einem Graben lag – nach einem Tropfen Wasser lechzend –
sehnsüchtig nach mir rufend ... Nur damit konnte ich mich allmählich beruhigen,
daß ich mir mit aller Gewalt die Szene seiner Rückkunft vor die Einbildung
rief. Die war ja ebenso wahrscheinlich – sogar viel wahrscheinlicher, als das
verlassene Sterben – und da malte ich mir denn aus, wie er ins Zimmer
hereinstürmte und ich an sein Herz flöge – wie ich ihn dann zu Rurus Wiege
führte und wie glücklich und froh wir dann wieder sein könnten ...

Mein Vater war sehr niedergeschlagen. Es kam eine schlimme Nachricht nach der
anderen. Zuerst Montebello, dann Magenta. Nicht er allein – ganz Wien war
niedergeschlagen. Man hatte zu Anfang so zuversichtlich gehofft, daß
ununterbrochene Siegesbotschaften Anlaß zu Häuserbeflaggung und Te deum
Absingen geben würden; statt dessen wehten die Fahnen und sangen die Priester
in Turin ... Dort hieß es jetzt: »Herr Gott, wir loben dich, daß du uns
geholfen hast, die bösen Tedeschi zu schlagen.«

»Meinst du nicht, Papa,« frug ich, »daß, wenn noch eine Niederlage für uns
käme, dann Frieden geschlossen würde? In diesem Falle könnte ich wünschen, daß
–«

»Schämst du, dich nicht, so etwas zu sagen? Lieber soll es ein siebenjähriger –
soll es ein dreißigjähriger Krieg werden, nur sollen schließlich unsere Waffen
siegen und wir die Friedensbedingungen diktieren. Wozu geht man in den Krieg,
doch nicht dazu, daß er baldmöglichst aus sei – sonst könnte man von vornherein
zu Hause bleiben.«

»Das wäre wohl das beste,« seufzte ich.

»Was ihr Weibervolk doch feige seid! Selbst du – die du so gute Grundsätze von
Vaterlandsliebe und Ehrgefühl erhalten – bist jetzt ganz verzagt und schätzest
deine persönliche Ruhe höher als die Wohlfahrt und den Ruhm des Landes.«

»Ja – wenn ich meinen Arno nicht gar so lieb hätte!«

»Gattenliebe – Familienliebe – das ist alles recht schön ... aber es soll erst
in zweiter Linie kommen.«

»Soll es?« ...

^* [*] ^*

Die Verlustliste hatte schon mehrere Namen von Offizieren gebracht, die ich
persönlich gekannt hatte. Unter anderen des Sohnes – des einzigen einer alten
Dame, für die ich eine große Verehrung empfand.

An jenem Tage wollte ich die Ärmste aufsuchen. Es war mir ein peinlicher,
schwerer Gang. Trösten konnte ich sie doch nicht – höchstens mitweinen. Aber es
war eine Liebespflicht – und so machte ich mich denn auf den Weg.

Vor der Wohnung der Frau v. Ullsmann angelangt, zögerte ich lange, ehe ich die
Glocke zog. Das letztemal, daß ich hierher gekommen, war es zu einer lustigen
kleinen Tanzunterhaltung gewesen. Die liebenswürdlge alte Hausfrau war damals
selber voller Lustigkeit. »Martha«, hatte sie mir im Laufe des Abends gesagt,
»wir sind die beiden beneidenswertesten Frauen Wiens: Du hast den hübschesten
Mann und ich den trefflichsten Sohn.« – Und heute? Da besaß ich wohl noch
meinen Mann ... Wer weiß? Die Bomben und Granaten flogen ja dort unablässig;
die letzte Minute konnte mich zur Witwe gemacht haben ... Und ich fing vor der
Tür zu weinen an. – Das war die richtige Verfassung für solch traurigen Besuch.
Ich klingelte, niemand kam. Ich klingelte ein zweites Mal. Wieder nichts.

Da streckte jemand aus einer anderen Flurtür den Kopf heraus: »Sie läuten
umsonst, Fräulein – die Wohnung ist leer.« »Wie? Ist Frau v. Ullsmann
fortgezogen?« »Vor drei Tagen in die Irrenanstalt überführt worden.« Und der
Kopf war hinter der zufallenden Tür wieder verschwunden.

Ein paar Minuten blieb ich regungslos auf demselben Flecke stehen und vor
meinem inneren Auge spielten sich die Szenen ab, die hier stattgefunden haben
mochten. Bis zu welchem Grade mußte die arme Frau gelitten haben, bis daß ihr
Schmerz in Wahnsinn ausbrach!

»Und da wollte mein Vater, daß der Krieg dreißig Jahre währte – für das Wohl
des Landes ... wie viele solcher Mütter mußten da noch im Lande verzweifeln?«

Aufs tiefste erschüttert ging ich die Treppe herab. Ich beschloß, noch einen
anderen Besuch bei einer befreundeten jungen Frau abzustatten, deren Gatte
gleich auf dem Kriegsschauplatz war.

Mein Weg führte mich durch die Herrengasse an dem Gebäude – das sogenannte
Landhaus – vorbei, wo der »patriotische Hilfsverein« seine Bureaus
untergebracht hatte. Damals gab es noch keine Genfer Konvention, kein »Rotes
Kreuz«, und als Vorbote jener humanen Institutionen hatte sich dieser
Hilfsverein gebildet, dessen Aufgabe es war, allerlei Spenden in Geld, Wäsche,
Charpie, Verbandzeug usw. für die armen Verwundeten in Empfang zu nehmen und
nach dem Kriegsschauplatz zu befördern. Von allen Seiten kamen die Gaben
reichlich geflossen; ganze Magazine mußten zur Aufnahme derselben dienen; und
kaum waren die verschiedenen Vorräte verpackt und fortgeschickt, da türmten
sich wieder neue auf.

Ich trat ein; es drängte mich, die Summe, die ich in meiner Geldbörse trug, dem
Komitee zu überreichen. Vielleicht konnte dieselbe einem leidenden Soldaten
Hilfe und Rettung bringen – und dessen Mutter vor Wahnsinn bewahren.

Ich kannte den Präsidenten. »Ist Fürst ll anwesend?« fragte ich den Portier.

Die Verlustliste hatte schon mehrere Namen von Offizieren gebracht, die ich
persönlich gekannt hatte. Unter anderen des Sohnes – des einzigen – einer alten
Dame, für die ich eine große Verehrung empfand.

»Im Augenblick nicht. Nur der Vizepräsident, Baron Suttner, ist oben.«

Er zeigte mir den Weg nach dem Lokale, wo die Geldspenden abgegeben wurden. Ich
mußte durch mehrere Säle gehen, wo auf langen Tischen die Pakets
aneinandergereiht lagen. Stöße von Wäschestücken, Zigarren, Tabak – und
namentlich Berge von Charpie ... Mir schauderte. Wie viel Wunden mußten da
bluten, um mit soviel gezupfter Leinwand bedeckt zu werden? »Und da wollte mein
Vater,« dachte ich wieder, »daß zum Wohle des Landes der Krieg noch dreißig
Jahre dauere? Wie viel Söhne des Landes müßten da noch ihren Wunden erliegen?«
Der Baron nahm meine Gabe dankend in Empfang und erteilte mir auf meine
verschiedenen Fragen über die Wirksamkeit des Vereins bereitwilligst Auskunft.
Es war erfreulich und tröstlich zu hören, wieviel des Guten da geschah. Soeben
kam der Postbote mit eingelaufenen Briefen herein und meldete, daß zwei
Schubkarren voll Sendungen aus den Provinzen abzugeben seien. Ich setzte mich
auf ein im Hintergrund des Zimmers stehendes Sofa, um das Hereintragen der
Pakete abzuwarten. Dieselben wurden jedoch in einem anderen Raume abgegeben.
Jetzt trat ein sehr alter Herr herein, dem man an der Haltung den einstigen
Militär ansah.

»Erlauben Sie, Herr Baron,« sagte er, indem er seine Brieftasche hervorzog und
sich auf einen neben dem Tisch stehenden Sessel niederließ, »erlauben Sie, daß
auch ich mein kleines Scherflein zu Ihrem schönen Werk beitrage.« Er reichte
eine Hundertgulden-Note hin. »Ich betrachte Sie alle, die Sie das organisiert
haben, als wahre Engel ... Sehen Sie, ich bin selber ein alter Soldat
(Feldmarschall-Leutnant X. schaltete er, sich vorstellend, ein) und kann es
beurteilen, was für eine enorme Wohltat den armen Kerlen geschieht, die sich
dort schlagen ... Ich habe die Feldzüge von anno 9 und 13 mitgemacht – da hat's
noch keine »patriotischen Hilfsvereine« gegeben; da hat man den Verwundeten
keine Kisten voll Verbandzeug und Charpie nachgeschickt. – Wie viele mußten da,
wenn die Vorräte der Feldscherer erschöpft waren, jämmerlich verbluten, die
durch eine Sendung, wie diese hier, hätten gerettet werden können! Das ist eine
segensreiche Arbeit – die Eure – Ihr guten edlen Menschen – Ihr wißt gar nicht,
Ihr wißt gar nicht, wieviel Gutes Ihr da tut!« Und dem alten Manne fielen zwei
große Tränen auf den weißen Schnurrbart herab.

Draußen erhob sich ein Lärm von Schritten und Stimmen. Beide Flügel der
Eingangstür wurden aufgerissen und ein Gardist meldete:

»Ihre Majestät die Kaiserin.«

Der Vizepräsident eilte zur Tür hinaus, um die hohe Besucherin, wie geziemend,
am Fuße der Treppe zu empfangen, doch sie war schon im Nebensaal angelangt.

Ich schaute von meinem verborgenen Plätzchen mit Bewunderung nach der
jugendlichen Monarchin, die mir im einfachen Straßenkleide beinahe noch
lieblicher erschien, als in den Prunkroben der Hoffeste.

»Ich bin gekommen«, sagte sie zu Herrn v. Suttner, »weil ich heute früh einen
Brief des Kaisers vom Kriegsschauplatz erhalten habe, worin er mir schreibt,
wie nützlich und willkommen die Gaben des »patriotischen Hilfsvereins« sich 
erweisen – und da wollte ich selbst Einsicht nehmen ... und das Komitee von der
Anerkennung des Kaisers in Kenntnis setzen.«

Hierauf ließ sie sich von allen Einzelheiten der Vereinstätigkeit unterrichten
und betrachtete eingehend die verschiedenen aufgestapelten Gegenstände.

»Sehen Sie nur, Gräfin,« sagte sie zu der sie begleitenden Oberhofmeisterin,
indem sie ein Wäschestück zur Hand nahm, »wie gut diese Leinwand ist – und wie
hübsch genäht.«

Dann bat sie den Vizepräsidenten, sie noch in die anderen Räume zu geleiten und
verließ an seiner Seite den Saal. Sie sprach mit sichtlicher Zufriedenheit zu
ihm und ich hörte sie noch sagen: »Es ist ein schönes, patriotisches
Unternehmen, welches den armen Soldaten –«

Den Rest verstand ich nicht mehr. »Arme Soldaten –« das Wort klang mir noch
lange nach, sie hatte es so mitleidsvoll betont. Ja wohl, arm, und je mehr man
tat, ihnen Trost und Hilfe zu senden, desto besser. Aber wie – flog es mir
durch den Kopf – wenn man sie gar nicht hinschicken würde in all den Jammer,
die armen Leute: wäre das nicht noch viel besser?«

Ich verscheuchte diesen Gedanken ... es muß ja sein – es muß ja sein. Andere
Entschuldigung gibt es für die Greuel des Kriegführens keine, als die das
Wörtlein »muß« enthält.

Nun ging ich wieder meiner Wege. Die Freundin, die ich besuchen wollte, wohnte
ganz nahe vom »Landhaus« – auf dem Kohlmarkt. Im Vorübergehen trat ich in eine
Buch- und Kunsthandlung, um eine neue Karte Oberitaliens zu kaufen; die unsere
war von den fähnchengekrönten Stecknadeln schon ganz durchlöchert. Außer mir
waren noch mehrere Kunden anwesend. Alle verlangten nach Karten, Schematismen
und dergleichen. Nun kam die Reihe an mich.

»Auch ein Kriegsschauplatz gefällig?« fragte der Buchhändler.

»Sie haben es erraten.«

»Das ist nicht schwer. Es wird ja beinahe nichts anderes gekauft.«

Er holte das Gewünschte herbei, und wahrend er die Rolle für mich in ein Papier
schlug, sagte er zu einem neben mir stehenden Herrn:

»Sehen Sie, Herr Professor, jetzt geht es jenen schlecht, welche
belletristische oder wissenschaftliche Werke schreiben, oder verlegen – es
fragt kein Mensch danach. So lange der Krieg währt, interessiert sich niemand
für das geistige Leben. Das ist für Schriftsteller und Buchhändler eine
schlimme Zeit.«

»Und eine schlimme Zeit für die Nation,« entgegnete der Professor, »bei welcher
solche Interesselosigkeit natürlich geistigen Niedergang zur Folge hat.«

Und da wollte mein Vater – dachte ich zum drittenmal – daß zum Wohle des Landes
dreißig Jahre lang ...« »So gehen Ihre Geschäfte schlecht?« mischte ich mich
jetzt laut in die Unterhaltung.

»Nur meine? Alle, fast alle, meine Gnädige,« antwortete der Buchhändler. »Mit
Ausnahme der Armeelieferanten gibt es keinen Geschäftsmann, dem der Krieg nicht
unberechenbaren Schaden brächte. Alles stockt: die Arbeit in den Fabriken, die
Arbeit auf den Feldern, unzählige Menschen werden verdienst- und brotlos. Die
Papiere fallen, das Agio steigt, alle Unternehmungslust versiegt, zahlreiche
Firmen müssen Bankrott erklären – kurz es ist ein Elend – ein Elend!« »Und da
wollte mein Vater –.« wiederholte ich im stillen, während ich den Laden
verließ.

^* [*] ^*

Meine Freundin fand ich zu Hause.

Gräfin Lori Griesbach war in mehr als einer Hinsicht meine Schicksalsgenossin,
Generalstochter, wie ich, kurze Zeit an einen Offizier verheiratet, wie ich,
und – wie ich – Strohwitwe. In einem übertrumpfte sie mich: sie hatte nicht nur
ihren Mann, sondern auch noch zwei Brüder im Krieg. Aber Lori war keine
ängstliche Natur; sie war vollkommen überzeugt, daß ihre Lieben unter dem
besonderen Schutze eines von ihr sehr verehrten Heiligen standen, und sie
rechnete zuversichtlich auf deren Wiederkehr.

Sie empfing mich mit offenen Armen.

»Ach, grüß' dich Gott, Martha – das ist wunderhübsch von dir, daß du mich
aufsuchst. – Aber du siehst gar so bleich und gedrückt aus ... doch keine
schlimme Nachricht vom Kriegsschauplatze?«

»Nein, Gott sei Dank. Aber das Ganze ist doch so traurig –«

»Ja so – du meinst die Niederlage? Da mußt du dir nichts daraus machen, die
nächsten Berichte können einen Sieg vermelden.«

»Siegen oder besiegt werden – der Krieg an und für sich ist schon schrecklich
... Wäre es nicht besser, wenn es gar keinen solchen gäbe?«

»Wozu wäre denn da das Militär da?«

»Ja, wozu?« Ich sann nach. »Dann gäb' es keins.«

»Was du für Unsinn sprichst! Das wäre eine schöne Existenz – lauter Zivilisten
– mir schaudert! Das ist zum Glück unmöglich.«

»Unmöglich? Du mußt recht haben. Ich will es glauben – sonst könnte ich nicht
fassen, daß es nicht schon längst geschehen.«

»Was geschehen?«

»Die Abschaffung des Krieges. Doch nein: ebensogut könnte ich sagen, man solle
das Erdbeben abschaffen ...«

»Ich weiß nicht, was du meinst. Was mich anbelangt, so bin ich froh, daß dieser
Krieg ausgebrochen, weil ich hoffe, daß sich mein Ludwig auszeichnen wird. Auch
für meine Brüder ist es eine gute Sache. Das Avencement ging schon so langsam
von statten, jetzt haben sie doch eine Chance –«

»Hast du kürzlich Nachricht erhalten,« unterbrach ich. »Sind die deinen alle
heil?«

»Eigentlich schon ziemlich lange nicht. Aber du weißt, wie der Postverkehr oft
unterbrochen ist, und wenn man von einem heißen Marsch- oder Schlachttag so
recht müde geworden, hat man auch nicht viel Lust zum Schreiben. Ich bin ganz
ruhig. Sowohl Ludwig als auch meine Brüder tragen geweihte Amulette – Mama hat
sie ihnen selber umgehängt« ...

»Wie stellst du dir denn einen Krieg vor, Lori, wo in beiden Heeren jeder Mann
ein Amulett trüge? Wenn da die Kugeln hin und her fliegen, werden sie sich
harmlos in die Wolken zurückziehen?«

»Ich versteh' dich nicht. Du bist so lau im Glauben. Das klagt mir öfters deine
Tante Marie.«

»Warum beantwortest du meine Frage nicht?«

»Weil in ihr ein Spott auf eine Sache liegt, die mir heilig ist«

»Spott? Nicht doch ... Einfach eine vernünftige Erwägung.«

»Du weißt doch, daß es Sünde ist, der eigenen Vernunft die Kraft zuzutrauen, in
Dingen urteilen zu wollen, die über sie erhaben sind.«

»Ich schweige schon, Lori. Du kannst recht haben: das Nachdenken und Grübeln
taugt nicht ... Seit einiger Zeit steigen mir so allerlei Zweifel an meinen
ältesten Überzeugungen auf, und ich empfinde dabei nur Qual. Wenn ich die
Überzeugung verlöre, daß es unbedingt notwendig und gut war, diesen Krieg zu
beginnen, so könnte ich jenen nicht verzeihen, welche –«

»Du meinst Louis Napoleon? Das ist freilich ein Intrigant.«

»Ob dieser oder andere – ich wollte unerschüttert glauben, daß es überhaupt
keine Menschen waren, die den Krieg veranlaßt haben, sondern, daß er von selber
»ausgebrochen« – ausgebrochen wie das Nervenfieber, wie das Vesuvfeuer –«

»Wie du exaltiert bist, mein Schatz. Laß uns doch vernünftig reden. Also hör'
mich an. In kurzem wird die Kampagne ein Ende haben und unsere beiden Männer
kommen als Rittmeister zurück ... Ich werde den meinen dann zu bewegen
trachten, daß er einen vier- oder sechswöchentlichen Urlaub nehme, um mit mir
ins Bad zu reisen. Es wird ihm gut tun nach seinen ausgestandenen Strapazen und
auch mir, nach der ausgestandenen Hitze, Langeweile und Bangigkeit. Denn du
mußt nicht glauben, daß ich gar keine Angst habe ... Es könnte doch Gottes
Wille sein, daß einer meiner Lieben den Soldatentod finde – und wenn es auch
ein schöner, beneidenswerter Tod ist ... auf dem Felde der Ehre ... für Kaiser
und Vaterland –«

»Du sprichst ja wie der erste beste Armeebefehl.«

»Es wäre doch schrecklich ... die arme Mama, wenn Gustav oder Karl etwas
zustoßen würde ... Reden wir nicht davon! Also, um uns von all dem Schreck zu
erholen, gilt es, eine amüsante Badesaison durchmachen ... Am liebsten in
Karlsbad – dort bin ich einmal als Mädchen gewesen und habe mich göttlich
unterhalten.«

»Und ich war in Marienbad ... Dort habe ich Arno kennen gelernt ... Aber warum
sitzen wir so müßig da? Haft du nicht etwas Leinwand zur Hand, daß wir Charpie
zupfen? Ich war heute im Patriotischen Hilfsverein und da kam – rate wer?«

Hier wurden wir unterbrochen. Ein Diener brachte einen Brief herein.

»Von Gustav!« rief Lori freudig, indem sie das Siegel brach.

Nachdem sie ein paar Zeilen gelesen, stieß sie einen Schrei aus; das Blatt
entfiel ihren Händen und sie warf sich an meinen Hals.

»Lori – mein armes Herz, was ist's?« fragte ich tief ergriffen – »dein Mann?
...«

»O Gott, o Gott«, stöhnte sie. »Lies selber ...«

Ich hob das Blatt vom Boden auf und begann zu lesen. Ich kann den Wortlaut
genau wiedergeben, denn in der Folge habe ich den Brief von Lori mir erbeten,
um dessen Inhalt in mein Tagebuch übertragen.

»Lies laut,« bat sie – ich habe nicht zu Ende lesen können.«

Ich tat nach ihrem Wunsche.

»Liebste Schwester! Gestern hatten wir eine heiße Schlacht – das wird eine
große Verlustliste geben. Damit du – damit unsere arme Mutter nicht aus dieser
das Unglück erfährt und damit du sie langsam vorbereiten könntest (sag', er sei
schwer verwundet), schreibe ich dir lieber gleich, daß zu den für das Vaterland
gefallenen Kriegern auch unser tapferer Bruder Karl zählt.« Ich unterbrach
mich, um die Freundin zu umarmen.

»Bis dahin war ich gekommen,« sagte sie leise.

Mit tränenerstickter Stimme las ich weiter.

»Dein Mann ist unversehrt und so auch ich. Hätte die feindliche Kugel doch
lieber mich getroffen: ich beneide Karl um seinen Heldentod – er fiel zu Anfang
der Schlacht, und weiß nicht, daß diese wieder – verloren ist. Das ist gar zu
bitter. Ich habe ihn fallen gesehen, denn wir ritten nebeneinander. Ich sprang
gleich ab, um ihn aufzuheben – nur noch einen Blick und er war tot. Die Kugel
muß ihm durch Herz oder Lungen gedrungen sein! es war ein schnelles,
schmerzloses Ende. Wie viele andere mußten stundenlang leiden und mitten im
Toben der Schlacht hilflos daliegen, bis sie der Tod erlöste. Das war ein
mörderischer Tag – mehr als tausend Leichen – Freund und Feind – bedeckten die
Walstatt. Ich habe unter den Toten so manches liebe, bekannte Gesicht erkannt –
das ist unter anderen, auch der arme – (hier mußte die Seite umgewendet
werden), der arme Arno Dotzky –« Ich fiel ohnmächtig zu Boden.

^* [*] ^*

»Jetzt ist alles aus, Martha: Solferino hat entschieden: wir sind geschlagen.«

Mit diesen Worten kam mein Vater eines Morgens auf das Gartenplätzchen geeilt,
wo ich unter den Schatten einer Lindengruppe saß.

Ich war mit meinem kleinen Rudolf in mein Mädchenheim zurückgekehrt. Acht Tage
nach dem großen Schlage, der mich getroffen, übersiedelte meine Familie nach
Grumitz, unserem Landsitz in Niederösterreich, und ich mit ihr. Allein hätte
ich ja verzweifeln müssen. Jetzt waren sie wieder alle um mich, wie vor meiner
Verheiratung: mein Vater, Tante Marie, mein kleiner Bruder und meine zwei
aufblühenden Schwestern. Sie alle taten, was sie nur konnten, meinen Kummer zu
lindern und behandelten mich mit einer Art Hochachtung, die mir wohltat. In
meinem traurigen Schicksal lag für sie offenbar eine gewisse Weihe, etwas, was
mich über meine Umgebung erhob – selbst eine Gattung Verdienst. Neben dem
Blute, das die Soldaten auf dem Altar des Vaterlandes vergießen, bilden ja die
am selben Altar vergossenen Tränen der beraubten Soldatenmütter, Frauen und
Bräute die nächste heilige Libation. So war es auch ein leises Stolzgefühl –
ein Bewußtsein, daß es sozusagen eine militärische Würde vorstellt, einen
geliebten Mann auf dem Felde der Ehre verloren zu haben, welches mir meinen
Schmerz am besten tragen half. Und ich war ja nicht die einzige. Wie viele,
viele im ganzen Land trauerten jetzt um ihre in italienischer Erde ruhenden
Lieben ...

Nähere Einzelheiten über Arnos Ende sind mir damals nicht bekannt geworden; man
hatte ihn tot aufgefunden, agnosziert, begraben, das war alles, was ich wußte.
Sein letzter Gedanke war gewiß zu mir und zu unserem kleinen Liebling geflogen,
und sein Trost im letzten Augenblick muß das Bewußtsein gewesen sein: Ich habe
meine Pflicht – mehr als meine Pflicht getan.

»Wir sind geschlagen,« wiederholte mein Vater düster, indem er sich neben mich
auf die Gartenbank setzte.

»Also wurden die Geopferten umsonst geopfert,« seufzte ich

»Die Geopferten sind zu beneiden, weil sie von der Schmach nichts wissen, die
uns getroffen hat. Aber mir werden uns schon noch aufraffen, wenn auch jetzt –
wie es heißt – Friede geschlossen werden soll –«

»Ah, Gott geb's!« unterbrach ich »Für mich Arme freilich zu spät ... aber so
werden doch tausend andere verschont.«

»Du denkst immer nur an dich und an die einzelnen Menschen. Aber in dieser
Frage handelt es sich um Österreich.«

»Und besteht dieses nicht aus lauter einzelnen Menschen?«

»Mein Kind, ein Reich, ein Staat lebt ein längeres und wichtigeres Leben als
die Individuen. Diese schwinden, Generation um Generation, und das Reich
entfaltet sich weiter; wächst zu Ruhm, Größe und Macht, oder sinkt und
schrumpft zusammen und verschwindet, wenn es sich von anderen Reichen besiegen
läßt. Darum ist das wichtigste und höchste, was jeder einzelne erstreben muß
und wofür er jederzeit gern sterben soll, die Existenz, die Größe, die
Wohlfahrt des Reiches.«

Diese Worte prägte ich mir ein, um sie am selben Tag in den roten Heften zu
notieren. Sie schienen mir so kräftig und bündig dasjenige auszudrücken, was
ich in meiner Lernzeit aus den Geschichtsbüchern herausgefühlt hatte, und was
mir in der letzten Zeit – seit Arnos Abmarsch – durch Angst und Mitleid aus dem
Bewußtsein verdrängt worden war. Daran wollte ich mich wieder so fest wie
möglich klammern, um in der Idee Trost und Erhebung zu finden, daß mein
Liebster um einer großen Sache Willen gefallen, daß mein Unglück selber ein
Bestandteil dieser großen Sache war.

Tante Marie hatte wieder andere Trostgründe zur Hand. »Weine nicht, liebes
Kind,« pflegte sie zu sagen, wenn sie mich in Trauer versunken fand. »Sei nicht
so selbstsüchtig, denjenigen zu beklagen, dem es jetzt so wohl geht. Er ist
unter den Seligen und sieht segnend auf dich herab. Noch ein paar schnell
verflossene Erdenjahre und du findest ihn wieder in seiner vollen Glorie. Für
die, welche auf dem Schlachtfeld bleiben, bereitet der Himmel seine schönsten
Wohnungen... Glücklich solche, die in dem Augenblick abberufen werden, wo sie
eine heilige Pflicht erfüllen. Dem sterbenden Märtyrer steht der sterbende
Soldat an Verdienst am nächsten.«

»Ich soll mich also freuen, daß Arno –«

»Freuen: nein – das wäre zu viel verlangt. Aber dein Schicksal mit demütiger
Ergebung tragen. Es ist eine Prüfung, die dir der Himmel schickt und aus der du
geläutert und im Glauben gestärkt hervorgehen wirst.«

»Also damit ich geprüft und geläutert werde, mußte Arno –«

»Nicht deshalb – doch wer kann, wer darf die verschlungenen Wege bei Vorsehung
ergründen wollen? Ich sicher nicht.«

Obwohl mir gegen Tante Mariens Tröstungen immer derlei Einwendungen
entschlüpften, so gab ich mich im Grund der Seele doch gern der mystischen
Auffassung hin, daß mein Verklärter jetzt im Himmel den Lohn seines Opfertodes
genießt, und daß sein Andenken unter den Menschen mit der unvergänglichen
Glorie der Heldenhaftigkeit geschmückt ist.

Wie erhebend – wenngleich schmerzlich – hatte die große Trauerzeremonie auf
mich gewirkt, welcher ich, am Tage vor unserer Abreise, im Stephansdom
beigewohnt. Es war ein De profundis für unsere auf fremder Erde gefallenen und
dort begrabenen Krieger. In der Mitte der Kirche war ein hoher Katafalk
aufgestellt, von Hunderten brennender Wachslichter umgeben und mit
militärischen Emblemen – Fahnen, Waffen – geschmückt. Vom Chor herab klang das
rührend gesungene Requiem, und die Anwesenden – meist schwarzgekleidete Frauen
– weinten fast alle laut. Und jede weinte nicht nur um den einen, den sie
verloren, sondern um alle anderen, die denselben Tod gefunden: sie hatten ja
alle zusammen, die armen, tapferen Waffenbrüder, für uns alle, das heißt für
ihr Land, für die Ehre der Nation ihr junges Leben hingegeben. Und die lebenden
Soldaten, die dieser Feier beiwohnten – sämtliche in Wien zurückgebliebenen
Generäle und Offiziere waren da, und mehrere Kompagnien Mannschaft füllten den
Hintergrund – diese alle waren gewärtig und bereit, ihren gefallenen Kameraden
zu folgen ohne Zaudern, ohne Murren, ohne Furcht ... Ja, mit den
Weihrauchwolken, mit dem Geläute und den Orgeltönen, mit den in einem
gemeinsamen Schmerz vergossenen Tränen stieg da sicherlich ein wohlgefälliges
Opfer zum Himmel auf und der Herr der Heerscharen mußte seinen Segen träufeln
auf jene, denen dieser Katafalk errichtet war...

So dachte ich damals. Wenigstens sind dies die Worte, mit welchen die roten
Hefte die Trauerfeier beschreiben.

Ungefähr vierzehn Tage später als die Nachricht von der Niederlage bei
Solferino, kam die Nachricht von der Unterzeichnung der Friedenspräliminarien
in Villafranca. Mein Vater gab sich alle mögliche Mühe, mir zu erklären, daß es
aus politischen Gründen zwingend notwendig war, diesen Frieden zu schließen;
worauf ich versicherte, daß es mir auf jeden Fall erfreulich schien, wenn das
böse Kämpfen und Sterben ein Ende fand; aber der gute Papa ließ es sich nicht
nehmen, mir entschuldigende Auseinandersetzungen zu unterbreiten:

»Du mußt nicht glauben, daß wir Angst haben ... Wenn es auch den Anschein hat,
als machten wir Konzessionen, wir vergeben unserer Würde nichts und wissen
schon, was wir tun. Wenn es sich um uns allein handelte, so hätten wir wegen
dieses kleinen Schachs in Solferino die Partie nicht aufgegeben. O nein, noch
lange nicht. Wir brauchten nur noch ein Armeekorps hinunter zu schicken, und
der Feind müßte Mailand schnell wieder räumen... Aber weißt du, Martha, es
handelt sich um andere allgemeine Interessen und Prinzipien. Wir verzichten
jetzt darauf, uns weiter zu schlagen, um die anderen bedrohten italienischen
Fürstentümer zu bewahren, welche der sardinische Räuberhauptmann samt seinem
französischen Henkersbeistand auch gern überfallen wollte. Gegen Modena,
Toskana – wo, wie du weißt, mit unserem Kaiserhaus verwandte Dynastien regieren
– ja sogar gegen Rom, gegen den Papst wollen sie ziehen – die Vandalen. Wenn
wir nun vorläufig die Lombardei hergeben, so erhalten wir uns damit Venetien
und können die süditalienischen Staaten und dem heiligen Stuhl unsere Stütze
gewähren. Du siehst also ein, daß wir aus rein politischen Gründen und im
Interesse des europäischen Gleichgewichts –«

»Ja, Vater,« unterbrach ich, »ich sehe es ein. Ach hätten diese Gründe doch
schon vor Magenta gewaltet!« fügte ich bitter seufzend hinzu. Dann, um
abzulenken, zeigte ich auf ein Bücherpaket, das heute aus Wien eingetroffen
war.

»Schau' her: der Buchhändler schickt uns verschiedene Sachen zur Ansicht.
Darunter ein eben erschienenes Werk eines englischen Naturforschers, eines
gewissen Darwin: The Origin of Species – und er macht uns aufmerksam, daß dies
besonders interessant sei und geeignet, epochemachend zu wirken.«

»Er soll mich auslassen, der gute Mann. Wer soll sich in einer so wichtigen
Zeit, wie die gegenwärtige, für derlei Lappalien interessieren? Was kann denn
in einem Buch über Tier- und Pflanzenarten Epochemachendes für uns Menschen
enthalten sein? Ja, die Konföderation der italienischen Staaten, die Hegemonie
Österreichs im deutschen Bunde: das sind weittragende Dinge; die werden noch
lange in der Geschichte bestehen, wenn von diesem englischen Buch kein Mensch
mehr etwas wissen wird. Merk dir das.« Ich habe es mir gemerkt.

Zweites Buch.

Friedenszeit.

Vier Jahre später. Meine beiden – nunmehr siebzehn- und achtzehnjährigen
Schwestern – sollten bei Hofe vorgestellt werden. Aus diesem Anlaß entschloß
auch ich mich, wieder »in die Welt« zu gehen.

Die verstrichene Zeit hatte ihr Werk getan und meinen Schmerz allmählich
gelindert. Die Verzweiflung wandelte sich in Trauer, die Trauer in Wehmut, die
Wehmut in Gleichgültigkeit und diese endlich in erneute Lebensfreudigkeit. Ich
erwachte eines schönen Morgens zum Bewußtsein, daß ich eigentlich in einer
beneidenswerten, glücksverheißenden Lage mich befand: dreiundzwanzig Jahre alt,
schön, reich, hochgestellt, frei, Mutter eines allerliebsten Knaben, Glied
einer liebenden Familie – waren das nicht Bedingungen genug, um des Lebens froh
zu werden?

Das kurze Jahr meines Ehelebens lag hinter mir wie ein Traum. Ja – ich war in
meinen schönen Husaren sterblich verliebt gewesen; ja – mein zärtlicher Mann
hatte mich sehr glücklich gemacht! ja – die Trennung hatte mir großen Kummer,
sein Verlust wilden Schmerz bereitet – aber das war vorbei, vorbei. So innig
mit meinem ganzen Seelenleben verwachsen, daß ich eine Zerreißung nicht hätte
überleben, nicht verschmerzen können, war ja meine Liebe nicht gewesen: dazu
hatte unser Zusammensein zu kurz gedauert. Wir hatten uns angebetet, wie ein
paar feurige Verliebte; aber Herz in Herz, Geist in Geist aufgegangen, in
gegenseitiger Hochachtung und Freundschaft fest verbunden, wie dies manche
Eheleute nach langen Jahren geteilter Leiden und Freuden sind – das waren wir
beide nicht gewesen. Auch ich war ja sein Höchstes, sein Unentbehrlichstes
nicht; wäre er sonst so frohgemut und ohne zwingende Pflicht – sein Regiment
hat niemals ausrücken müssen – fort von mir? Zudem war ich in den vier Jahren
allmählich eine andere geworden; mein geistiger Gesichtskreis hatte sich in
vielem erweitert; ich war in den Besitz von Kenntnissen und Anschauungen
gelangt, von welchen ich zur Zeit meiner Verheiratung keine Ahnung gehabt und
von welchen auch Arno – das wußte ich jetzt zu beurteilen – sich keinen Begriff
gemacht und so hätte er meinem jetzigen Seelenleben – wäre er auferstanden – in
mancher Richtung fremd gegenüber gestanden.

Wieso diese Wandlung mit mir geschehen? Das ist so gekommen:

Ein Jahr meiner Witwenschaft war verstrichen, die Verzweiflung – erste Phase –
in Trauer übergegangen. Aber noch in eine sehr tiefe, blutende Trauer. Von
einer Wiederanknüpfung geselliger Verbindungen, wollte ich durchaus nichts
wissen. Ich meinte, fortan müsse mein Leben nur noch mit der Erziehung meines
Sohnes Rudolf ausgefüllt sein.

Nie mehr nannte ich das Kind »Ruru« oder »Korporal«; die Babyspielereien des
verliebten Elternpaares waren dahin; der Kleine war mein ›Sohn Rudolf‹
geworden, meines ganzen Strebens, Hoffens, Liebens geheiligter Mittelpunkt. Um
ihm einstens eine gute Lehrerin sein – oder doch, um seinen Studien folgen und
ihm eine Geisteskameradin werden zu können, wollte ich selber so viel Wissen
als möglich mir aneignen; zudem war Lesen die einzige Zerstreuung, die ich mir
erlaubte – so vertiefte ich mich denn von neuem in die Schätze unserer
Schloßbibliothek. Namentlich drängte es mich, mein einstiges Lieblingsstudium –
die Geschichte – wieder aufzunehmen. In der letzten Zeit, als der Krieg von
meinen Zeitgenossen und von mir selber so viele Opfer gefordert hatte, war mein
früherer Enthusiasmus stark abgekühlt worden, und ich wünschte denselben durch
entsprechende Lektüre wieder anzufachen. Und in der Tat, es gewährte mir
manchmal einen gewissen Trost, wenn ich ein paar Seiten Schlachtenberichte mit
den daran geknüpften Heldenverherrlichungen gelesen, zu denken, daß der Tod
meines armen Mannes und mein eigenes Witwenleid als Parzellen in einem
ähnlichen großen, geschichtlichen Vorgang enthalten waren, ich sage »manchmal«
– nicht immer. So ganz und gar konnte ich mich doch nicht mehr in jene
Stimmungen meiner Mädchenzeit zurückversetzen, wo ich es der Jungfrau von
Orleans hätte gleich tun mögen. Vieles, vieles in den gelesenen
überschwenglichen Ruhmestiraden, welche die Schlachtenberichte begleiteten,
klang mir falsch und hohl, wenn ich mir zugleich die Schrecken der Schlacht
vergegenwärtigte – so falsch und hohl, wie eine als Preis für eine echte Perle
erhaltene Blechmünze. Die Perle Leben – ist die wohl ehrlich bezahlt mit den
Blechphrasen der geschichtlichen Nachrufe? ...

Bald hatte ich den Vorrat der in unserer Bücherei vorhandenen historischen
Werke erschöpft. Ich bat unseren Buchhändler, er möge mir ein neues
Geschichtswerk zur Ansicht schicken. Er schickte Thomas Buckles History of
Civilisation. »Das Werk ist nicht vollendet,« schrieb der Buchhändler, »aber
die beifolgenden zwei, als Einleitung dienenden Bände bilden an und für sich
ein abgeschlossenes Ganzes und ihr Erscheinen hat sowohl in England, als in der
übrigen gebildeten Welt großes Aufsehen erregt; der Verfasser, so sagt man,
habe damit den Grundstein zu einer neuen Auffassung der Geschichte gelegt.«

In der Tat ja: ganz neu. Mir war, nachdem ich diese zwei Bände gelesen und
wieder gelesen, wie jemand zu Mute, der zeitlebens in einem engen Talkessel
gewohnt und zum erstenmal auf eine der umgebenden Bergspitzen hinaufgeführt
worden, von wo ein ausgestrecktes Stück Land zu sehen ist, mit Bauten und
Gärten bedeckt, von endlosem Meere begrenzt. Ich will nicht behaupten, daß ich
– die Zwanzigjährige, welcher die bekannte oberflächliche höhere
Töchtererziehung zuteil geworden – das Buch in seiner ganzen Tragweite
verstand, oder – um obiges Bild beizubehalten – daß ich die Erhabenheit der
Monumentalbauten und die Größe des Ozeans erfaßte, die vor meinen, überraschten
Blicken lagen; aber ich war geblendet, war überwältigt; ich sah, daß es
jenseits meines engen Heimattales eine weite, weite Welt gab, von der ich
bisher niemals Kunde erhalten. Erst, als ich das Buch nach fünfzehn oder
zwanzig Jahren wieder las, und nachdem ich andere im selben Geist verfaßte
Werke studiert hatte, konnte ich mir vielleicht anmaßen, zu sagen, daß ich es
verstehe. Doch eins wurde mir auch schon damals klar: die Geschichte der
Menschheit wird nicht – wie dies die alte Auffassung war – durch die Könige und
Staatsmänner, durch die Kriege und Traktate bestimmt, welche der Ehrgeiz der
einen und die Schlauheit der anderen ins Leben rufen, sondern durch die
allmähliche Entwicklung der Intelligenz. Die Hof- und Schlachtenchroniken,
welche in den Historienbüchern aneinander gereiht sind, stellen einzelne
Erscheinungen der jeweiligen Kulturzustände vor, nicht aber deren bewegende
Ursachen. Von der althergebrachten Bewunderung, mit welcher andere
Geschichtsschreiber die Lebensläufe gewaltiger Eroberer und Länderverwüster zu
erzählen pflegen, konnte ich im Buckle gar nichts finden. Im Gegenteil, er
führt den Nachweis, daß das Ansehen des Kriegerstandes im umgekehrten
Verhältnis zu der Kulturhöhe eines Volkes steht: – je tiefer in der
barbarischen Vergangenheit zurück, desto häufiger die gegenseitige Bekriegung
und desto enger die Grenzen des Friedens: Provinz gegen Provinz, Stadt gegen
Stadt, Familie gegen Familie. Er betont, daß im Fortschritt der Gesellschaft,
mehr noch als der Krieg selber, die Liebe zum Kriege im Schwinden begriffen
sei. Das war mir aus der Seele gesprochen. Sogar in meinem kurzen Innenleben
war diese Verminderung vor sich gegangen; und wenn ich oft diese Regung als
etwas Feiges, Unwürdiges unterdrückt hatte, glaubend, daß ich allein mich
solchen Frevels schuldig mache, so erkannte ich jetzt, daß dies bei mir nur der
schwache Widerhall des Zeitgeistes war; daß Gelehrte und Denker, wie dieser
englische Geschichtsschreiber, daß unzählige Menschen mit ihm die einstige
Kriegsvergötterung verloren hatten, welche – wie sie eine Phase meiner Kindheit
gewesen – in diesem Buche auch als eine Phase aus der Kindheit der Gesellschaft
dargestellt war. Somit hatte ich in Buckles Geschichtswerke eigentlich das
Gegenteil von dem gefunden, was ich gesucht. Dennoch empfand ich diesen Fund
als einen Gewinn – ich fühlte mich dadurch gehoben, geklärt, beruhigt. Einmal
versuchte ich mit meinem Vater über diese neugewonnenen Gesichtspunkte zu reden
– aber vergebens. Auf den Berg hinauf wollte er mir nicht folgen – das heißt,
er wollte das Buch nicht lesen – also war es aussichtslos, mit ihm von Dingen
zu reden, die man nur von dort oben aus wahrnehmen konnte.

Nun folgte das Jahr – zweite Phase –, da die Trauer in Melancholie übergegangen
war. Jetzt las und studierte ich noch fleißiger. Das erste Werk Buckles hatte
mir Geschmack am Nachdenken gegeben und die Freuden eines erweiterten
Weltausblicks kosten gemacht. Davon wollte ich nun noch immer mehr und mehr
genießen, und so ließ ich diesem Buche noch viele andere, im gleichen Geist
verfaßte, folgen. Und das Interesse, die Genüsse, welche ich in diesen Studien
fand, trugen dazu bei, die dritte Phase eintreten – nämlich die Melancholie
schwinden zu machen. Als aber die letzte Wandlung mit mir vorging, das ist, als
die Lebenslust von neuem erwachte, da wollten mir auf einmal die Bücher nicht
mehr genügen; da sah ich auf einmal ein, daß Ethnographie und Anthropologie und
vergleichende Mythologie und sonstige -logien und -graphien unmöglich meine
Sehnsucht stillen konnten; daß für eine junge Frau in meiner Lage das Leben
noch ganz andere Glücksblüten bereit hielt, nach welchen ich nur die Hand
auszustrecken brauchte ... Und so kam es, daß ich im Winter 1863 mich anbot,
meine jüngeren Schwestern selber in die Welt einzuführen und meine Salons der
Wiener Gesellschaft öffnete.

^* [*] ^*

Martha Gräfin Dotzky, eine reiche, junge Witwe. Unter diesem vielversprechenden
Namen stand ich auf dem Personenverzeichnis der »große Welt«-Komödie. Und ich
muß sagen, die Rolle sagte mir zu. Es ist kein geringes Vergnügen, von allen
Seiten Huldigungen zu empfangen, von der ganzen Gesellschaft gefeiert,
verwöhnt, mit Auszeichnungen überschüttet zu werden. Es ist kein geringer
Genuß, nach beinahe vierjähriger Weltabgeschiedenheit plötzlich in einen
Strudel von allerlei Vergnügungen zu gelangen; interessante, bedeutende
Menschen kennen zu lernen, an fast jedem Tage ein glänzendes Fest mitzumachen –
und dabei sich selber als den Mittelpunkt allgemeiner Aufmerksamkeit zu fühlen.

Wir drei Schwestern hatten den Spitznamen »die Göttinnen vom Berge Iba«
bekommen und die Erisäpfel lassen sich nicht zählen, welche die verschiedenen
jungen Parisse unter uns verteilten; ich natürlich – in meiner oben erwähnten
Theaterzettelwürde »reiche, junge Witwe« war gewöhnlich die Bevorzugte. Es galt
übrigens in meiner Familie – und auch ein klein wenig in meinem eigenen
Bewußtsein – als ausgemachte Sache, daß ich mich wieder vermählen würde. Tante
Marie pflegte in ihren Homilien nicht mehr auf den Verklärten anzuspielen, der
»dort oben meiner harrte«, denn wenn ich in den kurzen Erdenjahren, die mich
vom Grabe trennten, mir einen zweiten Gatten angeeignet – eine von Tante Marie
selber gewünschte Eventualität –, so war dadurch die Gemütlichkeit des
himmlischen Wiedersehens mit dem ersten stark beeinträchtigt.

Alle um mich herum schienen Arnos Existenz vergessen zu haben – nur ich nicht.
Obwohl die Zeit meinen Schmerz um ihn geheilt hatte – sein Bild hatte sie nicht
verlöscht. Man kann aufhören, um seine Toten zu trauern – die Trauer hängt auch
nicht vom Willen ab – aber vergessen soll man sie nicht. Ich betrachtete dieses
von meiner Umgebung geübte Totschweigen eines Verstorbenen als eine zweite
nachträgliche Tötung und vermied es, den Armen auch totzudenken. Ich hatte es
mir zur Aufgabe gemacht, täglich zum kleinen Rudolf von seinem Vater zu
sprechen, und in seinem Abendgebet mußte das Kind stets sagen: »Gott, laß mich
gut und brav sein, meinem geliebten Vater Arno zu Liebe!«

Meine Schwestern und ich »amüsierten« uns köstlich – ich gewiß nicht minder als
sie. Es war ja sozusagen auch mein Debüt in der Welt. Das erste Mal war ich als
Braut und Neuvermählte eingeführt worden; da hatten sich selbstverständlich
alle Kurmacher von mir ferngehalten, und was ist des »Welt«-Lebens höchster
Reiz, wenn nicht die Kurmacher? Aber sonderbar! So sehr es mir behagte, von
einer Schar von Anbetern umgeben zu sein, keiner von ihnen machte einen
tieferen Eindruck auf mich. Es lag eine Schranke zwischen ihnen und mir, die
schier unübersteiglich war. Und diese Schranke hatte sich durch die drei Jahre
meines einsamen Studierens und Denkens aufgerichtet. Alle diese glänzenden
jungen Herren, deren Lebensinteressen in Sport, Spiel, Ballett, Hofklatsch und,
wenn es hoch ging, in Berufsehrgeiz (die meisten waren Militärs) gipfelten, die
hatten von den Dingen, die ich in meinen Büchern von ferne erschaut und an
denen mein Geist sich gelabt, auch nicht die entfernteste Idee. Jene Sprache,
von der ich freilich auch nur Anfangsgründe kennen gelernt, von der ich aber
wußte, daß in ihr durch die Männer der Wissenschaft die höchsten Fragen beraten
und einst gelöst werden; jene Sprache war ihnen nicht nur »spanisch«, sondern –
patagonisch.

Unter dieser Kategorie junger Leute würde ich mir keinen Gatten wählen – das
stand fest. Überhaupt hatte ich keine Eile, meine Freiheit, die mir so wohl
gefiel, wieder aufzugeben. Ich wußte meine seinwollenden Freier so in
Entfernung zu halten, daß keiner einen Antrag wagte und daß auch niemand in der
Gesellschaft das kompromittierende Wort von mir sagen konnte: »Sie läßt sich
den Hof machen.« Mein Sohn Rudolf sollte einst auf seine Mutter stolz sein
dürfen – keinen Hauch des Verdachts auf dem blanken Spiegel ihres guten Rufes
vorfinden. Wenn jedoch der Fall einträte, daß mein Herz von neuem in Liebe
erglühte – es konnte nur für einen Würdigen sein –, dann war ich ja geneigt,
das Anrecht, welches meine Jugend noch auf irdisches Glück besaß, geltend zu
machen und eine zweite Ehe einzugehen.

Unterdessen – von Liebe und Glück abgesehen – war ich recht guter Dinge. Der
Tanz, das Theater, der Putz: an alledem fand ich ein lebhaftes Vergnügen. Dabei
vernachlässigte ich weder meinen kleinen Rudolf noch meine eigene Ausbildung.
Nicht, daß ich mich in gründliche Fachstudien vertiefte; aber über die Bewegung
der Geister erhielt ich mich stets auf dem Laufenden, indem ich mir die
hervorragendsten neuen Erscheinungen der Weltliteratur anschaffte und
regelmäßig sämtliche Artikel, auch die wissenschaftlichen, der Revue des deux
Mondes und ähnlicher Zeitschriften aufmerksam las. Diese Beschäftigung hatte
freilich zur Folge, daß die vorerwähnte Schranke, welche mein Seelenleben von
der mich umgebenden Junge-Herrenwelt abschloß, immer höher wurde – aber das war
schon recht so. Gern hätte ich in meinen Salon einige Persönlichkeiten aus der
Literaten- und Gelehrtenwelt zugezogen, allein dies war in der Mitte, in der
ich mich bewegte, nicht recht tunlich. Bürgerliche Elemente werden der
österreichischen sogenannten »Sozietät« nicht beigemischt. Namentlich damals;
seither hat sich dieser ausschließliche Geist etwas geändert und es ist Mode
geworden, einzelnen Vertretern der Kunst und Wissenschaft seine Salons zu
öffnen. Zu der Zeit, von der ich spreche, war dies jedoch nicht der Fall; was
nicht hoffähig war – das heißt was nicht sechzehn Ahnen aufzuweisen hatte – war
von vornherein ausgeschlossen. Unsere gewohnte Gesellschaft wäre ganz
unangenehm überrascht gewesen, bei mir unadelige Leute anzutreffen, und hätte
nicht den rechten Ton gefunden, mit solchen zu verkehren. Und diese selber
hätten meinen mit »Komtesseln« und Sportsmen, mit alten Generälen und alten
Stiftsdamen gefüllten Salon schon gar unerträglich langweilig gefunden. Welchen
Anteil konnten Männer von Geist und Wissen, Schriftsteller und Künstler, an den
ewig gleichen Erörterungen nehmen: bei wem gestern getanzt worden und bei wem
morgen getanzt wird – ob bei Schwarzenberg, bei Pallavicini oder bei Hof – 
welche Passionen Baronin Pacher einflößt, welche Partie Komteß Palffy
ausgeschlagen, wieviel Herrschaften Fürst Croy besitzt, was die junge Almasy
für eine »Geborene« sei, ob eine Festetics oder eine Wenkheim, und ob die
Wenkheim, deren Mutter eine Khevenmüller gewesen usw. usw. Das war nämlich so
der Stoff der meisten um mich herum geführten Unterhaltungen. Auch die
geistvollen und unterrichteten Leute, von welchen doch gar manche in unseren
Kreisen sich fanden – Staatsmänner und dergleichen – glaubten sich
verpflichtet, wenn sie mit uns – tanzender Jugend – verkehrten, denselben
frivolen und inhaltslosen Ton anzuschlagen. Wie gerne hätte ich oft nach einem
Diner mich in die Ecke begeben, wo ein paar unserer vielgereisten Diplomaten,
beredten Reichsräten, oder sonstige bedeutende Männer über bedeutende Fragen
ihre Meinung austauschten – aber das war nicht tunlich; ich mußte schon bei den
anderen jungen Frauen bleiben und die Toiletten besprechen, die wir für den
nächsten großen Ball vorbereiteten. Und hätte ich mich auch in jene Gruppe
eingedrängt, sogleich würden die eben geführten Gespräche über
Nationalökonomie, über Byrons Poesie, über Theorien von Strauß und Renan
verstummt sein und es würde geheißen haben: »Ach, Gräfin Dotzky! ... gestern
auf dem Damen-Picknick haben Sie bezaubernd ausgesehen ... und Sie gehen doch
morgen zum Empfang bei der russischen Botschaft?«

^* [*] ^*

»Erlaube, liebe Martha,« sagte mein Vetter Konrad Althaus, »daß ich dir
Oberstleutnant Baron Tilling vorstelle.«

Ich neigte den Kopf. Der Vorstellende entfernte sich und der Vorgestellte blieb
stumm. Ich faßte dies als eine Aufforderung zum Tanze auf und erhob mich von
meinem Sitz – mit gerundet aufgehobenem linken Arm, bereit, ihn auf Baron
Tillings Schulter zu lehnen.

»Verzeihen Sie, Gräfin,« sagte jener mit einem flüchtigen Lächeln, das blitzend
weiße Zähne aufdeckte, »ich kann nicht tanzen.«

»Ah so – desto besser,« antwortete ich, mich wieder setzend. »Ich hatte mich
ohnehin hierher zurückgezogen, um ein wenig auszuruhen.«

»Und ich hatte mir die Ehre erbeten, Ihnen vorgestellt zu werden, gnädige
Gräfin, um Ihnen eine Mitteilung zu machen.«

Ich blickte erstaunt auf. Der Baron machte ein sehr ernstes Gesicht. Er war
überhaupt ein ernsthaft aussehender Mann – nicht mehr jung, etwa vierzig, mit
einigen Silberfäden an den Schläfen – im ganzen eine vornehme, sympathische
Erscheinung. Ich hatte mir angewöhnt, jeden Neuvorgestellten auf die Frage hin
prüfend anzusehen: Bist du ein Freier? – würde ich dich nehmen? Beide Fragen
beantwortete ich mir in diesem Falle mit einem schnellen »Nein«. Es fehlte dem
Betreffenden durchaus der verbindlich-anbetende Ausdruck, welchen alle jene
anzunehmen pflegen, die sich den Frauen mit sogenannten »Absichten« nahen; –
und die andere Frage fand schon durch seine Uniform verneinende Erledigung. Ein
zweites Mal würde ich keinem Soldaten die Hand reichen – das hatte ich mir fest
vorgenommen. Nicht nur aus dem Grunde, um kein zweites Mal der schrecklichen
Angst ausgesetzt zu werden, den Gatten ins Feld ziehen zu sehen, sondern well
ich seither über den Krieg im allgemeinen zu Ansichten gelangt war, in welchen
ich unmöglich mit einem Krieger hätte übereinstimmen können.

Oberstleutnant von Tilling machte von meiner Aufforderung, sich neben mich zu
setzen, keinen Gebrauch.

»Ich will Sie nicht lange belästigen, Gräfin. Was ich Ihnen mitzuteilen habe,
paßt nicht in ein Ballfest. Ich wollte mir nur die Erlaubnis erbitten, mich in
Ihrem Hause einzufinden; können Sie mir gnädigst einen Tag und eine Stunde
bestimmen, wann ich Sie sprechen darf?«

»Ich empfange an Sonnabenden zwischen zwei und vier.«

»Dann gleicht an Sonnabenden zwischen zwei und vier Ihr Haus vermutlich einem
Bienenstock, wo die Honigträger aus- und einfliegen –«

»Und ich als Königin in der Zelle sitze, meinen Sie – das ist ein recht
hübsches Kompliment.«

»Komplimente mache ich nie – ebensowenig als Honig, und so behagt mir die
sonnabendliche Schwarmstunde durchaus nicht; ich muß Sie allein sprechen.«

»Sie reizen meine Neugier. Sagen wir also morgen Dienstag, um die gleiche
Stunde; ich werde für Sie und sonst niemand zu Hause sein.«

Er dankte mit einer Verbeugung und ging.

Eine Weile später kam mein Vetter Althaus vorbei. Ich rief ihn zu mir, ließ ihn
an meiner Seite Platz nehmen und verlangte Auskunft über Baron Tilling.

»Gefällt er dir? Hat er dir solch tiefen Eindruck gemacht, daß du dich gar so
angelegentlich erkundigst? Er ist zu haben – das heißt er ist noch ledig. Darum
soll er aber doch nicht frei sein ... Man munkelt, daß eine sehr hohe Dame
(Althaus nannte eine Prinzessin aus regierendem Hause) ihn durch zarte Bande an
sich fesselt – deshalb heirate er nicht. Sein Regiment ist erst seit kurzer
Zeit hierher versetzt worden, daher hat man ihn noch nicht viel in der
Gesellschaft gesehen – auch ist er, glaube ich, ein Feind von Bällen und
dergleichen. Ich habe ihn im adeligen Kasino kennen gelernt, wo er täglich ein
paar Stunden verbringt, aber gewöhnlich im Lesezimmer in die Zeitungen, oder
mit unseren besten Schachspielern in eine Partie vertieft. Ich war erstaunt,
ihn hier zu treffen – da jedoch die Hausfrau seine Cousine ist, so erklärt sich
seine kurze Erscheinung auf dem Ball – er ist auch schon wieder weg. Nachdem er
sich von dir empfohlen, sah ich ihn fortgehen.«

»Hast du ihn noch mehreren anderen Damen vorgestellt?«

»Nein, nur dir. Aber darum mußt du dir nicht einbilden, daß du es ihm von
weitem angetan, und er deshalb verlangte, dich kennen zu lernen: – »Können Sie
mir nicht sagen, fragte er mich, ob eine gewisse Gräfin Dotzky, geborene
Althaus – vermutlich mit Ihnen verwandt – hier anwesend ist? Ich muß mit
derselben sprechen.« – »Ja, antwortete ich, auf dich zeigend – dort in jener
Ecke auf dem Sofa – im blauen Kleide.« – »Ah, die? Seien Sie so gut, stellen
Sie mich vor.« – Was ich denn bereitwilligst tat, ohne zu ahnen, daß ich dich
dadurch um deine Ruhe bringen würde.«

»So sprich doch keinen Unsinn, Konrad – meine Ruhe ist nicht so leicht zu
untergraben. Tilling? was ist das für eine Familie? – ich höre den Namen zum
erstenmal.«

»Aha, du gibst nicht nach ... Ist das ein Glücksmensch! Ich habe mich durch
volle drei Monate, mit Aufwand aller meiner Bezauberungskräfte, in deine Gunst
einzuschleichen versucht – vergebens. Und dieser kalte Oberstleutnant – denn er
ist kalt und gefühllos, laß dir das gesagt sein – kam, sah und siegte. – Was
›Tilling‹ für eine Familie sei, fragtest du? Ich glaube preußischen Ursprungs –
doch war schon sein Vater in österreichische Dienste getreten – seine Mutter
ist auch Preußin – du mußt seinen norddeutschen Akzent bemerkt haben.«

»Ja, er spricht ein wunderschönes Deutsch.«

»Natürlich – alles ist wunderschön an ihm.« Althaus stand auf. »Jetzt habe ich
gerade genug. Erlaube, daß ich dich deinen Träumen überlasse; ich will
versuchen, mich mit Damen zu unterhalten, welche –«

»Dich wunderschön finden. Solche gibt es wohl genug.«

Ich verließ den Ball zu früher Stunde. Meine Schwestern konnten unter dem
Schutze Tante Maries noch bleiben und mich hielt nichts zurück. Die Lust am
Tanzen war mir vergangen, ich fühlte mich ermüdet und sehnte mich nach
Einsamkeit. Warum ... Es scheint doch so – da ich noch um Mitternacht die roten
Hefte mit Eintragung der oben angeführten Gespräche bereicherte und
Betrachtungen daran knüpfte, wie folgt: »Ein interessanter Mensch, dieser
Tilling – Die hohe Frau, die ihn liebt, denkt jetzt wahrscheinlich an ihn ...
oder vielleicht kniet er in diesem Augenblick zu ihren Füßen und sie ist nicht
so allein – allein – wie ich. Ach, jemand so recht innig lieben zu können ...
es müßte nicht eben Tilling sein – ich kenne ihn ja nicht ... Nicht um Tilling
beneide ich die Prinzessin, aber um ihr Verliebtsein. Und je
leidenschaftlicher, je wärmer sie ihm zugetan ist, desto mehr beneide ich sie.«

Mein erster Gedanke beim Erwachen war wieder – Tilling. Ja richtig: er hatte
sich für diesen Tag behufs wichtiger Mitteilungen bei mir angesagt. So
gespannt, wie auf diesen Besuch, hatte ich mich schon lange nicht gefühlt.

Um die bestimmte Stunde gab ich Befehl, daß mit Ausnahme des Erwarteten niemand
vorgelassen werde. Meine Schwestern waren nicht zu Hause, Tante Marie, die
unermüdliche garde-dame, hatte sie auf den Eislaufplatz begleitet.

Ich setzte mich in meinen kleinen Salon – mit einer hübschen Haustoilette von
violettem Samt angetan (violett steht Blondinen bekanntlich vorteilhaft), nahm
ein Buch zur Hand und wartete. Lang' habe ich nicht warten müssen: zehn Minuten
nach zwei trat Freiherr von Tilling bei mir ein.

»Wie Sie sehen, Gräfin, habe ich von Ihrer Erlaubnis pünktlich Gebrauch
gemacht,« sagte er mir die Hand küssend.

»Glücklicherweise,« antwortete ich lächelnd, indem ich ihm einen Platz anwies;
»ich hätte sonst vor Ungeduld vergehen müssen, denn Sie haben mich wahrhaftig
in große Spannung versetzt.«

»Dann will ich gleich, ohne lange Einleitung, sagen, was ich zu sagen habe. Daß
ich es nicht schon gestern getan, geschah, um Ihre fröhliche Stimmung nicht zu
trüben –«

»Sie erschrecken mich –«

»Mit einem Wort: Ich habe die Schlacht von Magenta mitgemacht –«

»Und Sie haben Arno sterben sehen!« schrie ich auf.

»So ist es. Ich bin in der Lage, Ihnen über seine letzten Augenblicke Bescheid
zu geben.«

»Sprechen Sie,« sagte ich bebend.

»Zittern Sie nicht, Gräfin. Wenn diese letzten Augenblicke so schrecklich
gewesen wären, wie bei so manchen anderen Kameraden, so würde ich Ihnen sicher
nicht davon gesprochen haben: es gibt nichts Traurigeres, als von einem teueren
Toten zu erfahren, daß er qualvoll gestorben – das ist aber hier nicht der
Fall.«

»Sie nehmen mir einen Stein vom Herzen. Erzählen Sie.«

»Ich werde Ihnen nicht die leere Phrase wiederholen, mit welcher man
Soldatenhinterbliebene zu trösten pflegt: ›Er starb als Held,‹ denn ich weiß
nicht recht, was man damit sagen will: – den wirklichen Trost kann ich Ihnen
aber bieten: er starb, ohne an den Tod zu denken. Er war von allem Anfang
überzeugt, daß ihm nichts geschehen werde. Wir waren viel zusammen und er
erzählte mir oft von seinem Familienglück, zeigte mir das Bild seines schönen
jungen Weibchens und das seines Kindes; er lud mich ein, wenn nur einmal die
Kampagne aus sei, ihn in seiner Häuslichkeit zu besuchen. In dem Gemetzel von
Magenta befand ich mich zufällig an seiner Seite. Ich erspare Ihnen die
Schilderung der vorhergehenden Szenen – so etwas erzählt sich nicht. Männer,
die kriegerischen Geistes sind, werden mitten im Pulverdampf und Kugelregen von
so einem Taumel erfaßt, daß sie eigentlich nicht wissen, was um sie vorgeht.
Dotzky war ein solcher Mann. Seine Augen sprühten, er zielte mit fester Hand;
er war in vollem Kriegsrausch, das konnte ich – Nüchterner – sehen. Da kam ein
Hohlgeschoß geflogen und fiel auf ein paar Schritte Entfernung vor uns nieder.
Als das Ungetüm platzte, stürzten zehn Mann zusammen – darunter Dotzky. Es
erhob sich ein Jammergeschrei unter den Unglücklichen – aber Dotzky schrie
nicht: er war tot. Ich und noch ein paar Kameraden bückten uns zu den
Getroffenen herab, um ihnen, wenn möglich, Hilfe zu bringen. – Es war aber
nicht möglich. Sie rangen alle mit dem Tode, auf das greulichste zerrissen und
zerfleischt, die Beute schrecklichster Schmerzen ... Nur Dotzky, zu dem ich
mich zuerst auf den Boden gekniet, atmete nicht mehr; sein Herz stand still und
aus der aufgerissenen Seite quoll das Blut in solchen Strömen, daß – wenn sein
Zustand auch nur Ohnmacht und nicht der Tod gewesen wäre –, es nicht zu
befürchten stand, daß er wieder zu sich komme –«

»Zu befürchten?« unterbrach ich weinend.

»Ja – denn wir mußten sie hilflos da liegen lassen: vor uns erklang wieder das
mordgebietende »Hurra!« und hinter uns stürmten berittene Scharen heran, welche
über diese Sterbenden hinwegsetzen würden – glücklich der Bewußtlose! Sein
Gesicht hatte einen ganz ruhigen, schmerzlosen Ausdruck – und als wir, nachdem
der Kampf vorüber war, unsere Toten und Verwundeten auflasen, fand ich ihn auf
derselben Stelle in gleicher Lage und mit dem gleichen friedlichen Ausdruck.
Das habe ich Ihnen sagen wollen, Gräfin. Freilich hätte ich das schon vor
Jahren tun können und, da ich nicht mit Ihnen zusammentraf, an Sie schreiben –
aber die Idee kam mir erst gestern, als mir meine Cousine sagte, sie erwarte
unter ihren Gästen die schöne Witwe Arno Dotzkys. Verzeihen Sie, wenn ich
schmerzliche Erinnerungen wachgerufen; ich glaube doch eine Pflicht erfüllt und
Sie von peinlichen Zweifeln befreit zu haben.«

Er stand auf. Ich reichte ihm die Hand:

»Ich danke, Baron Tilling,« sagte ich, meine Tränen trocknend. »Sie haben mir
in der Tat ein wertvolles Geschenk gemacht: die Beruhigung, daß das Ende meines
teuren Mannes frei von Schmerz und Qual war .... Aber bleiben Sie noch ein
wenig, ich bitte Sie .... Ich wollte Sie noch sprechen hören ... Vorhin, in
Ihrer Ausdrucksweise, haben Sie einen Ton angeschlagen, der in meinem Gemüte
eine gewisse Saite vibrieren gemacht – ohne Umschweife, Sie verabscheuen den
Krieg?«

Tillings Gesicht verfinsterte sich:

»Verzeihen Sie, Gräfin,« sagte er, »wenn ich Ihnen über diesen Gegenstand nicht
Rede stehe. Auch bedauere ich, mich nicht länger aufhalten zu können – ich
werde erwartet.«

Jetzt nahm mein Gesicht einen kalten Ausdruck an: vermutlich erwartete ihn die
Prinzessin – und der Gedanke war mir unangenehm.

»Da will ich Sie nicht zurückhalten, Herr Oberstleutnant,« entgegnete ich kalt.

Ohne nur die Erlaubnis zu erbitten, wiederkommen zu dürfen, verbeugte er sich
und ging.

^* [*] ^*

Fasching war zu Ende. Rosa und Lilli, meine Schwestern, hatten sich »ungeheuer
amüsiert«. Jede verzeichnete ein halbes Dutzend Eroberungen; dennoch befand
sich keine wünschenswerte Partie darunter und der »Rechte« war für keine
erschienen. Desto besser: sie wollten gern noch ein paar Mädchenjahre genießen,
ehe sie ins Ehejoch traten.

Und ich? In den roten Heften stehen meine Faschingseindrücke folgendermaßen
notiert:

»Ich bin froh, daß die Tanzerei vorüber ist. Es fing schon an, eintönig zu
werden. Immer dieselben Touren und immer dieselben Gespräche und immer ein und
derselbe Tänzer: – denn ob es nun der Husarenleutnant X, oder der
Dragonerleutnant Y, oder der Ulanenrittmeister Z ist – es sind doch die
gleichen Verbeugungen, die gleichen Bemerkungen, die gleichen Seufzer und
Blicke. Nicht ein interessanter Mensch darunter, nicht einer. Und der einzige,
der allenfalls ... reden wir nichts von dem, der gehört ja seiner Prinzessin.
Sie ist eine hübsche Frau, ja – zugestanden, aber ich finde sie unsympathisch.«

Obgleich der Fasching mit seinen großen Ballfesten zu Ende war, so hatten die
geselligen Vergnügungen darum nicht aufgehört. Soireen, Diners, Konzerte: der
Wirbel dauerte fort. Auch eine große Liebhabertheatervorstellung ward in
Aussicht genommen – dies doch erst nach Ostern. Für die Fastenzeit war doch
eine Mäßigung in Vergnügen geboten – nach Tante Mariens Ansicht mäßigten mir
uns lange nicht genug. Daß ich die Fastenpredigten nicht regelmäßig besuchte,
konnte sie mir nicht recht verzeihen, und sie entschädigte sich für meine
Lauheit, indem sie Rosa und Lilli zu allen berühmten Kanzelrednern schleppte.
Die Mädchen ließen sich das gern gefallen; einmal trafen sie in den Kirchen mit
ihrer ganzen gewohnten Koterie zusammen – Pater Klinkowström war ebensosehr
Mode bei den Jesuiten, als die Murska in der Oper, und in zweiter Linie waren
sie auch leidlich fromm.

Aber nicht nur den Predigten, auch den Soireen hielt ich mich während jener
Fastenzeit ziemlich fern. Ich hatte plötzlich an geselligen Zusammenkünften den
Geschmack verloren und liebte es, manchmal allein zu Hause zu bleiben – mit
meinem Sohn zu spielen, und wenn der Kleine zu Bett gebracht war, mich mit
einem guten Buch an das Kaminfeuer zu setzen und zu lesen. Zuweilen besuchte
mich dann mein Vater und verplauderte ein bis zwei Stunden bei mir. Natürlich
kamen die Feldzugserinnerungen dabei unablässig zum Vorschein. Ich hatte ihm
Tillings Bericht über Arnos Ende mitgeteilt; er nahm die Geschichte jedoch
ziemlich kühl auf. Ob einer mit Schmerzen oder ohne Schmerzen geendet, schien
ihm eine ganz nebensächliche Frage. »Geblieben« sein – wie der Tod auf dem
Schlachtfelde heißt – war seiner Anschauung nach eine so rühmliche – durch ein
so erhabenes Faktum herbeigeführte Sache, daß die Details der dabei allenfalls
ausgestandenen körperlichen Leiden gar nicht in Betracht kamen. In seinem Munde
klang das »Geblieben« stets wie die neidende Konstatierung einer besonderen
Auszeichnung, und die dem »Bleiben« nächstfolgende Annehmlichkeit war nach
seiner Auffassung offenbar das »Blessiert« werden. Die Art und Weise, wie er
von sich mit Stolz und von den anderen mit Respekt erzählte, daß sie bei diesem
oder jenem – nach irgendeiner Ortschaft benannten – Gefecht verwundet worden,
ließ einen ganz vergessen, daß das Ding eigentlich weh tun könne. Welch ein
Unterschied mit der kurzen Erzählung Tillings: in der Schilderung der zehn
Unglücklichen, welche, von dem platzenden Geschoß zerschmettert, in lauten
Jammer ausbrachen – was lag da für ein anderer Ton erschütternden Mitleids
darin! Ich habe Tillings Worte meinem Vater nicht wiederholt, denn ich empfand
instinktiv, daß ihm dieselben unsoldatenmäßig erschienen wären und seine
Achtung vor dem Sprecher beeinträchtigt hätten, und das hätte mich verdrossen;
denn gerade der vielleicht unsoldatische, aber sicherlich menschliche Abscheu,
mit welchem er das schreckliche Ende seiner Kampfgenossen geschaut und erzählt,
war mir ins Herz gedrungen.

Wie gern hätte ich mit Tilling über dieses Thema noch weiter gesprochen – aber
er schien meine Bekanntschaft nicht pflegen zu wollen. Seit seinem Besuche
waren vierzehn Tage vergangen und weder hatte er den Besuch wiederholt, noch
war ich ihm in der Gesellschaft begegnet. Nur zwei- oder dreimal auf der
Ringstraße und einmal im Burgtheater war ich seiner ansichtig geworden: er
grüßte ehrerbietig, ich dankte freundlich – weiter nichts. Weiter nichts? ...
Warum klopfte mir bei diesen Gelegenheiten das Herz, warum konnte ich dann
stundenlang die Gebärde seines Grußes nicht aus dem Sinn bringen? ...

»Liebes Kind, ich habe eine Bitte an dich.« Mit diesen Worten trat eines
Vormittags mein Vater bei mir ein. Er hielt ein papierumwickeltes Paket in der
Hand, »hier bringe ich dir etwas mit,« fügte er hinzu, das Ding auf einen Tisch
legend.

»Eine Bitte und ein Geschenk zugleich?« lachte ich. »Das ist ja Bestechung.«

»So höre mein Anliegen, ehe du mein Geschenk auspackst und von dessen Macht
geblendet wirst. Ich habe heute ein langweiliges Diner –«

»Ja, ich weiß; drei alte Generäle mit ihren Frauen.«

»Und zwei Minister mit den ihrigen; kurz, eine feierliche, steife,
einschläfernde Geschichte –«

»Du mutest mir doch nicht zu, daß ich –«

»Ja, ich mute es dir zu, denn – da mich Damen mit ihrer Gegenwart beehren
wollen – muß ich doch eine Dame zum Honneurs machen haben.«

»Dieses Amt hat ja Tante Marie übernommen.«

»Die ist heute wieder von ihrem gewissen Kopfschmerz befallen; es bleibt mir
also nichts anderes übrig –«

»Als deine Tochter hinzuopfern – wie dies schon andere Väter im Altertum – z.
B. Agamemnon mit Iphigenia – getan? Ich füge mich.«

»Übrigens sind unter den Gästen auch ein paar jüngere Elemente: Doktor Bresser,
der mich in meiner letzten Krankheit so ausgezeichnet behandelt hat und dem ich
die Artigkeit einer Einladung erweisen wollte; ferner Oberstleutnant Tilling –
du wirst ja ganz feuerrot – was ist dir?«

»Ich? ... Es ist die Neugier: jetzt muß ich doch schauen, was du mir gebracht
hast.« Und ich begann, das Paket aus seiner Papierhülle zu lösen.

»Es ist nichts für dich – erwarte nicht etwa ein Perlenhalsband. Das gehört dem
Rudi.«

»Ja, ich sehe, eine Spielereischachtel – ah, Bleisoldaten! Aber Vater, das
vierjährige Kind soll doch nicht –«

»Ich habe schon mit drei Jahren Soldaten gespielt – man kann nicht früh genug
damit anfangen ... Meine allerersten Eindrücke waren Trommeln, Säbel –
exerzieren, kommandieren: auf die Art erwachte die Liebe zum Metier, auf die
Art –«

»Mein Sohn Rudolf wird nicht unter die Soldaten gehen,« unterbrach ich.

»Martha! Ich weiß doch, daß seines Vaters Wunsch –«

»Der arme Arno ist nicht mehr. Rudolf ist mein alleiniges Eigentum und ich will
nicht –«

»Daß er den schönsten und ehrenvollsten Beruf einschlage?«

»Das Leben meines einzigen Kindes soll nicht im Krieg auf das Spiel gesetzt
werden.«

»Ich war auch ein einziger Sohn und bin Soldat geworden. Arno hat keine
Geschwister, so viel ich weiß, und dein Bruder Otto ist gleichfalls einziger
Sohn und ich habe ihn doch in die Militärakademie gegeben. Die Tradition
unserer Familie fordert es, daß der Sprosse eines Dotzky und einer Althaus
seine Dienste dem Vaterlande weihe.«

»Das Vaterland wird ihn weniger brauchen als ich.«

»Wenn alle Mütter so dächten!«

»Dann gäbe es keine Paraden und Revüen – und keine Männerwälle zum
Niederschießen – kein ›Kanonenfutter‹, wie der bezeichnende Ausdruck heißt. Das
wäre auch kein Unglück.«

Mein Vater machte ein sehr böses Gesicht. Dann aber zuckte er die Achseln:

»Ach, ihr Weiber,« sagte er verächtlich. »Zum Glück wird der Junge nicht um
deine Erlaubnis fragen; das Soldatenblut fließt ihm in den Adern – Na, und dein
einziger Sohn wird er ja nicht bleiben. Du mußt wieder heiraten, Martha. In
deinem Alter ist's nicht gut, allein sein. Erzähl' mir: gibt es keinen unter
deinen Bewerbern, der vor deinen Augen Gnade findet? Da ist zum Beispiel der
Rittmeister Olensky, der sterblich in dich verliebt ist – er hat mir neulich
wieder vorgeseufzt. Der gefiele mir recht gut als Schwiegersohn.«

»Mir aber nicht als Gatte.«

»Da wäre noch der Major Millersdorf –«

»Und wenn du mir den ganzen Militärschematismus hersagst – es ist vergebens. Um
wieviel Uhr findet dein Diner statt – wann soll ich kommen?« fragte ich, um
abzubrechen.

»Um fünf. Aber komm um eine halbe Stunde früher. Und jetzt adieu – ich muß
fort. Grüß mir den Rudi – zukünftigen Oberbefehlshaber der k.k. Armee.«

^* [*] ^*

Eine feierliche, steife, einschläfernde Geschichte – so hatte mein Vater sein
bevorstehendes Diner genannt und so würde ich die Zeremonie auch aufgefaßt
haben, wäre nicht der eine Gast gewesen, dessen Nähe mich eigentümlich bewegte
...

Baron Tilling war knapp vor dem Speisen gekommen; ich hatte daher, als er mich
im Salon begrüßte, nur zu einem ganz kurzen Wortaustausch Zeit gefunden, und
bei Tisch, wo ich zwischen zwei eisgrauen Generälen saß, war der Baron so weit
von mir entfernt, daß ich ihn unmöglich in die an unserem Tischende geführte
Unterhaltung ziehen konnte. Ich freute mich auf die Rückkehr in den Salon; dort
wollte ich Tilling an meine Seite rufen und ihn noch weiter ausforschen über
jene Schlachtszene; ich sehnte mich danach, noch einmal jenen Ton zu hören, der
mich das erstemal so sympathisch berührt hatte.

Doch zur Ausführung dieses Vorhabens bot sich mir anfänglich keine Gelegenheit;
die beiden Eisgrauen blieben mir auch nach Tische treu und nahmen an meiner
Seite Platz, als ich im Salon mich anschickte, den schwarzen Kaffee
einzugießen. Dazu gesellten sich noch, im Halbkreis, mein Vater, der Minister
***, Doktor Bresser – und auch Tilling, aber die sich entspinnende Unterhaltung
war eine allgemeine. Die übrigen Gäste, darunter sämtliche Damen, ließen sich
in einer anderen Ecke des Salons nieder, wo nicht geraucht wurde; während in
unserer Ecke – auch ich hatte mir eine Zigarette angezündet – das Rauchen
gestattet war.

»Ob es denn nicht bald wieder losgehen wird?« warf einer der Generäle hin.

»Hm,« meinte der andere, »den nächsten Krieg werden wir mit Rußland haben,
denk' ich.«

»Muß es denn immer einen nächsten Krieg geben?« warf ich dazwischen, aber
niemand achtete darauf.

»Eher mit Italien,« versicherte mein Vater. »Wir müssen doch unsere Lombardei
zurückbekommen ... So einen Einmarsch in Mailand, wie im Jahre 49 mit Vater
Radetzky an der Spitze – das wollte ich doch noch erleben. Es war an einem
sonnigen Vormittag –«

»Ach, die Geschichte vom Einmarsch in Mailand kennen wir alle.« unterbrach ich.

»Auch die vom braven Hupfauf?«

»Ich schon – und ich finde dieselbe sogar höchst widerwärtig.«

»Was verstehst du davon?«

»Lassen Sie hören, Althaus – wir kennen die Geschichte nicht.«

Das ließ sich mein Vater nicht zweimal sagen.

»Der Hupfauf also – vom Regiment Tiroler Jäger – selber ein Tiroler, hat ein
famoses Stück'l aufgeführt. Er war der beste Schütz', den man sich denken kann;
bei allen Scheibenschießen war er immer König – er traf fast jedesmal ins Ziel.
Was hat der Mann getan, als die Mailänder revoltierten? Er erbat sich die
Erlaubnis, mit vier Kameraden auf das Dach des Domes zu steigen und von dort
auf die Rebellen herab zu schießen. Man hat's ihm erlaubt und er hat's auch
ausgeführt. Die vier anderen, von welchen jeder einen Stutzen trug, taten
weiter nichts, als ohne Unterlaß ihre Waffen laden und sie dem Hupfauf reichen,
damit dieser keine Zeit verliere. Und so hat er hintereinander neunzig
Italiener totgeschossen.«

»Abscheulich!« rief ich. »Jeder dieser totgeschossenen Italiener, auf die er
eben aus sicherer Höhe zielte, hatte eine Mutter und eine Geliebte zu Haus und
hing wohl selber an seinem Leben.«

»Jeder war ein Feind, Kind; das ändert den ganzen Standpunkt.«

»Sehr richtig,« sagte Doktor Bresser; »so lange der Begriff Feindschaft unter
den Menschen sanktioniert wird, so lange können die Gebote der Menschlichkeit
keine allgemeine Geltung erlangen.«

»Was sagen Sie, Baron Tilling?« fragte ich.

»Ich hätte dem Manne einen Orden gewünscht, der ihm die tapfere Brust
geschmückt – und eine Kugel, die ihm das harte Herz durchschossen hätte. Beides
wäre verdient gewesen.«

Ich warf dem Sprecher einen warmen, dankbaren Blick zu; die anderen aber, mit
Ausnahme des Doktors, schienen von den eben gehörten Worten unangenehm berührt.
Es entstand eine kleine Pause. Cela avait jeté un froid.

»Haben Sie schon von dem Buche eines englischen Naturforschers namens Darwin
gehört, Exzellenz?« wandte sich jetzt der Doktor an meinen Vater.

»Nein, nichts.«

»Doch, Papa ... erinnere dich nur: schon vor vier Jahren, als es eben
erschienen war, hat uns unser Buchhändler das Buch geschickt und du sagtest
noch damals, er werde bald von aller Welt vergessen sein.«

»Was mich betrifft, so hab ich's auch vergessen.«

»Alle Welt hingegen wird dadurch ziemlich in Aufregung versetzt,« sagte der
Doktor. »Es wird aller Orten für und gegen die neue Abstammungslehre
gestritten.«

»Ach, Sie meinen wohl die Affentheorie?« fragte der General zu meiner Rechten.
»Davon war gestern im Kasino die Rede. Die Herren Gelehrten kommen oft auf
sonderbare Einfälle – der Mensch soll ursprünglich ein Orang-Utan gewesen sein!
«

»Allerdings,« nickte der Minister – (wenn Minister *** »allerdings« sagte, so
war das ein Zeichen, daß er sich zu einer längeren Rede den Anlauf Nahm), »die
Sache klingt etwas komisch; doch kann dieselbe nicht als Scherz aufgefaßt
werden. Es ist eine nicht ohne Talent und mit dem Apparat fleißig gesammelter
Tatsachen aufgestellte wissenschaftliche Theorie, welche allerdings von den
Männern vom Fach schon genügend widerlegt worden, welche aber, wie alle
abenteuerlichen Ideen – so abgeschmackt dieselben auch seien – einen gewissen
Effekt hervorgebracht hat und ihre Verteidiger findet. Über Darwin zu
disputieren, ist Mode geworden. Es wird nicht lange dauern, so kann man das
Wort »Darwinismus« erfinden – allerdings wird dann die so benannte Theorie
selber schon aufgehört haben, ernst genommen zu werden. Es ist ein Fehler, daß
die Leute in Bekämpfung dieses englischen Sonderlings sich so erhitzen; dadurch
wird seiner Lehre eine Wichtigkeit beigelegt, die ihr nicht zukommt. Namentlich
ist es die Geistlichkeit, welche sich gegen die allerdings herabwürdigende
Zumutung zur Wehr setzt, daß der nach dem Ebenbilde Gottes geschaffene Mensch
jetzt plötzlich als dem Tierreich entstammend gedacht werden soll, eine vom
religiösen Standpunkte aus allerdings höchst anstößige Annahme. Jedoch ist
bekanntermaßen die kirchliche Verdammung einer unter dem Gewand der
Wissenschaftlichkeit auftretenden Lehre, nicht imstande, der Verbreitung
derselben Einhalt zu tun. Dieselbe wird erst dann unschädlich, wenn sie von den
Vertretern der Wissenschaft ad absurdum geführt worden ist, was gegenüber der
Darwinischen allerdings –«

»Aber der Unsinn!« unterbrach mein Vater, welcher fürchten mochte, daß noch
eine lange Kette von »allerdings« seine übrigen Gäste ermüden konnte, »der
Unsinn: ›vom Affen, der Mensch!‹ Da genügt doch wohl der sogenannte gesunde
Menschenverstand, um solche tolle Einfälle abzuweisen –, da braucht man doch
nicht erst gelehrte Widerlegungen« ...

»Nun, für gar so apodiktisch sicher möchte ich diese Widerlegungen doch nicht
halten,« nahm nun der Doktor das Wort, »Es haben sich zwar Zweifel erhoben,
aber die Theorie hat doch manches Wahrscheinliche für sich und es wird noch
eine Zeit brauchen, bis die Gelehrten einig werden.«

»Ich glaub', die Herren werden nie einig«, bemerkte der General zu meiner
Linken, welcher in barschem Ton und im Wiener Dialekt zu sprechen pflegte, »die
leben ja vom Disputieren. Ich hab' von der Affeng'schicht auch schon was
g'hört. War mir aber zu dumm, um aufzupassen. Wenn man sich immer um alles
Geschwätz kümmern sollt', mit dem uns die Sterngucker und Graspflücker und
Froschhaxel-Untersucher ein X für ein U vormachen wollen – da müßt einem ja
Hören und Sehen vergehen. Übrigens habe ich neulich in einer illustrierten
Zeitung dem Darwin sein G'sicht g'sehen und das ist selber so affenmäßig, daß
ich fast glauben möcht, sein Großvater is ä Schimpans g'wesen.«

Diesem letzten, den Sprecher sehr befriedigenden Witz ließ derselbe ein
schallendes Gelächter folgen, in welches mein Vater aus hausherrlicher
Zuvorkommenheit einstimmte.

»Gelächter ist allerdings auch eine Waffe,« sprach der Minister ernst, –
»beweist aber nichts. Dem Darwinismus – ich benütze schon das neue Wort – kann
man doch auch ernsthafte, auf wissenschaftlicher Basis ruhende Argumente
siegreich entgegenstellen. Wenn man gegen einen Schriftsteller ohne Autorität,
Namen wie Linné, Cuvier, Agassiz, Quatrefages, anführen kann, so muß dessen
System zusammenstürzen. Andererseits läßt sich allerdings nicht leugnen, daß
zwischen Mensch und Affe eine große Stammesähnlichkeit besteht und daß –«

»Trotz dieser Ähnlichkeit ist die Kluft doch eine meilenweite,« unterbrach der
sanfte General. »Läßt sich ein Affe denken, der den Telegraphen erfinden
könnte? Die Sprache allein erhebt den Menschen so weit über das Tier –«

»Entschuldigen Sie, Exzellenz,« sagte Doktor Bresser, »Sprache und technische
Erfindungen waren dem Menschen nicht ursprünglich angeboren – ein Wilder wird
auch heute noch keinen Telegraphenapparat konstruieren; das alles sind Früchte
langsamer Vervollkommnung und Entwicklung –«

»Ja, ja, lieber Doktor,« versetzte der General, »ich weiß: Entwicklung ist das
Schlagwort der neuen Theorie – aber aus einem Känguruh entwickelt sich kein
Kameel ... und warum sieht man heutzutage keinen Affen Mensch werden?«

Jetzt wandte ich mich an Baron Tilling.

»Und was sagen Sie? Haben Sie von Darwin gehört und zählen Sie sich zu seinen
Anhängern oder – Gegnern?«

»Gehört habe ich über diesen Gegenstand schon vieles, Gräfin; aber ich kann
kein Urteil abgeben, denn das in Frage stehende Werk: The origin of species
habe ich nicht gelesen.«

»Ich muß gestehen,« sagte der Doktor, »ich auch nicht.«

» Gelesen habe ich es allerdings auch nicht,« gestand der Minister.

»Ich auch nicht« – »ich auch nicht« – »ich auch nicht« – kam es nun von den
anderen.

»Aber,« fuhr der Minister fort, »das Thema wird so vielfach besprochen, die
Schlagwörter des Systems sind in aller Mund; »Kampf ums Dasein« – »natürliche
Zuchtwahl,« – »Evolution« und so weiter, daß man sich doch einen klaren Begriff
vom Ganzen machen kann und sich resolut auf die Seite der Anhänger oder der
Gegner stellen, zu welch erster Kategorie allerdings nur umsturzliebende und
effekthaschende Heißsporne gehören, während die kaltblütigen, nach positiven
Beweisen verlangenden, streng kritischen Leute unmöglich einen anderen, als den
von so bedeutenden Fachgelehrten geteilten Standpunkt der Gegnerschaft
einnehmen können; ein Standpunkt, der allerdings –«

»Nicht mit Sicherheit zu behaupten ist, wenn man denjenigen der Anhängerschaft
nicht kennt,« ergänzte Tilling. »Um zu wissen, was die Gegenargumente wert
sind, welche man, so oft eine neue Idee auftaucht, um sich herum im Chor
vorbringen hört, muß man in diese neue Idee auch selber eingedrungen sein.
Gewöhnlich sind es die schlechtesten und seichtesten Gründe, die mit solcher
Einstimmigkeit von den Waffen wiederholt werden – und auf diese hin fällt mir
nicht ein, ein Urteil zu stützen. Als die Lehre das Kopernikus auftauchte,
konnten nur diejenigen, die sich bei Mühe unterzogen, die kopernikanischen
Berechnungen nachzurechnen, einsehen, daß dieselben richtig waren; die anderen,
die ihr Urteil nach den Bannflüchen richteten, welche von Rom aus gegen das
neue System geschleudert wurden –«

»In unserem Jahrhundert werden, wie ich schon früher bemerkte,« unterbrach der
Minister, »wissenschaftliche Hypothesen, wenn sie irrig sind, nicht mehr vom
Standpunkte der Orthodoxie, sondern von demjenigen der Wissenschaft
abgefertigt.«

»Nicht nur wenn sie irrig sind,« versetzte Tilling, »auch wenn sie sich später
bewahrheiten sollen, werden neue Hypothesen anfänglich immer von einer
Zopfpartei unter den Gelehrten bestritten. Diese läßt auch heute nicht gern an
ihren althergebrachten Anschauungen und Dogmen rütteln; gerade so wie damals
nicht nur die Kirchenväter, sondern ebenso die Astronomen gegen Kopernikus
geeifert.«

»Wollen's damit behaupten,« fiel der barsche General ein, »daß dem verrückten
Engländer seine Affenidee so richtig ist, wie daß die Erd' um die Sonn'
herumlauft?«

»Ich will gar nichts behaupten, weil ich, wie gesagt, das Buch nicht kenne.
Doch nehme ich mir vor, dasselbe zu lesen; vielleicht – aber auch nur
vielleicht, denn meine einschlagenden Kenntnisse sind nur gering – werde ich
wir dann ein Urteil bilden können. Bis dahin muß ich mich darauf beschränken,
meine Meinung auf den Umstand zu stützen, daß bis Theorie auf verbreiteten und
leidenschaftlichen Widerspruch stößt, ein Umstand, welcher nur allerdings eher
für als gegen deren Richtigkeit zeugt.«

»Du tapfrer, gerader, heller Geist«, apostrophierte ich in Gedanken, den
Sprecher.

^* [*] ^*

Gegen acht Uhr brachen sämtliche Gäste auf. Mein Vater wollte sie noch alle
zurückhalten und auch ich murmelte verbindlich ein paar gastliche Phrasen, wie
»Doch wenigstens noch eine Tasse Tee?« aber vergebens. Jeder brachte eine
Entschuldigung vor: der eine wurde im Kasino, der andere in einer Soiree
erwartet; eine der Damen hatte ihren Logentag in der Oper und wollte den
vierten Akt der Hugenotten hören; die zweite erwartete noch Gäste bei sich;
kurz, man mußte sie – und nicht so ungern als es den Anschein hatte – ziehen
lassen.

Tilling und Doktor Bresser, die sich gleichzeitig mit den andern erhoben
hatten, empfahlen sich zuletzt.

»Und was haben Sie beide noch wichtiges vor?« fragte mein Vater.

»Ich eigentlich nichts,« antwortete Tilling lächelnd; »da aber sämtliche Gäste
sich entfernen, wäre es unbescheiden –«

»Dasselbe gilt von mir,« fiel der Doktor ein.

»Nun dann lasse ich keinen von beiden fort.«

Ein paar Minuten später hatten mein Vater und der Doktor am Spieltisch Platz
genommen und vertieften sich in eine Partie Piket, während Baron Tilling sich
an meine Seite zum Kamin setzte. – »Eine ›einschläfernde Geschichte‹ dieses
Diner? – Nein, wahrlich, angenehmer und anregend hätte sich mir kein Abend
gestalten können –« flog es mir durch den Sinn, und laut:

»Eigentlich sollte ich Ihnen Vorwürfe machen, Baron Tilling, warum haben Sie
nach Ihrem ersten Besuch den Weg in mein Haus vergessen?

»Sie hatten mich nicht aufgefordert, wiederzukommen.«

»Ich teilte Ihnen doch mit, daß an Sonnabenden –«

»Ja, ja, zwischen zwei und vier ... Das dürfen Sie mir nicht zumuten, Gräfin.
Aufrichtig: ich kenne nichts Schrecklicheres, als diese offiziellen
Empfangstage. In einen mit fremden Leuten angefüllten Salon eintreten; – sich
vor der Hausfrau verbeugen; – am äußersten Ende eines Halbkreises Platz nehmen;
– Bemerkungen über das Wetter austauschen hören und, wenn man zufällig neben
einen Bekannten zu sitzen kam, eine eigene Bemerkung hinzufügen; – von der
Hausfrau über alle Hindernisse weg mit einer Frage ausgezeichnet zu werden, die
man eifrigst beantwortet, hoffend, daß sich nun mit derjenigen, die man
besuchen wollte, ein Gespräch entspinnen werde – vergebens: soeben tritt wieder
ein anderer Gast ein, der begrüßt werden muß und der sich hierauf auf das
nächste leere Plätzchen des Halbkreises niederläßt und – in der Meinung, das
Thema sei noch nicht berührt worden – eine neue Bemerkung über das Wetter in
Umlauf bringt; dann nach zehn Minuten – wenn abermals Besuchsverstärkung kommt,
womöglich eine Mama mit vier heiratsfähigen Töchtern, für die nicht genug
Sessel mehr frei wären – im Verein mit einigen anderen aufstehen, von der
Hausfrau sich empfehlen und gehen ... nein, Gräfin, so etwas übersteigt meine
ohnehin nur schwachen geselligen Fähigkeiten.«

»Sie scheinen überhaupt der Gesellschaft sich fern zu halten – man sieht Sie
nirgends. Sie sind ein Menschenfeind? ... Doch nein, diese Frage nehme ich
zurück. Aus manchem, was Sie sagten, habe ich herausgehört, daß Sie alle
Menschen lieben.«

»Die Menschheit liebe ich, aber alle Menschen? – Nein. Es gibt zu viele
nichtswürdige, bornierte, selbstsüchtige, kaltblütig grausame darunter – die
kann ich nicht lieben, wenngleich ich sie bedaure, daß ihnen Erziehung und
Umstände nicht gestattet haben, liebenswert zu sein.«

»Umstände und Erziehung? Der Charakter hängt doch hauptsächlich von den
angeborenen Anlagen ab – meinen Sie nicht?«

»Was Sie angeborene Anlagen nennen, sind doch weiter nichts als auch Umstände,
ererbte Umstände.«

»Dann sind Sie der Ansicht, daß ein schlechter Mensch an seiner Schlechtigkeit
unschuldig und darum nicht zu verabscheuen sei?«

»Der Nachsatz ist durch den Vordersatz nicht bedingt: unschuldig wohl – aber
dennoch zu verabscheuen. Sie sind an Ihrer Schönheit auch unschuldig und darum
doch bewunderungswürdig.«

»Baron Tilling! Wir haben angefangen, als zwei vernünftige Leute ernste Dinge
zu sprechen – verdiene ich da, plötzlich als komplimentensüchtige Salondame
behandelt zu werden?«

»Verzeihen Sie mir, so war es nicht gemeint. Ich habe nur das mir zunächst
liegende Argument gebraucht.«

Es entstand eine kleine Pause. Tillings Blick hing mit einem bewundernden, fast
zärtlichen Ausdruck an meinen Augen, die ich nicht senkte ... Ich weiß, wohl,
daß ich hätte wegschauen sollen – aber ich tat es nicht. Ich fühlte meine
Wangen erglühen und wußte, daß, wenn er mich hübsch fand, ich in diesem
Augenblick noch hübscher erscheinen mußte ... es war ein angenehmes,
»bösgewissiges«, verworrenes Gefühl und dauerte eine halbe Minute. Länger
durfte es nicht dauern; ich hob den Fächer vors Gesicht und veränderte meine
Stellung. Dann in gleichgültigem Tone:

»Sie haben vorhin dem Minister »Allerdings« eine vortreffliche Antwort
gegeben.«

Tilling schüttelte den Kopf, als ob er sich aus einem Traume risse:

»Ich? ... Vorhin? ... Ich erinnere mich nicht. Im Gegenteil: mir scheint, daß
ich Ärgernis gegeben habe mit meiner Bemerkung über den Springauf – Hopsauf –
oder wie der brave Schütze hieß.«

»Hupfauf.«

»Sie waren die einzige, der ich zu Dank gesprochen. Die Exzellenzherren
hingegen habe ich mit meiner, für einen k. k. Oberstleutnant höchst unpassenden
Äußerung natürlich verletzt ... ›hartes Herz‹, von einem, der so braves
Bestschießen auf den Feind leistet: Lästerung! Soldaten sind doch bekanntlich –
je kaltblütiger sie töten – desto gutmütigere Kumpane; es gibt keine
sentimentalere Rührfigur im melodramatischen Repertoir, als den
schlachtenergrauten, weichherzigen Krieger: keiner Fliege könnte der
stelzfüßige Veteran etwas zu Leide tun.«

»Warum sind Sie Soldat geworden?«

»Mit dieser so gestellten Frage beweisen Sie, daß Sie mir ins Herz geschaut
haben. Nicht ich – nicht der neununddreißigjähnge Tilling, der drei Feldzüge
gesehen, habe den Beruf gewählt, sondern der zehn- oder zwölfjährige kleine
Fritzl, der unter hölzernen Streitrossen und bleiernen Regimentern aufgewachsen
und den sein Vater, der ordensgeschmückte General, und sein Onkel, der
mädchenerobernde Leutnant, aufmunternd fragten: »Junge, was willst du werden?
Was sonst als wirklicher Soldat, mit einem wirklichen Säbel und einem
lebendigen Pferd?«

»Für meinen Sohn Rudolf wurde mir heute auch eine Schachtel Bleisoldaten
gebracht – ich werde sie ihm nicht geben. – Doch warum – als der Fritzl zum
Friedrich sich entwickelt hatte, warum haben Sie da nicht einen Stand
verlassen, der Ihnen verhaßt geworden?«

»Verhaßt? Das ist zuviel gesagt. Ich hasse den Zustand der Dinge, der uns
Menschen so grausige Pflichten auferlegt, wie das Kriegführen; da dieser
Zustand nun aber einmal da ist – unvermeidlich da ist – so kann ich die Leute
nicht hassen, welche die daraus erwachsenden Pflichten auf sich nehmen und
gewissenhaft, mit Aufwand ihrer besten Kräfte, erfüllen. Wenn ich den
Militärdienst verließe, würde darum weniger Krieg geführt? Gewiß nicht. Es
würde nur an meiner Stelle ein anderer sein Leben einsetzen – das kann ich
schon auch selber tun.«

»Könnten Sie Ihren Mitmenschen nicht in einem anderen Stande mehr Nutzen
bringen?«

»Ich wüßte nicht. Ich habe nichts anderes gründlich gelernt als die Soldaterei.
Man kann um sich herum immer gutes und nützliches wirken; ich habe Gelegenheit
genug, den Leuten, die unter mir dienen, das Leben zu erleichtern. Und was mich
selber betrifft – ich bin sozusagen auch ein Mitmensch – so genieße ich den
Respekt, welchen die Welt meinem Stande entgegenbringt; ich habe eine leidlich
gute Karriere gemacht – bin bei den Kameraden beliebt, und freue mich dieser
Erfolge. Vermögen besitze ich keins, als Privatmann hatte ich weder die ... 
Druck unleserlich ... anderen noch mir zu nutzen – aus welchem Grunde hätte ich
da meine Laufbahn aufgeben sollen?«

»Weil Ihnen das Totschlagen widerstrebt.«

»Wenn es gilt, das eigene Leben gegen einen anderen Totschläger zu verteidigen,
so hört die persönliche Tötungsverantwortung auf. Der Krieg ist oft und ganz
zutreffend ein Massenmord benannt worden, aber der einzelne fühlt sich nicht
als Mörder. Daß mir jedoch der Kampf widerstrebt, daß mir die Jammerauftritte
des Schlachtfeldes Schmerz und Ekel einflößen, das ist wahr. Ich leide dabei,
leide intensiv ... aber so muß auch mancher Seemann während des Sturmes von der
Seekrankheit leiden, und dennoch, wenn er ein halbwegs braver Kerl ist, hält er
aus auf Deck, und wagt sich, wenn es sein muß, immer wieder hinaus ins Meer.«

»Ja, wenn es sein muß. Muß der Krieg denn sein?«

»Das ist eine andere Frage. Aber mitziehen muß der einzelne – und das gibt ihm,
wenn auch nicht Lust, so doch Kraft zu seiner Amtserfüllung.«

So sprachen wir noch eine Zeitlang fort – in leisem Ton, um die Piketspieler
nicht zu stören – und wohl auch, um von ihnen nicht gehört zu werden, denn
unsere getauschten Ansichten – Tilling schilderte noch einige
Schlachtenepisoden und seinen dabei empfundenen Abscheu, ich teilte ihm die von
Buckle aufgestellten Betrachtungen über den mit steigender Zivilisation
abnehmenden Kriegsgeist mit – diese Reden paßten nicht für die Ohren des
Generals Althaus. Ich empfand, daß es ein Zeichen großen Vertrauens von seiten
Tillings war, mir über dieses Thema so rückhaltlos sein Inneres aufzudecken –
es war da ein Strom von Sympathie von einer Seele zur anderen übergegangen ...

»Ihr seid ja dort in sehr eifriges Geflüster vertieft!« rief einmal beim
Kartenmischen mein Vater zu uns herüber. »Was komplottiert ihr denn?«

»Ich erzähle der Gräfin Feldzugsgeschichten –«

»So? Das ist sie schon von Kindheit an gewohnt. Ich erzähle dergleichen auch
zuweilen. Sechs Blatt, Herr Doktor, und eine Quartmajor –«

Wir nahmen unser Geflüster wieder auf.

Plötzlich, während Tilling sprach – er hatte seinen Blick wieder in den meinen
gesenkt und aus seiner Stimme klang so inniges Vertrauen – fiel mir die
Prinzessin ein.

Es gab mir einen Stich und ich wandte den Kopf ab.

Tilling unterbrach sich mitten in seinem Satz:

»Was machen Sie so ein böses Gesicht, Gräfin?« fragte er erschrocken; »hab' ich
etwas gesagt, das Ihnen mißfallen?«

»Nein, nein ... es war nur ein peinlicher Gedanke. Fahren Sie fort.«

»Ich weiß nicht mehr, wovon ich sprach. Vertrauen Sie mir lieber Ihren
peinlichen Gedanken an. Ich habe Ihnen die ganze Zeit über so offen mein Herz
ausgeschüttet – vergelten Sie mir das.«

»Es ist mir ganz unmöglich, Ihnen das mitzuteilen, woran ich vorhin dachte.«

»Unmöglich? darf ich raten? ... Betraf es Sie?«

»Nein.«

»Mich?«

Ich nickte.

»Etwas Peinliches über mich, was Sie mir nicht sagen können? ... Ist es –«

»Zerbrechen Sie sich nicht den Kopf; ich verweigere jede weitere Auskunft!«
Dabei stand ich auf und blickte nach der Uhr.

»Schon halb zehn ... Ich werde dir jetzt adieu sagen, Papa –«

Mein Vater schaute von seinen Karten auf.

»Gehst du noch in eine Soiree?«

»Nein, nach Hause – ich bin gestern sehr spät zu Bett gegangen –«

»Und da bist du schläfrig? Tilling, das ist kein Kompliment für Sie.«

»Nein, nein,« protestierte ich lächelnd, »den Baron trifft keine Schuld ... wir
haben uns sehr lebhaft unterhalten.«

Ich verabschiedete mich von meinem Vater und dem Doktor; Tilling bat sich die
Erlaubnis aus, mich bis zu meinem Wagen zu geleiten. Er war's, der mir im
Vorzimmer den Mantel umhing und der mir über die Treppe hinab den Arm reichte.
Beim Hinuntergehen blieb er einen Moment stehen und fragte mich ernsthaft:

»Nochmals Gräfin, habe ich Sie etwa erzürnt?«

»Nein – auf Ehre.«

»Dann bin ich beruhigt.«

Indem er mich in den Wagen hob, drückte er fest meine Hand und führte sie an
die Lippen.

»Wann darf ich Ihnen meine Aufwartung machen?«

»An Sonnabenden bin ich –«

Er verneigte sich und trat zurück.

Ich wollte ihm noch etwas zurufen, aber der Bediente schloß den Wagenschlag.

Ich warf mich in die Ecke zurück und hätte am liebsten geweint – Tränen des
Trotzes, wie ein erbostes Kind. Ich war auf mich selber wütend: wie konnte ich
nur so kalt, so unhöflich, so beinahe grob mit einem Menschen sein, der mir so
warme Sympathie einflößte ... Daran war diese Prinzessin schuld – wie ich die
haßte! Was war das? ... Eifersucht? Jetzt blitzte mir das Verständnis dessen
auf, was mich bewegte: ich war in Tilling verliebt – – –

»Verliebt, liebt, liebt« rasselten die Räder auf dem Pflaster, »du liebst ihn,«
leuchteten mir die vorüberfliegenden Straßenlaternen zu – »du liebst ihn,«
duftete es mir aus dem Handschuh, den ich an meine Lippen führte – an der
Stelle, die er geküßt.

^* [*] ^*

Tags darauf trug ich in die roten Hefte folgende Zeilen ein: »Was mir gestern
die Wagenräder und die Straßenlaternen sagten, ist nicht wahr, oder doch zum
mindesten sehr übertrieben. Ein sympathischer Zug zu einem edlen und gescheiten
Menschen! – ja; aber Leidenschaft? – nein. Ich werde doch mein Herz nicht so
hinschleudern an jemand, der einer anderen gehört. Auch er empfindet Sympathie
für mich – wir verstehen uns in vielen Dingen; vielleicht bin ich die einzige,
der er seine Gedanken über den Krieg mitteilt – aber darum ist er noch lange
nicht verliebt in mich – und ebensowenig darf ich es in ihn sein. Daß ich ihn
nicht aufforderte, mich an einem anderen Tage als an den ihm so verhaßten
Empfangstagen zu besuchen, mochte wohl nach dem vorausgegangenen,
vertrauensvollen Gedankenaustausch etwas unfreundlich geschienen haben ... Aber
es ist vielleicht besser so. Wenn nur erst ein paar Wochen über die geistigen
Eindrücke, die mich so tief erschüttert haben, verstrichen sind, dann werde ich
Tilling wieder ganz ruhig begegnen können, mit der Idee vertraut, daß er eine
andere liebt und mich harmlos an seinem freundschaftlichen und geistanregenden
Umgang erlaben. Denn es ist wahrhaft ein Vergnügen, mit ihm zu verkehren – er
ist so anders, so ganz anders als alle anderen. Ich bin wirklich froh, daß ich
das heute so gelassen konstatieren kann – gestern mußte ich einen Augenblick
schon fürchten, daß es um meine Ruhe geschehen sei, und daß ich die Beute
quälender Eifersucht würde ... heute ist diese Furcht verflogen.«

Am selben Tage besuchte ich meine Freundin Lori Griesbach – dieselbe, bei der
ich den Tod meines armen Arno erfahren. Sie war unter den jungen Frauen meiner
Bekanntschaft diejenige, mit welcher ich am meisten und am intimsten verkehrte.
Nicht, daß wir in vielen Hinsichten übereinstimmten, oder daß wir uns
gegenseitig vollkommen verstanden – wie dies doch die Grundlage echter
Freundschaft sein soll; – aber wir waren als Kinder Gespielinnen, als jung
verheiratete Frauen Stellungsgenossinnen gewesen; hatten damals fast täglich
verkehrt und so war eine gewisse Gewohnheitsvertraulichkeit zwischen uns
entstanden, welche trotz so mancher Grundverschiedenheit unserer Wesen –
unseren gegenseitigen Umgang zu einem recht angenehmen und gemütlichen
gestaltete. Es war ein gewisses, engbegrenztes Gebiet, auf dem wir uns
begegneten, aber auf dem anderen waren wir einander aufrichtig gut. Ganze
Seiten meines Seelenlebens blieben ihr ganz verschlossen. Von den An- und
Einsichten, zu welchen ich in meiner stillen Studierzeit gelangt war, hatte ich
ihr nie ein Wort mitgeteilt und fühlte auch kein Bedürfnis dazu. Wie selten
kann man sich einem Menschen ganz geben! Das habe ich recht oft im Leben
erfahren, daß ich dem einen nur diese, dem anderen nur jene Seite meiner
geistigen Persönlichkeit erschließen konnte; daß, so oft ich mit diesem oder
jenem verkehrte, sozusagen ein gewisses Register sich aufzog, die ganze übrige
Klaviatur aber stumm blieb.

Zwischen Lori und mir gab es der Gegenstände genug, die uns zu stundenlangem
Plaudern Stoff boten: unsere Kindheitserinnerungen, unsere Kleinen, die
Ereignisse und Vorkommnisse unseres Gesellschaftskreises, Toilette, englische
Romane und dergleichen mehr.

Loris Knabe, Xaver, war im Alter meines Sohnes Rudolf und dessen liebster
Spielkamerad, und Loris Töchterchen, Beatrix, damals zehn Monate alt, wurde
scherzweise von uns bestimmt, einst Gräfin Rudolf Dotzky zu werden.

»Sieht man dich endlich wieder!« empfing mich Lori. »Du bist ja in letzter Zeit
ganz Einsiedlerin geworden. Auch meinen künftigen Schwiegersohn habe ich schon
lange nicht die Ehre gehabt bei mir zu sehen – Beatrix wird das sehr übelnehmen
... Jetzt erzähle, Kind, was treibst du? ... Und wie geht es Rosa und Lilli?
Für Lilli habe ich übrigens eine interessante Nachricht, die mir mein Mann
gestern aus dem Kaffeehaus mitgebracht: es ist einer sehr verliebt in sie,
einer, von dem ich glaubte, er machte dir die Cour ... doch das erzähle ich
später. Was du da für ein hübsches Kleid hast – von der Francine, nicht wahr?
Das habe ich gleich erkannt – sie hat doch ein eigentümliches Cachet ... Und
der Hut von Eindreau? Steht dir allerliebst ... Er macht jetzt auch Kostüme,
nicht nur Hüte ... auch mit ungeheurem Geschmack. Gestern abend bei
Dierichstein – warum bist du nicht gekommen? – hatte die Nini Chotek eine
Eindreausche Toilette an und sah beinahe hübsch aus ...«

So ging es eine Zeitlang fort und ich antwortete im selben Tone. Nachdem ich
das Gespräch geschickt auf die in der »Welt« kursierenden Klatschereien
gelenkt, stellte ich in möglichst unbefangener Weise die Frage:

»Hast du auch gehört, daß, Prinzessin*** ein Verhältnis mit – mit einem
gewissen Baron Tilling haben soll?«

»Ich habe so etwas gehört – aber jedenfalls ist das de l'histoire ancienne.
Heute ist es eine allbekannte Sache, daß die Prinzessin für einen
Burgschauspieler schwärmt. »Interessierst du dich etwa für diesen Baron
Tilling? Du wirst rot? Da hilft kein verneinendes Kopfschütteln – beichte
lieber! Es ist ohnedies unerhört, daß du so lang kalt und gefühllos bleibst ...
es wäre mir eine wahre Genugtuung, dich einmal verliebt zu wissen ... Freilich,
eine Partie für dich wäre Tilling nicht – da hast du glänzendere Bewerber – er
soll gar nichts haben. Nun, du bist selber reich genug – aber er ist auch zu
alt für dich ... Wie alt wäre jetzt der arme Arno? ... Das war doch gar zu
traurig damals ... den Augenblick werde ich nie vergessen, da du mir meines
Bruders Brief vorgelesen ... Ja, es ist doch eine schlimme Einrichtung, der
Krieg ... Für manche – für andere ist er eine wunderschöne Einrichtung: Mein
Mann wünscht sich nichts sehnlicher, als daß es bald wieder zu etwas käme; er
möchte sich so gern auszeichnen. Ich begreife dies – wenn ich ein Soldat wäre,
würde ich mir auch wünschen, eine Großtat machen zu können, oder doch in der
Karriere vorwärts zu kommen –«

»Oder verkrüppelt oder totgeschossen zu werden?«

»Daran dächt' ich nie. Daran soll man nicht denken – und es trifft ja doch nur
die, denen es bestimmt ist. – So war es deine Bestimmung. Herz, eine junge
Witwe zu werden.«

»Darum mußte der Krieg mit Italien ausbrechen?«

»Und wenn es meine Bestimmung ist, die Frau eines verhältnismäßig jungen
Generals zu sein –«

»So muß es nächstens zu einem Völkerkonflikt kommen, damit Griesbach schnell
avancieren könne? Du zeichnest der Weltordnung einen sehr einfachen Lauf vor. –
Was wolltest du mir mit Bezug auf Lilli erzählen?«

»Daß euer Vetter Konrad für sie schwärmt. Ich vermute, er wird nächstens um sie
anhalten.«

»Das bezweifle ich. Konrad Althaus ist ein viel zu flatterhafter und toller
Bursch', um ans Heiraten zu denken.«

»Ach, toll und flatterhaft sind sie ja alle und heiraten doch, wenn sie sich
vernarren ... Glaubst du, daß er der Lilli gefällt?«

»Ich habe nichts bemerkt.«

»Es wäre eine sehr gute Partie. Wenn sein Onkel Drontheim stirbt, so erbt er
die Herrschaft Selavetz. Apropos Drontheim – weißt du, daß der Ferdi Drontheim,
derselbe, der sein Vermögen mit der Tänzerin Grill durchgebracht hat, jetzt
eine reiche Bankierstochter heiraten soll? – Nun – empfangen wird sie doch
niemand ... Kommst du heute abend zur englischen Botschaft? Wieder nicht?
Eigentlich hast du recht – in diesen Gesandtschafts-Naouts fühlt man sich doch
nicht so ganz unter sich: es sind so viele fremdartige Leute dabei, von denen
man nicht sicher weiß, ob sie comme il faut sind; jeder durchreisende
Engländer, der sich bei seinem Gesandten vorstellen läßt, wird da eingeladen –
wenn es auch ein bürgerlicher Gutsbesitzer, oder gar Industrieller oder so
etwas ist. Ich habe die Engländer nur in der Tauchnitz-Edition gern ... Hast du
»Jane Eyre« schon ausgelesen? – nicht wahr, wunderhübsch? Wenn Beatrix zu
sprechen anfängt, werde ich ihr eine englische Bonne nehmen ... Mit der
Französin des Xaver bin ich gar nicht zufrieden ... Neulich bin ich ihr auf der
Straße begegnet , wie sie dort Kleinen ausführte, und ein junger Mann –
anscheinend ein Kommis – ging nebenher, in angelegentlichstem Gespräch mit ihr.
Plötzlich stand ich vor ihnen – die Verlegenheit hättest du sehen sollen!
Überhaupt, mit den Leuten hat man sein Kreuz! ... Da ist meine Jungfer, die hat
mir gekündigt, weil sie heiratet – jetzt, wo ich sie gewohnt war – es ist
nichts unausstehlicher, als neue Gesichter zum bedienen ... Was? Du willst
schon fort?«

»Ja, liebes Herz – ich muß noch einige unaufschiebbare Besuche machen ...«

Und ich ließ mich nicht bewegen, auch »nur noch fünf Minuten« zu bleiben,
obwohl die unaufschiebbaren Besuche erlogen waren. Sonst hatte ich es doch
stundenlang ausgehalten, solch inhaltloses Geplapper anzuhören und
mitzuplappern – aber an diesem Tage widerte es mich an. Eine Sehnsucht ergriff
mich: ... Ach nur wieder so ein Gespräch wie gestern abend – ach Tilling –
Friedrich Tilling ... Die Wagenräder hatten also doch recht mit ihrem Refrain!
... Es war eine Wandlung mit mir geschehen – ich war in eine andere Gefühlswelt
hinaufgehoben; diese kleinlichen Interessen, in welche meine Freundin so ganz
vertieft war: Toiletten, Bonnen, Heirats- und Erbschaftsgeschichten aus der
Gesellschaft – das war doch gar zu nichtig, zu erbärmlich, zu erstickend ...
Hinaus, hinaus in eine andere Lebensluft! Und Tilling war ja frei: die
Prinzessin »schwärmt für einen Burgschauspieler« ... Die hat er wohl nie
geliebt ... ein vorübergehendes – ein vorübergegangenes Abenteuer, weiter
nichts.

Es verstrichen mehrere Tage, ohne daß ich Tilling wiedersah. Jeden Abend ging
ich ins Theater und von da in eine Soiree, in der hoffenden Erwartung ihm zu
begegnen, aber vergebens.

Mein Empfangstag brachte mir viele Besuche, aber natürlich nicht den seinen.
Den hatte ich auch nicht erwartet. Es sah ihm nicht ähnlich, nach seinem
bestimmten »Gräfin, das dürfen Sie mir nicht zumuten« und seinem am Wagenschlag
gesagten »Ich verstehe – also gar nicht« sich dennoch an einem solchen Tage bei
mir einzufinden.

Ich hatte ihn an jenem Abend gekränkt, daß war gewiß; und er vermied es, mit
mir zusammenzukommen, das war offenbar. Allein, was konnte ich tun? Ich brannte
danach, ihn wiederzusehen, meine damalige Unfreundlichkeit wieder gut zu machen
und eine neue solche Plauderstunde zu erleben wie jene in meines Vaters Haus;
eine Plauderstunde, deren Reiz mir jetzt noch hundertfach erhöht worden wäre,
durch das mir nunmehr klar gewordene Bewußtsein meiner Liebe.

In Ermangelung Tillings brachte mir der nächstfolgende Sonnabend doch
wenigstens Tillings Cousine – dieselbe, auf deren Ball ich ihn kennen gelernt.
Als sie eintrat, fing mir das Herz zu pochen an; jetzt konnte ich doch
wenigstens etwas von demjenigen erfahren, der meine Gedanken so beschäftigte.
Ich brachte es jedoch nicht über mich, eine diesbezügliche Frage zu stellen;
ich fühlte, daß ich nicht imstande wäre, den gewissen Namen auszusprechen, ohne
verräterisch zu erglühen und so unterhielt ich meine Besucherin von hundert
verschiedenen Dingen – unter anderen auch vom Wetter – aber nur nicht von dem,
was ich auf dem Herzen hatte.

»Ah, Martha,« sagte jene unvermittelt, »ich habe eine Post an Sie zu bestellen:
mein Vetter Friedrich läßt Sie grüßen – er ist vorgestern abgereist.«

Ich fühlte, daß mir das Blut aus den Wangen wich.

»Abgereist? Wohin? Wurde sein Regiment versetzt?«

»Nein ... er hat nur einen kurzen Urlaub genommen, um nach Berlin zu eilen, wo
seine Mutter auf dem Sterbebette liegt. Der Arme, er dauert mich; denn ich
weiß, wie er seine Mutter vergöttert.«

Nach zwei Tagen erhielt ich einen Brief von unbekannter Hand, mit dem
Poststempel Berlin. Noch ehe ich nach der Unterschrift geschaut, wußte ich, daß
das Schreiben von Tilling kam. Es lautete:

»Berlin, Friedrichstr. 8, 30. März 1863. 1 Uhr nachts.

Teure Gräfin! Ich muß jemandem klagen ... Warum gerade Ihnen? habe ich ein
Recht dazu? Nein – aber den unwiderstehlichen Drang. Sie werden mir nachfühlen
– ich weiß es.

Hätten Sie die Sterbende gekannt. Sie würden sie geliebt haben. Dieses weiche
Herz, dieser helle Verstand, diese heitere Laune, diese Hoheit und Würde – und
das alles soll jetzt ins Grab – keine Hoffnung!

Ich habe den ganzen Tag an ihrem Lager verbracht und werde auch die Nacht über
hier bleiben – ihre letzte Nacht ...

Sie hat viel gelitten, die Arme. Jetzt ist sie ruhig – die Kräfte schwinden,
der Pulsschlag hat beinah schon aufgehört ... Außer mir wachen noch ihre
Schwester und ein Arzt im Krankenzimmer.

Ach, diese schreckliche Zerreißung: der Tod! Man weiß doch, daß er alle fällen
muß, und doch kann man's nie recht fassen, daß er auch unsere Lieben hinraffen
darf. Was mir diese Mutter war, das vermag, ich nicht zu sagen.

Sie weiß, daß sie stirbt. Als ich ankam, heute morgen, empfing sie mich mit
einem Freudenschrei:

– Also doch – sehe ich dich noch einmal, mein Fritz! Ich fürchtete so, du kämst
zu spät.

– Du wirst ja wieder gesund werden, Mutter, rief ich. – Nein, nein – davon ist
keine Rede, mein alter Bub'. Nimm diesem unserem letzten Beisammensein nicht
die Weihe durch die üblichen Krankenbettvertröstungen. Sagen wir uns Lebewohl –

Ich fiel schluchzend an der Bettseite in die Knie.

– Du weinst, Fritz? Schau, ich sage dir auch nicht das üble »Weine nicht«. Es
ist mir lieb, daß dir der Abschied von deiner besten alten Freundin leid tut.
Das bürgt mir, daß ich lange unvergessen bleibe –

– So lang ich lebe, Mutter!

– Erinnere dich dabei, daß ich viel Freude an dir gehabt. Außer der Sorge, die
mir deine Kinderkrankheiten bereitet, und dem Bangen, während du im Kriege
warst, hast du nur glückliche Gefühle verursacht und hast mir alles tragen
helfen, was das Schicksal mir Trübes auferlegt. Ich segne dich dafür, mein
Kind.

Jetzt kam wieder ein Anfall ihrer Schmerzen über sie. Wie sie jammerte und
stöhnte, wie ihre Züge sich verzerrten – es war herzzerreißend. Ja, es ist ein
fürchterlicher, grimmer Feind, der Tod ... und der Anblick dieser Agonie rief
mir alle Agonien ins Gedächtnis, welche ich auf den Schlachtfeldern und in den
Lazaretten gesehen ... Wenn ich denke, daß wir Menschen bisweilen willkürlich,
frohgemut einander dem Tod entgegenhetzen, daß wir der vollkräftigen Jugend
zumuten, diesem Feind sich willig zu ergeben, gegen den das müde und
gebrechliche Alter sogar noch verzweifelt ringt, es ist – niederträchtig!

Diese Nacht ist schaurig lang ... Wenn die arme Kranke nur schlief – aber sie
liegt mit offenen Augen da. Ich verbringe immer halbe Stunden lang regungslos
an ihrem Lager, dann schleiche ich mich zu diesem Briefbogen, um ein paar Worte
zu schreiben – dann wieder zurück zu ihr. So ist es schon vier Uhr geworden.
Ich habe eben die vier Schläge von allen Glockentürmen hallen gehört – es mutet
einem so kalt, so teilnahmslos an, daß die Zeit stetig unbeirrt durch alle
Ewigkeit fortschreitet, während eben für ein heißgeliebtes Wesen die Zeit
aufhören soll – für alle Ewigkeit. Aber je kälter, je teilnahmsloser das All
sich zu unserm Schmerz verhält, desto sehnsüchtiger flüchten wir an ein anderes
Menschenherz, von dem wir glauben, daß es mitfühlend schlägt. Darum hat mich
das weiße Papierblatt, das der Arzt beim Rezeptschreiben auf dem Tische liegen
ließ, herangelockt – und darum schicke ich das Blatt an Sie ...

7 Uhr. Es ist vorbei.

– Lebe wohl, mein alter Bub'. Das waren ihre letzten Worte. Darauf schloß sie
die Augen und schlief ein. – Schlaf wohl, meine alte Mutter!

Weinend küßt Ihre lieben Hände Ihr zu Tode betrübter

Friedrich Tilling.«

Diesen Brief besitze ich noch. Wie zerknittert und verblaßt sieht das Blatt
nicht aus! Nicht nur die verflossenen fünfundzwanzig Jahre haben diese
Verwitterung verursacht, sondern auch die Tränen und Küsse, mit welchen ich
damals die lieben Schriftzüge bedeckte. »Zu Tode betrübt« – ja – aber auch
»himmelhochjauchzend« war mir zu Mute, nachdem ich gelesen. Deutlicher – obwohl
kein Wort von Liebe darin stand – konnte kein Brief den Beweis erbringen, daß
der Schreiber die Empfängerin – und keine andere – liebte. Daß er in solcher
Stunde, am Sterbelager der Mutter, sein Leid nicht am Herzen der Prinzessin
auszuweinen sich sehnte, sondern an dem meinen – das mußte doch jeden
eifersüchtigen Zweifel ersticken.

Ich überschickte am selben Tage einen Totenkranz aus hundert großen weißen
Kamelien, mit einer halberblühten roten Rose drin. Ob er wohl verstehen würde,
daß die blassen, duftlosen Blumen der Dahingeschiedenen galten, als Symbole der
Trauer, und das glutfarbige Röschen ihm? ...

^* [*] ^*

Drei Wochen waren vergangen.

Konrad Althaus hatte um meine Schwester Lilli angehalten und einen Korb
bekommen. Er nahm jedoch die Sache nicht tragisch und blieb wie zuvor ein
eifriger Besucher unseres Hauses und umschwärmte uns in den Salons der
Gesellschaft.

Ich drückte ihm einmal meine Verwunderung über seine unerschütterte
Vasallentreue aus:

»Es freut mich sehr,« sagte ich, »daß du nicht zürnst; aber es beweist mir, daß
dein Gefühl für Lilli doch kein so heftiges war, wie du vorgibst, denn
verschmähte Liebe pflegt boshaft und nachträglich zu sein.«

»Du irrst, verehrteste Frau Cousine – ich habe die Lilli rasend gern. Zuerst
glaubte ich, mein Herz gehöre dir; du hast dich aber so zurückhaltend kalt
erwiesen, daß ich noch rechtzeitig die keimende Leidenschaft erstickte; dann
hab' ich mich eine Zeitlang für Rosa interessiert; schließlich aber hat sich
meine Neigung bei Lilli fixiert – und dieser Neigung werde ich jetzt treu
bleiben – bis an mein Lebensende.«

»Sieht dir ganz ähnlich.«

»Lilli oder keine!«

»Da sie dich aber nicht will, mein armer Konrad?«

»Glaubst du, ich wäre der erste, der einen Korb bekommen, der sich bei
derselben einen zweiten und dritten geholt und beim vierten Antrag angenommen
wurde? – schon um der Zudringlichkeit ein Ende zu machen? ... Lilli hat sich
nicht verliebt in mich, eine nicht ganz erklärliche – aber immerhin eine
Tatsache. Daß sie unter so bewandten Umständen der für so viele Mädchen
unwiderstehlichen Verlockung, Frau zu werden, widerstanden hat, und auf einen,
vom weltlichen Standpunkt annehmbaren Antrag nicht eingegangen ist, das gefällt
mir eigentlich sehr gut von ihr, und ich bin noch verliebter als zuvor. Nach
und nach wird meine Anhänglichkeit sie rühren und Gegenliebe erwecken; dann
sollst du noch meine Schwägerin werden, liebste Martha. Hoffentlich wirst du
mir nicht entgegenwirken?«

»Ich? – o nein, im Gegenteil; mir gefällt dein Verharrungssystem. So sollte
immer um uns geworben werden – mit Zeit- und Zärtlichkeitsaufwand – was die
Engländer to woe and to win nennen. Aber minnen und gewinnen: dazu geben sich
unsere jungen Herren wahrlich nicht die Mühe. Sie wollen ihr Glück nicht erst
erringen, sondern es mühelos pflücken, wie eine Blume am Wegesrand!«

Tilling war seit vierzehn Tagen nach Wien zurückgekehrt – so hatte ich erfahren
– doch kam er nicht zu mir. In. den Salons konnte ich natürlich kaum erwarten,
ihm zu begegnen, da ihn seine Trauer von allen gesellschaftlichem Umgang fern
hielt. Doch hatte ich gehofft, daß er zu mir kommen oder wenigstens mir
schreiben würde; es verging aber ein Tag um den andern, ohne mir den erwarteten
Besuch oder Brief zu bringen.

»Ich begreife nicht, was du hast, Martha,« so sprach mich eines Morgens Tante
Marie an; »du bist seit einiger Zeit so verstimmt, so zerstreut, so, ich weiß
nicht wie ... du hast sehr, sehr unrecht, daß du keinem deiner Bewerber Gehör
schenkst. Dieses Alleinsein – das habe ich zu allem Anfang gesagt – taugt nicht
für dich. Die Folge davon ist dieser Spleen, der dich jetzt auszeichnet. – Hast
du schon deine österliche Andacht verrichtet? Das würde dir auch gut tun.«

»Ich denke, beides: heiraten und beichten, sollte aus Liebe zur Sache getan
werden und nicht als Spleenkur. – Von meinen Bewerbern gefällt mir keiner, und
was das Beichten betrifft –«

»So ist es höchste Zeit: morgen ist Gründonnerstag ... Hast du Billetts zur
Fußwaschung?«

»Ja – Papa hat mir welche verschafft – aber ich weiß wirklich nicht, ob ich
gehen werde.«

»O das mußt du – es gibt nichts Schöneres und Erhebenderes als diese Zeremonie
... der Triumph der christlichen Demut: Kaiser und Kaiserin auf dem Boden
rutschend, um die Füße armer Pfründner und Pfründnerinnen zu waschen –
symbolisiert das nicht so recht, wie klein und nichtig die irdische Majestät
vor der göttlichen ist?«

»Um durch Niederknien Demut sinnbildlich darzustellen, muß man sich eben sehr
erhaben fühlen. Es drückt aus: was Gott Sohn im Verhältnis zu den Aposteln, das
bin ich, Kaiser zu den Pfründnern. Mir kommt dieses Grundmotiv der Zeremonie
nicht gerade demütig vor.«

»Du hast kuriose Ansichten, Martha. In den drei Jahren, die du in ländlicher
Einsamkeit und mit Lesen schlechter Bücher zugebracht hast, sind deine Ideen so
verschroben worden.«

» Schlechte Bücher?«

»Ja, schlecht – ich halte das Wort aufrecht. Neulich, als ich in meiner
Unschuld zum Erzbischof von einem Buch sprach, das ich auf deinem Tisch gesehen
und das ich dem Titel nach für ein Andachtsbuch hielt: »Das Leben Jesu« von
einem gewissen Strauß – da schlug er die Hände über dem Kopf zusammen und rief:
›Barmherziger Himmel, wie kommen Sie zu so einem ruchlosen Werk?‹ Ich wurde
ganz feuerrot und versicherte, daß ich das Buch nicht selber gelesen, sondern
nur bei einer Verwandten gesehen. ›Dann fordern Sie diese Verwandte bei ihrer
Seligkeit auf, diese Schrift ins Feuer zu werfen.‹ Das tue ich hiermit, Martha.
Wirst du dies Buch verbrennen?«

»Wären wir um zwei- oder dreihundert Jahre jünger, so könnten wir zusehen, wie
nicht nur das Werk, sondern auch der Autor in Flammen aufginge. Das wäre
wirksamer – momentan wirksamer – auch nicht für lang'...«

»Du antwortest mir nicht. Wirst du das Buch verbrennen?«

»Nein.«

»So kurzweg nein?« »Wozu lange Reden? Wir verstehen einander in dieser Richtung
doch nicht, mein liebstes Tantchen. Laß dir lieber erzählen, was gestern der
kleine Rudolf ...«

Und damit war das Gespräch glücklich auf ein anderes, sehr ergiebiges Thema
gelenkt, wo es zu keiner Meinungsverschiedenheit zwischen uns kam; denn über
die Tatsache, daß Rudolf Dotzky das herzigste, originellste, für sein Alter
vorgeschrittenes Kind der Welt ist – darüber waren wir beide einig.

Am folgenden Tag entschloß ich mich doch, der Fußwaschung beizuwohnen. Etwas
nach zehn Uhr, schwarz gekleidet, wie es sich für die Karwoche ziemt, begaben
wir uns, meine Schwester Rosa und ich, in den großen Zeremoniensaal der Burg.
Daselbst waren auf einer Estrade Plätze für die Mitglieder der Aristokratie und
des diplomatischen Korps vorbehalten. Man war da also wieder unter sich und
teilte rechts und links Grüße aus. Auch die Galerie war dicht gefüllt:
gleichfalls Bevorzugte, welche Eintrittskarten erlangt hatten – aber doch etwas
»gemischt«, nicht zur »Creme« gehörig, wie wir da unten, auf unserer Estrade.
Kurz, die alte Kastenabsonderung und -bevorrechtung – anläßlich dieser Feier
der symbolisierten Demut.

Ich weiß nicht, ob den anderen irgendwie religiös-weihevoll zu Mute war; aber
ich erwartete das Kommende mit ganz derselben Empfindung, mit welcher man im
Theater einem angekündigten Spektakelstück entgegensieht. Ebenso gespannt, wie
man da – nachdem die Grüße von Loge zu Loge getauscht, den aufzurollenden
Vorhang ansieht, schaute ich nach der Richtung, wo die Chöre und Solisten des
bevorstehenden Schaugedränges erscheinen sollten. Die Dekoration war schon
aufgestellt – nämlich die lange Tafel, an welcher die zwölf Greise und zwölf
Greisinnen Platz zu nehmen hatten.

Ich war doch froh, gekommen zu sein; denn ich fühlte mich gespannt, was
immerhin eine angenehme Empfindung ist, und eine Empfindung, welche momentan
von kummervollen Gedanken befreit. Mein steter Kummer war der: »Warum läßt sich
Tilling nicht sehen?« Jetzt hatte mich diese fixe Idee verlassen; was ich zu
sehen erwartete und wünschte, waren die kaiserlichen und pfründnerischen
Mitwirkenden der angesetzten Feier. Und gerade in diesem Augenblicke, wo ich
seiner nicht dachte, fielen meine Augen auf Tilling. Soeben nach beendeter
Messe waren die Hofwürdenträger in den Saal getreten, gefolgt von der
Generalität und dem Offizierkorps; ich ließ meinen Blick gleichgültig über alle
diese uniformierten Gestalten schweifen – dieselben waren ja nicht die Träger
der Hauptrollen, sondern nur zum Ausfüllen der Bühne bestimmt – da plötzlich
erkannte ich Tilling, der gerade unserer Tribüne gegenüber Aufstellung genommen
hatte. Es durchzuckte mich wie ein elektrischer Schlag. Er sah nicht in unsere
Richtung. Seine Miene trug die Spur des in den letzten Wochen durchgemachten
Leides: es lag ein tieftrauriger Ausdruck in seinen Zügen. Wie gern hätte ich
durch einen stummen, innigen Händedruck mein Mitgefühl ihm ausgedrückt! Ich
ließ meinen Blick hartnäckig auf ihn geheftet, hoffend, daß dies durch eine
magnetische Gewalt ihn zwingen würde, auch zu mir aufzuschauen – aber
vergebens.

»Sie kommen, sie kommen!« rief Rosa, mich anstoßend. »So sieh doch hin ... Wie
schön! Wie ein Gemälde!« Es waren die Greise und Greisinnen, angetan in
altdeutsche Tracht, welche jetzt hereingeleitet wurden. Die jüngste von den
Frauen – so hatten die Zeitungen berichtet – war achtundachtzig, der jüngste
von den Männern fünfundachtzig Jahre alt. Runzlich, zahnlos, gebückt; – ich
konnte Rosas »Ach wie schön« wahrlich nicht bestätigt finden. Was ihr gefiel,
war jedenfalls die Verkleidung. Diese stimmte eigentlich auch vortrefflich zu
der ganzen, von mittelalterlichem Geist durchwehten Zeremonie. Die
Anachronismen hier waren wir, in unseren modernen Kleidern und mit unseren
modernen Begriffen – wir paßten nicht in dies Gemälde.

Nachdem die vierundzwanzig Alten ihre Sitze an der Tafel eingenommen hatten,
trat eine Anzahl goldgestickter und ordengeschmückter, zumeist ältlicher Herren
in den Saal: – die Geheimen Räte und Kammerherren; viele bekannte Gesichter –
auch Minister »Allerdings« befand sich darunter. Zuletzt folgten die
Geistlichen, welche bei der feierlichen Handlung fungieren sollten. Jetzt also
war der Einmarsch der Statisten vorüber und die Erwartung des Publikums auf das
höchste gespannt.

Meine Augen waren jedoch nicht so starr, wie diejenigen der übrigen Zuschauer,
nach jener Richtung geheftet, wo der Hof erscheinen sollte, sondern lehrten
immer zu Tilling zurück. Dieser hatte mich nunmehr gesehen und erkannt. Er
grüßte.

Wieder legte sich Rosas Hand auf meinen Arm: »Martha – ist dir unwohl? Du bist
plötzlich blaß und rot geworden – schau'! ... jetzt! jetzt!!«

In der Tat: der Kapell – will sagen der Oberzeremonienmeister holt seinen Stab
und gab das Zeichen, daß das Kaiserpaar nahe. Dies versprach nun allerdings
einen lohnenden Anblick, denn abgesehen davon, daß es das höchste war – war es
sicherlich eins der schönsten Paare im Lande. Mit Kaiser und Kaiserin zugleich
waren auch mehrere Erzherzöge und Erzherzoginnen hereingekommen, und jetzt
konnte die Feier beginnen. Truchsessen und Edelknaben trugen die gefüllten
Schüsseln herbei, und der Monarch und die Monarchin stellten dieselben vor die
sitzenden Alten hin. Das war wieder mehr Gemälde als je. Das Geräte und die
Speisen und die Art der Pagen, dieselben zu tragen, erinnerte an verschiedene
berühmte Bilder von Festgelagen im Renaissancestil.

Kaum aber waren die Gerichte aufgestellt, so wurde die Tafel wieder abgeräumt,
eine Arbeit, welche – gleichfalls als Zeichen der Demut – die Erzherzöge
verrichteten. Hiernach ward die Tafel hinausgetragen, die eigentliche
Effektszene des Stückes (was die Franzosen »le clou de la pièce« nennen) – die
Fußwaschung – begann. Freilich nur eine Scheinwaschung, wie das Mahl nur ein
Scheinmahl gewesen. Auf dem Boden knieend, streifte der Kaiser mit einem Tuch
über die Füße der Greise hinweg, nachdem der ihm assistierende Priester aus
einer Kanne scheinbar Wasser darübergegossen, und so rutschte er vom ersten bis
zum zwölften Pfründner, während die Kaiserin – die man sonst nur so
majestätisch hochaufgerichtet zu sehen bekommt – in derselben demütigen
Stellung, in welcher sie ihre gewohnte Anmut übrigens nicht verliert, die
gleiche Prozedur an den zwölf Pfründnerinnen vornahm. Die begleitende Musik,
oder, wenn man will, den erklärenden Chor, bildete das gleichzeitig vom
Hofburgpfarrer vorgelesene Evangelium des Tages.

Gern hätte ich auf einige Augenblicke mitempfinden mögen, was in dem Geiste
dieser Alten vorging, während sie so dasaßen, in der seltsamen Tracht, von
einer glänzenden Menge angegafft, den Landesvater, die Landesmutter – Ihre
Majestäten – zu ihren Füßen ... Wahrscheinlich wäre es gar keine klare
Empfindung gewesen, die ich danach gefühlt hätte, wenn mir der gewünschte
momentane Bewußtseinstausch gewährt worden wäre, sondern ein verwirrter,
geblendeter Halbtraum, ein zugleich frohes und peinliches, verlegenes und
feierliches Gefühl, ein vollständiges Stillstehen der Gedanken in den ohnehin
unwissenden und altersschwachen armen Köpfen. Das einzige Wirkliche und Faßbare
an der Sache mochte den guten Alten nur die Aussicht auf das rotseidene
Beutelchen mit den dreißig Silberstücken sein, welches jedem von Allerhöchster
Hand umgehängt ward, und auf den Korb voll Speisen, welchen man ihnen auf die
Heimfahrt mitgibt.

Die ganze Zeremonie war schnell zu Ende und gleich darauf leerte sich der Saal.
Zuerst zog sich der Hof zurück; hierauf entfernten sich alle anderen
Mitbeteiligten, und zugleich auch das Publikum von Estrade und Galerie.

»Schön war's, schon war's!« flüsterte Rosa mit einem tiefen Atemzug.

Ich antwortete nichts. Eigentlich hatte ich keine Ursache, die Verwirrung und
Gedankenarmut der Festgreise zu bemitleiden, war mir doch selber das
Verständnis der eben stattgehabten Feier ein ziemlich verschwommenes, und hatte
ich nur noch den einen Gedanken im Sinn: »Wird er uns am Ausgang er warten?«

Doch wir gelangten nicht so schnell zum Ausgang, als ich gewollt hätte. Zuerst
hieß es doch, mit fast sämtlichen Estradezuschauern, welche gleichzeitig mit
uns ihre Plätze verließen, Hände schütteln und ein paar Phrasen tauschen. Man
blieb da im Stiegenhause in einer großen Gruppe stehen und es gab einen
förmlichen Morgenraout. »Grüß' dich, Toni.« – »Bonjour, Martha.« – »Ach, Sie
auch da, Gräfin?« – »Bist du für den Ostersonntag schon vergeben?« – »Guten
Tag, Durchlaucht, vergessen Sie nicht, daß wir Sie morgen abend zu einer
kleinen Tanzerei erwarten.« – »Warst du gestern bei den Dominikanern in der
Predigt?« – »Nein, ich war im Sacré cœur, wo meine Töchter eine Retraite
machen.« – »Die nächste Probe zu unserer Wohltätigkeitsvorstellung ist Dienstag
um zwölf Uhr, lieber Baron, seien Sie ja pünktlich.« – »Die Kaiserin hat wieder
superb ausgesehen.« – »Hast du bemerkt, Lori, wie der Erzherzog Ludwig Viktor
immer zu der Götter-Fanny herüberschielte?« – »Madame, j'ai l'honneur de vous
présenter mes hommages.« – »Ah,c'est vous, marquis ... charmée.« – »I wish you
good morning, Lord Chesterfield« – »Oh, how are you? Awfully fine women, your
Empress.« – »Haben Sie schon eine Loge gesichert für die Vorstellung der
Adelina Patti? Ein ganz wunderbarer aufgehender Stern ...« – »Die Nachricht von
der Verlobung des Ferdi Drontheim mit der Bankierstochter soll sich also doch
bestätigen – es ist ein Skandal!«

Und so schwirrte es hin und her. Ein unbefangener Horcher hätte diesen
Gesprächen wohl kaum angemerkt, daß sie der Nachstimmung einer eben
verrichteten Demutsandacht entsprangen.

Endlich traten wir vor das Tor hinaus, wo unsere Wagen warteten und eine Menge
Volk versammelt war. Diese Leute, wollten wenigstens diejenigen sehen, welche
so glücklich waren, den Allerhöchsten Hof gesehen zu haben: sie konnten dann
ihrerseits als diejenigen, welche die Gesehenhabenden gesehen hatten, wieder
minder Bevorzugten sich sehen lassen.

Kaum waren wir hinausgetreten, so stand Tilling vor mir. Er verneigte sich.

»Ich muß Ihnen noch danken, Gräfin Dotzky, für den herrlichen Kranz.«

Ich reichte ihm die Hand – aber konnte kein Wort sprechen.

Unser Wagen war vorgefahren; wir mußten einsteigen und Rosa drängte auch
vorwärts; Tilling führte die Hand an die Mütze und wollte zurücktreten. Da
machte ich eine heftige Anstrengung und sagte mit einer Stimme, die mir selber
ganz fremd klang:

»Sonntag zwischen zwei und drei werde ich zu Hause sein.«

Er verneigte sich stumm und wir stiegen ein.

»Du mußt dich erkältet haben, Martha,« bemerkte meine Schwester, als wir
davonfuhren: »Deine Aufforderung klang furchtbar heiser. Und warum hast du mir
diesen schwermütigen Stabsoffizier nicht vorgestellt? Ich habe noch selten ein
weniger aufheiterndes Gesicht gesehen.«

^* [*] ^*

Am bestimmten Tage und zur bestimmten Stunde ließ sich Tilling bei mir
anmelden. Vorher hatte ich in die roten Hefte folgende Eintragung gemacht:

»Ich ahne, daß der heutige Tag über mein Schicksal entscheiden wird. Mir ist so
feierlich und bang, so süß erwartungsvoll zu Mute. Diese Stimmung muß ich in
diesen Blättern fixieren, damit, wenn ich einst nach langen Jahren darin
blättere, ich mir recht lebhaft die Stunde ins Gedächtnis zurückrufen könne,
welcher ich jetzt so bewegt entgegensehe. Vielleicht kommt es ganz anders, als
ich denke – vielleicht auch genau so ... jedenfalls wird es mich einst
interessieren, zu sehen, wie weit Voraussicht und Wirklichkeit sich deckten. –
– –

Der Erwartete liebt mich – das bewies mir sein am Sterbelager der Mutter
geschriebener Brief; er ist wiedergeliebt – das muß ihm das Röslein im
Totenkranz verraten haben ... Und nun kommen wir zusammen – ohne Zeugen – im
Innersten bewegt – er trostbedürftig – ich vom Wunsche zu trösten durchdrungen:
ich glaube, es wird gar nicht viel Worte geben ... Tränen in unserer beiden
Augen, zitternd vereinte Hände – und wir werden uns verstanden haben ... Zwei
liebende, zwei glückliche Menschen – ernsthaft, weihevoll, leidenschaftlich,
andächtig glücklich – während in der Gesellschaft die Sache gleichgültig und
trocken etwa so verkündet wird! »Wissen Sie schon? die Martha Dotzky hat sich
mit Tilling verlobt – eine miserable Partie.« ... Es ist zwei Uhr und fünf
Minuten – jetzt kann er jeden Augenblick eintreten. – Die Glocke... dieses
Herzklopfen, dieses Zittern, ich fühle, daß – –«

So weit war ich gekommen. Die letzte Zeile ist mit beinahe unleserlichen
Buchstaben gekritzelt, ein Zeichen, daß »dieses Herzklopfen, dieses Zittern«
keine bloße rhetorische Figur war. Voraussicht und Wirklichkeit deckten sich
nicht. Tilling verhielt sich während seines halbstündigen Besuches ganz
zurückhaltend und kalt. Er bat mich um Verzeihung für die Kühnheit, welche er
gehabt, an mich zu schreiben; er möge dieses Beiseitesetzen der Etikette der
Unzurechnungsfähigkeit zugute halten, welche einen Menschen in so schmerzlichen
Augenblicken befallen kann. Dann erzählte er mir noch einiges von den letzten
Tagen und aus dem Leben seiner Mutter; aber von dem, was ich erwartet hatte –
kein Wort. Und so wurde auch ich immer zurückhaltender und kälter. Als er sich
zum Gehen erhob, machte ich keinen Versuch, ihn zu halten, und forderte ihn
auch nicht auf, wiederzukommen.

Und als er draußen war, stürzte ich wieder zu den noch offen liegenden roten
Heften hin und schrieb den unterbrochenen Satz weiter:

»Ich fühle, daß – alles aus ist ... daß ich mich schmählich getäuscht habe, daß
er mich nicht liebt und jetzt auch glauben wird, daß er mir ebenso gleichgültig
ist, wie ich ihm. Beinahe abstoßend habe ich mich benommen. Ich fühle – er
kommt nie wieder. Und doch enthält die Welt keinen zweiten Menschen für mich!
So gut, so edel, so geistvoll ist keiner mehr – und so lieb wie ich dich gehabt
hätte, Friedrich, so lieb hat dich keine andere, deine Prinzessin – zu der du
zurückgekehrt zu sein scheinst,– schon gewiß nicht. Mein Sohn Rudolf, du sollst
mein Trost und mein Halt sein. Fortan will ich von Frauenliebe nichts mehr
wissen; nur die Mutterliebe soll mir Herz und Leben ausfüllen ... Wenn es mir
gelingt, einen solchen Mann aus dir zu bilden, wie jener einer ist – wenn ich
einst von dir so beweint werde, Rudolf, wie jener seine Mutter beweint, so
werde ich mein Ziel erreicht haben.«

Eigentlich eine törichte Einrichtung, das Tagebuchschreiben. Diese stets
wechselnden, zerfließenden und neu erstehenden Wünsche, Vorsätze und
Anschauungen, welche den Lauf des Seelenlebens bilden, durch aufgeschriebene
Worte verewigen zu wollen, das ist ein verfehltes Beginnen und bringt dem
älteren nachlesenden Ich die immerhin beschämende Erkenntnis der eigenen
Veränderlichkeit. Hier standen nun auf demselben Blatte und unter demselben
Datum zwei so grundverschiedene Stimmungen verzeichnet: zuerst die
zuversichtlichste Hoffnung – daneben die vollständigste Entsagung und die
nächsten Blätter sollen doch wieder ganz Neues berichten ...

Der Ostermontag war vom herrlichsten Frühlingswetter begünstigt und die an
diesem Tage hergekommenermaßen stattfindende Praterfahrt – eine Art Vorfeier
des großen Ersten-Mai-Korso, fiel besonders glänzend aus. Ich weiß noch, wie
dieser Glanz, diese Fest- und Lenzwonne, die mich da umgab, mit der Traurigkeit
kontrastierte, welche mein Gemüt erfüllte. Und doch – ich hätte meine
Traurigkeit nicht hergeben wollen – nicht wieder so heiteren, dabei aber leeren
Herzens sein, wie vor etwa zwei Monaten, als ich Tilling noch nicht kannte.
Denn wenn meine Liebe auch allem Anschein nach eine unglückliche war, so war es
doch Liebe – das heißt eine Steigerung der Lebensintensität: dieses warme,
zärtliche Gefühl, welches mein Herz schwellte, so oft das teure Bild mir vor
das innere Auge trat – ich hätte es nimmer missen mögen. Daß ich den Gegenstand
meiner Träume hier im Prater, mitten im Gewühl weiblicher Fröhlichkeit zu
Gesicht bekommen würde, erwartete ich nicht. Und doch: als ich einmal zerstreut
die Blicke nach der Reitallee schweifen ließ, sah ich von weitem, die Allee in
unserer Richtung herabgaloppierend, einen Offizier, in welchem ich sogleich –
obschon mein kurzsichtiges Auge ihn nur undeutlich ausnahm –, Tilling erkannte.
Als er nun in die Nähe kam und, zu uns herübersalutierend, sich mit unserem
Wagen kreuzte, da erwiderte ich seinen Gruß nicht nur mit einem Kopfnicken,
sondern mit lebhaftem Winken. Im selben Augenblick war ich gewahr, daß ich da
etwas Unpassendes und Ungerechtfertigtes getan.

»Wem hast du solche Zeichen gemacht?« fragte meine Schwester Lilli: »War es
etwa Papa? ... Ah, ich sehe,« fügte sie hinzu, »da spaziert ja eben der
unvermeidliche Konrad – dem galt deine Handverrenkung?«

Dieses rechtzeitige Erscheinen des »unvermeidlichen Konrad« kam mir sehr
gelegen. Ich war dem treuen Vetter dankbar dafür und betätigte diese
Dankbarkeit sofort

»Schau, Lilli,« sagte ich, »er ist doch ein lieber Mensch und gewiß nur wieder
deinetwegen hier – du solltest dich seiner erbarmen, du solltest ihm gut
sein.... O, wenn du wüßtest, wie süß es ist, jemanden lieb zu haben, du würdest
dein Herz nicht so verschließen. Geh, mach ihn glücklich, den guten Menschen.«

Lilli schaute mich erstaunt an. »Wenn er mir aber gleichgültig ist, Martha?«

»So liebst du vielleicht einen anderen?«

Sie schüttelte den Kopf: »Nein, niemand.«

»O du Arme!«

Wir fuhren noch zwei- oder dreimal die Allee auf und nieder. Aber denjenigen,
nach welchem meine Blicke jetzt spähend umhersuchten, sah ich kein zweites Mal.
Er hatte den Prater wieder verlassen.

Einige Tage später, um die Nachmittagsstunde, trat Tilling bei mir ein. Er traf
mich jedoch nicht allein. Mein Vater und Tante Marie waren auf Besuch gekommen,
und außerdem befanden sich noch Rosa und Lilli, Konrad Althaus und Minister
»Allerdings« in meinem Salon.

Ich hatte Mühe, einen Überraschungsschrei zu unterdrücken: der Besuch kam mir
so unerwartet und so freudig erregend zugleich. Aber mit der Freude war es bald
vorüber, als Tilling, nachdem er die Anwesenden begrüßt und sich auf meine
Einladung mir gegenüber niedergesetzt hatte, in kaltem Tone sagte:

»Ich bin gekommen, Ihnen meine Abschiedsaufwartung zu machen, Gräfin. Ich
verlasse in den nächsten Tagen Wien.«

»Auf lange?« »Und wohin?« »Und warum?« »Und wieso?« fragten gleichzeitig und
lebhaft die anderen, während ich stumm blieb.

»Vielleicht auf immer. – Nach Ungarn. – Zu einem anderen Regiment versetzen
lassen. – Aus Vorliebe für die Magyaren,« gab Tilling nach den verschiedenen
Seiten Bescheid.

Indessen hatte ich mich gefaßt. »Das war ein rascher Entschluß,« sagte ich
möglichst ruhig. »Was hat Ihnen denn unser Wien zu leid getan, daß Sie es auf
so gewaltsame Weise verlassen?«

»Es ist mir zu lebhaft und zu lustig. Ich bin in einer Stimmung, welche die
Sehnsucht nach einsamer Pußta mit sich bringt.«

»Ach was,« meinte Konrad, »je trüber die Stimmung, desto mehr soll man
Zerstreuung suchen. Ein Abend im Karltheater wirkt jedenfalls erfrischender als
tagelange beschauliche Einsamkeit.«

»Das beste, um Sie aufzurütteln, lieber Tilling,« sagte mein Vater, »wäre wohl
ein frischer, fröhlicher Krieg – aber leider ist jetzt gar keine Aussicht dazu
vorhanden; der Friede droht sich unabsehbar auszudehnen.«

»Was das doch für sonderbare Wortzusammensetzungen sind,« konnte ich mich nicht
enthalten zu bemerken: »Krieg und – fröhlich; Friede und – drohen.«

»Allerdings,« bestätigte der Minister, »der politische Horizont zeigt vor der
Hand noch keinen schwarzen Punkt; doch es steigen Wetterwolken mitunter ganz
unerwartet rasch auf – und die Chance ist niemals ausgeschlossen, daß eine –
wenn auch geringfügige – Differenz einen Krieg zum Ausbruch bringt. Das sage
ich Ihnen zum Trost, Herr Oberstleutnant. Was mich anbelangt, der ich kraft
meines Amtes die inneren Angelegenheiten meines Landes zu verwalten habe, so
müssen meine Wünsche allerdings nur nach möglichst langer Erhaltung des
Friedens gerichtet sein; denn dieser allein ist geeignet, die in meinem Ressort
liegenden Interessen zu fördern; doch hindert dies mich nicht, die berechtigten
Wünsche derer anzuerkennen, welche vom militärischen Standpunkt allerdings –«

»Gestatten Sie mir, Exzellenz,« unterbrach Tilling, »für meine Person gegen die
Zumutung mich zu verwahren, daß ich einen Krieg herbeiwünsche. Und auch gegen
die Unterstellung zu protestieren, als dürfe der militärische Standpunkt ein
anderer sein als der menschliche. Wir sind da, um, wenn der Feind das Land
bedroht, dasselbe zu schützen, gerade so wie die Feuerwehr da ist, um, wenn ein
Brand ausbricht, denselben zu löschen. Damit ist weder der Soldat berechtigt,
einen Krieg, noch der Feuerwehrmann, einen Brand herbeizuwünschen. Beides
bedeutet Unglück, schweres Unglück, und als Mensch darf keiner am Unglück
seiner Mitmenschen sich erfreuen.«

»Du guter, teurer Mann!« redete ich im stillen den Sprecher an. Dieser fuhr
fort:

»Ich weiß wohl, daß die Gelegenheit zu persönlicher Auszeichnung dem einen nur
bei Feuersbrünsten, dem anderen nur bei Feldzügen geboten wird; aber wie
kleinherzig und enggeißig muß ein Mensch nicht sein, damit sein selbstisches
Interesse ihm so riesig erscheine, daß es ihm den Ausblick auf das allgemeine
Weh verrammelt. Oder wie hart und grausam, wenn er es dennoch sieht und als
solches mitempfindet. Der Friede ist die höchste Wohltat – oder vielmehr die
Abwesenheit der höchsten Übeltat, – er ist, wie Sie selber sagten, der einzige
Zustand, in welchem die Interessen der Bevölkerung gefördert werden können, und
Sie wollten einem ganzen großen Bruchteil dieser Bevölkerung – dieser Armee –
das Recht zuerkennen, den gedeihlichen Zustand wegzuwünschen und den
verderblichen zu ersehnen? Diesen »berechtigten« Wunsch großziehen, bis er zur
Forderung anwächst, und dann vielleicht sogar erfüllen? Krieg führen, damit die
Armee doch beschäftigt und befriedigt werde – Häuser anzünden, damit die
Löschmannschaft sich bewähren und Lob ernten könne?«

»Ihr Vergleich hinkt, lieber Oberstleutnant,« entgegnete mein Vater, indem er
gegen seine Gewohnheit Tilling mit seinem militärischen Titel ansprach,
vielleicht um ihn zu ermahnen, daß seine Gesinnungen mit seiner Charge nicht
übereinstimmten.– »Feuersbrünste bringen nur Schaden, während Kriege dem Lande
Macht und Größe zuführen können. Wie anders haben sich denn die Staaten
gebildet und ausgebreitet, als durch siegreiche Feldzüge? Der persönliche
Ehrgeiz ist wohl nicht das einzige, was dem Soldaten Freude am Kriege macht,
vor allem ist es der nationale, der vaterländische Stolz, der da seine
köstliche Nahrung findet; – mit einem Wort, der Patriotismus–«

»Nämlich die Liebe zur Heimat!« fiel Tilling ein. »Ich begreife nicht, warum
gerade wir Militärs machen, als hätten wir dieses, den meisten Menschen
natürliche Gefühl allein in Pacht. Jeder liebt die Scholle, auf der er
aufgewachsen; jeder wünscht die Hebung und den Wohlstand der eigenen
Landsleute; aber Glück und Ruhm sind durch ganz andere Mittel zu erreichen, als
durch den Krieg; stolz kann man auf ganz andere Leistungen sein, als auf
Waffentaten; ich bin zum Beispiel auf unseren Anastasius Grün stolzer, als auf
diesen oder jenen Generalissimus.«

»Wie kann man einen Dichter mit einem Feldherrn nur vergleichen!« rief mein
Vater. »Das frage ich auch. Der unblutige Lorbeer ist weitaus der schönere.«

»Aber lieber Baron,« sagte nun meine Tante, »so habe ich noch keinen Soldaten
sprechen hören. Wo bleibt da die Kampfbegeisterung, wo das kriegerische Feuer?«

»Das sind mir keine unbekannten Gefühle, meine Gnädige. Von solchen beseelt,
bin ich als neunzehnjähriger Junge zum erstenmal zu Felde gezogen. Als ich aber
die Wirklichkeit des Gemetzels gesehen, nachdem ich Zeuge der dabei
entfesselten Bestialität gewesen, da war es mit meinem Enthusiasmus vorbei, und
in die nachfolgenden Schlachten ging ich schon nicht mehr mit Lust, sondern mit
Ergebung.«

»Hören Sie, Tilling, ich habe mehr Kampagnen mitgemacht als Sie und auch
Schauderszenen genug gesehen, aber mich hat der Eifer nicht verlassen. Als ich
im Jahre 49 schon als ältlicher Mann mit Radetzky marschierte, war's mit
demselben Jubel wie das erste Mal.«

»Entschuldigen Sie, Exzellenz – aber Sie gehören einer älteren Generation an,
einer Generation, in welcher der kriegerische Geist noch viel lebendiger war,
als in der unseren, und in welcher das Weltmitleid, das nach Abschaffung alles
Elends begehrt und jetzt in immer größere Kreise dringt, noch sehr unbekannt
war.«

»Was hilft's? Elend muß es immer geben – das läßt sich nicht abschaffen,
ebensowenig wie der Krieg.« ...

»Sehen Sie, Graf Althaus, mit diesen Worten kennzeichnen Sie den einstigen,
jetzt schon sehr erschütterten Standpunkt, auf welchem sich die Vergangenheit
allen sozialen Übeln gegenüber verhielt, nämlich den Standpunkt der 
Resignation, mit der man das Unvermeidliche, das Naturnotwendige bedachtet.
Wenn aber einmal beim Anblick eines großen Elends die zweifelnde Frage »Mußte
es sein?« ins Herz gedrungen ist, so kann das Herz nicht mehr kalt bleiben, und
es steigt neben dem Mitleid zugleich eine Art Reue auf – keine, persönliche
Reue, sondern – wie soll ich sagen? – ein Vorwurf des Zeitgewissens.«

Mein Vater zuckte die Achseln. »Das ist mir zu hoch,« sagte er. »Ich kann Sie
nur versichern, daß nicht nur wir Großväter mit Stolz und Freude an die
durchgemachten Feldzüge zurückdenken, sondern daß auch die meisten von den
Jungen und Jüngsten, wenn befragt, ob sie gern in den Krieg zögen, lebhaft
antworten würden: Ja gern – sehr gern.«

»Die Jüngsten – gewiß. Die haben noch den in der Schule eingepflanzten
Enthusiasmus im Herzen. Und von den anderen antworten viele dieses »Gern!«,
weil es nach allgemeinen Begriffen als männlich und tapfer erscheint, das
aufrichtige »Nicht gern« aber gar zu leicht als Furcht gedeutet werden könnte.«

»Ach,« sagte Lilli mit einem kleinen Schauder, »ich würde mich auch fürchten
... Das muß ja entsetzlich sein, wenn so von allen Seiten die Kugeln fliegen,
wenn jeden Augenblick der Tod droht –«

»So etwas klingt aus Ihrem Mädchenmunde ganz natürlich,« entgegnet« Tilling,
»aber wir müssen den Selbsterhaltungstrieb verleugnen ... Soldaten müssen auch
das Mitleid, den Mitschmerz für den auf Freund und Feind hereinbrechenden
Riesenjammer verleugnen, denn nächst der Furcht wird uns jede Sentimentalität,
jede Rührseligkeit am meisten verübelt.«

»Nur im Krieg, lieber Tilling,« sagte mein, Vater, »nur im Krieg, im
Privatleben haben wir, Gott sei Dank, auch weiche Herzen.«

»Ja, ich weiß: das ist so eine Art Verzauberung. Nach der Kriegserklärung heißt
es plötzlich von allen Schrecknissen: »Es gilt nicht.« Kinder lassen manchmal
diese Konvention in ihren Spielen walten. »Wenn ich dies oder jenes tue, so
gilt es nicht,« hört man sie sagen. Und im Kriegsspiel herrschen auch solche
unausgesprochene Übereinkommen: Totschlag gilt nicht mehr als Totschlag, Raub
ist nicht Raub – sondern Requisition, brennende Dörfer stellen keine
Brandunglücke, sondern »genommene Positionen« vor. Von allen Satzungen des
Gesetzbuchs, des Katechismus, der Sittlichkeit heißt es da – solange die Partie
dauert – »Es gilt nicht.« Wenn aber manchmal der Spieleifer nachläßt, wenn das
verabredete »Gilt nicht« für einen Moment aus dem Bewußtsein schwindet und man
die umgebenden Szenen in ihrer Wirklichkeit erfaßt und dies abgrundtiefe
Unglück, das Massenverbrechen als geltend begreift, da wollte man nur noch
eins, um sich aus dem unerträglichen Weh dieser Einsicht zu retten: – tot
sein.«

»Eigentlich, es ist wahr,« bemerkte Tante Marie nachdenklich, »Sätze wie: Du
sollst nicht töten – sollst nicht stehlen – liebe deinen Nächsten wie dich
selbst – verzeihe deinen Feinden –«

»Gilt nicht,« wiederholte Tilling. »Und diejenigen, deren Beruf es wäre diese
Sätze zu lehren, sind die ersten, welche unsere Waffen segnen und des Himmels
Segen auf unsere Schlachtarbeit herabflehen.«

»Und mit Recht,« sagte mein Vater. »Schon der Gott der Bibel war der Gott der
Schlachten, der Herr der Heerscharen ... Er ist es, der uns befiehlt, das
Schwert zu führen, er ist es –«

»Als dessen Willen die Menschen immer dasjenige dekretieren,« unterbrach
Tilling, »was sie getan sehen wollen – und dem sie zumuten, ewige Gesetze der
Liebe erlassen zu haben, welche er, – wenn die Kinder das große Haßspiel
aufführen –, durch göttliches »Gilt nicht« aufhebt. Genau so roh, genau so
inkonsequent, genau so kindisch wie der Mensch, ist der jeweilig von ihm
dargestellte Gott. Und jetzt, Gräfin,« fügte er hinzu, indem er aufstand,
»verzeihen Sie mir, daß ich eine so unerquickliche Diskussion heraufbeschworen
habe, und lassen Sie mich Abschied nehmen.«

Stürmische Empfindungen durchbebten mich. Alles, was er eben gesprochen, hatte
mir den teuren Mann noch teurer gemacht ... Und jetzt sollte ich von ihm
scheiden – vielleicht auf Nimmerwiedersehen? So vor anderen Leuten ein kaltes
Abschiedswort mit ihm wechseln und damit alles zu Ende sein lassen? ... Es war
nicht möglich: ich hätte, wenn die Türe sich hinter ihm geschlossen, in
Schluchzen ausbrechen müssen. Das durfte nicht sein. Ich stand auf: »Einen
Augenblick, Baron Tilling,« sagte ich ... »ich muß Ihnen doch noch jene
Photographie zeigen, von der wir neulich gesprochen.«

Er schaute mich erstaunt an, denn es war zwischen uns niemals von einer
Photographie die Rede gewesen. Dennoch folgte er mir in die andere Ecke des
Salons, wo auf einem Tische verschiedene Albums lagen und – wo man sich außer
Gehörweite der anderen befand.

Ich schlug ein Album auf und Tilling beugte sich darüber. Indessen sprach ich
halblaut und zitternd zu ihm: »So lasse ich Sie nicht fort ... Ich will, ich
muß mit Ihnen reden.«

»Wie Sie wünschen, Gräfin – ich höre.«

»Nein, nicht jetzt. Sie müssen wiederkommen ... morgen, um diese Stunde!«

Er schien zu zögern.

»Ich befehle es ... bei dem Andenken Ihrer Mutter, um welche ich mit Ihnen
geweint –«

»O Martha!«

Der so ausgesprochene Name durchzuckte mich wie ein Glücksstrahl.

»Also morgen,« wiederholte ich, ihm in die Augen schauend.

»Um dieselbe Stunde.«

Wir waren einig. Ich kehrte zu den anderen zurück und Tilling, nachdem er noch
meine Hand an seine Lippen geführt und die übrigen mit einer Verbeugung begrüßt
hatte, ging zur Türe hinaus.

»Ein sonderbarer Mensch,« bemerkte mein Vater kopfschüttelnd. »Was er da alles
gesagt hat, würde höheren Ortes kaum Beifall finden.«

^* [*] ^*

Als am folgenden Tage die bestimmte Stunde schlug, gab ich, wie anläßlich
seines ersten Besuches, Befehl, niemand anderen als Tilling vorzulassen. Ich
sah der kommenden Unterhaltung mit gemischten Gefühlen leidenschaftlichen
Bangens, süßer Ungeduld und – einiger Verlegenheit entgegen. Was ich eigentlich
ihm sagen wollte, das wußte ich nicht genau – darüber wollte ich gar nicht
nachdenken. ... Wenn Tilling etwa die Frage an mich stellte: »Nun denn, Gräfin,
was haben Sie mir mitzuteilen – was wünschen Sie von mir?« so konnte ich doch
nicht die Wahrheit antworten, nämlich: »Ich habe »Ihnen mitzuteilen, daß, ich
Sie liebe; ich wünsche, daß – Du bleibst.« – Aber in so trockener Form würde er
mich wohl nicht verhören und wir würden uns schon verstehen, ohne solche
kategorische Fragen und Antworten. Die Hauptsache war: ihn noch einmal sehen –
und wenn schon geschieden sein mußte, so doch nicht ohne vorher ein herzliches
Wort gesprochen, ein inniges Lebewohl getauscht zu haben. Bei dem blos
gedachten Worte Lebewohl füllten sich meine Augen mit Tränen. –

In diesem Augenblick trat der Erwartete ein. »Ich gehorche Ihrem Befehle,
Gräfin und – was ist Ihnen?« unterbrach er sich. »Sie haben geweint? Sie weinen
noch?«

»Ich? ... nein ... es war der Rauch – im Nebenzimmer, der Kamin ... Setzen Sie
sich, Tilling ... Ich bin froh, daß Sie gekommen sind –«

»Und ich glücklich, daß Sie mir befohlen haben zu kommen – erinnern Sie sich?
im Namen meiner Mutter befohlen ... Auf das hin habe ich mir vorgenommen, Ihnen
alles zu sagen, was mir auf dem Herzen liegt. Ich –«

»Nun – warum halten. Sie inne?«

»Das Sprechen wird mir schwerer noch, als ich glaubte.«

»Sie zeigten mir doch so viel Vertrauen – in jener schmerzlichen Nacht, wo Sie
an einem Sterbebette wachten. – Wie kommt es, daß Sie jetzt so alles Vertrauen
wieder verloren haben?«

»In jener feierlichen Stunde war ich aus mir selber herausgetreten – seither
hat mich wieder meine gewohnte Schüchternheit erfaßt. Ich sehe ein, daß ich
damals mein Recht überschritten – und um es nicht wieder zu überschreiten,
hatte ich Ihre Nähe geflohen.«

»In der Tat ja: Sie scheinen mich zu meiden. Warum?«

»Warum? Weil – weil ich Sie anbete.«

Ich antwortete nichts, und um meine Bewegung zu verbergen, wandte ich den Kopf
ab. Auch Tilling war verstummt. Endlich faßte ich mich wieder und brach das
Schweigen: »Und warum wollen Sie Wien verlassen?« fragte ich.

»Aus demselben Grunde.«

»Können Sie Ihren Entschluß nicht mehr rückgängig machen?«

»Ich könnte wohl – noch ist die Versetzung nicht entschieden.«

»Dann bleiben Sie.« Er faßte meine Hand – »Martha!« Es war zum zweitenmal, daß
er mich bei meinem Namen nannte Diese beiden Silben hatten einen berauschenden
Klang für mich ... Darauf mußte ich etwas erwidern, was ihm ebenso süß klänge –
auch zwei Silben, in welchen alles lag, was mir das Herz schwellte, und meinen
Blick zu ihm erhebend sagt ich leise: »Friedrich!«

In diesem Augenblicke öffnete sich die Tür und mein Vater kam herein.

»Ah, da bist du ja! Der Bediente sagte, du wärest nicht zu Hause ... ich aber
antwortete, daß ich auf dich warten wollte ... Guten Tag, Tilling! Nach Ihrem
gestrigen Abschied bin ich sehr überrascht, Sie hier zu finden –«

»Meine Abreise ist wieder aufgehoben, Exzellenz, und da kam ich –«

»Meiner Tochter eine Antrittsvisite machen? Schön. Und jetzt wisse, was mich zu
dir führt, Martha. Es ist eine Familienangelegenheit ....«

Tilling stand auf:

»Dann störe ich vielleicht?«

»Meine Mitteilung hat ja keine solche Eile.« –

Ich wünschte Papa samt seiner Familienangelegenheit zu den Antipoden.
Ungelegener hätte mir keine Unterbrechung kommen können. Tilling blieb jetzt
nichts anderes übrig, als zu gehen. Aber nach dem, was eben zwischen uns
vorgefallen, bedeutete Entfernung keine Trennung: Unsere Gedanken, unsere
Herzen blieben beieinander.

»Wann seh' ich Sie wieder?« fragte er leise, als er mir zum Abschied die Hand
küßte.

»Morgen um neun Uhr früh im Prater, zu Pferd,« antwortete ich rasch im selben
Tone.

Mein Vater grüßte den Fortgehenden ziemlich kalt, und nachdem sich die Tür
hinter ihm geschlossen:

»Was soll das bedeuten?« fragte er mit strenger Miene. »Du lassest dich
verleugnen – und ich finde dich in tête-à-tête mit diesem Herrn?«

Ich wurde rot – halb in Zorn, halb in Verlegenheit.

»Was ist die Familienangelegenheit, welche du –«

»Das ist sie. Ich wollte deinen Courmacher nur entfernen, um dir meine Meinung
sagen zu können .... Und ich betrachte es als eine für unsere Familie sehr
wichtige Angelegenheit, daß du, Gräfin Dotzky, geborene Althaus, deinen Ruf
nicht etwa verscherzest.«

»Lieber Vater, der sicherste Wächter meines Rufes und meiner Ehre ist mir in
der Person des kleinen Rudolf Dotzky gegeben, und was die väterliche Autorität
des Grafen Althaus anbelangt, so lasse mich in aller Ehrerbietung dich
erinnern, daß ich in meiner Eigenschaft als selbständige Witwe derselben
entwachsen bin. Ich beabsichtige nicht, mir einen Liebhaber zu nehmen, denn das
ist's, was du zu vermuten scheinst; aber wenn ich mich entschließen wollte,
wieder zu heiraten, so behalte ich mir vor, ganz frei nach meinem Herzen zu
wählen.«

»Den Tilling heiraten? wo denkst du hin? Das gäbe erst eine rechte
Familienkalamität. Da wäre mir beinahe noch lieber ... nein, das will ich nicht
gesagt haben ... aber ernstlich, du führst doch keine solche Idee im Schilde?«

»Was wäre dagegen einzuwenden? Du hast mir erst neulich einen Oberleutnant,
einen Hauptmann und einen Major in Vorschlag gebracht – Tilling ist nun gar
schon Oberstleutnant –«

»Das ist das schlimmste an ihm. Wäre er Zivilist, so könnte man ihm die
Ansichten noch verzeihen, die er gestern vorgebracht hat, aber bei einem 
Militär grenzen dieselben hart an Verrat ... Er möchte wohl gern seinen
Abschied nehmen, um ja nicht der Gefahr ausgesetzt zu sein, einen Feldzug
mitzumachen, dessen Strapazen und Leiden er offenbar fürchtet. Und da er kein
Vermögen besitzt, so ist es eine ganz kluge Idee von ihm, eine reiche Heirat
machen zu wollen. Ich hoffe aber zu Gott, daß sich zu diesem Zwecke keine Frau
hergeben wird, welche die Tochter eines alten Soldaten ist, der in vier Kriegen
gefochten hat, und bereit wäre, heute noch mit Begeisterung auszurücken – und
die Witwe eines tapferen jungen Kriegers, welcher auf dem Felde der Ehre einen
ruhmvollen Tod gefunden.«

Mein Vater, welcher während des Sprechens mit großen Schritten im Zimmer auf
und nieder ging, war hochgerötet und seine Stimme zitterte vor Erregung. Auch
ich war im Innersten erregt. Das Phrasenwerk, das hohle Wortgeklingel, in
welche die Angriffe auf den Mann meiner Liebe eingekleidet waren, widerte mich
an. Aber ich fand keine Entgegnung. Daß meine Verteidigung das bodenlose
Unrecht, welches Tilling hier geschah, nicht aufheben konnte, das fühlte ich.
Wenn mein Vater die gestern geäußerten Ansichten so falsch beurteilte, so lag
das eben an einem gänzlichen Unverständnis. Gegen die Gesichtspunkte, welche
Tilling vertreten hatte, war mein Vater einfach blind. Ich konnte ihn nicht
sehend machen. Ich konnte ihn nicht lehren, einen anderen ethischen Maßstab –
als den soldatischen, der ja in General Althaus' Augen der höchste Maßstab war
– an die Gesinnungen zu legen, welche jener als Mensch und Denker hegte. Aber
während ich dem eben gehörten Ausfall gegenüber so stumm dastand, daß mein
Vater wohl glauben mochte, er habe mich beschämt und meine Absichten im Keime
erstickt, fühlte ich mich doppelt sehnsüchtig zu dem verkannten Manne
hingezogen und in dem Entschluß bestärkt, die Seine zu werden. Ich war ja zum
Glück frei. Des Vaters Mißbilligung konnte mich allerdings betrüben, allein
mich von dem Zuge meines Herzens zurückhalten, das konnte sie nicht. Und auch
zu großer Betrübnis war kein Raum in meiner Seele. Das wunderbare, das mächtige
Glück, welches in der letzten Viertelstunde sich mir eröffnet hatte, war zu
lebhaft, um daneben den Verdruß aufkommen zu lassen.

^* [*] ^*

Am folgenden Morgen erwachte ich mit einem Gefühle, das dem glich, womit ich
jedesmal als Kind am Weihnachtstage und einmal als Braut an meinem
Vermählungsmorgen erwachte: dieselbe unaussprechliche Erwartung, dasselbe
erregte Bewußtsein, daß heute Frohes, Großes bevorstünde. Einige Mißstimmung
brachte mir zwar die Erinnerung an die Worte, welche Tags vorher mein Vater
gesprochen – aber diesen Gedanken hatte ich schnell wieder verscheucht.

Es war noch nicht neun Uhr, als ich am Eingang der Praterallee den Wagen
verließ und mein mit dem Reitknecht vorausgeschicktes Pferd bestieg. Das Wetter
war frühlingsduftend und mild – zwar sonnenlos, darum aber nur desto milder,
und Sonnenschein trug ich ohnehin im Herzen. Es hatte in der Nacht geregnet;
die Blätter prangten in frischem Grün und aus dem Boden drang feuchter
Erdgeruch herauf.

Ich war kaum hundert Schritte die Allee hinabgeritten, als ich hinter mir den
Hufschlag eines in scharfem Trabe heransprengenden Pferdes vernahm.

»Ah, grüß Gott, Martha – das freut mich, dich hier zu treffen.«

Es war Konrad, der Unvermeidliche. Mich freute diese Begegnung gar nicht. Nun
freilich, der Prater war nicht mein Privatpark und an so schönen
Frühlingsmorgen ist die Reitallee stets gefüllt: wie konnte ich nur so
ungeschickt sein, hier auf ein ungestörtes Stelldichein zu rechnen? Althaus
hatte sein Pferd die Gangart des meinen annehmen lassen – und schickte sich
offenbar an, der treue Begleiter meines Spazierrittes zu sein. Jetzt erblickte
ich von weitem Friedrich von Tilling, der in unserer Richtung die Allee
herabgaloppierte.

»Vetter – nicht wahr, ich bin dir eine gute Verbündete? Du weißt, daß ich mir
Mühe gebe, Lilli für dich zu stimmen?«

»Ja, edelste der Cousinen.«

»Erst gestern abends habe ich ihr wieder deine guten Eigenschaften gepriesen
... denn du bist wirklich ein prächtiger Junge: gefällig, rücksichtsvoll –«

»Was willst du nur von mir?«

»Daß du deinem Tiere einen Gertenhieb gibst und weiter trabst ...«

Schon war Tilling ganz nahe. Zuerst schaute Konrad ihn, dann mich an, und ohne
ein Wort zu sagen, nickte er mir lächelnd zu und stürmte davon, als wäre er auf
der Flucht.

»Wieder dieser Althaus!« waren Tillings erste Worte, nachdem er Kehrt gemacht,
um an meiner Seite weiterzureiten. In seinem Ton und seinen Mienen drückte sich
deutlich Eifersucht aus. Das freute mich. »Ist er bei meinem Anblicke so
ausgerissen, oder geht sein Pferd durch?«

»Ich habe ihn weggeschickt, weil –«

»Gräfin Martha – daß ich Sie grade mit Althaus treffen mußte. Wissen Sie, daß
die Welt behauptet, er sei in seine Cousine verliebt?«

»Das ist wahr.«

»Und werbe um ihre Gunst.«

»Das ist auch wahr.«

»Und nicht hoffnungslos?«

»Nicht ganz hoffnungslos –«

Tilling schwieg. Ich schaute ihm glücklich lächelnd ins Gesicht.

»Ihr Blick widerspricht Ihren letzten Worten,« sagte er nach einer Pause; »Denn
Ihr Blick scheint mir zu sagen: Althaus liebt mich hoffnungslos.«

»Er liebt mich überhaupt nicht. Der Gegenstand seiner Werbung ist meine
Schwester Lilli.«

»Sie wälzen mir einen Stein vom Herzen. Dieser Mensch war mit ein Grund, warum
ich Wien verlassen wollte. Ich hätte es nicht ertragen können, sehen zu müssen
–«

»Und was hatten Sie noch für andere Gründe?« unterbrach ich.

»Die Angst, daß meine Leidenschaft zunehme, daß ich sie nicht länger würde
verhehlen können – daß ich mich lächerlich machte und glücklich zugleich –«

»Sind Sie unglücklich heute?«

»O Martha! ... Ich lebe seit gestern in einem solchen Taumel der Gefühle, daß
ich fast bewußtlos bin. Aber nicht ohne Angst – wie wenn man gar zu süß träumt
– daß ich plötzlich wieder zu einer schmerzlichen Wirklichkeit erweckt werde.
Im Grunde ist ja meine Liebe doch aussichtslos ... Was kann ich Ihnen bieten?
Heute lächelt mir Ihre Huld und erhebt mich in den siebenten Himmel ... Morgen
– oder etwas später – werden Sie mir die unverdiente Huld wieder entziehen und
mich in einen Abgrund der Verzweiflung stürzen ... Ich kenne mich selbst nicht
mehr: wie hyperbolisch ich da rede – der ich sonst ein ruhiger, besonnener
Mensch, ein Feind aller Übertreibungen bin ... Aber Ihnen gegenüber kommt mir
nichts mehr übertrieben vor: in Ihrer Macht liegt es, mich selig und elend zu
machen« ...

»Sprechen wir auch von meinen Zweifeln: die Prinzessin –«

»O, ist dieser Klatsch Ihnen auch zu Ohren gekommen? Nichts – nichts ist
daran.«

»Natürlich, Sie leugnen. Das ist Ihre Pflicht –«

»Die betreffende Dame, deren Herz jetzt bekanntermaßen in der Burg gefesselt
ist – auf wie lang? denn dieses Herz verschenkt sich häufig –, die Dame würde
auch den diskretesten Menschen nicht zu Grabesverschwiegenheit verpflichten –
also können Sie mir doppelt glauben. Und übrigens: hätte ich Wien verlassen
wollen, wenn jenes Gerücht begründet wäre?«

»Eifersucht kennt keine Vernunftschlüsse: hätte ich Sie hierher bestellt, wenn
ich gekommen wäre, um meinen Vetter Althaus zu treffen?«

»Es wird mir schwer, Martha, so ruhig neben Ihnen herzureiten ... Ich wollte
Ihnen zu Füßen fallen – wollte wenigstens Ihre geliebte Hand an meine Lippen
führen –«

»Lieber Friedrich,« sagte ich zärtlich, »solche Ergüsse sind nicht nötig – auch
mit Worten kann man huldigen, wie mit einem Kniefall und liebkosen, wie –«

»Mit einem Kuß,« ergänzte er.

Nach diesem letzten Worte, das uns beide elektrisch durchzuckte, schauten wir
uns eine Zeitlang in die Augen und erfuhren, daß man auch mit Blicken küssen
kann ...

Er sprach zuerst:

»Seit wann?«

Ich verstand die unvollendete Frage ganz gut.

»Seit jenem Diner bei meinem Vater,« antwortete ich. »Und Sie?«

»Sie? Dieses Sie ist eine Dissonanz, Martha. Soll ich diese Frage beantworten,
so werde sie anders formuliert.«

»Und – – du?«

»Ich? Wohl auch seit demselben Abend. Aber so recht klar wurde es mir erst am
Sterbebett meiner armen Mutter ... Wie sehnsüchtig meine Gedanken zu dir
flüchteten!«

»Das habe ich auch so verstanden. Du hingegen hast die Sprache der roten Rose
nicht verstanden, die zwischen den weißen Totenblumen eingeflochten war, sonst
hättest du bei deiner Ankunft mich nicht so gemieden. Ich begreife noch jetzt
den Grund dieses Fernhaltens nicht – und warum du abreisen wolltest.«

»Weil sich mein Gedanke nie bis zu der Hoffnung verstieg, daß ich dich erringen
könnte. Erst als du mir bei dem Andenken meiner Mutter befahlst, zu dir zu
kommen und zu bleiben befahlst – da habe ich verstanden, daß du mir gewogen
bist – daß ich dir mein Leben weihen dürfe.«

»Also, wenn ich mich nicht selber dir ›an den Hals geworfen‹ – du hättest dich
nicht um mich bemüht?«

»Du hast eine große Anzahl Bewerber – unter diesen Haufen würde ich mich nicht
gemischt haben.«

»Ach, die zählen ja nicht. Die meisten haben es doch nur darauf abgesehen, die
reiche Witwe –«

»Siehst du – mit diesen Worten ist die Schranke bezeichnet, die mich von der
Bewerbung abhielt: eine reiche Witwe – und ich – ganz ohne Vermögen. Lieber an
unglücklicher Liebe zu Grunde gehen, als von der Welt und namentlich von der
Frau, die ich anbete, dessen verdächtigt zu werden, wessen du deinen
Bewerbertroß soeben beschuldigt hast.«

»O du Stolzer, Edler, Teurer! Ich wäre übrigens nicht imstande, dir einen
niedrigen Gedanken zuzumuten« ...

»Woher dieses Vertrauen? Eigentlich kennst du mich ja so wenig.«

Und jetzt forschten wir einander noch weiter aus. Auf diese Frage »seit wann«
wir uns liebten, folgten nun die Erörterungen »warum«? Was mich zuerst
angezogen, war die Art gewesen, wie er vom Kriege gesprochen hatte. Was ich im
stillen gedacht und gefühlt – glaubend, es könne kein Soldat ein Gleiches
denken und am allerwenigsten äußern – das hatte er mit größerer Klarheit
gedacht, als ich, stärker gefühlt – und ganz freimütig ausgesprochen. So sah
ich, wie sein Herz die Interessen seines Standes und sein Geist die Ansichten
seiner Zeit überragten. Das war's, was sozusagen die Grundlage meiner ihm
geweihten Liebe bildete – daneben gab es für das aufgestellte »warum« noch
unzählige »weil«. Weil er eine so hübsche, vornehme Erscheinung besaß; – weil
in seiner Stimme ein so sanfter und fester Ton vibrierte; – weil er ein so
liebender Sohn gewesen; – weil –

»Und du? Warum liebst du mich?« unterbrach ich meinen Rechenschaftsbericht.

»Aus tausend Gründen und aus einem.«

»Laß, hören. Zuerst die tausend.«

»Das große Herz – der kleine Fuß – die schönen Augen – der glänzende Geist –
das sanfte Lächeln – der scharfe Witz – die weiße Hand – die frauenhafte Würde
– der wunderbare –«

»Halt ein! Das sollte so bis tausend fortgehen? Da sag' mir lieber den einen
Grund.«

»Das ist auch einfacher, denn der eine in seiner Kraft und Unwiderstehlichkeit
umfaßt die anderen alle. Ich lieb' dich, Martha, weil, – ich dich liebe.
Darum.«

^* [*] ^*

Vom Prater aus fuhr ich geradewegs zu meinem Vater. Die Mitteilung, die ich ihm
zu machen hatte, würde zu unangenehmen Erörterungen Anlaß geben, das sah ich
voraus. Doch ich wollte diese unausbleibliche Unannehmlichkeit sobald als
möglich überstanden haben, und ihr lieber noch unter dem ersten Eindruck meines
eben erworbenen Glückes die Stirne bieten.

Mein Vater, der ein Spätaufsteher war, saß noch bei seinem Frühstück über den
Morgenblättern, als ich in sein Arbeitszimmer eindrang. Tante Marie war
gleichfalls anwesend und gleichfalls mit Zeitunglesen beschäftigt.

Bei meinem etwas ungestümen Eintritt blickte mein Vater überrascht von seiner
»Presse« auf, und Tante Marie legte ihr »Fremdenblatt« aus der Hand.

»Martha? So früh? Und im Reitkleid – was bedeutet das?«

Ich umarmte die beiden und sagte dann, mich in einen Lehnsessel werfend:

»Das bedeutet, daß ich von einem Ritt im Prater komme, wo etwas vorgefallen
ist, das ich euch ohne Aufschub mitteilen wollte. Ich nahm mir daher nicht
einmal die Zeit, nach Hause zu fahren und Toilette zu wechseln –«

»Also gar so wichtig und eilig?« fragte mein Vater, indem er sich eine Zigarre
ansteckte. »Erzähle, wir sind gespannt.«

Sollte ich weiter ausholen? Sollte ich Einleitungen und Vorbereitungen machen?
Nein: lieber kopfüber mich hineinstürzen, wie man vom Sprungbrett sich ins
Wasser schwingt –:

»Ich habe mich verlobt –«

Tante Marie schlug die Hände über dem Kopf zusammen und mein Vater runzelte die
Stirn:

»Ich will doch nicht hoffen –« begann er.

Aber ich ließ ihn nicht ausreden: »Verlobt mit einem Manne, den ich von Herzen
liebe und hochachte, von dem ich glaube, daß er mich vollständig glücklich
machen kann – mit Baron Friedrich von Tilling.«

Mein Vater sprang auf:

»Da haben wir's! Nach allem, was ich dir gestern gesagt –«

Tante Marie schüttelte den Kopf:

»Ich hätte lieber einen anderen Namen gehört,« sagte sie. »Erstens ist Baron
Tilling keine Partie, er soll gar nichts haben; zweitens scheinen mir seine
Grundsätze und Ansichten ...«

»Seine Grundsätze und Ansichten stimmen mit den meinen überein, und eine
sogenannte ›Partie‹ zu suchen – darauf bin ich nicht angewiesen ... Vater –
mein Herzensvater, schau' nicht so bitter drein – verdirb mir das hohe Glück
nicht, welches ich zu dieser Stunde empfinde – mein guter, geliebter alter
Papa!«

»Aber Kind,« antwortete er in etwas besänftigtem Tone, denn ein wenig
Zärtlichkeit pflegte ihn gleich zu entwaffnen: »es ist ja eben dein Glück, was
ich im Auge habe. Ich könnte mit keinem Soldaten glücklich werden, der nicht
mit Leib und Seele Soldat ist.«

»Du brauchst ja Tilling nicht zu heiraten,« bemerkte Tante Marie ganz
zutreffend. »Das Soldatentum ist das geringste,« fügte sie hinzu; »aber ich
könnte mit einem Manne nicht glücklich werden, der von dem Gott der Bibel in so
wenig ehrerbietigem Tone redet, wie neulich –«

»Erlaube mir, dich aufmerksam zu machen, liebste Tante, daß auch du Friedrich
Tilling nicht zu heiraten brauchst.«

»Des Menschen Wille ist sein Himmelreich,« sagte mein Vater mit einem Seufzer,
indem er sich wieder niedersetzte. »Natürlich wird Tilling quittieren?«

»Darüber haben wir noch nicht gesprochen. Lieber wäre es mir freilich – aber
ich fürchte, er wird es nicht tun.«

»Wenn ich denke, daß du einem Fürsten einen Korb gegeben hast,« seufzte Tante
Marie, »und jetzt statt dich erheben, wirft du auf der gesellschaftlichen
Leiter hinabsteigen!«

»Wie unfreundlich ihr beide seid – und ihr behauptet doch, mich lieb zu haben.
Da komme ich zu euch – das erstemal seit des armen Arno Tode – mit der
Nachricht, daß ich mich vollkommen glücklich fühle, und anstatt euch dessen zu
freuen, sucht ihr allerlei Vergällungsgründe hervor – und was für welche:
Militarismus, Jehovah, soziale Leiter!«

Nach einem halben Stündchen war es mir doch gelungen, die alten Leute
einigermaßen umzustimmen. Ich hatte mir – nach der Tags zuvor gehaltenen Rede
zu schließen – den Widerstand meines Vaters viel heftiger gedacht. Vermutlich
würde er auch, falls meinerseits bloße Absicht und Neigung vorgelegen hätte,
energisch versucht haben, Absicht und Neigung zu ersticken; aber dem » fait
accompli« gegenüber sah er wohl ein, daß Widerstand nichts mehr nützen konnte.
Oder war es doch der Einfluß des überströmenden Glücksgefühls, welches in
meinen Augen leuchten und in meiner Stimme leben mochte, das seinen Verdruß
verscheuchte, und woran er unwillkürlich freudigen Anteil nehmen mußte? – kurz,
als ich zum Gehen aufstand und ihm adieu sagte, drückte er einen herzhaften Kuß
auf meine Wange und versprach, noch am selben Abend zu mir zu kommen, um
daselbst seinen künftigen Schwiegersohn als solchen zu begrüßen.

Wie noch weiter jener Tag und der darauffolgende Abend verlief – schade, daß
die roten Hefte es nicht verzeichnet haben. Die Einzelheiten sind nach so
langer Zeit meinem Gedächtnis entschwunden – ich weiß nur noch, daß es
herrliche Stunden waren.

Zum Tee hatte ich den ganzen Familienkreis um mich versammelt und ich stellte
den Meinen Friedrich von Tilling als meinen Verlobten vor.

Rosa und Lilli waren entzückt; Konrad Althaus rief: »Bravo, Martha! – und du,
Lilli, nimm dir ein Beispiel daran!« Mein Vater hatte seine frühere Antipathie
entweder überwunden, oder es gelang ihm, dieselbe mir zuliebe zu verbergen; und
Tante Marie war weich und gerührt:

»Die Ehen werden im Himmel geschlossen,« sagte sie, »und jedem geschieht nach
seiner Bestimmung. Mit Gottes Segen werdet ihr glücklich werden und den will
ich unermüdlich auf euch herabflehen.«

Auch mein Sohn Rudolf wurde dem künftigen »neuen Papa« vorgestellt, und es war
mir ein eigenes Wohl- und Weihegefühl, als der geliebte Mann mein geliebtes
Kind in seine Arme hob, es innig küßte und sagte: »Aus dir, kleiner Bursch',
werden wir einen ganzen Mann machen.«

Im Laufe des Abends brachte mein Vater seine Idee in betreff des Quittierens
zur Sprache:

»Sie werden jetzt vermutlich Ihre Karriere aufgeben, Tilling? Da Sie ohnehin
kein Freund des Krieges sind –«

Friedrich warf mit überraschter Miene den Kopf zurück: »Meine Karriere
aufgeben? Ich habe ja keine andere ... Und man braucht doch kein Freund vom
Kriege zu sein, um den Militärdienst zu leisten, ebensowenig wie man –«

»Ja, ja,« unterbrach mein Vater, »das sagten Sie schon neulich: ebensowenig wie
ein Feuerwehrmann ein Liebhaber von Feuersbrünsten zu sein braucht –«

»Ich könnte noch mehr Beispiele anführen: ebensowenig wie ein Arzt den Krebs
und den Typhus lieben, oder ein Richter ein besonderer Verehrer von
Einbruchsdiebstählen sein muß. Aber meine Laufbahn aufgeben? Was hätte ich für
eine Veranlassung dazu?«

»Veranlassung wäre,« sagte Tante Marie, »Ihrer Frau das Garnisonleben zu
ersparen – und die Angst zu ersparen, falls ein Krieg ausbricht ... Obgleich
diese Angst ein Unsinn ist; denn wenn es einem bestimmt ist, alt zu werden, so
lebt er lange, trotz aller Gefahren.«

»Die genannten Gründe wären freilich gewichtig. Meiner künftigen Gefährtin die
Unannehmlichkeit des Lebens so viel als möglich fernzuhalten, wird ja mein
eifrigstes Bestreben sein; aber die Unannehmlichkeit, einen Mann zu haben, der
berufs- und beschäftigungslos wäre, müßte doch noch größer sein, als diejenige
des Garnisonlebens. Und die Gefahr, daß mein Rücktritt von irgend jemand als
Faulheit oder Feigheit ausgelegt werden könnte, wäre doch noch schlimmer, als
die Gefahren eines Feldzuges. Mir ist der Gedanke wirklich keinen Augenblick
gekommen ... Hoffentlich auch Ihnen nicht, Martha?« (Vor Leuten hatten wir das
»Du« wieder eingestellt.)

»Und wenn ich es als Bedingung stellte?«

»Das werden Sie nicht. Denn sonst müßte ich auf das höchste Glück verzichten.
Sie sind reich – ich besitze nichts als meine militärische Charge, als die
Aussicht auf künftige höhere Rangstufen – und diesen Besitz gebe ich nicht her.
Es wäre gegen alle Würde, gegen meine Begriffe von Ehre –«

»Brav, mein Sohn ... jetzt bin ich ausgesöhnt. Es wäre Sünd' und Schand' um
Ihre Laufbahn. Sie haben gar nicht mehr weit zum Obersten und bringen es sicher
zum General – können schließlich Festungskommandant, Gouverneur oder
Kriegsminister werden. Das gibt auch der Frau eine angenehme Stellung.«

Ich schwieg still. Um die Aussicht, Frau Kommandantin zu werden, war es mir gar
nicht zu tun. Am liebsten wäre es mir gewesen, mit dem Manne meiner Wahl das
Leben in ländlicher Zurückgezogenheit zu verbringen; dennoch waren mir seine
eben geäußerten Entschlüsse lieb. Denn sie bewahrten ihn von dem Makel des
Verdachtes, welchen mein Vater gegen ihn gehegt, und der ihn sicherlich auch in
den Augen der Welt getroffen hätte.

»Ja, ganz ausgesöhnt« – fuhr mein Vater fort. »Denn aufrichtig, ich glaubte, es
sei Ihnen hauptsächlich darum zu tun ... nun, nun – Sie brauchen nicht so
wütend zu schauen – ich meine: nebenbei darum zu tun, sich ins Privatleben
zurückzuziehen, und da hätten Sie sehr unrecht getan. Auch meiner Martha
gegenüber – die ist nun schon einmal ein Soldatentenkind, eine Soldatenwitwe –
und ich glaube kaum, daß sie einen in Zivilkleidern auf die Dauer lieb haben
könnte.«

Jetzt mußte Tilling lächeln. Er warf mir einen Blick zu, welcher deutlich
sagte: Ich kenne dich besser, und antwortete laut:

»Das glaube ich auch: sie hat sich eigentlich nur in meine Uniform verliebt.«

^* [*] ^*

Im September desselben Jahres fand unsere Trauung statt.

Mein Bräutigam hatte sich für die Hochzeitsreise einen zweimonatlichen Urlaub
erwirkt. Unsere erste Etappe war Berlin.

Ich hatte den Wunsch geäußert, einen Kranz auf das Grab von Friedrichs Mutter
niederzulegen und unsere Reise mit diesem Pilgerzug zu eröffnen.

In der preußischen Hauptstadt hielten wir uns acht Tage auf. Friedrich machte
mich mit seinen dort lebenden Verwandten bekannt, und alle erschienen mir als
die liebenswürdigsten Leute von der Welt. Freilich – wenn man eben die
rosafarbenen Brillen trägt, durch die man während der Honigwochen die Außenwelt
zu betrachten pflegt, da findet man alles lieb und schön. Zudem wird
neuvermählten Paaren allseitig mit heiterer und freundlicher Zuvorkommenheit
begegnet: alles hält sich für verpflichtet, auf ihre ohnedies so blühenden
Pfade immer neue Rosen zu streuen.

Was mir an den Norddeutschen besonders wohlgefiel, war die Sprache. Nicht nur,
weil dieselbe den Akzent meines Mannes aufwies – eine seiner
Eigentümlichkeiten, in welche ich mich zuerst verliebt hatte – sondern weil sie
mir, im Vergleich zu der in Österreich üblichen Redeweise, ein höheres
Bildungsniveau zu bekunden schien; oder vielmehr, nicht nur schien, sondern in
der Tat bekundete. Grammatikalische Verstöße, wie solche die Umgangssprache der
besseren Wiener Kreise verunstalten, kommen in der guten Berliner Gesellschaft
nicht vor. Die preußische Verwechselung des Datives und Akkusatives: »Gib mich
einen Federhut« bleibt auf die unteren Klassen beschränkt, während die in Wien
üblichen Kasus-Fehler: »Ohne dir« – »Mit die Kinder« häufig genug in den ersten
Salons gehört werden. »Gemütlich« mögen wir immerhin unsere Sprache nennen und
sie von den Ausländern auch so befunden werden lassen – eine Inferiorität
stellt sie jedenfalls vor. Wenn man Menschenwert nach der Bildungsstufe mißt –
und welchen richtigeren Maßstab gäb' es wohl, als diesen? – so ist der
Norddeutsche um ein Stückchen mehr Mensch, als der Süddeutsche – ein Ausspruch,
der im Munde eines Preußen sehr »arrogant« klänge, und aus der Feder einer
Österreicherin sehr »unpatriotisch« erscheinen mag; – aber wie selten gibt es
eine ausgesprochene Wahrheit, die nicht irgendwo oder irgendwen verletzte ....

Unser erster Besuch in Berlin – nachdem wir auf dem Friedhof gewesen – galt der
Schwester der Verstorbenen. Aus der Liebenswürdigkeit und geistigen Bedeutung
dieser Frau konnte ich schließen, wie liebenswürdig und bedeutend Friedrichs
Mutter gewesen sein mußte, wenn sie Frau Kornelie von Tessow glich. Diese war
die Witwe eines preußischen Generals und besaß einen einzigen Sohn, welcher
damals eben Leutnant geworden war.

Einem schöneren Jüngling wie diesem Gottfried von Tessow bin ich in meinem
ganzen Leben nicht begegnet. Rührend anzusehen war es, wie Mutter und Sohn
aneinander hingen; auch dann schien Frau Kornelie Ähnlichkeit mit ihrer
verstorbenen Schwester gehabt zu haben. Wenn ich den Stolz sah, den sie
augenscheinlich in Gottfried setzte und die Zärtlichkeit, womit er seine Mutter
behandelte, so freute ich mich schon in Gedanken auf die Zeit, wo mein Sohn
Rudolf erwachsen sein würde. Nur eines konnte ich nicht begreifen, und ich
äußerte dies auch zu meinem Manne:

»Wie kann eine Mutter ihr einziges Kind, ihr Kleinod, einen so gefährlichen
Beruf ergreifen lassen, wie den militärischen?«

»Es gibt einfach Gedanken, liebes Herz,« antwortete mir Friedrich, »die niemand
denkt, naheliegende Erwägungen, die niemand anstellt. Ein solcher Gedanke ist
die Gefährlichkeit des Soldatenberufes. Den läßt man nicht aufkommen: es liegt
– so meint man – eine Art Unanständigkeit und Feigheit darin, diese Erwägung
vorzustellen. Es wird als so selbstverständlich und unvermeidlich angenommen,
daß diese Gefahr bestanden werden müsse und eigentlich fast immer glücklich
bestanden werde (die Prozente der Gefallenen verteilen sich auf die anderen),
daß man an die Todeschance gar nicht denkt. Sie ist zwar da – aber das ist sie
ja für jeden Geborenen, und keiner denkt an den Tod. In dem Verjagen lästiger
Begriffe vermag der Geist Großes zu leisten. Und schließlich: was kann ein
preußischer Edelmann wohl für eine angenehmere und angesehenere Stellung haben
als die eines preußischen Kavallerieoffiziers?«

Tante Kornelia schien auch an mir Gefallen zu finden.

»Ach,« seufzte sie einmal –, »daß meine arme Schwester die Freude nicht erleben
sollte, solch eine Schwiegertochter zu besitzen und ihren Friedrich so
glücklich zu sehen, wie er es jetzt an deiner Seite ist. Es war immer ihr
sehnlichster Wunsch, ihn verheiratet zu sehen. Aber er stellte so hohe
Anforderungen an die Ehe –«

»Es scheint nicht, Tantchen, da er mit mir vorlieb genommen ...«

» ›A trap for a compliment‹ nennen das die Engländer. Ich wollte, mein
Gottfried könnte auch einst einen solchen Treffer machen. Ich bin jetzt schon
ungeduldig, Großmutterfreuden zu erleben. Doch da werde ich wohl noch lange
warten können: mein Sohn ist erst einundzwanzig Jahre alt.«

»Er mag viele Mädchenköpfe verdrehen,« sagte ich, »viele Herzen brechen –«

»Das sieht ihm nicht gleich: einen braveren, rechtschaffeneren Jungen gibt's
nicht. Er wird einmal eine Frau sehr glücklich machen –«

»So wie Friedrich die seine –«

»Noch kannst du das nicht wissen, liebes Herz; darüber müssen wir nach zehn
Jahren wieder reden: In den ersten Wochen sind fast alle Ehen glücklich. Damit
will ich jedoch keinen Zweifel an meinem Neffen, noch an dir ausgedrückt haben
– ich glaube selber, daß euer Glück ein dauerhaftes sein wird.«

Von Berlin aus begaben wir uns nach den deutschen Bädern. Meine kurze Reise
nach Italien mit Arno – von der ich übrigens nur eine ganz traumhafte
Erinnerung hatte – abgerechnet, war ich von Hause nie weggekommen. Dieses
Kennenlernen neuer Orte, neuer Menschen und neuen Lebens versetzte mich in
gehobenste Stimmung. Die Welt schien mir plötzlich so schön und noch einmal so
interessant geworden. Wäre mein kleiner Rudolf nicht gewesen, den ich
zurückgelassen hatte, ich würde Friedrich vorgeschlagen haben: »Laß uns
jahrelang so herumreisen wie jetzt. Besuchen wir ganz Europa und hernach die
übrigen Weltteile; genießen wir diese Wanderexistenz, dieses ungebundene
Umherstreifen; sammeln wir Reichtümer neuer Eindrücke und Erfahrungen! Überall,
wohin wir kommen – und seien uns Land und Leute noch so fremd – bringen wir ja
durch unser Beisammensein ein genügendes Stück Heimstätte mit.« Was hätte mir
Friedrich auf solchen Vorschlag geantwortet? Wahrscheinlich, daß man es sich
nicht zum Beruf machen kann, bis an sein Lebensende »hochzeitzureisen«, daß
sein Urlaub nur zwei Monate dauert und dergleichen vernünftige Sachen mehr.

Wir besuchten Baden-Baden, Homburg und Wiesbaden. Überall dasselbe fröhliche,
elegante Treiben – überall so viele interessante Menschen aus aller Herren
Länder. Im Umgang mit diesen Fremden wurde ich erst gewahr, daß Friedrich die
französische und englische Sprache vollkommen beherrschte; dies ließ ihn in
meiner Bewunderung noch um einen Grad steigen. Immer wieder entdeckte ich neue
Eigenschaften an ihm: Sanftmut, Heiterkeit, lebhafteste Empfänglichkeit für
alles Schöne. Eine Rheinfahrt setzte ihn in Entzücken, und im Theater oder
Konzertsaal, wenn die Künstler Hervorragendes leisteten, leuchtete ihm der
Genuß aus den Augen. Dadurch erschien mir der Rhein mit seinen Burgen doppelt
romantisch, darum bewunderte ich die Vorträge berühmter Virtuosen doppelt.

Diese zwei Monate vergingen leider viel zu schnell. Friedrich kam um
Verlängerung seines Urlaubs ein, wurde aber abschlägig beschieden. Das war mir
seit unserer Verheiratung der erste Moment des Ärgers, als dieses offizielle
Papier anlangte, welches im trockenen Stile unsere Heimkehr befahl.

»Und das nennen die Menschen Freiheit!« rief ich, das beleidigende Dokument auf
den Tisch schleudernd.

Tilling lächelte. »O, ich bilde mir nicht im mindesten ein, frei zu sein, meine
Herrin,« erwiderte er.

»Wenn ich deine Herrin wäre, könnte ich dir befehlen, dem Militärdienst Valet
zu sagen und nur noch meinem Dienste zu leben.«

»Über diese Frage waren wir ja einig geworden –«

»Freilich: ich habe mich fügen müssen, doch das beweist, daß du nicht mein
Sklave bist – und das ist mir im Grund recht, mein lieber, stolzer Mann!«

^* [*] ^*

Von unserer Reise zurückgekehrt, rückten wir nach einer kleinen mährischen
Stadt – der Festung Olmütz – ein, wo Friedrichs Regiment in Garnison lag. Von
geselligem Verkehr war in dem Neste keine Rede, und so lebten wir beide in
völliger Zurückgezogenheit. Außer den Stunden, die wir dem Dienst widmeten – er
als Oberstleutnant bei seinen Dragonern, ich als Mutter bei meinem Rudolf –
widmeten wir uns gegenseitig nur einander. Mit den Damen des Regiments waren
die nötigen Zeremonienbesuche und Gegenbesuche ausgetauscht worden, aber auf
näheren Umgang ließ ich mich nicht ein; es gelüstete mich nicht im geringsten
danach, bei Nachmittag-Kaffeegesellschaften Dienstbotengeschichten und
Stadtklatsch zu hören, und ebenso fern hielt sich Friedrich den Spielpartien
der Obersten und Trinkgelagen der Offiziere. Da hatten wir besseres zu tun. Die
Welt, in der wir uns bewegten – wenn wir des Abends beim brodelnden Teekessel
saßen – die war von der Welt der Olmützer Geselligkeitskreise sternenweit
entfernt, »Sternenweit« mitunter im buchstäblichen Sinne – denn einige unserer
liebsten geistigen Ausflüge waren nach dem Firmament gerichtet. Wir lasen
nämlich miteinander wissenschaftliche Werke und unterrichteten uns über die
Wunder des Weltalls. Da durchstreiften wir die Tiefen des Erdballs und die
Höhen der Himmelsräume; da drangen wir in die Geheimnisse der mikroskopisch
unendlichen Kleinheiten und der teleskopisch unendlichen Fernen, und je größer
die Welt vor unseren Blicken sich entfaltete, in desto winzigere Dimensionen
schrumpfte der Olmützer Interessentenkreis ein. Unsere Lektüre beschränkte sich
nicht auf Naturkunde allein, sondern umfaßte noch viele andere Zweige der
Forschung und des Gedankens. So nahm ich unter anderem zum dritten Male meinen
geliebten Buckle vor, um Friedrich mit diesem Autor bekannt zu machen, den er
dann ebensosehr bewunderte, wie ich; dabei vernachlässigten wir auch die
Dichter und Romanschriftsteller nicht, und so gestalteten sich unsere
gemeinschaftlichen Leseabende zu wahren Festen des Geistes – während unsere
übrige Existenz eigentlich ein ununterbrochenes Fest des Herzens war. Täglich
gewannen wir uns lieber; was die Leidenschaft an Feuer einbüßte, das gewann die
Zuneigung an Innigkeit, die Achtung an Festigkeit. Das Verhältnis zwischen
Friedrich und Rudolf war der Gegenstand meines Entzückens. Die beiden waren die
besten Kameraden der Welt, und sie miteinander spielen zu sehen, war köstlich.
Friedrich war dabei von den zweien beinahe der kindischere. Natürlich mischte
ich mich sofort auch in die Partie, und was da für Dummheiten getrieben und
geredet wurden, das mögen uns die Weisen und Gelehrten verzeihen, deren Werke
wir lasen – wenn Rudolf zu Bett gebracht war. Zwar behauptete Friedrich, daß er
von Hause aus kein besonderer Kinderfreund sei; aber einmal war der Kleine
seiner Martha Sohn, und zweitens war er wirklich lieb und herzig und schmiegte
sich seinem Stiefvater gar so zärtlich an. Wir machten häufig Pläne für die
Zukunft des Knaben. Soldat? ... Nein. Dazu würde er nicht taugen, denn in
unserem Erziehungsplan würde die Drillung zur Kriegsruhmliebe keinen Platz
finden. Diplomat! Vielleicht. Am wahrscheinlichsten aber Landwirt. Als
künftiger Erbe des Dotzkyschen Majorats, welches ihm von dem nunmehr
sechsundsechzigjährigen Onkel Arnos einst zufallen mußte, würde es ihm Berufs
genug sein, seine Besitzungen rationell zu verwalten. Dann sollte er seine
kleine Braut Beatrice heimführen und ein glücklicher Mensch werden. Wir waren
selber so glücklich, daß wir gern für die ganze Mitwelt, und für die künftigen
Geschlechter obendrein, Schätze von Lebensfreude hätten gesichert sehen wollen
... Dennoch verschloß sich unsere Einsicht dem Elend nicht, unter welchem der
größte Teil der Menschheit seufzt und wohl noch durch manche Generation wird
seufzen müssen: Armut, Unwissenheit, Unfreiheit – so vielen Gefahren und Übeln
ausgesetzt – unter diesen Übeln das fürchterlichste: der Krieg. »Ach, wenn man
beitragen könnte, es abzuwälzen!« Dieser seufzende Wunsch entrang sich unseren
Herzen, aber die Betrachtung der herrschenden Zustände und Ansichten stellte
solchen Wünschen ein entmutigendes »Unmöglich« entgegen. Leider – der schöne
Traum, daß es allen »wohlergehe, und alle lange leben mögen auf Erden«, läßt
sich nicht erfüllen – wenigstens nicht in der Gegenwart. Aber die
pessimistische Lehre, daß das Leben ein Übel sei, daß es allen besser wäre, sie
wären nie geboren – die war uns doch durch unser eigenes Dasein gründlich
widerlegt.

Zu Weihnachten unternahmen wir einen Abstecher nach Wien, um die Festtage im
Kreise meiner Familie zuzubringen. Mein Vater war nunmehr mit Friedrich völlig
ausgesöhnt. Die Tatsache, daß dieser den Militärdienst nicht verlassen, hatte
die anfänglichen Zweifel und Verdächtigungen verscheucht. Daß ich eine
»schlechte Partie« gemacht, das blieb freilich sowohl meines Vaters als auch
Tante Mariens Überzeugung; anderseits mußten sie aber auch die Tatsache
anerkennen, daß mich mein Mann sehr glücklich machte, und das rechneten sie ihm
doch zugute.

Rosa und Lilli tat es leid, daß sie im kommenden Fasching nicht unter meiner,
sondern unter der weit strengeren Aufsicht der Tante in »die Welt« gehen
sollten. Konrad Althaus war nach wie vor ein eifriger Besucher des Hauses, und
es wollte mir scheinen, als hätte er in der Gnade Lillis einige Fortschritte
gemacht.

Der heilige Abend fiel sehr heiter aus. Es ward ein großer Christbaum
angezündet, und von einem zum andern wurden allerlei Geschenk getauscht. Der
König des Festes und der Meistbeschenkte war natürlich mein Sohn Rudolf; aber
auch alle übrigen wurden bedacht. So erhielt Friedrich von mir einen
Gegenstand, bei dessen Anblick er einen Freudenschrei nicht unterdrücken
konnte. Es war ein silberner Briefbeschwerer in Gestalt eines Storches.
Derselbe hielt einen Zettel im Schnabel, auf welchem von meiner Schrift die
Worte standen: Im Sommer 1864 bringe ich etwas.

Friedrich umarmte mich stürmisch. Wären die anderen nicht dabei gewesen, er
hätte sicherlich einen Rundtanz mit mir aufgeführt.

^* [*] ^*

Am ersten Feiertag versammelte sich die ganze Familie wieder bei meinem Vater
zum Diner. Von Fremden war nur Exzellenz »Allerdings« und Doktor Bresser
anwesend. Als wir da in dem altbekannten Speisezimmer bei Tische saßen, mußte
ich lebhaft jenes Abends gedenken, wo uns beiden unsere Liebe zuerst deutlich
ins Bewußtsein getreten. Doktor Bresser hatte denselben Gedanken:

»Erinnern Sie sich noch der Piketpartie, die ich mit Ihrem Herrn Vater spielte,
während Sie am Kamin mit Baron Tilling plauderten?« fragte er mich. »Ich sah
aus, nicht wahr, als wäre ich ganz in mein Spiel vertieft, aber dennoch hatte
ich mein Ohr in Ihrer Richtung gespitzt und hörte aus dem Klang der Stimmen –
die Worte konnte ich nicht vernehmen – ein gewisses Etwas heraus, welches in
mir die Überzeugung weckte: Die zwei werden ein Paar. Und wenn ich Sie jetzt
miteinander beobachte, so steigt mir eine neue Überzeugung auf, nämlich: Die
zwei sind und bleiben ein glückliches Paar.«

»Ich bewundere Ihren Scharfsinn, Doktor. Ja, wir sind glücklich. Ob wir es
bleiben? Das hängt leider nicht von uns ab, sondern vom Schicksal ... Über
jedem Glück schwebt eine Gefahr, und je inniger das erste desto grausiger die
letzte.«

»Was können Sie fürchten?«

»Den Tod.«

»Ah so. Der war mir gar nicht eingefallen. Ich habe zwar als Arzt öfters
Gelegenheit, dem Gesellen zu begegnen – aber ich denke nicht daran. Der liegt
ja bei gesunden und jungen Leuten, wie das in Rede stehende glückliche Paar, in
so entrückter Ferne –«

»Was nützt dem Soldaten Jugend und Gesundheit?«

»Verscheuchen Sie solche Ideen, liebste Baronin. Es ist ja kein Krieg in Sicht.
Nicht wahr Exzellenz,« wandte er sich an den Minister, »gegenwärtig ist am
politischen Himmel der mehrfach erwähnte schwarze Punkt nicht zu sehen?«

»Punkt ist viel zu wenig gesagt,« antwortete der Befragte. »Es ist vielmehr
eine schwarze, schwere Wolke.«

Ich erbebte bis ins Innerste:

»Was? wie? was meinen Sie?« rief ich lebhaft.

»Dänemark treibt es gar zu bunt« ...

»Ah so, Dänemark,« sagte ich erleichtert. »Die Wolke droht also nicht uns? Es
ist mir zwar unter allen Umständen betrübend, wenn ich höre, daß man sich
irgendwo schlagen will – aber wenn es die Dänen sind und nicht die
Österreicher, dann flößt mir das wohl Beileid, aber keine Furcht ein.«

»Du brauchst dich auch nicht zu fürchten,« fiel mein Vater lebhaft ein, »falls
Österreich sich beteiligt. Wenn wir die Rechte Schleswig-Holsteins gegen die
Vergewaltigung Dänemarks verteidigen, so riskieren wir ja nichts dabei. Es
handelt sich da um kein österreichisches Territorium, dessen Verlust ein
unglücklicher Feldzug herbeiführen könnte –«

»Glaubst du denn, Vater, daß – wenn unsere Truppen aufmarschieren müßten – ich
an solche Dinge, wie österreichisches Territorium, schleswig-holsteinsche
Rechte und dänische Vergewaltigung dächte? Ich sähe bloß eins: die Lebensgefahr
unserer Lieben. Und die bleibt gleich groß, ob nun aus diesem oder jenem Grund
Krieg geführt wird.«

»Die Schicksale der einzelnen kommen nicht in Betracht, mein liebes Kind, wo es
sich um weltgeschichtliche Ereignisse handelt. Bricht ein Krieg aus, so
verstummen die Fragen, ob der oder der dabei fällt, oder nicht, vor der einen
gewaltigen Frage, was das eigene Land dabei gewinnen oder verlieren wird. Und
wie gesagt: wenn wir uns mit den Dänen raufen, so ist nichts zu verlieren
dabei, wohl aber unsere Machtstellung im deutschen Bund zu erweitern. Ich
träume immer, daß die Habsburger noch einmal die ihnen gebührende deutsche
Kaiserwürde zurückerlangen. Es wäre auch ganz in der Ordnung. Wir sind der
bedeutendste Staat im Bunde! die Hegemonie ist uns gesichert – aber das genügt
nicht... Ich würde den Krieg mit Dänemark als eine sehr günstige Gelegenheit
begrüßen, nicht nur die Scharte von 59 auszuwetzen, sondern auch unsere
Stellung im deutschen Bunde so zu gestalten, daß wir für den Verlust der
Lombardei reichen Ersatz finden und – wer weiß – so an Macht gewinnen, daß uns
die Rückeroberung dieser Provinz ein leichtes wäre.«

Ich blickte zu Friedrich hinüber. Er hatte sich an dem Gespräche nicht
beteiligt, sondern war in eine eifrige lachende Unterhaltung mit Lilli
verwickelt. Ein stechender Schmerz schnitt mir durch die Seele: ein Schmerz, 
der in ein Bündel zwanzig verschiedene Vorstellungen vereinte: Krieg ... und
er, mein alles, mußte mit ... verkrüppelt, erschossen ... das Kind unter meinem
Herzen, dessen angekündigtes Kommen er gestern mit solchem Jubel begrüßt – es
sollte vaterlos zur Erde kommen? ... Zerstört, zerstört – unser kaum erblühtes,
noch so reiche Frucht verheißendes Glück! ... Diese Gefahr in der einen
Wagschale, und in der andern? Österreichisches Ansehen im deutschen Bund;
schleswig-holsteinische Befreiung – »frische Lorbeerblätter im Ruhmeskranze des
Heeres« – das heißt ein paar Phrasen für Schulvorträge und Armeeproklamationen
... und sogar das nur zweifelhaft, denn ebenso möglich wie der Sieg, ist ja die
Niederlage ... Und nicht nur einem vereinzelten Leid, dem meinen, wird das
vermeintliche vaterländische Wohl entgegengestellt, sondern tausend und
abertausend einzelne im eigenen und im Feindeslande müßten denselben Schmerz
einsetzen, der mich jetzt durchbebte ... Ach, war denn dem nicht vorzubeugen –
war's nicht abzuwehren? Wenn sich alle vereinten – alle Vernünftigen, Guten,
Gerechten – um das drohende Übel zu verhüten –

»Sagen Sie mir doch,« wandte ich mich laut an den Minister, »stehen die Dinge
wirklich schon so schlimm? Habt Ihr, Minister und Diplomaten, habt Ihr denn
solche Konflikte nicht zu vermeiden gewußt, werdet Ihr deren Ausbruch nicht zu
verhindern wissen?«

»Glauben Sie denn, Baronin, daß es unseres Amtes ist, den ewigen Frieden zu
erhalten? Das wäre allerdings eine schöne Mission – aber unausführbar. Wir sind
nur da, über die Interessen unserer respektiven Staaten und Dynastien zu
wachen, jeder drohenden Verringerung ihrer Machtstellung entgegenzuarbeiten und
jede mögliche Suprematie zu erringen trachten, eifersüchtig die Ehre des Landes
hüten, uns angetanen Schimpf rächen –«

»Kurz,« unterbrach ich, »nach dem kriegerischen Grundsatze handeln: dem Feind –
das ist nämlich jeder andere Staat – tunlichst zu schaden und, wenn ein Streit
entsteht, so lange hartnäckig behaupten, daß man im Recht ist, – auch wenn man
sein Unrecht einsieht, nicht wahr?«

»Allerdings.«

»Bis beiden Streitenden die Geduld reißt und drauf losgehauen werden muß ... es
ist abscheulich!«

»Das ist doch der einzige Ausweg. Wie anders soll denn ein Völkerstreit
geschlichtet werden?«

»Wie werden denn Prozesse zwischen einzelnen gesitteten Menschen geschlichtet?«

»Durch das Tribunal. Die Völker unterstehen aber keinem solchen.«

»Ebensowenig wie die Wilden,« kam mir Doktor Bresser zu Hilfe. » Ergo sind die
Völker in ihrem Verkehr noch ungesittet, und es dürfte wohl noch lange Zeit
vergehen, bis sie dazu gelangen, ein internationales Schiedsgericht
einzusetzen.«

»Dazu wird es nie kommen,« sagte mein Vater. »Es gibt Dinge, die nur
ausgefochten und nicht ausprozessiert werden können. Selbst wenn man versuchen
wollte, ein solches Schiedsgericht zu errichten – die starken Regierungen
würden sich demselben ebensowenig beugen, wie zwei Edelleute, von denen der
eine beleidigt worden, ihre Differenz zu Gericht tragen. – Die schicken
einander einfach ihre Zeugen und schlagen sich rechtschaffen.«

»Das Duell ist aber auch ein barbarischer, unsittlicher Brauch –«

»Sie werden's nicht ändern, Doktor.«

»Ich werde es aber wenigstens nicht gut heißen, Exzellenz.«

»Was sagst denn du, Friedrich?« wandte sich nun mein Vater an den
Schwiegersohn. »Bist du etwa auch der Ansicht, daß man nach einer erhaltenen
Ohrfeige zu Gericht gehen soll und um 5 fl. Schadenersatz klagen?«

»Ich würde es nicht tun.«

»Du würdest den Beleidiger fordern?«

»Versteht sich.«

»Aha, Doktor – aha, Martha,« triumphierte mein Vater, »hört Ihr. Auch Tilling,
der doch kein Freund des Krieges ist, gibt zu, ein Freund des Duells zu sein.«

»Ein Freund? Das habe ich nie behauptet. Ich sagte nur, daß ich gegebenenfalls
selbstverständlich zum Duell greifen würde – wie ich es übrigens auch schon ein
und das andere Mal getan; gerade so selbstverständlich, wie ich schon
mehreremal in den Krieg gezogen, und bei dem nächsten Anlaß wieder ziehen
werde. Ich füge mich den Satzungen der Ehre. Damit will ich aber keineswegs
gesagt haben, daß diese Satzungen, wie sie unter uns bestehen, meinem
sittlichen Ideal entsprechen. Nach und nach, wenn dieses Ideal die Herrschaft
gewinnt, wird der Begriff der Ehre auch eine Wandlung erfahren: einmal wird
eine erhaltene Injurie, wenn sie unverdient ist, nicht auf den Empfänger,
sondern auf den rohen Geber als Schmach zurückfallen; zweitens wird das
Selbsträcheramt auch in Sachen der Ehre ebenso außer Gebrauch kommen, wie in
kultivierter Gesellschaft die Selbstjustiz in anderen Dingen tatsächlich schon
verschwunden ist. Bis dahin –«

»Da können mir lange warten,« unterbrach mein Vater. »So lange es überhaupt
Edelleute gibt –«

»Das muß auch nicht immer sein,« meinte der Doktor.

»Oho, Sie wollen gar den Adel abschaffen, Sie Radikaler?« rief mein Vater.

»Den feudalen allerdings. ›Edelleute‹ braucht die Zukunft keine.«

»Desto mehr Edelmenschen,« bekräftigte Friedrich.

»Und diese neue Gattung wird Ohrfeigen einstecken?«

»Sie wird vor allem keine austeilen.«

»Und sich nicht verteidigen, wenn der Nachbarstaat einen kriegerischen Einfall
macht?«

»Es wird keine einfallenden Nachbarstaaten geben – ebensowenig als jetzt unsere
Landsitze von feindlichen Nachbarburgen umgeben sind. Und wie der heutige
Schloßherr keinen Troß bewaffneter Knappen mehr braucht –«

»So soll der Zukunftsstaat des bewaffneten Heeres entraten können? Was wird
denn aus Euch Oberstleutnants?«

»Was ist aus den Knappen geworden?«

So hatte sich der alte Streit wieder einmal entsponnen und derselbe wurde noch
eine Zeit lang fortgesetzt. Ich hing mit Entzücken an Friedrichs Lippen; es tat
mir unsäglich wohl, die Sache erhöhter Gesittung von ihm so fest und sicher
vertreten zu sehen, und im Geiste verlieh ich ihm selber den Titel, den er
vorhin genannt hatte: »Edelmensch«!

Drittes Buch.

1864.

Wir blieben nach vierzehn Tage in Wien. Es war aber keine fröhliche Urlaubszeit
für mich. Dieses fatale »Krieg in Sicht«, welches nunmehr alle Zeitungen und
alle Gespräche ausfüllte, benahm mir jede Lebensfreudigkeit. So oft mir etwas
von den Dingen einfiel, aus welchen mein Glück zusammengesetzt war – vor allem
der Besitz des mir täglich teurer werdenden Gatten – so oft mußte ich auch an
die Unsicherheit denken, an die unmittelbare Gefahr, welche der in Aussicht
stehende Krieg über mein Glück verhängte. Ich konnte desselben, wie man zu
sagen pflegt, »nicht froh werden«. Der Zufälligkeiten von Krankheit und Tod,
von Feuersbrunst und Überschwemmungen – kurz, der Natur- und Elementardrohungen
gibt es genug; aber man hat sich gewöhnt, nicht mehr daran zu denken, und lebt
trotz dieser Gefahren in einem gewissen Stabilitätsbewußtsein. Doch wozu haben
die Menschen sich auch noch willkürlich selbst verhängte Gefahren geschaffen,
und so den ohnehin vulkanischen Boden, auf den ihr Erdenglück gebaut ist, noch
eigenmächtig und mutwillig in künstliches Schwanken versetzt! Zwar haben sich
die Leute daran gewöhnt, auch den Krieg als Naturereignis zu betrachten und ihn
als vertragsaufhebend in einer Linie mit Erdbeben und Wassersnot zu nennen –
daher auch so wenig als möglich daran zu denken. Aber ich konnte mich in dieser
Auffassung nicht mehr finden. Jene Frage: »Muß es denn sein?« von welcher einst
Friedrich gesprochen, die hatte ich mir in bezug auf den Krieg oft mit »Nein«
beantwortet; und statt Resignation empfand ich dann Schmerz und Groll – ich
hätte ihnen allen zurufen wollen: »Tut es nicht! – tut es nicht!« Dieses
Schleswig-Holstein und die dänische Verfassung – was ging denn das uns an? Ob
der »Protokoll-Prinz« die Grundgesetze vom 13. November 1863 aufhob oder
bestätigte – was war denn das uns? Aber da waren alle Blätter und Gespräche nur
immer voll von Erörterungen über diese Frage, als wäre das das Wichtigste,
Entscheidenste, Weltumwälzendste, was sich denken läßt, so daß die Frage:
»Sollen unsere Männer und Söhne totgeschlagen werden oder nicht?« daneben gar
nicht aufkommen durfte. Ich könnte mich damit nur versöhnen, wenn mir der
Begriff »Pflicht« so recht vor die Seele trat. Nun ja: – wir gehörten zum
deutschen Bunde und mit den verbündeten deutschen Brüdern im Verein mußten wir
für die Rechte unterdrückter deutscher Brüder kämpfen. Das Nationalitätsprinzip
war vielleicht doch etwas, das mit elementarer Kraft Betätigung erheischte –
von diesem Standpunkte aus also mußte es sein ... Beim Anklammern an diese Idee
ließ der schmerzliche Groll in meiner Seele ein wenig nach. Hätte ich
voraussehen können, wie zwei Jahre später diese ganz deutsche Verbrüderung in
bitterste Feindschaft sich auflösen sollte; wie dann der Preußenhaß in
Österreich noch viel wütender angefacht würde, als jetzt der Dänenhaß – so
hätte ich damals schon erkannt, wie ich das seither erkennen gelernt, daß die
Motive, die als Rechtfertigung der Feindseligkeiten angeführt werden, nichts
als Phrasen sind, Phrasen und Vorwände.

Den Silvesterabend verbrachten wir wieder im Hause meines Vaters. Mit dem
Schlage zwölf erhob dieser sein Punschglas:

»Möge der Feldzug, welcher uns in dem neugeborenen Jahre bevorsteht, ein für
unsere Waffen glorreicher werden« – sprach er feierlich; – ich stellte mein
schon erhobenes Glas auf den Tisch zurück – »und mögen unsere Lieben uns
erhalten bleiben!« beschloß er.

Jetzt erst tat ich Bescheid.

»Warum hast du bei der ersten Hälfte meines Toastes nicht angestoßen, Martha?«

»Weil ich von einem Feldzug nichts anderes wünschen kann, als daß er
unterbleibe.«

Als wir in unser Hotel und in unser Schlafzimmer zurückgekehrt waren, warf ich
mich Friedrich um den Hals.

»Mein Einziger! Friedrich! Friedrich!!«

Er drückte mich sanft an sich:

»Was hast du, Martha? Du weinst ... heute in der Neujahrsnacht? Warum denn das
junge 1864 mit Tränen einweihen, mein Liebling? Bist du denn nicht glücklich?
Habe ich dich irgendwie gekränkt?«

»Du? O nein, nein, – nur zu glücklich machst du mich, viel zu glücklich – und
deshalb ist mir bang.«

»Abergläubisch, meine Martha? Stellst du dir auch neidische Götter vor, welche
zu schönes Menschenglück zerstören?«

»Nicht die Götter – die unsinnigen Menschen selber beschwören das Unglück auf
sich herab.«

»Du spielst auf den möglichen Krieg an? Es ist ja noch nichts entschieden, wozu
denn der frühzeitige Kummer? Wer weiß, ob es zum Kampfe kommt, wer weiß, ob ich
mitgehen muß? ... Komm her, mein Liebling, setzen wir uns« – er zog mich neben
sich auf das Sofa – »verschwende deine Tränen nicht an eine bloße Möglichkeit.«

»Schon die Möglichkeit ist mir schmerzlich. Wäre es Gewißheit, Friedrich, ich
würde nicht sanft an deiner Schulter weinen – ich müßte laut aufschreien und
aufjammern ... Aber die Möglichkeit, die Wahrscheinlichkeit, daß in dem
anbrechenden Jahre du mir durch Armeebefehl aus den Armen gerissen würdest –
die genügt schon, mich in Bangen und Trauer zu versetzen.«

»Bedenke, Martha, du gehst ja auch selber einer Gefahr entgegen – wie mir dies
dein Weihnachtsgeschenk so lieb verkündet hat – und doch denken wir beide nicht
an die grause Möglichkeit, die jeder Frau im Wochenbette beinahe ebenso häufig
droht, wie jedem Manne auf dem Schlachtfelde ... Freuen wir uns des Lebens und
denken wir nicht an den über unser aller Häupter schwebenden Tod.«

»Du sprichst ja wie Tante Marie, Liebster – als ob unser Los nur von der
»Bestimmung« abhinge und nicht von den Unvorsichtigkeiten, Grausamkeiten,
Wildheiten und Dummheiten unserer eigenen Mitmenschen. Wo liegt die
unabwendbare Notwendigkeit dieses Krieges mit Dänemark?«

»Noch ist derselbe nicht ausgebrochen, noch –«

»Ich weiß, ich weiß: – noch können Zufälligkeiten das Übel verhüten. Aber nicht
der Zufall, nicht politische Ränke und Launen sollten über eine solche
Schicksalsfrage entscheiden, sondern der feste, aufrichtige Wille der Menschen.
Doch was nützt mein »es sollte nicht« und »es sollte« – ich kann die Ordnung
der Dinge nicht ändern, nur darüber klagen. Aber darin hilf mir, Friedrich –
versuche nicht, mit den landläufigen leeren Ausflüchten mich zu trösten! Du
glaubst selber nicht daran – du selbst erbebst vor edlem Widerwillen ... Nur
darin finde ich Genugtuung, wenn du mit mir verdammst und beklagst, was mich
und unzählige andere so unglücklich machen soll.«

»Ja, mein Herz, wenn es hereinbricht, das Verhängnis, dann will ich dir recht
geben; dann will ich dir den Schauder und den Haß nicht verhehlen, den mir der
anbefohlene Völkermord einflößt ... Aber heute laß uns noch des Lebens froh
sein ... Wir haben einander ja – nichts trennt uns ... nicht die geringste
Schranke zwischen unseren Seelen! Laß uns dieses Glück genießen – so lange es
unser ist – mit Inbrunst genießen ... Denken wir nicht an die angedrohte
Zerstörung desselben ... Ewig kann ja keine Freude dauern. In hundert Jahren
ist's doch einerlei, ob wir lang oder ob wir kurz gelebt. Auf die Zahl der
schönen Tage kommt es schließlich nicht an, sondern auf den Grund ihrer
Schönheit. Die Zukunft bringe, was sie wolle, mein vielgeliebtes Weib – unsere
Gegenwart ist so schön, daß ich jetzt nichts fühlen mag, als seliges
Entzücken.«

Während er so sprach, schlang er seinen Arm um mich und küßte mein an seiner
Brust ruhendes Haupt. Da schwand auch mir die drohende Zukunft aus dem
Bewußtsein und auch ich versenkte mich in den süßen Frieden des Augenblicks.

^* [*] ^*

Am 10. Januar kehrten wir nach Olmütz zurück.

Niemand zweifelte mehr an dem Ausbruch des Krieges. In Wien hatte ich noch
vereinzelte Stimmen vernommen, welche meinten, daß die dänisch-holsteinische
Frage vielleicht doch noch auf diplomatischem Wege beigelegt werden könne; aber
in den militärischen Kreisen unserer Festungsbesatzung galt die
Friedensmöglichkeit für ausgeschlossen. Unter den Offizieren und ihren Frauen
herrschte eine aufgeregte, aber zumeist freudig aufgeregte Stimmung:
Gelegenheit zu Auszeichnung und Avancement in Sicht – zur Befriedigung des
Tatendurstes des einen, des Ehrgeizes des zweiten, des
Gage-Erhöhungsbedürfnisses des dritten.

»Das ist ein famoser Krieg, der sich da vorbereitet,« sagte der Oberst, bei dem
wir nebst mehreren anderen Offizieren samt Gemahlinnen zu Tisch geladen waren,
»ein famoser Krieg, der auch ungeheuer populär sein wird Keine Gefahr für unser
Territorium – auch der Landbevölkerung erwächst kein Schaden, denn der
Kriegsschauplatz liegt auf fremdem Gebiet. Unter solchen Umständen ist es
wirklich eine doppelte Lust, sich zu schlagen.«

»Was mich daran begeistert,« sagte ein junger Oberleutnant, »ist das edle
Motiv: unterdrückte Rechte unserer Brüder verteidigen. Daß die Preußen mit uns
gehen, oder vielmehr wir mit ihnen, das sichert uns erstens den Sieg und
zweitens wird es die nationalen Bande noch enger verknüpfen. Die
Nationalitätsidee –«

»Reden Sie lieber nichts von der,« unterbrach der Regimentschef etwas strenge.
»Für einen Österreicher schickt sich dieser Schwindel nicht wohl. Der war's,
der uns den 59er Krieg heraufbeschworen hat, denn auf diesem Steckenpferd, »ein
italienisches Italien«, ist ja Louis Napoleon stets herumgeritten. Und
überhaupt paßt dieses ganze Prinzip nicht für Österreich; Böhmen, Ungarn,
Deutsche, Kroaten – wo ist da das Nationalitätsband? Wir kennen nur ein
Prinzip, das uns vereint, das ist die loyale Liebe zu unserer Dynastie. Was uns
also begeistern soll, wenn wir zu Felde ziehen, ist nicht der Umstand, daß wir
für Deutsche und mit Deutschen kämpfen, sondern daß wir unserem erhabenen und
geliebten Kriegsherrn Heeresfolge leisten dürfen. Es lebe der Kaiser!«

Alle erhoben sich und taten stehend Bescheid. Ein Funken Begeisterung fiel auch
mir ins Herz und erfüllte es – einen Augenblick aufflammend – mit wohltuender
Wärme. Eine und dieselbe Sache, eine und dieselbe Person lieben, wenn man
Tausend ist, das gibt eine eigentümliche, vertausendfachte Hingebungslust ...
Das ist's, was als Loyalität, als Patriotismus, als Korpsgeist die Herzen
schwellt. Es ist nichts anderes als Liebe, und die wirkt so mächtig, daß einem
das in ihrem Namen gebotene Werk des Hasses – das allerscheußlichste Werk des
tödlichsten Hasses, der Krieg – als erfüllte Liebespflicht erscheint.

Aber nur einen Augenblick hatte es in meinem Herzen so geglüht, denn eine
stärkere Liebe als die zu allen erdenklichen Vaterländern und Landesvätern
ruhte in dessen Grunde – die Liebe zu meinem Mann. Sein Leben war mir doch das
höchste aller Güter, und wenn dieses aufs Spiel gesetzt werden sollte, konnte
ich die Partie – gelte es nun Schleswig-Holstein oder Japan – nur verwünschen.

Die jetzt folgende Zeit lebte ich in unerhörtem Bangen. Am 16. Januar stellten
die Bundesmächte an Dänemark das Ansinnen, ein gewisses Gesetz, gegen welches
die Holsteinische Ständeversammlung und Ritterschaft den Schutz des Bundes
anrief, aufzuheben, und zwar innerhalb vierundzwanzig Stunden. Dänemark
verweigerte dies. Wer wird auch so sich befehlen lassen? Diese Weigerung war
natürlich vorausgesehen worden, denn schon standen preußische und
österreichische Truppen an den Grenzen postiert, und am 1. Februar
überschritten sie die Eider.

So waren denn die blutigen Würfel wieder gefallen – die Partie begann. Dies
veranlaßte meinen Vater, einen Gratulationsbrief an uns zu richten.

»Freut euch, Kinder,« schrieb er. »Jetzt haben wir doch Gelegenheit, die
erhaltenen Schläge von 59 wieder gut zu machen, indem wir den Dänen Schläge
geben. Wenn wir von Norden siegreich heimkehren, so können wir uns auch wieder
nach Süden wenden: die Preußen bleiben unsere ... Druck unleserlich ... und
dann können uns die schäbigen Italiener samt ihrem intriganten Louis Napoleon
nicht mehr auskommen.«

Friedrichs Regiment, zur großen Enttäuschung des Obersten und des
Offizierkorps, war nicht zur Grenze entsendet worden. Dies brachte uns ein
väterliches Kondolenzschreiben ein:

»Ich bedaure aufrichtig, daß Tilling das Pech hat, gerade bei einem Regiment zu
dienen, welches nicht berufen war, den so glorreich sich anlassenden Feldzug zu
eröffnen; übrigens besteht ja immer noch die Möglichkeit, das es zum Nachrücken
bestimmt werde, Martha wird der Sache freilich die gute Seite abgewinnen und
sich freuen, daß ihr die Angst um den geliebten Mann erspart bleibt, und auch
Friedrich ist eingestandenermaßen selber kein Freund des Krieges; aber ich
denke, er ist nur im Prinzip dagegen, das heißt: es wäre ihm aus sogenannten
›humanitären‹ Gründen lieber, wenn es zu keiner Schlacht käme; ist es aber
einmal dazu gekommen, so wollte er wohl auch lieber dabei sein, da regt sich
wohl die männliche Kampfeslust. Es sollte wirklich immer die ganze Armee gegen
den Feind geschickt werden; in solchen Zeiten zu Hause bleiben zu müssen, ist
für den Soldaten doch gar zu hart.«

»Trifft es dich hart, mein Friedrich, bei mir zu bleiben?« fragte ich, nachdem
ich den Brief gelesen.

Er drückte mich an sein Herz. Diese stumme Antwort genügte mir.

Aber was half's? Um meine Ruhe war es doch geschehen. Jeden Tag konnte der
Marschbefehl kommen. Würde der unselige Krieg nur schnell zu Ende geführt! ...
Mit größtem Eifer las ich in den Zeitungen die Berichte vom Kriegsschauplatz
und wünschte heiß, daß die Verbündeten rasche und entscheidende Siege
erfochten. Ich gestehe es, der Wunsch war nicht vor allem ein patriotischer.
Lieber war es mir immerhin, wenn der Sieg auf unserer Seite blieb; aber was ich
von diesem erhoffte, war die Beendigung des Kampfes, ehe mein Alles in der Welt
dahin entsendet werde, in zweiter Linie erst der Triumph meiner Landsleute und
in allerletzter Linie die Interessen des »meerumschlungenen« Stück Landes. Ob
nun Schleswig zu Dänemark gehörte oder nicht, was in aller Welt konnte mich das
anfechten? Und schließlich – was focht es die Dänen und die
Schleswig-Holsteiner selber an? Sahen denn die beiden Völker nicht ein, daß es
nur ihre Lenker waren, welche um Lande und Machtbesitz sich stritten, daß es in
diesem Falle zum Beispiel nicht um ihr Wohl und Wehe, sondern um die Gelüste
des Protokoll-Prinzen und des Augustenburgers sich handelte? Wenn mehrere Hunde
um ein paar Knochen sich raufen, so zerfleischen einander doch nur die Hunde;
in der Völkergeschichte sind es aber meist die dummen Knochen selber, welche
aufeinander losschlagen und sich gegenseitig zertrümmern, um für die Rechte der
sie begehrenden Streiter zu kämpfen. »Mich will Azor haben« – und »Auf mich hat
Pluto Anspruch« – »Ich protestiere gegen Karos – ... Druck unleserlich ... und
»Ich rechne es mir zur Ehre, von Minka gefressen zu werden,« sagen die Knochen.
»Dänemark bis zur Eider,« riefen die dänischen Patrioten. Wir wollen Friedrich
von Augustenburg zum Herzog,« riefen die Loyalen von Holstein. Unsere
Zeitungsartikel und Gespräche unserer Kannegießer waren natürlich alle von dem
Grundsatz durchdrungen, daß die Sache, für welche »Wir« eingetreten, die
gerechtere, die einzig »historisch entwickelte«, die einzig für Erhaltung des
»europäischen Gleichgewichts« erforderliche war. Natürlich wurde in den
Leitartikeln und den politischen Unterhaltungen in Kopenhagen das gegenteilige
Prinzip mit gleichem Nachdruck verfochten. Warum nicht gegenseitig die Rechte
abwägen, um sich zu verständigen, und wenn dies nicht gelingt, eine dritte
Macht zum Schiedsrichter machen? Warum nur immer beiderseitig schreien: »Ich –
ich bin im Rechte.« Sogar gegen die eigene Überzeugung schreien, so lange, bis
man sich heiser geschrien, und losschlägt – die Entscheidung der Gewalt
überlassend? Ist das nicht Wildheit? Und wenn nun eine dritte Macht sich in den
Streit mischt, so tut auch sie es nicht mit Rechtserwägung und Urteilsspruch,
sondern gleichfalls mit Dreinschlagen? ... Und das nennen die Leute »äußere
Politik«? Äußere und innere Roheit ist es – staatskluge Schildbürgerei –
internationale Barbarei – – –

^* [*] ^*

Mit solcher Bestimmtheit faßte ich wohl damals die Ereignisse noch nicht in
diesem Lichte auf. Nur momentan erwachten mir derlei Zweifel, und dann gab ich
mir Mühe, dieselben zu verscheuchen. Ich versuchte, mir einzureden, daß das
geheimnisvolle Ding, »Staatsraison« genannt, ein über alle Privatinteressen und
über meine kleine Vernunft erhabenes, das Leben der Staaten bedingendes Prinzip
sei, und eifrig studierte ich in der Geschichte Schleswig-Holsteins nach, um
einen Begriff von dem »historischen Recht« zu erlangen, zu dessen Wahrung der
gegenwärtige Prozeß geführt ward.

Da fand ich denn, daß der fragliche Landstrich schon im Jahre 1027 an Dänemark
abgetreten worden war. Also haben eigentlich die Dänen recht; sie sind die
legitimen Könige des Landes ...

Nun aber, zweihundert Jahre später, wird das Land einer jüngeren Linie des
Königshauses zugeteilt und gilt nur noch als ein dänisches Fahnenlehen. 1326
wird Schleswig dem Grafen Gerhard von Holstein überlassen und die »Waldemarsche
Konstitution« verbrieft, daß »es nie wieder mit Dänemark so verbunden werden
soll, daß ein Herr sei«. Ah so; dann ist das Recht doch auf Seite der
Verbündeten: wir kämpfen für die »Waldemarsche Konstitution«. Das ist wohl in
der Ordnung, denn wozu wären denn verbriefte Zusicherungen wenn man sie nicht
aufrecht erhielte?«

Im Jahre 1448 wird die Waldemarsche Konstitution nochmals durch König Christian
I. bestätigt. Also kein Zweifel; nie soll und darf wieder »Ein Herr sein«. Was
wollte da der Protokoll-Prinz?

Zwölf Jahre später stirbt der Herrscher von Schleswig kinderlos und die
Landstände versammeln sich zu Ripen (gut, daß man immer so genau weiß, wann und
wo sich Landstände versammelten: es war also 1460 zu Ripen) und proklamieren
den dänischen König zum Herzog von Schleswig, wogegen er ihnen verspricht, daß
die Lande »ewig zusammenbleiben sollen – ungeteilt«. Das macht mich wieder ein
wenig konfus. Der einzige Anhaltspunkt ist noch das »ewig zusammenbleiben«.

Aber die Verwirrung nimmt im weiteren Verlauf dieses historischen Studiums
fortwährend zu, denn jetzt beginnt, trotz der Formel: »ewig ungeteilt« (das
Wort »ewig« spielt in politischen Verträgen überhaupt eine niedliche Rolle) ein
ewiges Spalten und Teilen des Besitzes zwischen den Söhnen des Königs und
Wiedervereinen unter einem nächsten König und Gründen neuer Linien –
Holstein-Gottorp und Schleswig-Sonderburg –, welche sich unter gegenseitigen
Verschiebungen und Abtretungen der Anteile abermals spalteten in die Linien
Sonderburg-Augustenburg, Beck-Glücksburg, Sonderburg-Glücksburg,
Holstein-Glückstadt, – kurz, ich kenne mich gar nicht mehr aus.

Aber nur weiter. Vielleicht begründet sich das historische Recht, um welches
heute unsere Landessöhne bluten müssen, erst später.

Christian IV. mischt sich in den dreißigjährigen Krieg und die Kaiserlichen und
Schweden fallen in die Herzogtümer ein. Jetzt wird wieder (zu Kopenhagen, 1658)
ein Vertrag gemacht, worin dem Hause Holstein-Gottorp die Oberherrschaft über
den schleswigschen Anteil zugesichert wird, und da ist es endlich mit der
dänischen Lehenshoheit vorbei.

Auf ewig vorbei. Gott sei Dank. Jetzt finde ich mich doch wieder zurecht.

Was geschieht aber durch Patent vom 22. August 1721? Einfach dies: der
gottorpsche Anteil von Schleswig wird der dänischen Monarchie einverleibt. Und
am 1. Juni 1773 wird auch Holstein dem dänischen Königshause überlassen – das
Ganze gilt nun als dänische Provinz.

Das ändert die Sache: ich sehe schon – die Dänen sind im Recht.

Aber doch nicht so ganz. Denn der Wiener Kongreß von 1815 erklärt Holstein für
einen Teil des deutschen Bundes. Dies aber wurmt die Dänen. Sie erfanden das
Schlagwort: »Dänemark bis zur Eider« und streben nach der totalen Besitznahme
des von ihnen »Südjütland« benannten Schleswig. Hier hingegen wird das
»Erbrecht des Augustenburgers« als Losung gebraucht und zu deutschnationalen
Kundgebungen benutzt. Im Jahre 1846 schreibt der König Christian einen offenen
Brief, worin er die Integrität des Gesamtstaates als Ziel hinsetzt, wogegen die
»deutschen Lande« protestieren. Zwei Jahre später wird vom Throne aus die
völlige Vereinigung nicht mehr als Ziel, sondern als fait accompli verkündet,
worauf in den »deutschen Landen« der Aufstand ausbricht. Jetzt geht das Raufen
los. Bald siegen die Dänen in diesem Gefecht, bald die Schleswig-Holsteiner in
einem anderen! Dann mischt sich der deutsche Bund hinein. Die Preußen »nehmen«
die Düppeler Höhen; aber das macht dem Streit kein Ende. Preußen und Dänemark
schließen Frieden; Schleswig-Holstein muß nun allein gegen die Dänen kämpfen
und wird bei Idstedt geschlagen.

Der Bund verlangt nun von den »Aufständischen«, daß sie den Krieg einstellen.
Was sie denn auch tun. Österreichische Truppen besetzen Holstein, und die zwei
Herzogtümer werden getrennt. Wo ist nun das verbriefte »ewig zusammenbleiben«
hin?

Aber noch immer ist die Angelegenheit nicht festgesetzt. Da finde ich ein
Londoner Protokoll, vom 8. Mai 1852 (gut, daß man das immer so ganz genau weiß,
unter welchem Datum die zerbrechlichen Verträge gemacht wurden), welches die
Erbfolge Schleswigs dem Prinzen Christian von Glücksburg sichert, (»Sichert«
ist gut.) Jetzt weiß ich doch auch, woher die Benennung »Protokoll-Prinz«
stammt.

Im Jahre 1854, nachdem jedes Herzogtum eine eigene Verfassung erhalten, werden
sie beide »danisiert«. Aber 1858 muß die Danisierung Holsteins wieder 
aufgehoben werden. Jetzt ist diese geschichtliche Darstellung der Gegenwart
schon ganz nahe gerückt, aber noch immer ist mir nicht klar, wo die zwei
»Lande« rechtmäßig hingehören, und was eigentlich den Ausbruch des
gegenwärtigen Krieges veranlaßt hat.

Am 18. November 1858 wird das famose »Grundgesetz für die gemeinschaftlichen
Angelegenheiten Dänemarks und Schleswigs« vom Reichsrat genehmigt. Zwei Tage
darauf stirbt der König. Mit ihm erlischt wieder einmal eine Linie – nämlich
die Linie Holstein-Glückstadt, und als der Nachfolger des Monarchen das zwei
Tage alte Gesetz bestätigt, erscheint Friedrich von Augustenburg (diese Linie
hätte ich beinahe vergessen) auf dem Plan, erhebt seine Ansprüche und wendet
sich samt der Ritterschaft um Beistand an den deutschen Bund.

Dieser läßt sofort durch Sachsen und Hannoveraner Holstein besetzen und
proklamiert den Augustenburger zum Herzog. Warum?

Damit sind aber Preußen und Österreich nicht einverstanden. Warum? Das verstehe
ich heute noch nicht.

Es heißt, das Londoner Protokoll müsse respektiert werden. Warum? Sind denn
Protokolle über Dinge, die einem absolut nichts angehen, gar so respektabel,
daß man sie mit dem Blut der eigenen Söhne verteidigen muß? Da steckt wohl
wieder irgendeine verborgene »Staatsraison« dahinter ... Als Dogma muß man
festhalten: Was die Herren am grünen Diplomatentisch entscheiden, das ist die
höchste Weisheit und bezweckt die größtmögliche Förderung der vaterländischen
Machtstellung. Das Londoner Protokoll vom 8. Mai 1852 mußte aufrecht erhalten,
aber das Kopenhagener Grundgesetz vom 13. Januar 1863 mußte aufgehoben werden,
und zwar binnen vierundzwanzig Stunden. Daran hing Österreichs Ehre und Wohl.
Das Dogma war ein bißchen schwer zu glauben, aber in politischen Dingen,
beinahe noch williger als in religiösen, läßt sich die Masse von dem Prinzip
des qui absurdum lenken; auf das Verstehen und Begreifen wird von vornherein
verzichtet. Ist das Schwert einmal gezogen, dann bedarf es nichts mehr als des
Rufes »Hurra« und des heißen Siegesdranges. Dazu ruft man nur noch den Segen
des Himmels auf den Kampf herab. Denn soviel ist gewiß: dem lieben Gott muß
daran gelegen sein, daß das Protokoll vom 8. Mai eingehalten und das Gesetz vom
13. Januar zurückgenommen werde; er muß es so lenken, daß genau so viele
Menschen verbluten und Dörfer verbrennen als erforderlich ist, damit die Linie
von Glückstadt oder die von Augustenburg über ein gewisses Stück Erde regiere
... O du törichte, grausame, gedankenlose, gängelbandgeführte Welt! Das war das
Ergebnis meiner Geschichtsstudien.

Vom Kriegsschauplatz her kamen gute Nachrichten. Die Verbündeten siegten Schlag
auf Schlag. Nach den ersten Gefechten schon mußten die Dänen das ganze Danewerk
räumen, Schleswig und Jütland bis Limfjord wurden von den Unseren besetzt und
der Feind behauptete sich nur noch in den Düppeler Schanzen und auf Alsen.

Das wußte ich alles so genau, weil auf den Tischen wieder die
stecknadelbespickten Landkarten auflagen, auf welchen die Bewegungen und
Stellungen der Truppen, je nach den einlaufenden Berichten, markiert wurden. 
»Wenn wir jetzt auch noch die Düppeler Schanzen nehmen, oder wenn wir gar Alsen
erobern,« sagten die Olmützer Bürger (denn niemand spricht so gern von den
kriegerischen Taten per »wir« als diejenigen, welche niemals dabei waren),
»dann sind wir fertig ... Jetzt zeigen doch wieder unsere Österreicher, was sie
können. Auch die braven Preußen schlagen sich prächtig – die beiden miteinander
sind natürlich unüberwindlich. Das Ende wird sein, daß ganz Dänemark erobert
und dem deutschen Bunde zugeteilt wird – ein glorreicher, glückbringender
Krieg!«

Auch ich wünschte jetzt nichts sehnlicher, als die Erstürmung von Düppel – je
früher, je lieber –, denn diese Aktion würde doch entscheidend sein und der
Schlägerei ein Ende machen. Hoffentlich ein Ende machen, ehe Friedrichs
Regiment Marschbefehl erhielt.

O dieses Damoklesschwert ... Jeden Tag beim Erwachen fürchtete ich mich, daß
die Nachricht gebracht werde: »Wir marschieren ab!« Friedrich war gefaßt
darauf. Er wünschte es nicht, aber er sah es kommen.

»Gewöhne dich an den Gedanken, Kind,« sagte er mir. »Gegen die unerbittliche
Notwendigkeit hilft kein Sträuben. Ich glaube nicht, selbst wenn Düppel fällt,
daß der Krieg darum zu Ende sein wird. Die ausgesandte Doppelarmee ist viel zu
klein, um den Dänen eine Entscheidung aufzuzwingen; wir werden noch bedeutenden
Nachschub schicken müssen – und da wird auch mein Regiment nicht verschont
bleiben.«

Schon dauerte dieser Feldzug über zwei Monate, und noch kein Resultat. Wenn
sich die grause Partie doch in einem Kampf entscheiden wollte, wie bei dem
Duell. Aber nein: ist eine Schlacht verloren, wird eine zweite geliefert; muß
eine Position aufgegeben werden, so wird eine andere behauptet, und so fort bis
zur Vernichtung des einen oder des anderen Heeres.

Am 14. April endlich wurden die Düppeler Schanzen erstürmt.

Die Nachricht wird mit einem Jubel aufgenommen, als wäre hinter diesen Schanzen
das nunmehr eroberte Paradies gelegen. Man umarmte sich auf den Straßen: »Sie
wissen schon? Düppel! ... O unser tapferes Heer ... Eine unerhörte Großtat! ...
Jetzt danket alle Gott.« Und in sämtlichen Kirchen Absingung des Tedeums; unter
den Militärkapellmeistern emsiges Komponieren von »Düppelerschanzenmarsch«,
»Sturm von Düppel-Galopp« und so weiter.

Die Kameraden meines Mannes und deren Frauen hatten zwar einen Tropfen
Bitterkeit in ihrem Freudenbecher, nicht dabei gewesen zu sein ... bei einem
solchen Triumph fehlen zu müssen – solches »Pech«!

Mir verursachte dieser Sieg eine große Freude; denn gleich darauf trat in
London eine Friedenskonferenz zusammen und vermittelte einen Waffenstillstand.
Welches freie Aufatmen dieses Wort »Waffenstillstand« doch gewährt!... Wie
müßte die Welt erst aufatmen – dachte ich damals zum erstenmal – wenn es
allenthalben hieße: die Waffen nieder – auf immer nieder! Ich trug das Wort in
die roten Hefte ein. Daneben aber schrieb ich verzagt, zwischen Klammern:
»Utopia«.

Daß der Londoner Kongreß dem schleswig-holsteinischen Kriege ein Ende machen
würde, daran zweifelte ich gar nicht. Die Verbündeten hatten gesiegt, die
Düppeler Schanzen waren genommen – diese Schanzen hatten in letzter Zeit eine
so große Rolle gespielt, daß mir deren Einnahme als endgültig entscheidend 
erschien – wie wollte Dänemark jetzt noch weiter sich behaupten? Die
Verhandlungen zogen sich unglaublich lange hin. Dies wäre mir eine Qual
gewesen, wenn ich nicht von allem Anfang an die Überzeugung gehabt hätte, daß
das Ergebnis ein befriedigendes sein müsse. Wenn die Vertreter mächtiger
Staaten, dabei vernünftige wohlmeinende Leute, sich zusammentun, um ein so
wünschenswertes Ziel zu erreichen, wie Friedensschließung, wie könnte das
mißlingen? Desto entsetzlicher war meine Enttäuschung, als nach zwei Monate
lang geführten Debatten die Nachricht eintraf, daß der Kongreß unverrichteter
Dinge wieder auseinandergehe.

Und zwei Tage später kam für Friedrich – der Marschbefehl!

Zur Vorbereitung und zum Abschied hatte er vierundzwanzig Stunden Zeit. Und ich
war auf dem Punkte niederzukommen. In der toddräuenden, schweren Stunde, wo
eines Weibes einziger Trost darin besteht, den geliebten Mann neben sich zu
haben, würde ich allein bleiben müssen – allein mit dem über alles bangen
Bewußtsein, daß der geliebte Mann in den Krieg gegangen – wissend, daß es ihm
ebenso schmerzlich sein mußte, in solcher Stunde seine arme Frau zu verlassen,
als es mir schmerzlich sein würde, ihn zu missen ...

Es war am Morgen des 20. Juni. Alle Einzelheiten dieses denkwürdigen Tages sind
mir eingeprägt geblieben.

Draußen herrschte drückende Hitze und um diese auszuschließen, waren die
Rollvorhänge in meinem Zimmer herabgelassen. In leichte und lose Gewänder
gehüllt, lag ich ermattet auf der Chaiselongue. Ich hatte die Nacht ziemlich
schlaflos verbracht, und jetzt hatte mir ein traumhafter Halbschlummer die
Augen geschlossen. Neben mir, auf einem Tischchen, stand eine Vase mit stark
duftenden Rosen. Durch das offene Fenster drang der Ton entfernter
Trompetenübungen herein. Das alles wirkte einschläfernd, dennoch hatte mich das
Bewußtsein nicht ganz verlassen. Nur die eine Hälfte davon – die Sorgenhälfte –
war mir geschwunden. Die Kriegsgefahr und die mir bevorstehende Gefahr hatte
ich vergessen: ich wußte nur, daß ich lebte, daß die Rosen – nach dem Rhythmus
des Reveille-Signals – betäubend süße Düfte hauchten; daß mein geliebter Mann
jede Minute hereinkommen konnte und, wenn er mich schlafen sähe, nur ganz leise
träte, um mich nicht zu wecken. Und richtig: im nächsten Augenblicke öffnete
sich die mir gegenüberliegende Türe. Ohne die Lider zu heben, nur durch eine
linienbreite Spalte unter den Wimpern – konnte ich sehen, daß es der Erwartete
war. Ich machte keinen Versuch, mich aus meinem Halbschlummer herauszureißen –
dadurch hätte ich möglicherweise das ganze Bild verscheuchen können, denn
vielleicht war die Erscheinung an der Tür nur ein fortgesetzter Traum, und
vielleicht träumte ich nur, daß ich die Lider linienbreit geöffnet ... Jetzt
schloß ich dieselben ganz und gab mir Mühe, weiter zu träumen, daß der Teuere
näher kommt – sich herabbeugt und mir die Stirne küßt ...

So geschah es auch. Dann kniete er neben mein Lager nieder und blieb eine Weile
regungslos. Noch immer dufteten die Rosen und trarate das ferne Hornsignal ...

»Martha, schläfst du,« hörte ich ihn leise fragen.

Da schlug ich die Augen auf.

»Um Gotteswillen, was ist's,« rief ich, zu Tode erschreckt – denn das Antlitz
des an meiner Seele knienden Gatten war von so tiefer Trauer übergossen, daß
ich mit einem Mal erriet, es sei ein Unglück hereingebrochen. Statt zu
antworten, legte er sein Haupt an meine Brust.

Ich wußte alles: Er muß fort ... Ich hatte den Arm um seinen Hals geschlungen
und so blieben wir beide eine Zeitlang stumm.

»Wann?« fragte ich endlich.

»Morgen früh –«

»O mein Gott – mein Gott!!«

»Fasse dich, meine arme Martha –«

»Nein, nein, laß mich jammern ... Mein Unglück ist zu groß – und ich weiß – ich
seh' dir's an: das deine auch. So viel Schmerz, wie ich vorhin in deinen Zügen
gelesen, habe ich noch in keines Menschen Angesicht gesehen.«

»Ja, mein Weib – ich bin unglücklich. Dich jetzt lassen zu müssen, in einer
solchen Zeit –«

»Friedrich, Friedrich, wir sehen uns nimmer – ich werde sterben ...«

^* [*] ^*

Es war ein herzzerreißender Abschied, der diese letzten vierundzwanzig Stunden
füllte ... Das war nun das zweite Mal im Leben, daß ich einen teuren Gatten zu
Felde ziehen sah. Doch unvergleichlich schwerer war diese zweite Losreißung als
die erste. Damals war meine und besonders Arnos Auffassung eine ganz andere,
primitivere gewesen: ich hatte das Ausrücken als eine alle persönlichen Gefühle
überwiegende Naturnotwendigkeit – er sogar als eine freudige Ruhmesexpedition
betrachtet. Er ging mit Begeisterung, ich blieb ohne Murren. Noch haftete etwas
von der Kriegsbewunderung an mir, die ich in meiner Jugenderziehung eingesogen;
noch fühlte ich dem Hinausstürmenden etwas von dem Stolze nach, welchen er
angesichts der großen Unternehmung empfand. Aber jetzt wußte ich, daß der
Scheidende eher mit Abscheu, denn mit Jubel an die Mordarbeit ging; ich wußte,
daß er das Leben liebte, welches er aufs Spiel setzen mußte; daß ihm über alles
– ja, alles, auch über die Rechtsansprüche des Augustenburgers – sein Weib
teuer war, sein Weib, das in wenigen Tagen Mutter werden sollte. Während ich
bei Arno die Überzeugung gehabt, daß er mit Gefühlen schied, um die er immerhin
zu beneiden war, erkannte ich, daß bei dieser zweiten Trennung wir beide
gleiches Mitleid verdienten. Ja, wir litten in gleichem Maße, und wir sagten
und klagten es einander. Keine Heucheleien, keine leeren Trostphrasen, keine
Prahlworte. Wir waren ja eins und keines suchte das andere zu betrügen. Es war
noch unser bester Trost, daß jedes seine Trostlosigkeit vom andern voll
verstanden wußte. Die Größe des über uns hereingebrochenen Unglückes suchten
wir durch keine konventionellen, patriotischen und heroischen Mäntelchen und
Lärvchen zu verhüllen. Nein – die Aussicht, auf Dänen schießen und hauen zu
dürfen, war ihm keine, gar keine Wettmachung des Leides, mich verlassen zu
müssen; im Gegenteile – eher eine Verschärfung: denn Töten und Zerstören widert
jeden »Edelmenschen« an. Und mir war es kein, gar kein Ersatz für mein Leid,
daß der Vielgeliebte etwa um eine Rangstufe vorrücken könnte. Und falls das
Unglück der gefährlichen ... Druck unleserlich ... Worte fehlen zum Unglück der
ewigen Trennung sich steigerte – sollte Friedrich fallen –, so war mir die
Staatsraison, wegen welcher dieser Krieg geführt werden mußte, nicht im
entferntesten erhaben und heilig dünkend genug, um solches Opfer aufzuwiegen.–
Vaterlandsverteidiger: das ist der schön klingende Titel, mit welchem der
Soldat geschmückt wird. Und in der Tat: was kann es für die Glieder des
Gemeinwesens für eine edlere Pflicht geben, als die, die bedrohte Gemeinschaft
zu verteidigen? Warum aber bindet dann den Soldaten sein Fahneneid zu hundert
anderen Kriegspflichten als die der Schutzwehr? Warum muß er angreifen gehen,
warum muß er – wo dem Vaterlande nicht der mindeste Einfall droht – wegen der
bloßen Besitz- und Ehrgeizstreitigkeiten einzelner fremder Fürsten, dieselben
Güter – Leben und Herd – einsetzen, als ob es sich, wie es doch zur
Rechtfertigung des Krieges heißt, um die Verteidigung des gefährdeten Lebens
und Herdes handelte? Warum mußte hier zum Beispiel das österreichische Heer
ausziehen, um den Augustenburger auf das fremde Thrönchen zu setzen? Warum –
warum? – das ist ein Fragwort, welches an Papst und Kaiser zu richten, an sich
schon hochverräterisch und lächerlich ist, welches dort als Irreligiosität und
hier als Illoyalität gilt und welches nie beantwortet zu werden braucht...

Um zehn Uhr morgens sollte das Regiment ausrücken. Wir waren die ganze Nacht
aufgeblieben. Nicht eine Minute des uns noch gebliebenen Zusammenseins hatten
wir verlieren wollen.

Es war so viel, was wir uns noch zu sagen hatten, und doch sprachen wir nur
wenig. Küsse und Tränen waren es zumeist, welche beredter als alle Worte
sagten: Ich hab dich lieb und muß dich lassen. Dazwischen fiel auch wieder ein
hoffnungsvolles Wort: »Wenn du wiederkommst« ... Es war ja möglich ... es
kommen ja so viele Heim. Doch sonderbar! ich wiederholte: »Wenn du
wiederkommst« und bemühte mich, mir das Entzückende dieser Eventualität
vorzustellen, aber vergebens: meine Einbildungskraft vermochte kein anderes
Bild zu schaffen, als des Gatten Leiche auf der Walstatt aber mich selber auf
der Bahre mit einem toten Kind im Arm ...

Friedrich war von ähnlich trüben Vermutungen erfüllt, denn sein »Wenn ich
wiederkomme« klang nicht aufrichtig, und häufiger sprach er von dem, was
geschehen sollte, »wenn ich bleibe«.

»Heirate kein drittes Mal, Martha! Versuche nicht durch neue Liebeseindrücke
die Erinnerungen dieser herrlichen Jahre ... nicht wahr, es ist eine glückliche
Zeit gewesen?«

Wir ließen nun hundert kleine Einzelheiten, welche von unserer ersten Begegnung
bis zu dieser Stunde sich uns eingeprägt hatten, an unserem Gedächtnis
vorüberziehen.

»Und mein kleines, mein armes kleines, das ich wohl nie an mein Herz drücken
werde – wie soll es getauft werden?

»Friedrich oder Friedericke.«

»Nein – Martha ist schöner. Wenn es ein Mädchen ist, so nenne ich es mit dem
Namen, den sein sterbender Vater zuletzt –«

»Friedrich – warum sprichst du immer vom Sterben? Wenn du wiederkommst ...«

»Wenn ...« wiederholte er.

Als der Tag zu grauen begann, fielen mir die tränenmüden Augen zu. Ein leichter
Schimmer senkte sich auf uns beide; mit verschlungenen Armen lagen wir da, ohne
das Bewußtsein zu verlieren, daß dies unsere Scheidestunde war.

Plötzlich fuhr ich auf und brach in lautes Stöhnen aus. Friedrich erhob sich
rasch.

»Um Gotteswillen, Martha, was ist dir? ... Doch nicht? ... So sprich ... Etwa«
...

Ich nickte bejahend.

War es ein Schrei, oder ein Fluch, oder ein Stoßgebet, das sich seinen Lippen
entrang? Er riß die Glocke und gab Alarm:

»Augenblicklich zum Arzt, zur Wärterin!« rief er der herbeigeeilten Dienerin
zu. Dann warf er sich an meine Seite kniend nieder und küßte meine
herabhängende Hand:

»Mein Weib, mein alles! ... Und jetzt – jetzt muß ich fort!«

Ich konnte nicht sprechen. Der heftigste physische Schmerz, den man sich
vorstellen kann, wand und krümmte meinen Leib und dabei war das Seelenweh doch
noch entsetzlicher, daß er »jetzt, jetzt fort mußte« und daß er darüber so
unglücklich war ...

Bald kamen die Gerufenen herbei und machten sich um mich zu schaffen. Zu
gleicher Zeit mußte Friedrich die letzte Vorbereitung zum Abmarsch treffen.
Nachdem er damit fertig geworden:

»Doktor, Doktor,« rief er, den Arzt bei beiden Händen fassend, »nicht wahr –
Sie versprechen mir – Sie bringen sie durch? Und Sie telegraphieren mir heute
noch dort- und dahin? Er nannte die Stationen, welche er auf der Reise berühren
sollte. »Und wenn eine Gefahr wäre ... Ach, was hilft's?« unterbrach er sich
selber – »wenn auch die Gefahr die äußerste wäre, könnte ich denn zurück?«

»Es ist hart, Herr Baron,« bestätigte der Arzt. »Aber seien Sie unbesorgt – die
Patientin ist jung und kräftig ... Heut' abend ist alles überstanden und Sie
erhalten beruhigende Depeschen.«

»Ja, Sie werden mir auf jeden Fall günstig berichten, da ja das Gegenteil
nichts nützen könnte ... Ich will aber die Wahrheit! Hören Sie, Doktor, ich
verlange Ihren heiligsten Ehreneid darauf: die ganze Wahrheit! Nur unter dieser
Voraussetzung kann eine beruhigende Nachricht mich wirklich beruhigen – sonst
halte ich alles für Lüge. Also schwören Sie.«

Der Arzt leistete das verlangte Versprechen.

»O, mein armer, armer Mann« – schnitt es mir durch die Seele. – »Wie, wenn du
heute noch die Nachricht erhältst, deine Martha liege im Sterben und darfst
nicht umkehren, ihr die Augen zuzudrücken ... Du hast wichtigeres zu tun; es
gilt des Augustenburgers Thronansprüche. – »Friedrich!« rief ich laut.

Er flog an meine Seite.

Im selben Augenblick schlug die Uhr. Wir hatten noch ein paar Minuten Zeit.
Aber auch um diese letzte Frist wurden wir betrogen, denn wieder erfaßte mich
ein Anfall, und statt der Abschiedsworte konnte ich nur Schmerzenslaute
ausstoßen.

»Gehen Sie, Herr Baron, brechen Sie diesen Auftritt ab,« sagte der Arzt.
»Solche Erregung ist für die Kranke gefährlich.«

Noch ein Kuß und er stürzte hinaus ... mein Wimmern und des Doktors letztes
nachklingendes Wort »gefährlich« gaben ihm das Geleite.

In welcher Stimmung mag er wohl geschieden sein? Darüber gab das Olmützer
Lokalblättchen am nächsten Tage Bescheid:

Gestern verließ das –te Regiment unter klingendem Spiel und flatternden Fahnen
unsere Stadt, um sich in den meerumschlungenen Bruderlanden grüne Lorbeeren zu
holen. Helle Begeisterung erfüllte die Reihen, man sah den Leuten die
Kampfesfreude aus den Augen leuchten usw. usw. ...

^* [*] ^*

Friedrich hatte vor seiner Abreise noch an Tante Marie telegraphiert, daß ich
ihrer Pflege bedürfe, und sie kam einige Stunden später bei mir an. Sie fand
mich bewußtlos und in großer Gefahr.

Mehrere Wochen schwebte ich zwischen Leben und Tod. Mein Kind war am Tage
seiner Geburt gestorben. Der moralische Schmerz, den mir der Abschied von dem
geliebten Manne verursacht hatte – gerade in dem Zeitpunkt, wo ich aller Kräfte
bedurft hätte, um den physischen Schmerz zu bewältigen – durch den war ich
widerstandsunfähig geworden, und es fehlte nicht viel so wäre ich unterlegen.

Meinem armen Manne mußte der Arzt, seinem eidlichen Versprechen gemäß, den
traurigen Bericht schicken, daß das Kind gestorben und die Wöchnerin in
Todesgefahr sei.

Was die Nachrichten betraf, die von ihm anlangten, so konnten mir dieselben
nicht mitgeteilt werden. Ich kannte niemand und delirierte Tag und Nacht. Ein
sonderbares Delirium. Ich habe davon eine schwache Erinnerung in das
zurückgekehrte Bewußtsein mit hinübergenommen – aber dies mit vernünftigen
Worten wiederzugeben, wäre mir unmöglich. In dem anormalen Wirbel des
fiebernden Hirns bilden sich eben Begriffe und Vorstellungen, für welche die
dem normalen Denken angepaßte Sprache keine Ausdrücke hat. Nur soviel kann ich
andeuten – ich habe das phantastische Zeug in die roten Hefte einzuzeichnen
versucht –: daß ich die beiden Ereignisse, den Krieg und meine Niederkunft,
miteinander verwechselte; mir war, als wären Kanonen und blanke Waffen – ich
fühlte deutlich die Bajonettstiche – das Werkzeug der Geburt und als läge ich
da, das Streitobjekt zwischen zwei aufeinander losstürmenden Armeen ... Daß
mein Gatte fortgezogen, wußte ich; doch sah ich ihn in Gestalt des toten Arno,
während Friedrich an meiner Seite, als Krankenwärterin verkleidet, den
silbernen Storch streichelte. Jeden Augenblick erwartete ich die platzende
Granate, welche uns alle drei – Arno, Friedrich und mich zersplittern sollte,
damit das Kind zur Welt kommen könne, welches bestimmt war, über Dänewig,
Schlesstein und Holmark zu regieren ... Und das alles tat so unsäglich weh und
war so überflüssig ... Es mußte doch irgendwo jemand geben, der es hätte ändern
und aufheben können, der diesen Alp von meiner Brust und von der ganzen
Menschheit mittels eines Machtwortes hätte abwälzen können – und die Sehnsucht
verzehrte mich, diesem jemand mich zu Füßen zu werfen und zu fliehen: Hilf ab –
aus Barmherzigkeit, aus Gerechtigkeit hilf ab! – Die Waffen nieder – nieder!! 
Mit diesem Rufe auf den Lippen erwachte ich eines Tages zum Bewußtsein. Mein
Vater und Tante Marie standen am Fuße des Bettes und beschwichtigend sagte mir
der erstere:

»Ja, ja, Kind, sei ruhig – alle Waffen nieder –«

Dieses Wiedererlangen des Ichgefühls nach langer Geistesabwesenheit ist doch
ein eigentümlich Ding. Zuerst die frohe erstaunte Wahrnehmung, daß man lebt,
und dann die gespannte, an sich selber gerichtete Frage: wer man eigentlich sei
...

Aber die plötzlich mit vollem Elan hereinbrechende Antwort auf diese Frage
verwandelte mir die eben erwachte Daseinslust in heftigen Schmerz. Ich war die
kranke Martha Tilling, deren neugeborenes Kind gestorben, deren Mann in den
Krieg gezogen war ... Seit wann? Das wußte ich nicht.

»Lebt er? Sind Briefe da? Depeschen?« war meine erste Frage.

Ja, es hatte sich ein ganzer kleiner Stoß von Briefen und Telegrammen
angesammelt, welche während meiner Krankheit angelangt.

Zumeist waren es nur Anfragen über meinen Zustand, Bitten um tägliche, um
möglichst stündliche Benachrichtigung. Dies natürlich nur, solange der
Schreiber an Orten sich befand, wo der Telegraph ihn erreichen konnte.

Man wollte mir nicht gleich erlauben, die Briefe Friedrichs zu lesen; – es
hätte mich zu sehr aufregen und erschüttern können, meinten sie, und jetzt, da
ich kaum aus dem Delirium erwacht, mußte ich vor allem Ruhe haben. So viel
konnten sie mir sagen: Friedrich war bis jetzt unversehrt. Er hatte schon
mehrere glückliche Gefechte durchgemacht – der Krieg müßte bald zu Ende sein;
der Feind behauptete sich nur noch auf Alsen; und war dies einmal genommen, so
würden unsere Truppen – ruhmgekrönt – heimkehren.

So sprach mein Vater tröstend auf mich ein. Und Tante Marie erzählte mir meine
eigene Krankheitsgeschichte. Es waren nun mehrere Wochen seit dem Tage ihrer
Ankunft vergangen, welcher zugleich der Tag war, an welchem Friedrich schied
und an welchem mein Kind geboren wurde und starb ... Daran war mir die
Erinnerung geblieben, aber was dazwischen lag: des Vaters Ankunft, die
laufenden Nachrichten von Friedrich, der Verlauf meiner Krankheit – von dem
allen wußte ich nichts. Jetzt erst erfuhr ich, mein Zustand sei ein so
schlimmer gewesen, daß die Ärzte mich bereits aufgegeben hatten und mein Vater
gerufen worden war, um mich »ein letztes Mal« zu sehen. An Friedrich waren die
bösen Nachrichten gewissenhaft geschickt worden, aber auch die besseren
Nachrichten – seit einigen Tagen nämlich gaben die Ärzte wieder Hoffnung –
mußten zur Stunde schon in seinen Händen sein.

»Wenn er selbst noch am Leben ist« – warf ich mit einem schweren Seufzer ein.

»Versündige dich nicht, Martha,« ermahnte die Tante; »der liebe Gatt und seine
Heiligen werden dich nicht auf unser Flehen hin gerettet haben, um dich dann so
heimzusuchen. Auch dein Mann wird dir erhalten bleiben, für den ich, du kannst
es mir glauben, ebenso heiß gebetet habe, wie für dich ... sogar ein Skapulier
habe ich ihm nachgeschickt ... Ja, ja – zucke nur die Achseln – aber schaden
können sie doch keinesfalls, nicht wahr?. Und wie viele Beispiele hat man, daß
sie genützt haben ... Du selber bist mir auch wieder ein Beweis, was die
Fürsprache der Heiligen vermag – denn du warst schon am Rande des Grabes,
glaube mir – da habe ich mich an deine Schutzpatronin, die heilige Martha,
gewendet –«

»Und ich,« unterbrach mein Vater, welcher in politischer Hinsicht zwar sehr
klerikal gesinnt war, in praktischer Hinsicht jedoch durchaus nicht mit seiner
Schwester sympathisierte, »ich habe aus Wien den Doktor Braun verschrieben, und
der hat dich gerettet.«

Am nächsten Tage, auf mein dringendes Bitten, wurde mir gestattet, sämtliche
von Friedrich eingelaufenen Sendungen durchzulesen. Zumeist waren es nur
zeilenlange Anfragen oder ebenso lakonische Berichte: »Gestern Gefecht – bin
unversehrt.« »Marschieren heute weiter – Depeschen zu adressieren nach ***.«
Ein längerer Brief trug auf dem Umschlag den Vermerk: »Nur zu übergeben, wenn
jede Gefahr vorüber ist.« Diesen las ich zuerst:

»Mein Alles! Ob Du dieses jemals lesen wirst? Die letzte Nachricht, die ich von
Deinem Arzt erhalten, meldete: Patientin in heftigem Fieber: Zustand
bedenklich. »Bedenklich« – den Ausdruck hat der Mann vielleicht aus Schonung
gebraucht, um nicht zu sagen »hoffnungslos« ... Wenn Dir dieses eingehändigt
wird, so weißt Du ja, daß Du der Gefahr entronnen bist; aber Du mögest denn
nachträglich erfahren, wie mir zu Mute war, während ich – am Vorabend einer
Schlacht – mir vorstellte, daß mein angebetetes Weib im Sterben liegt. Daß sie
nach mir ruft – die Arme nach mir ausstreckt ... Wir hatten uns ja nicht einmal
ordentlich Lebewohl gesagt ... Und unser Kind, auf das ich mich so gefreut –
tot! Und ich selber morgen – ob mich eine Kugel trifft? Wenn ich vorher wüßte,
daß Du nicht mehr bist, so wäre mir die tödliche Kugel das liebste – aber wenn
Du gerettet werden sollst – nein, dann will ich vom Sterben noch nichts wissen.
»Todesfreudigkeit«, dieses widernatürliche von den Feldpredigern uns stets
angepriesene Ding, das kann ein glücklicher Mensch nicht empfinden – und wenn
Du lebst und ich heimkomme, so habe ich noch unberechenbare Schätze von Glück
zu beheben. O, welche Lebensfreudigkeit, mit der wir beide noch die Zukunft
genießen wollten, wenn uns eine solche beschieden ist!

Heute trafen wir zum erstenmal mit dem Feind zusammen. Bisher ging unser Weg
durch eroberte Länderstriche, aus welchen die Dänen sich zurückzogen. Rauchende
Dorftrümmer, zertretene Saaten, herumliegende Waffen und Tornister, durch
Granaten aufgewirbelte Erde, Blutlachen, Pferdeleichen, Massengräber: – das
sind die Landschaften und deren Staffage, durch welche wir hinter dem Sieger
hergewandelt sind, um womöglich neue Siege daran zu reihen, das heißt neue
Dörfer anzuzünden und so weiter ... Das haben wir nun heute auch getan. Die
Position ist unser. Hinter uns steht ein Dorf in Flammen. Die Einwohner hatten
es zum Glück vorher verlassen. Aber in einem Stall war ein Pferd vergessen
worden – ich hörte das verzweifelte Tier stampfen und schreien ... Weißt Du,
was ich tat? das hat mir wahrlich keinen Orden eingetragen – denn statt ein
paar Dänen niederzumachen, sprengte ich auf jenen Stall zu, um das arme Roß zu
befreien. Unmöglich: schon brannte die Krippe, schon das Stroh unter seinen
Hufen, schon seine Mähne ... Da schoß ich ihm zwei Revolverkugeln durch den
Kopf – es fiel getroffen nieder und war von dem qualvollen Flammentod gerettet.
Dann zurück in den Kampf, in den Mordgestank des Pulvers, in den wüsten Lärm
knatternder Schüsse, stürzenden Gebälks, wütenden Kriegsgeschreies. Die meisten
um mich her, Freund und Feind, waren wohl vom Kriegstaumel erfaßt – ich aber
blieb in unseliger Nüchternheit. Zu Dänenhaß konnte ich mich nicht aufschwingen
– was taten die Braven, indem sie über uns herfielen? weiter nichts als ihre
Pflicht – Meine Gedanken waren bei Dir, Marthe ... Ich sah Dich auf dem
Paradebette liegen, und was ich mir wünschte, war, daß mich eine Kugel treffe.
Dazwischen blitzte doch wieder ein Hoffnungsstrahl: »Wie, wenn sie lebt? Wie,
wenn ich heimkehrte?« ...

»Das Gemetzel dauerte über zwei Stunden und wir behaupteten, wie gesagt, das
Feld. Der geschlagene Feind entfloh. Wir verfolgten ihn nicht. Auf dem Platze
blieb uns Arbeit genug zu verrichten. Von dem Dorfe einige hundert Schritte
entfernt und vom Brande unversehrt geblieben, steht ein großer Meierhof, mit
zahlreichen leeren Wohnräumen und Ställen; hier werden wir die Nacht über
ausruhen und hierher haben wir unsere Verwundeten gebracht. Das Begraben der
Toten bleibt auf morgen früh. Dabei werden natürlich wieder einige Lebendige
verscharrt, denn der Starrkrampf nach Verwundungen ist eine häufige
Erscheinung. Manche, die drüben geblieben, ob tot, oder verletzt, oder auch
unverletzt, werden wir ganz zurücklassen müssen; diejenigen nämlich, welche
unter den Trümmern der eingestürzten Häuser liegen. Die können dann hier, wenn
sie tot sind, langsam vermodern; wenn verwundet, langsam verbluten, und wenn
unversehrt – langsam verhungern. Und wir – hurra! – können weiterziehen, in
unseren frischen, fröhlichen Krieg ...

Der nächste Zusammenstoß wird wohl eine Feldschlacht abgeben. Allem Anschein
nach werden sich zwei große Armeekorps gegenüberstehen. Dann kann die Zahl der
Toten und Verwundeten leicht in die Zehntausend gehen; denn wenn die Kanonen
ihres Vernichtung speienden Amtes walten, so werden beiderseitig die vorderen
Reihen schnell weggefegt. Das ist ja eine wunderschöne Einrichtung. Aber noch
besser wird es sein, wenn einst die Schießtechnik so weit vorgeschritten ist,
daß jede Armee ein Geschoß abfeuern kann, welches die ganze feindliche Armee
mit einem Schlag zertrümmert. Vielleicht würde so das Kriegführen überhaupt
unterbleiben. Der Gewalt könnte dann – wenn zwischen zwei Streitenden die
Allgewalt eine gleich große wäre – nicht mehr die Rechtsentscheidung
überantwortet werden.

Warum schreibe ich Dir dies alles? Warum breche ich nicht, wie es einem
Kriegsmanne ziemt, in begeisterte Lobeshymnen auf das Kriegshandwerk aus?
Warum? Weil ich nach Wahrheit – und nach rückhaltsloser Äußerung derselben –
dürste; weil ich jederzeit die lügenhafte Phrase hasse – in diesem Augenblick
aber – wo ich dem Tode so nahe bin und wo ich zu Dir spreche, die Du vielleicht
auch im Sterben liegst – es mich doppelt drängt, zu sprechen, wie es mir ums
Herz ist. Mögen tausend andere auch anders denken, oder doch anders zu sprechen
sich verpflichtet dünken, ich will, ich muß es noch einmal gesagt haben, eh'
ich dem Krieg zum Opfer falle: ich hasse den Krieg. Würde nur jeder, der das
gleiche fühlt, es laut zu verkünden wagen – welch ein dröhnender Protest schrie
da zum Himmel auf! Alles jetzt erschallende Hurra samt dem begleitenden
Kanonendonner würde dann durch den Schlachtruf der nach Menschlichkeit 
lechzenden Menschheit übertönt, durch das siegesgewisse »Krieg dem Kriege!«

½ 4 Uhr früh.

»Obiges schrieb ich gestern nachts. Dann habe ich mich auf einen Strohsack
gelegt und ein paar Stunden geschlafen. In einer halben Stunde wird
aufgebrochen, und dies kann ich noch der Feldpost übergeben. Alles ist schon
wach und rüstet zum Abmarsch. Die armen Leute: wenig Ruhe haben sie gefunden,
nach der gestern vollbrachten – wenig Kräftigung zu der heute zu vollbringenden
Blutarbeit ... Vorhin habe ich noch einen Rundgang durch unser improvisiertes
Lazarett gemacht, welches hier zurückbleibt. Da sah ich unter den Verwundeten
und Sterbenden ein paar, denen ich es gern so gemacht hätte wie dem brennenden
Pferde: ihnen eine Gnadenkugel durch den Kopf gejagt. Da ist einer, dem der
ganze Unterkiefer weggeschossen ist; da ist ein anderer, der – Genug ... Ich
kann nicht helfen – niemand kann da helfen als der Tod. Leider ist der oft so
langsam ... Wer ihn verzweifelt anruft, dem gegenüber stellt er sich taub. Er
ist anderweitig viel zu sehr beschäftigt, diejenigen hinzuraffen, die
inbrünstig auf Genesung hoffen, die ihn flehentlich anrufen: O verschone mich!

Mein Pferd ist gesattelt – jetzt heißt es diese Zeilen schließen. Leb wohl
Martha – wenn Du noch lebst.«

^* [*] ^*

Zum Glück befanden sich in dem Briefpaket noch Nachrichten jüngeren Datums als
das eben angeführte Schreiben ... Nach der in letzterem vorhergesagten Schlacht
hatte Friedrich berichten können:

»Der Tag ist unser. Ich bin unversehrt geblieben. Das sind zwei gute
Nachrichten – die erste namentlich für Deinen Vater, die zweite für Dich. Daß
für unzählige andere derselbe Tag unzähligen Jammer gebracht hat, vermag ich
nicht zu übersehen.«

In einem andern Brief erzählte Friedrich, daß er mit seinem Vetter Gottfried
zusammengetroffen:

»Stelle Dir vor, welche Überraschung: Wen sehe ich an der Spitze eines
Detachements an mir vorüber reiten? Tante Korneliens einzigen Sohn. Muß die
Arme jetzt doch zittern ... Der Junge selber ist ganz begeistert und
kampfesfroh. Ich sah es an seiner stolzen, leuchtenden Miene und er hat es mir
auch bestätigt. Am selben Abend waren wir zusammen im Lager und ich ließ ihn in
mein Zelt rufen. »Das ist ja herrlich,« rief er entzückt, »daß wir für dieselbe
Sache kämpfen, Vetter – und nebeneinander! Hab' ich nicht Glück, daß gleich im
ersten Jahre meiner Leutnantsschaft Krieg ausgebrochen? Ich werde mir ein
Verdienstkreuz holen.« – »Und die Tante – wie hat sie dein Ausrücken
aufgenommen?« – »Wie das nun schon 'mal der Mütter Brauch: mit Tränen – die sie
übrigens zu verbergen suchte, um meine Lust nicht zu dämpfen – mit
Segenswünschen, mit Kummer und mit Stolz.«–

»Und wie war's Dir selber zu Mute, als Du zum erstenmal ins Gemenge kamst?« –
»O wonnig erhebend!« – »Du brauchst nicht zu lügen, mein Junge. Nicht der
Stabsoffizier fragt nach deinen pflichtschuldigen Leutnantsgefühlen, sondern
der Mensch und Freund.« – »Ich kann nur wiederholen: wonnig und erhebend.
Schauerlich – ja ... aber: so großartig! Und das Bewußtsein, daß ich die
höchste Mannespflicht erfülle mit Gott für König und Vaterland! Und dann: daß
ich den Tod, dieses sonst so gefürchtete und gemiedene Gespenst, hier so nahe
um mich herum walten sehen – seine Sense auch über mir erhoben – das versetzt
mich in eine eigene, über die Gewöhnlichkeit so erhabene, epische Stimmung ...
Die Muse der Geschichte fühle ich uns zu Häupten schweben und unserem Schwert
die Siegeskraft verleihen. Ein edler Zorn durchglüht mich gegen den frechen
Feind, der das Recht der deutschen Lande niedertreten wollte, und es ist mir
ein Hochgefühl, diesen Haß befriedigen zu dürfen ... das ist ein eigen,
geheimnisvolles Ding, dieses Umbringendürfen – nein Umbringen müssen – ohne ein
Mörder zu sein und mit unerschrockener Preisgebung des eigenen Lebens« ...

So faselte der Knabe weiter. Ich ließ ihn reden. Habe ich doch Ähnliches
empfunden, als mich die erste Schlacht umtoste. »Episch« ja, da hat er das
richtige Wort getroffen. Die Heldengedichte und Heldengeschichten, mittels
deren uns die Schule zu Kriegen aufzieht, sie sind es, welche dann durch den
Donner der Geschütze, durch das Blitzen der blanken Waffen und durch das
Feldgeschrei der Kämpfer in unserem Hirn zum Vibrieren gebracht werden. Und die
Außergewöhnlichkeit, die unverständliche Außergesetzlichkeit, in der man
plötzlich sich befindet, die macht, als wäre man in eine andere Welt versetzt
... es ist wie ein Ausblick von dem banalen Erdendasein mit seiner friedlichen
bürgerlichen Ruhe, in ein titanisches Gewühl von Höllengeistern ... Aber mir
war dieser Taumel bald verflogen und nur mühsam kann ich mich in die
Empfindungen zurückdenken, wie sie mir der junge Tessow geschildert. Ich habe
es zu früh erkannt, daß der Schlachteneifer nichts Übermenschliches, sondern –
Untermenschliches ist; keine mystische Offenbarung aus dem Reiche Luzifers,
sondern eine Reminiszenz aus dem Reiche der Tierheit – ein Wiedererwachen der
Bestialität. Nur wer sich bis zur wilden Mord lust berauschen kann, wer – wie
ich das bei manchen unter uns gesehen – mit weit ausgeholtem Hiebe den Schädel
eines entwaffneten Feindes spaltet; wer zum Berserker – tiefer noch – zum
blutdürstigen Tiger herabgesunken, der hat für Augenblicke »des Kampfes
Wollust« genossen. Ich nie – mein Weib – glaube es mir, ich nie.

Gottfried ist entzückt, daß wir Österreicher für dieselbe »gerechte Sache« (was
weiß denn er? Als ob nicht jede Sache im Armeebefehl als die »gerechte«
hingestellt würde) wie die Preußen eingetreten sind. »Ja, wir Deutsche sind
doch alle ein einig Volk von Brüdern.« – »Das hat sich schon im dreißigjährigen
Krieg – und auch im siebenjährigen Krieg gezeigt,« schaltete ich halblaut ein.
Gottfried überhörte mich und fuhr fort: »Füreinander, miteinander besiegen wir
jeden Feind.« – »Wie dann, mein Junge, wenn heute oder morgen die Preußen mit
den Österreichern kämpfen und wir zwei als Feinde gegeneinander gestellt
werden?« – »Nicht denkbar. Jetzt, nachdem unser beider Blut für eine Sache
geflossen, jetzt kann doch nie mehr ...« – »Nie mehr? Ich warne dich vor den
Ausdrücken ›nie‹ und ›ewig‹ in politischen Dingen. Was die Eintagsfliegen im
Reiche der Lebewesen, das sind die Völkerfeindschaften und Freundschaften im
Reiche der geschichtlichen Erscheinungen.«

Ich schreibe das alles nieder, Martha, nicht weil ich glaube, daß es Dich –
arme Kranke – interessieren könne; noch, weil ich Dir gegenüber Betrachtungen
anstellen will: aber ich habe eine Idee, daß ich bleiben werde und da will ich
nicht, daß meine Gefühle unausgesprochen mit mir ins Grab versinken. Mein Brief
kann – auch noch von anderen als Dir – gefunden und gelesen werden. Es soll
nicht ewig verschwiegen und vertuscht bleiben, was sich im Geiste unbefangen
denkender und menschlich fühlender Soldaten regt. »Ich hab's gewagt,« war
Ulrich von Huttens Wahlspruch. »Ich hab's gesagt –: mit dieser
Gewissensberuhigung will ich aus dem Leben geschieden sein.«

Die jüngste der vorhandenen Nachrichten war vor fünf Tagen abgesendet worden
und vor zwei Tagen angekommen. Was kann in fünf Tagen – fünf Kriegstagen –
nicht alles geschehen sein? Sorge und Bangen ergriff mich. Warum war gestern,
warum heute kein Zeichen angelangt? O diese Sehnsucht nach einem Briefe –
lieber noch Telegramme –: ich glaube kein von Fieberdurst Gequälter kann so
nach Wasser lechzen, wie ich damals nach einer Nachricht lechzte. Ich war
gerettet; ihm sollte die große Freude werden, mich lebend zu finden, wenn – –
immer dieses »wenn« – dieses jede Zukunftshoffnung in der Knospe erstickende
»wenn«!

Mein Vater mußte wieder abreisen. Nunmehr konnte er mich beruhigt verlassen –
die Gefahr war vorüber und er hatte schon dringend in Grumitz zu tun. Ich
sollte, sobald ich hierzu die nötigen Kräfte zurückerlangt, ihm dorthin mit
meinem kleinen Rudolf folgen. Der Aufenthalt in der frischen Landluft würde
mich erst vollständig herstellen können, und auch dem Kleinen förderlich sein.
Tante Marie blieb zurück; sie wollte mich weiter pflegen und dann mit mir
zugleich nach Grumitz fahren, wohin uns Rosa und Lilli schon vorangegangen
waren. Ich ließ sie reden und für mich Pläne machen. Im Stillen nahm ich mir
vor – sobald ich nur halbwegs dazu fähig sein würde – nach Schleswig-Holstein
abzureisen.

Wo Friedrichs Regiment in diesem Augenblicke sich befand, wußten wir nicht. Es
war unmöglich, ihm eine Depesche zukommen zu lassen, und am liebsten hätte ich
jede Stunde telegraphiert, um zu fragen: »Lebst du?«

»Du mußt dich nicht so aufregen,« predigte mein Vater, als er von mir Abschied
nahm, »sonst bekommst du gar noch einen Rückfall. Zwei Tage ohne Nachricht: was
ist das? Doch wahrlich kein Grund zur Besorgnis. Im Felde findet man nicht
überall Briefkasten und Telegraphenstationen – abgesehen davon, daß man während
des Marsches und des Schlagens gar nicht imstande ist, zu schreiben. Die
Feldpost funktioniert nicht immer regelmäßig; da kann man leicht vierzehn Tage
nachrichtslos bleiben, ohne daß dies Schlimmes bedeutet. Zu meiner Zeit habe
ich oft noch länger nicht nach Hause geschrieben und man war darum nicht
besorgt um mich.«

»Wie weißt du das, Papa? Ich bin überzeugt, die Deinen haben für Dich ebenso
gezittert, wie ich für Friedrich zittere. Nicht wahr, Tante?«

»Wir waren gottvertrauender als du,« antwortete diese; »wir wußten, daß, wenn
die gütige Vorsehung es so lenken wollte, daß – ob wir nun Nachrichten
erhielten oder keine – dein Vater zu uns zurückkehren würde.«

»Und wäre ich nicht zurückgekehrt, alle Kuckuck, so waret ihr auch
vaterlandliebend genug, um einzusehen, daß eine so geringe Sache, wie eines
einzelnen Soldaten Leben, in der großen Sache, für die er es gelassen hat
gänzlich verschwindet. Du, meine Tochter, bist lange nicht patriotisch genug
gesinnt. Aber ich will jetzt mit dir nicht zanken ... Die Hauptsache ist, daß
du wieder gesund wirst und dich für deinen Rudi erhältst, um einen tüchtigen
Mann und Vaterlandsverteidiger aus ihm heranzubilden.«

^* [*] ^*

Ich genas nicht so schnell, als man anfangs gehofft. Die fortdauernde
Nachrichtenlosigkeit versetzte mich in solche bange Aufregung, daß ich aus dem
fieberhaften Zustand gar nicht herauskam. Die Nächte waren mit schauerlichen
Phantasien gefüllt und die Tage vergingen in harrender Sehnsucht oder trübem
Hinbrüten; dabei war es schwer, wieder zu Kräften zu gelangen.

Einmal, nach einer Nacht, da ich besonders schauderhafte Gesichte gehabt –
Friedrich – lebend unter einem Haufen von Menschen- und Pferdeleichen
verschüttet – stellte sich sogar ein Rückfall ein, der mein Leben neuerdings in
Gefahr brachte. Die arme Tante Marie hatte ein schweres Amt. Sie hielt es für
ihre Pflicht, mit unablässig Trost und Ergebung zuzusprechen, und ihre Gründe –
namentlich die immer wiederkehrende »Bestimmung« – hatten die Wirkung, mich
aufs Höchste aufzubringen; und statt sie ruhig predigen hatten die Wirkung,
mich aufs höchste aufzubringen; und statt sie ruhig predigen zu lassen, ließ
ich mich zu leidenschaftlichem Widersprechen, zu auflehnenden Klagen gegen das
Geschick, zu unumwundenen Versichern hinreißen, daß mir ihre »Bestimmung« als
ein Unsinn erschiene. Das alles klang natürlich lästerlich und die gute Tante
fühlte sich nicht allein persönlich verletzt, sondern zitterte auch für meine
rebellische, jetzt vielleicht so bald vor den ewigen Richterstuhl gerufene
Seele ...

Nur ein Mittel gab es, mich für einige Momente zu beruhigen. Das war, wenn man
mir den kleinen Rudolf ins Zimmer brachte. »Du mein geliebtes Kind – du mein
Trost, meine Stütze, meine Zukunft!« ... so rief ich den Kleinen in meinem
Innern an, wenn ich ihn erblickte. Er blieb aber nicht gern in dem traurigen,
verhängten Krankenzimmer. Es war ihm wohl unheimlich, seine sonst so lustige
Mama jetzt unaufhörlich im Bette liegen zu sehen, verweint und blaß. Er wurde
selber ganz niedergeschlagen, und so behielt ich ihn immer nur für kurze
Augenblicke bei mir.

Von meinem Vater kamen häufig Anfragen und Nachrichten. Er hatte an Friedrichs
Obersten und noch an mehrere andere geschrieben, doch »noch keine Antwort
erhalten«. Wenn eine Verlustliste eintraf, schickte er eine Depesche an mich.

»Friedrich nicht dabei.«

»Ob ihr mich nicht vielleicht betrügt?« frage ich einmal die Tante. »Ob nicht
schon längst die Todesnachricht da ist – und ihr sie mir verhehlt?«

»Ich schwöre dir ...«

»Bei deinem Glauben? bei deiner Seele?« ...

»Bei meiner Seele.«

Solche Versicherung tat mir unsäglich wohl, denn mit aller Macht klammerte ich
mich an meine Hoffnung ... Stündlich erwartete ich das Eintreffen eines
Briefes, einer Depesche. Bei jedem Lärm im Nebenzimmer stellte ich mir vor, daß
es der Bote sei; fast beständig waren meine Blicke zur Tür gerichtet, mit der
beharrlichen Vorstellung, daß einer da eintreten müsse, die beglückende
Botschaft in der Hand ... Wenn ich auf jene Tage zurückschaue, so liegen sie
wie ein langes, qualvolles Jahr in meiner Erinnerung. Der nächste Lichtblick
war nur die Nachricht, daß abermals ein Waffenstillstand abgeschlossen worden
sei – das bedeutete diesmal wohl den Frieden. An dem Tage nach dem Eintreffen
dieser Neuigkeit stand ich zum erstenmal ein wenig auf. Der Friede! Welch ein
süßer – wohliger Gedanke ... Vielleicht zu spät für mich! ... Gleichviel: ich
fühlte mich doch unsäglich beruhigt: wenigstens brauchte ich mir nicht mehr
täglich, stündlich den tosenden Kampf vorzustellen, von welchem Friedrich
vielleicht gerade umgeben war ...

»Gott sei Dank, jetzt wirst du bald gesund werden,« sagte die Tante eines
Tages, nachdem sie mir geholfen, mich auf einen Ruhesessel niederzulassen, den
man mir zum offenen Fenster geschoben hatte. »Und da können wir bald nach
Grumitz ...«

»Sobald ich die Kraft habe, reise ich nach – Alsen!«

»Nach Alsen? Aber Kind, was fällt dir ein?«

»Ich will dort die Stelle finden, wo Friedlich entweder verwundet oder –« ich
konnte nicht weitersprechen.

»Soll ich den kleinen Rudolf holen?« fragte die Tante nach einer Weile. Sie
wußte, daß dies das beste Mittel sei, um meine trüben Gedanken für eine Zeit zu
verscheuchen.

»Nein, jetzt nicht – ich möchte ganz ruhig und allein bleiben ... Auch du
tätest mir einen Gefallen, Tante, wenn du in das Nebenzimmer gingest ...
vielleicht werde ich ein wenig schlafen. Ich fühle mich so matt ...«

»Gut, mein Kind, ich will dich in Ruhe lassen ... Hier auf dem Tischchen neben
dir steht eine Glocke. Wenn du etwas brauchst, wird gleich jemand zur Hand
sein.«

»War der Briefträger schon da?«

»Nein – es ist noch nicht Postzeit.«

»Wenn er kommt, so wecke mich.«

Ich lehnte mich zurück und schloß die Augen. Leisen Schrittes ging die Tante
hinaus. Dieses unhörbare Auftreten hatten sich in letzter Zeit alle
Hausgenossen angewöhnt.

Nicht schlafen wollte ich, sondern nur mit meinen Gedanken allein bleiben ...
Ich befand mich in demselben Zimmer, auf demselben Ruhesessel wie an jenem
Vormittage, wo Friedrich gekommen war, mir mitzuteilen: »Wir haben
Marschbefehl.« Es war auch eben so schwül, wie an jenem Tage, und wieder
dufteten Rosen in einer Vase neben mir, wieder tönten von der Kaserne
Trompetenübungen her. Ich konnte mich ganz in die Stimmung von damals
zurückversetzen ... Ich wollte, ich hätte wieder so einschlummern können und
träumen, wie ich damals zu träumen wähnte: daß die Tür leise aufging und der
geliebte Mann hereintrat ... Die Rosen dufteten immer schwerer und durch das
offene Fenster hallten die fernen Tra – ra – – – allmählich schwand mir das
Bewußtsein der Gegenwart, immer mehr und mehr fühlte ich mich in jene Stunde
zurückversetzt – vergessen war alles, was seither vorgefallen, nur die eine
fixe Idee war immer intensiver, daß jetzt die Tür sich öffnen müsse, um dem
Teuren Einlaß zu gewähren. Zu diesem Zwecke mußte ich aber träumen, daß ich die
Augen halb offen hielt. Es war mir eine Anstrengung, dies zu erzwingen, aber es
gelang – linienbreit hob ich die Lider und – –

... Und da war es, das ersehnte, das beglückende Bild: Friedrich, mein
geliebter Friedrich auf der Schwelle ... Laut aufschluchzend und das Gesicht
mit beiden Händen bedeckend, fuhr ich aus meinem traumhaften Zustand auf. Mit
einem Schlag war es mir klar geworden, daß dies nur eine Halluzination gewesen,
und das himmelshelle Glückslicht, welches von diesem Wahnbild ausgeflossen,
ließ mir die höllenfinstere Nacht meines Unglücks nur desto schwärzer
erscheinen.

»O mein Friedrich – mein Verlorener!« stöhnte ich.

»Martha, Weib –!«

Was war das? Eine wirkliche Stimme – die seine – und wirkliche Arme, die mich
stürmisch umfingen ... Es war kein Traum: ich lag an meines Mannes Herzen.

^* [*] ^*

Wie in der letzten Abschiedsstunde unser Schmerz sich mehr in Tränen und
Küssen, denn in Worten geäußert hatte – so auch unser Glück in dieser
Wiedersehensstunde. Daß man vor Freude wahnsinnig werden kann, ich fühlte es
deutlich, als ich den Verlorengeglaubten wieder festhielt, als ich schluchzend
und lachend und erregungszitternd immer wieder den teuren Kopf mit beiden
Händen faßte, um ihm Stirn und Augen und Mund zu küssen, unverständliche Worte
stammelnd ...

Auf meinen ersten Jubelschrei war Tante Marie aus dem Nebenzimmer herbeigeeilt.
Auch sie hatte von Friedrichs Rückkunft keine Ahnung gehabt und bei seinem
Anblick ließ sie sich mit einem lauten »Jesus, Maria und Joseph!« auf den
nächsten Sessel fallen.

Es dauerte lange, bis der erste Freudentaumel sich genug gelegt hatte, um
gegenseitigen Fragen und Gegenfragen, Mitteilungen und Berichten Raum zu
lassen. Dann erfuhren wir, daß Friedrich in einem Bauernhause liegen geblieben
war, während sein Regiment weiter gezogen. Die Wunde war keine schwere gewesen,
dennoch hatte er mehrere Tage bewußtlos im Fieber gelegen. Briefe waren ihm in
letzter Zeit keine zugekommen, und es war auch nicht möglich gewesen, solche
abzuschicken. Als er genesen, da war der Waffenstillstand bereits erklärt und
eigentlich der Krieg zu Ende. Nichts hinderte ihn, nach Hause zu eilen. Jetzt
schrieb und telegraphierte er nicht mehr und reiste Tag und Nacht, um so
schnell als möglich anzukommen. Ob ich noch am Leben, ob ich außer Gefahr war –
das wußte er nicht. Er wollte sich auch gar nicht darum erkundigen – nur hin,
nur hin, ohne eine Stunde zu verlieren und ohne seiner Heimfahrt etwa die
Hoffnung abzuschneiden, daß er sein Liebstes wiederfindet ... Und diese
Hoffnung ward nicht getäuscht: jetzt hatte er sein Liebstes wiedergefunden:
gerettet und selig – über die Maßen selig ...

Bald übersiedelten wir alle nach meines Vaters Landsitz. Friedrich hatte zur
Herstellung seiner Gesundheit einen längeren Urlaub erhalten und die ihm vom
Arzt verordneten Mittel: Ruhe und gute Luft konnte er am besten bei uns in
Grumitz finden.

Das war ein glücklicher Nachsommer ... Ich erinnere mich keines Zeitabschnittes
in meinem Leben, der schöner gewesen wäre. Die endliche Vereinigung mit einem
lang ersehnten Geliebten mag wohl unendlich sein; aber fast noch süßer will mir
die Wiedervereinigung mit einem schon halb Verlorengegebenen scheinen. Wenn ich
mich für einen Moment in das Angstgefühl zurückversetze, welches mich vor
Friedrichs Rückkunft erfüllte, oder mir die Bilder heraufbeschwor, welche meine
Fiebernächte gequält hatten – Friedrich, allerlei Todesqual erleidend – und
mich dann an seinem Anblick weidete, so jubelte mir das Herz. Ich hatte ihn
jetzt noch lieber, noch hundertmal lieber, den wiedererlangten Gatten, und ich
empfand seinen Besitz als einen immer anwachsenden Reichtum. Schon hatte ich
mich für eine Bettlerin gehalten – Und jetzt: – die Freudenmillion war mein!

Die ganze Familie war in Grumitz versammelt. Auch Otto, mein Bruder, brachte
seine Ferien bei uns zu. Er war jetzt fünfzehn Jahre alt und sollte noch drei
Jahre in der Wiener-Neustädter Militärakademie zubringen. Ein herziges
Bürschchen, mein Bruder, und des Vaters Liebling und Stolz. Er sowohl, als
Lilli und Rosa füllten das Haus mit ihrer Lustigkeit. Das war ein ewiges Lachen
und Springen und Ball- und Raquette-Spiel und allerlei tolles Streichemachen.
Vetter Konrad, dessen Regiment unweit Grumitz in Garnison lag, kam so häufig
als möglich herübergeritten und hielt bei den Ausgelassenheiten der Jungen
wacker mit. Eine zweite Partie bildeten die Alten – nämlich Tante Marie, mein
Vater und einige als Gäste bei uns weilende Kameraden des letzteren. Unter
diesen wurde fleißig Karten gespielt, gemäßigte Parkpromenaden gemacht, den
Tafelfreuden gehuldigt und unabsehbar viel »kannegegossen«. Die eben
stattgehabten kriegerischen Ereignisse und die durch letztere durchaus nicht
zum Abschluß gebrachte schleswig-holsteinische Frage boten ein ergiebiges Feld
hierzu. Friedrich und ich lebten von den anderen eigentlich so ziemlich
abgeschieden – nur zu den Mahlzeiten trafen wir mit ihnen zusammen – und auch
das nicht immer. Man ließ uns gewähren. Es galt als ausgemacht, daß wir in
einer zweiten Auflage des Honigmondes uns befanden und uns Einsamkeit gebühre.
Und wir waren auch am liebsten allein. Nicht etwa, um, wie die anderen
vermutlich glaubten, in Honigmondesart zu schäkern und zu kosen – dazu waren
wir doch nicht »neuvermählt« genug; aber weil wir im gegenseitigen Umgang die
meiste Befriedigung fanden. Nach den kürzlich durchgemachten schweren Sorgen
konnten wir die naive Munterkeit der Jugendpartei nicht teilen und noch weniger
sympathisierten wir mit den Interessen und Unterhaltungen der Würdenspersonen,
und so zogen wir es vor – unter dem uns stillschweigend zuerkannten Privilegium
eines verliebten Paares – uns ein gutes Stück Abgeschiedenheit zu wahren. Wir
unternahmen zusammen lange Spaziergänge, mitunter Ausflüge in die Umgebung,
wobei wir den ganzen Tag abwesend blieben; viele Stunden verbrachten wir zu
zweien im Bibliothekzimmer, und abends, wenn die verschiedenen Spielkarten in
Angriff genommen wurden, zogen wir uns in unsere Gemächer zurück, wo wir bei
Tee und Zigarre unsere vertraulichen Plaudereien wieder aufnahmen. Wir fanden
immer unendlich viel uns zu sagen. Am liebsten erzählten wir einander von den
Trauer- und Schreckgefühlen, die wir während unserer Trennungszeit empfunden,
dies weckte die Freude unseres Wiederfindens immer aufs neue. Wir kamen
überein, daß Todesahnungen und dergleichen nichts als Aberglaube seien, denn
beide waren wir seit der Stunde unseres Abschiedes von der Voraussicht erfüllt
gewesen, daß eins oder das andere sterben müsse – und jetzt hatten wir uns
wieder! Friedrich mußte mir genau alle die Gefahren und Leiden erzählen, die er
eben durchgemacht und die Greuelbilder des Schlachtfeldes und des Lazaretts
beschreiben, welche er neuerdings in seine schaudernde Seele aufgenommen. Ich
liebte den Ton des Unwissens und des Schmerzes, der bei solchen Berichten in
seiner Stimme zitterte. Aus der Art, wie er von den Grausamkeiten sprach, deren
Zeuge er im Kriegsgetümmel gewesen war, hörte ich die Verheißung der
Edelmenschlichkeit heraus, welche berufen ist, erst bei einzelnen, später bei
vielen, endlich bei – allen die Barbarei zu überwinden.

Auch mein Vater und Otto forderten Friedrich häufig auf, Episoden aus dem
stattgehabten Feldzuge zum besten zu geben. Freilich geschah dies in ganz
anderem Geiste, als wenn ich um eine solche Erzählung bat, und in anderem
Geiste war denn auch Friedrichs Vortrag gehalten. Er begnügte sich damit, die
Namen der genommenen und der verteidigten Ortschaften zu berichten, einzelne
Lagerszenen zu beschreiben, Worte zu wiederholen, welche von den Heerführern
gesprochen wurden, und was dergleichen Kriegsmiszellen mehr sind. Sein
Auditorium war entzückt davon; mein Vater lauschte mit Genugtuung, Otto mit
Bewunderung, die Generäle mit sachverständiger Wichtigkeit. Nur ich konnte an
dieser trockenen Erzählungsweise keinen Geschmack finden; ich wußte, daß
dieselbe eine ganze Welt von Gefühlen und Gedanken verschwieg, welche die
berichteten Dinge in des Erzählers Seelengrund geweckt hatten. Als ich ihm
einst unter vier Augen darüber einen Vorwurf machte, entgegnete er:

»Falschheit? Unaufrichtigkeit? Mangel an Meinungsmut? Nein, liebes Kind, du
irrst – bloße Anständigkeit ist es. Erinnerst du dich unserer Hochzeitsreise –
unserer Abfahrt von Wien, das erste Alleinsein im Waggon – die Nacht im Prager
Hotel? Hast du die Einzelheiten jener Stunden jemals hier erzählt – und jemals
deinen Freunden und Verwandten die Gefühle und Regungen dieser Rosenzeit
geschildert?«

»Nein, gewiß nicht ... von solchen Dingen schweigt wohl jede Frau ...«

»Nun siehst du, es gibt auch Dinge, von welchen jeder Mann zu schweigen pflegt.
Ihr dürft von euren Liebesfreuden nichts berichten; wir nichts von unseren
Kriegsleiden. Ersteres könnte eure Haupttugend – die Keuschheit – bloßstellen;
letzteres die unsere – den Mut. Die Wonnen der Flitterwochen und die Schrecken
des Schlachtfeldes: davon kann doch in gesitteter Gesellschaft kein
»weibliches« Weib, kein »männlicher« Mann etwas erzählen. Wie Du hättest in der
Verzückung der Liebe süße Tränen vergossen – wie? – ich hätte unter dem Hieb
der Todessense aufgeschrien – wie könntest du dich zu solcher Sinnlichkeit, wie
dürfte ich zu solcher Feigheit mich bekennen?«

»Und hast du geschrien – hast du gezittert, Friedrich? Mir kannst du es sagen.
Ich verschweige dir auch die Geheimnisse meiner Liebesfreuden nicht, so magst
du –«

»Dir das Todesbangen eingestehen, das uns Soldaten auf der Wahlstatt erfaßt?
Wie wäre es denn anders möglich? Die Phrase und die Dichtung lügt darüber
hinweg – die durch Phrase und Dichtung künstlich angefachte Begeisterung vermag
sogar den Naturtrieb der Selbsterhaltung momentan zu überwinden – aber nur
momentan ... Bei den Rohen kann auch mitunter Mord- und Zerstörungslust die
Angst um das eigene Leben verscheuchen; bei den Ehrenfesten wird der Stolz
vermögen, die äußere Kundgebung dieser Angst zu unterdrücken ... Aber wie viele
habe ich stöhnen und wimmern gehört, von den armen jungen Burschen – welche
verzweifelnde Blicke, welch todesfurchtverzerrte Gesichter hab' ich gesehen –
welche wilde Klagen und Flüche und flehendes Bitten vernommen!«

»Und das hat dir weh getan, du mein Guter, Milder?«

»Oft zum Aufschreien weh, Martha. Und doch weniger, als es meiner
Mitleidsfähigkeit eigentlich entspräche ... Man sollte glauben, wenn man beim
Anblick eines vereinzelten Leidens von Mitgefühl ergriffen ist, daß
vertausendfachtes Leid auch tausendmal stärkeres Mitgefühl wecken müßte. Aber
das Gegenteil tritt ein: die Massenhaftigkeit stumpfte ab. Man kann den einen
nicht so heftig bedauern, wenn man um ihn herum 999 ebenso Unglückliche sieht.
Aber wenn man auch die Fähigkeit nicht hat, über einen gewissen Grad von
Mitschmerz hinaus zu fühlen – zu denken und zu berechnen vermag man es doch,
daß die unfaßbare Jammerquantität vorhanden ist –«

»Das vermagst du und ein paar anders –, doch die meisten denken und berechnen
nicht.«

»Denken nicht,« wiederholte er. »Gott sei's geklagt, das ist an allen Übeln
schuld: die meisten denken nicht.«

^* [*] ^*

Es war mir gelungen, Friedrich zu dem Entschlusse zu bewegen, den Dienst zu
verlassen. Der Umstand, daß er – nach seiner Verheiratung – noch über ein Jahr
gedient und mit Auszeichnung einen Feldzug mitgemacht, schützte ihn vor dem
meinem Vater in der Brautzeit aufgestiegenen Verdacht, daß die ganze Heirat nur
den Zweck hatte, seine Laufbahn aufgeben zu können. Jetzt, wenn der Friede,
dessen Präliminarien im Gange waren, geschlossen sein würde, und da
voraussichtlich lange Jahre des Friedens bevorstanden – jetzt hatte ein
Austritt aus dem Militärverband nichts Ehrverletzendes an sich. Zwar
widerstrebte es noch einigermaßen Friedrichs Stolz, auf Stellung und Einkommen
zu verzichten, um, wie er sagte, »nichts zu tun, nichts zu sein und nichts zu
haben«; aber seine Liebe zu mir war doch ein mächtigeres Gefühl, als sein
Stolz, und er konnte meinen Bitten nicht widerstehen. Ich erklärte, ein zweites
Mal könne ich die Seelenangst nicht durchmachen, die mir die letzte Trennung
verursacht – und er mochte wohl selber solchen Schmerz nicht wieder auf uns
beide herabbeschwören. Das Zartgefühl, welches vor seiner Verheiratung mit mir
ihn vor der Idee zurückschrecken ließ, von dem Vermögen der reichen Frau zu
leben, das war jetzt nicht mehr im Spiele, denn wir waren so sehr eins
geworden, daß zwischen »mein« und »dein« kein fühlbarer Unterschied mehr
waltete, und verstanden einander so gut, daß er eine Mißbeurteilung seines
Charakters von meiner Seite nicht mehr befürchten durfte. Der letzte Feldzug
hatte zudem seine Abneigung gegen die Mordpflichten des Krieges noch so sehr
vergrößert und das rückhaltlose Aussprechen dieser Abneigung hatte dieselbe so
gefestigt, daß ihm das Quittieren nicht nur als eine unserem häuslichen Glücke
gemachte Konzession, sondern zugleich als eine Betätigung seiner Gesinnung, als
einen Überzeugungstribut erscheinen ließ, und so versprach er mir, im kommenden
Herbste – bis dahin mußten die Friedensverhandlungen doch beendet sein – seinen
Abschied zu nehmen.

Wir planten, mit meinem, gegenwärtig im Bankhause Schmitt & Söhne liegenden
Vermögen ein Gut zu kaufen, an dessen Bewirtschaftung Friedrich Beschäftigung
finden würde. Damit sollte der erste Teil seiner Sorge »nichts zu tun, nichts
zu sein und nichts zu haben,« schon beseitigt werden. Für das Sein und Haben
wurde auch Abhilfe geschaffen:

»Sein: k. k. Oberst a.D. und ein glücklicher Mensch – ist das nicht genug?«
fragte ich. »Und haben: Du hast uns – mich und Rudi – – die Kommenden .... ist
das nicht auch genug?«

Er schloß mich lachend in die Arme.

Meinem Vater und den anderen wollten wir von unseren Plänen vorläufig noch
nichts mitteilen. Jedenfalls würden jene Einwände erheben, Ratschläge erteilen,
Rügen aussprechen – und das war jetzt noch überflüssig. Später würden wir uns
über derlei hinauszusetzen wissen: denn wenn sich zwei alles in allem sind,
prallt jede fremde Meinung wirkungslos von ihnen ab. Diese gewonnene Sicherheit
für die Zukunft erhöhte noch den Genuß der Gegenwart, welche sich ohnehin von
der Folie der durchgemachten schweren Vergangenheit so vorteilhaft abhob ...
ich kann es nur wiederholen: es war eine schöne Zeit.

Mein Sohn Rudolf, nunmehr ein siebenjähriger kleiner Mann, fing jetzt an lesen
und schreiben zu lernen, und seine Lehrerin – war ich. Ich hätte keiner »Bonne«
die Freude gegönnt – was ihr übrigens vermutlich gar keine gewesen wäre – diese
kleine Seele langsam sich entfalten zu sehen und derselben die ersten
Überraschungen des Wissens beizubringen. Oftmals war der Kleine unser Begleiter
auf unseren Spaziergängen und wir wurden nicht müde, die Fragen, welche seine
erwachende Wißbegier an uns stellte, zu beantworten. Zu beantworten so gut und
so weit wir konnten. Auf Lügen ließen wir uns nicht ein. Wir scheuten uns
nicht, solche Fragen, auf die wir keinen Bescheid wußten – auf die kein Mensch
Bescheid weiß – mit einem aufrichtigen »das weiß man nicht, Rudi« zu
beantworten. Anfänglich geschah es, daß Rudolf, mit solcher Antwort nicht
zufrieden, seine Frage nochmals bei Tante Marie, bei seinem Großvater oder bei
– der Kinderfrau vorbrachte, und da wurden ihm stets unzweifelhafte Aufschlüsse
zu teil. Triumphierend kam er dann zu uns: »Ihr wißt nicht, wie alt der Mond
ist? Ich weiß es jetzt: sechstausend Jahre – merkt euch das.« Friedrich und ich
wechselten einen stummen Blick. Ein ganzes Buch pädagogischer Klagen und
Bedenken lag in diesem Blick und diesem Schweigen.

Besonders unliebsam war mir die Soldatenspielerei, welche sowohl mein Vater wie
mein Bruder mit dem Kleinen trieben. Die Begriffe von »Feind« und von
»Dreinhauen« wurden ihm beigebracht, ich weiß gar nicht wie. Eines Tages kamen
wir dazu, Friedrich und ich, wie Rudolf mit einer Reitgerte unbarmherzig auf
zwei wimmernde junge Hunde einhieb.

»Das ist ein falscher Italiener,« sagte er, auf das eine der armen Tierchen
ausholend, »und das« – auf das andere – »ein frecher Däne«.

Friedrich riß dem Nationenzüchter die Gerte aus der Hand:

»Und das ist ein herzloser Österreicher,« sagte er, indem er ein paar tüchtige
Schläge auf Rudolfs Schultern fallen ließ. Italiener und Däne liefen vergnügt
davon, und das Wimmern wurde jetzt von unserem kleinen Landsmann besorgt.

»Bist du mir böse, Martha, daß ich deinen Sohn geschlagen? Ich bin sonst
wahrlich nicht für die Prügelstrafe eingenommen, aber Grausamkeit gegen Tiere
kann mich entrüsten –«

»Du hast recht getan,« unterbrach ich.

»Also nur gegen Menschen ... darf man ... grausam sein?« fragte der Kleine
mitten in seinem Schluchzen.

»Auch nicht – noch weniger –«

»Du hast doch selber auf Italiener und Dänen gehaut?«

»Das waren Feinde –«

»Die also darf man hassen?«

»Und heute oder morgen« – wandte sich Friedrich leise an mich – »wird ihm der
Pfarrer sagen, daß man seine Feinde lieben solle – o Logik!« Dann laut zu
Rudolf: »Nicht, weil wir sie hassen, dürfen wir unsere Feinde schlagen, sondern
weil sie uns schlagen wollen.«

»Und warum wollen sie uns schlagen?«

»Weil wir sie – nein, nein,« unterbrach er sich, »aus diesem Zirkel find' ich
keinen Ausweg. Geh' spielen, Rudi – wir verzeihen dir – aber tu's nicht
wieder.«

Vetter Konrad machte, wie mir schien, einige Fortschritte in Lillis Gnade. Es
geht doch nichts über Ausdauer. Ich hätte diese Verbindung sehr gern gesehen,
und beobachtete mit Vergnügen, wie die Blicke meiner Schwester froh
aufleuchteten, wenn von weitem der Hufschlag von Konrads Pferde sich vernehmen
ließ, und wie sie seufzte, wenn er wieder davonritt. Er machte ihr nicht mehr
den Hof, das heißt er sprach nichts von seiner Liebe, brachte seine Werbung
nicht von neuem vor – dennoch war sein Benehmen eine regelrechte Belagerung.

»Wie es verschiedene Arten gibt, eine Festung zu nehmen,« so erklärte er mir
eines Tages, – »durch Sturm, – durch Hunger – so gibt es auch mehrfache Mittel,
ein Frauenherz zur Kapitulation zu bringen. Darunter eins der wirksamsten: die
Gewohnheit – die Rührung ... Es muß sie doch rühren, daß ich so beharrlich
liebe, dabei so beharrlich schweige und immer wiederkomme. Wenn ich ausbliebe,
risse das eine gewaltige Lücke in ihre Existenz; und wenn ich noch eine
Zeitlang so fortfahre, so wird sie ohne mich es gar nicht mehr aushalten.«

»Und wieviel mal sieben Jahre gedenkst du so um deine Erkorene zu dienen?«

»Das habe ich nicht berechnet ... so lange, bis sie mich nimmt.«

»Ich bewundere dich. Gibt es denn gar keine anderen Mädchen auf der Welt?«

»Für mich nicht. Ich habe mir die Lilli in den Kopf gesetzt. Sie hat ein
gewisses Etwas um die Mundwinkel, im Gang, in der Art zu sprechen, das mir
keine andere ersetzen kann ... Du, Martha, bist zum Beispiel zehnmal hübscher
und hundertmal gescheiter –«

»Danke.«

»Aber ich wollte dich nicht zur Frau.«

»Danke.«

»Eben weil du zu gescheit bist – du würdest mich so gewiß von oben herab
ansehen. Mein Kreuzchen am Kragen, mein Säbel, die Sporen imponieren dir nicht.
Lilli hat doch Respekt vor einem streitbaren Mann – ich weiß, sie betet das
Militär an, während du –«

»Ich habe doch zweimal Militärs geheiratet,« erwiderte ich lächelnd.

^* [*] ^*

Während der Mahlzeiten, an dem oberen Ende der Tafel, wo mein Vater und seine
alten Freunde den Ton angaben und wo auch ich und Friedrich saßen – die Jugend
war am anderen Ende und unterhielt sich untereinander – wurde zumeist
»politisiert«; das war so der alten Herren Lieblingsgesprächsstoff. Die
schwebenden Friedensverhandlungen boten genügenden Anlaß zu dieser
Weisheitsentfaltung; denn daß politische Erörterungen die gediegenste und
ernster Männer würdigste Unterhaltung sei, das steht bei den meisten Leuten
fest. Aus Galanterie und in freundlicher Rücksicht auf meine weibliche
Verstandesschwäche, sagte wohl mitunter einer der Generäle: »Diese Dinge können
unsere junge Baronin Martha kaum interessieren – wir sollten darüber nur
sprechen, wenn wir unter uns sind, nicht wahr, schönes Frauchen?«

Aber dagegen verwahrte ich mich und bat ernstlich, das Gespräch fortzusetzen.
Ich nahm an den Vorgängen in der militärischen und diplomatischen Welt
wirklichen und gespannten Anteil. Nicht vom selben Standpunkt, wie diese
Herren; doch war mir daran gelegen, die »dänische Frage«, deren Ursprung und
Verlauf ich anläßlich des Krieges so aufmerksam studiert hatte, bis zu ihrem
endgültigen Abschluß zu verfolgen. Jetzt, nach diesen Kämpfen und Siegen, hätte
es wohl entschieden sein sollen, was mit den fraglichen Herzogtümern zu
geschehen habe – aber immer noch schwebten die Fragen und die Zweifel. Der
Augustenburger – der famose Augustenburger, wegen dessen altbegründeten Rechten
der ganze Streit entbrannt war – war er denn jetzt eingesetzt? Durchaus nicht.
Sogar ein ganz neuer Prätendent erschien auf dem Plan. Mit Glücksburg und
Gottorp und wie alle die Linien und Nebenlinien heißen, deren Namen ich mir
mühsam angeeignet hatte, war's noch nicht genug. Jetzt trat Rußland auf und
schob dem Augustenburger einen Oldenburger vor. Das Resultat des Krieges aber
war bisher, daß weder einem Glücks-, noch Augusten-, noch Olden-, noch sonst
einem -burger die Herzogtümer gehören sollten, sondern den verbündeten Siegern.
Folgendes, so erfuhr ich, waren die Artikel der eben im Gang befindlichen
Friedensunterhandlungen:

1. »Dänemark tritt die Herzogtümer an Österreich und Preußen ab.«

Damit war ich zufrieden. Die Verbündeten würden sich nun natürlich beeilen, das
nicht für sich, sondern für einen anderen eroberte Land diesem anderen zu
übergeben.

2. »Die Grenze wird genau reguliert.«

Das wäre auch ganz hübsch; wenn nur diese Regulierungen ein bißchen mehr
Verharrungskraft hätten; aber es ist ja erbärmlich, welche ewige Verschiebungen
solche blaue und grüne Striche auf den Landkarten unaufhörlich zu erleiden
haben.

3. »Die Staatsschulden werden nach dem Maß der Bevölkerung verteilt.«

Das verstand ich nicht. Bis zu volkswirtschaftlichen und finanziellen Fragen
hatte ich mich in meinen Studien nicht aufgeschwungen; ich nahm an der Politik
nur insofern Anteil, als sie auf Krieg und Frieden Bezug hatte, denn dies war
mir – als Mensch und Gattin – Herzensfrage.

4. »Die Kriegskosten tragen die Herzogtümer.« Das war mir wieder einigermaßen
klar. Das Land war verwüstet worden, die Saaten zertreten, dessen Söhne
getötet: einiger Ersatz gebührte ihm doch – nun denn: es durfte die
Kriegskosten tragen.

»Und was gibt es heute neues mit Schleswig-Holstein?« fragte ich selber, wenn
das Gespräch noch nicht auf das politische Gebiet gelenkt worden war.

»Das neueste ist«, berichtete am 13. August mein Vater, »daß Herr von Beust an
den Bundestag die Frage gestellt hat, mit welchem Rechte die Verbündeten sich
die Herzogtümer von einem Könige abtreten ließen, den der Bund gar nicht als
rechtmäßigen Besitzer anerkannt hatte.«

»Das ist eigentlich ein ganz vernünftiger Einwand,« bemerkte ich: »denn es hieß
ja doch, der Protokoll-Prinz sei nicht der legitime Herr der deutschen Lande,
und nun laßt ihr euch feierlich von Christian IX.« –

»Das verstehst du nicht, Kind,« – unterbrach mein Vater. »Eine Frechheit, eine
Schikane ist es von diesem Herrn von Beust, weiter nichts. Die Herzogtümer
gehören ohnehin schon uns, da wir sie erobert haben.«

»Aber doch nicht für euch erobert? – es hieß: für den Augustenburger.«

»Das verstehst du wieder nicht. Die Gründe, welche vor Ausbruch eines Krieges
von den Kabinetten als Veranlassung desselben angegeben werden, die treten in
den Hintergrund, sobald die Schlachten einmal geschlagen worden. Da bringen die
Siege und Niederlagen ganz neue Kombinationen hervor; dann vermindern und
vermehren und bilden sich die Reiche in vorher ungeahnten Verhältnissen.«

»Also sind die Gründe eigentlich keine Gründe, sondern Vorwände gewesen?«
fragte ich.

»Vorwände? nein« – kam einer der Generäle meinem Vater zu Hilfe. – »Anlässe
vielmehr, Anstöße zu den Ereignissen, welche sich dann selbständig nach Maßstab
der Erfolge gestalten.«

»Hätte ich zu sprechen,« sagte mein Vater, »so würde ich nach Düppel und Alsen
wahrlich zu keinen Friedensverhandlungen mich hergegeben haben – ganz Dänemark
hätte man erobern können.«

»Und was damit?«

»Dem deutschen Bunde einverleiben.«

»Du bist doch sonst nur spezifisch österreichischer Patriot, lieber Vater – Was
liegt dir an der Vergrößerung Deutschlands?«

»Hast du vergessen, daß die Habsburger deutsche Kaiser waren und es wieder
werden können?«

»Das würde dich freuen?«

»Welchen Österreicher sollte dies nicht mit Freude und Stolz erfüllen?«

»Wie aber,« meinte Friedrich, »wenn die andere deutsche Großmacht gleiche
Träume nährte?«

Mein Vater lachte laut auf:

»Die Krone des heiligen römisch-deutschen Reiches auf dem Haupte eines
protestantischen Königleins? Bist du bei Trost?«

»Wenn jetzt nur nicht,« bemerkte Dr. Bresser, »zwischen den beiden Mächten über
das Objekt, für welches sie vereint gefochten haben, ein Streit entsteht. Die
Elbprovinzen erobern – das war eine Kleinigkeit – aber was nun damit anfangen?
Das kann noch zu allerlei Verwickelungen Anlaß geben. Jeder Krieg – was immer
dessen Ausgang sei – enthält unweigerlich den Keim eines folgenden Krieges in
sich. Ganz natürlich: ein Gewaltakt verletzt immer irgend ein Recht. Dieses
erhebt über kurz oder lang seine Ansprüche und der neue Konflikt bricht aus –
wird dann von neuem durch unrechtsschwangere Gewalt zum Austrag gebracht – und
so ins Unendliche.«

Einige Tage später gab es wieder eine Neuigkeit. König Wilhelm von Preußen
stattete unserem Kaiser in Schönbrunn einen Besuch ab. Äußerst herzlicher
Empfang, Umarmung. Aufgehißte preußische Adler. Von allen Militärkapellen
vorgetragene preußische Volkshymne. Jubelnde Hochrufe. Mir waren diese Berichte
wohltuend, denn durch sie wurde die schlimme Prophezeiung Doktor Bressers
zuschanden gemacht, daß die beiden Mächte über das gemeinschaftlich befreite
Ländchen miteinander in Streit geraten würden. Dieser beruhigten Zuversicht
gaben auch allenthalben die Zeitungen Ausdruck.

Mein Vater freute sich gleichfalls über die freundschaftlichen Kundgebungen in
Schönbrunn. Aber nicht vom friedlichen, sondern vom kriegerischen Standpunkte
aus.

»Ich bin froh,« sagte er, »daß wir nun einen neuen Alliierten haben. Mit
Preußen im Bunde werden wir – ebenso leicht, wie wir die Elbherzogtümer erobert
haben – uns die Lombardei zurückholen können.«

»Das wird Napoleon III. nicht zugeben, und mit dem wird sich der Preuße auch
nicht brouillieren wollen,« meinte einer der Generäle. »Es ist ohnehin ein
schlechtes Zeichen, daß Benedetti, Österreichs ärgster Feind, jetzt Gesandter
in Berlin ist.«

»Aber sagt mir doch, ihr Herren,« rief ich, die Hände faltend, »warum schließen
denn nicht die sämtlichen gesitteten Mächte Europas einen Bund? das wäre doch
das einfachste.« ...

Die Herren zuckten die Achseln, lächelten überlegen und gaben mir keine
Antwort. Ich hatte offenbar wieder eine jener Dummheiten ausgesprochen, wie sie
»die Damen« zu sagen pflegen, wenn sie sich in das ihnen unzugängliche Gebiet
der höheren Politik wagen.

^* [*] ^*

Der Herbst war gekommen. Am 30. Oktober wurde zu Wien der Friede unterzeichnet
und somit war der Zeitpunkt da, wo mein Lieblingswunsch – Friedrichs
Quittierung – erfüllt werden sollte.

Aber der Mensch denkt und die Umstände lenken. Es traf ein Ereignis ein – ein
schwerer Schlag für mich –, das unsere so froh gehegten Pläne scheitern machte.
Einfach dies: das Haus Schmitt & Söhne brach zusammen, und mein gesamtes
Privatvermögen war hin.

Auch eine Folge des Krieges, dieses Fallissement. Nicht nur die Mauern, auf
welche sie gezielt sind, schießen die Kartätschen und Bomben zusammen –: durch
diese Erschütterung fallen auch in weitem Umkreis Bankhäuser und Kreditgebäude
in Trümmer ...

Ich war darum nicht – wie so manche andere – an den Bettelstab gebracht; denn
mein Vater würde es mir an nichts fehlen lassen. Aber mit dem Quittierungsplane
war es jetzt vorbei. Wir waren keine unabhängigen Leute mehr; jetzt war
Friedrichs Gehalt unsere einzige selbständige Hilfsquelle. Wenn mir mein Vater
auch eine genügende Zulage gewähren würde – unter solchen Umständen war es
ausgeschlossen, daß Friedrich den Dienst verlasse. Ich selber konnte es ihm
nicht zumuten: welche Rolle hätte er da meinem Vater gegenüber gespielt?

Es war nichts zu machen – wir mußten uns fügen. »Bestimmung« hätte Tante Marie
gesagt. Von der Kränkung, die ich über diesen bedeutenden pekuniären Verlust
empfand – es handelte sich um mehrere Hunderttausend – weiß ich nicht viel zu
berichten. Es finden sich nämlich in meinem Tagebuche keine weitläufigen
Eintragungen darüber, und auch mein Gedächtnis – das seither so viel tiefer
schmerzende Eindrücke aufgenommen hat – weist von diesen Vorfällen keine sehr
lebhaften Spuren mehr auf. Ich weiß nur, daß mir hauptsächlich um das schöne
Luftschloß leid war, welches wir uns da gebaut hatten: Quittierung, Gutsankauf,
unabhängige, von der sogenannten »Welt« abgeschiedene Existenz; im übrigen traf
mich der Verlust nicht gar so schwer. Denn, wie gesagt: mein Vater würde mir
bei seinen Lebzeiten nichts abgehen lassen und hernach mir ein genügendes Erbe
hinterlassen; auch meinem Sohn Rudolf stand in Zukunft sicherer Reichtum bevor.
Eins tröstete mich: es war ja nicht der mindeste Krieg in Sicht: man konnte gut
auf zehn bis zwanzig Friedensjahre hoffen. – Bis dahin! ...

Schleswig-Holstein und Lauenburg waren im Vertrag vom 30. Oktober endgültig an
Preußen und Österreich zu freier Verfügung abgetreten. Diese beiden, nunmehr
die besten Freunde, würden sich dieses Erfolges freuen, die hieraus erwachsenen
Vorteile brüderlich teilen und keinen Grund finden zu streiten. Nirgends – am
ganzen politischen Horizont – der berüchtigte »schwarze Punkt«. Die Scharte der
in Italien erlittenen Niederlage war durch den in Schleswig-Holstein geholten
Waffenruhm genügend ausgewetzt, es lag also auch für den militärischen Ehrgeiz
keine Veranlassung mehr vor, neue Feldzüge heraufzubeschwören. In dieser
Hinsicht also war ich beruhigt. Daß der Krieg vor so kurzer Zeit gewesen, faßte
ich als Bürgschaft auf, daß derselbe sich nicht so bald wiederholen würde. Auf
Regen folgt Sonnenschein und im Sonnenschein vergißt man den Regen. Auch nach
Erdbeben und Vulkanausbrüchen bauen die Menschen auf der Schuttfläche wieder
neue Wohnungen auf und denken nicht an die Gefahr, daß die überstandene
Katastrophe sich wiederhole. Ein Hauptbestandteil unserer Lebensenergie scheint
in der Vergeßlichkeit zu liegen.

Wir nahmen Winterquartier in Wien. Friedrich hatte nunmehr Beschäftigung im
Kriegsministerium, eine Tätigkeit, die er dem Kasernendienst jedenfalls vorzog.
Dieses Jahr waren meine Schwestern mit Tante Marie den Fasching über nach Prag
gezogen. Daß Konrads Regiment gegenwärtig in der böhmischen Hauptstadt lag, war
doch nur eine Zufälligkeit? Oder sollte dieser Umstand einigermaßen auf die
Wahl des Winteraufenthaltes Einfluß gehabt haben? Als ich letztere Vermutung
meiner Schwester Lilli gegenüber fallen ließ, errötete sie tief und antwortete
achselzuckend:

»Du weißt doch, daß ich ihn nicht mag.«

Mein Vater bezog seine alte Wohnung m der Herrengasse. Er trug uns an, wir
möchten uns bei ihm niederlassen, da er genügend Raum dazu hätte; wir zogen es
aber vor, allein zu leben, und mieteten am Franz-Joseph-Quai ein kleines
Mezzanin. Meines Mannes Gehalt und das mir von meinem Vater ausgestellte
Monatsgeld genügten für unseren bescheidenen Haushalt reichlich. Auf abonnierte
Logen, Hofbälle – überhaupt auf »in die Welt gehen« mußte freilich verzichtet
werden. Aber wie leicht verzichteten wir da! Es war uns sogar angenehm, daß
meine pekuniären Verluste dieses Zurückziehen rechtfertigten – denn wir liebten
die Zurückgezogenheit.

Einem kleinen Kreise von Verwandten und Freunden blieb unser Haus immerhin
offen. Besonders meine Jugendfreundin Lori Griesbach besuchte uns oft, öfter
beinahe als mir lieb war. Ihre Gespräche, die mir schon früher stark
oberflächlich erschienen waren, fand ich jetzt gar ermüdend schal, und ihr
Interessenhorizont, dessen Enge ich immer erkannt hatte, machte mir den
Eindruck, jetzt noch zusammengeschrumpfter zu sein. Aber hübsch war sie und
lebhaft und kokett. Ich begriff, daß sie in der Gesellschaft so manchen den
Kopf verdrehte – und es hieß, daß sie sich nicht ungern den Hof machen ließ.
Was mir nicht ganz angenehm war, war die Wahrnehmung, daß ihr Friedrich sehr
wohl gefiel, und daß sie manche Blickpfeile auf ihn abschoß, welche offenbar
die Bestimmung hatten, in seinem Herzen sitzen zu bleiben. Loris Mann, eine
Zierde des Jockeyklubs, des Rennplatzes und der Theaterkulissen, war
bekanntermaßen so wenig treu, daß eine kleine Rachenahme ihrerseits nicht allzu
streng zu verdammen gewesen wäre; aber daß Friedrich als Revanchemittel dienen
sollte – dagegen hätte ich doch einiges einzuwenden gehabt ...

Eifersüchtig – ich? ... Ich wurde rot, als ich mich bei dieser Erregung
ertappte. Ich war ja seines Herzens so sicher ... Keine, keine auf der Welt
konnte er so lieben wie mich. Nun ja: lieben – aber eine kleine
Verliebtseinsflamme – die hätte immerhin neben der mir geweihten, sanften Glut
aufflackern können ... Lori verhehlte mir gar nicht, wie sehr sie an Friedrich
Gefallen fand:

»Hörst du, Martha – du bist wirklich zu beneiden um diesen scharmanten Mann.«
Oder: »Bewache ihn nur ordentlich, deinen Friedrich, denn dem setzen gewiß alle
Frauenzimmer nach.«

»Ich bin seiner Treue sicher,« antwortete ich darauf.

»Laß dich nicht auslachen – als ob »treu« und »Ehemann« nebeneinander genannt
werden könnten, das gibt's nicht. Du weißt, wie zum Beispiel mein Mann –«

»Mein Gott, vielleicht bist du da auch falsch berichtet. Dann sind ja nicht
alle gleich –«

»Alle, alle – glaube mir. Ich kenne keinen von unseren Herren, der nicht ...
Unter denen, die mir den Hof machen, sind mehrere verheiratet – was wollen die
nun? Offenbar nicht mich und nicht sich in ehelicher Treue üben.«

»Sie wissen vermutlich, daß du sie nicht erhören wirst ... Und gehört Friedrich
auch zu dieser Phalanx?« fragte ich lachend.

»Das werde ich dir doch nicht sagen, Gänschen. Es ist ohnehin sehr schön von
mir, dich aufmerksam zu machen, wie gut er mir gefällt. Jetzt heißt es nur, ein
wachsames Auge öffnen.«

»Ich habe es schon weit offen, dieses Auge, Lori, und dasselbe hat bereits mit
Mißbehagen verschiedene Koketterie-Angriffe deinerseits wahrgenommen.«

»Da haben wir's! So werde ich mich in Zukunft besser verstellen müssen« ...

Wir lachten beide; dennoch fühlte ich, daß – so wie hinter meiner scherzhaft
vorgebrachten Eifersucht eine wirkliche Regung dieser Leidenschaft sich verbarg
– so auch unter ihrer vermeintlich neckenden Rede ein Kern von Wahrheit lag.

Loris Mann hatte den Schleswig-Holsteiner Feldzug nicht mitgemacht, und das
verdroß ihn sehr. Auch Lori ärgerte sich ob dieses »Pechs«.

»So ein schöner, siegreicher Krieg!« klagte sie. »Jetzt wäre Griesbach gewiß um
eine Stufe im Rang vorgerückt. Nun, das Tröstliche ist, daß bei seiner nächsten
Kampagne –«

»Was fällt dir ein?« unterbrach ich. »Dazu ist nicht die mindeste Aussicht.
Oder weißt du einen Anlaß? Wofür sollte denn jetzt ein Krieg geführt werden?«

»Wofür? Darum kümmere ich mich wahrlich nicht. Die Kriege kommen und sind da.
Alle fünf oder sechs Jahre bricht immer wieder etwas aus – das ist so der Gang
der Geschichte.«

»Es müssen aber doch Gründe vorliegen?«

»Vielleicht ... doch wer kennt sie? Ich gewiß, nicht, und mein Mann auch nicht.

»Warum schlägt man sich denn eigentlich dort droben,« fragte ich ihn während
des letzten Krieges.

»Das weiß ich nicht – ist mir auch ganz egal,« antwortete er achselzuckend.
»Ärgerlich ist nur, daß ich nicht mit dabei bin,« fügte er hinzu. O, Griesbach
ist ein echter Soldat. – Das ›warum‹ und ›wozu‹ der Kriege, das geht den
Soldaten nichts an. Das machen die Diplomaten untereinander ab. Ich habe mir
nie den Kopf zerbrochen über alle die politischen Streitigkeiten. Uns Frauen
geht es schon gar nichts an – wir würden doch nichts davon verstehen. Ist das
Gewitter einmal losgebrochen, so heißt es beten –«

»Daß es beim Nachbar einschlage und nicht bei uns, das ist freilich das
einfachste.«

^* [*] ^*

»Gnädige Frau!

Ein Freund – vielleicht auch ein Feind, gleichviel – ein Wissender, der sich
nicht nennen will benachrichtigt sie hierdurch, daß Sie betrogen werden. Auf
die verräterischste Weise betrogen. Ihr scheinheiliger Mann und Ihre
unschuldigtuende Freundin lachen Sie aus ob Ihres gutmütigen Vertrauens, Sie
arme, verblendete Frau. Ich habe meine Gründe, den beiden die Maske vom Gesicht
zu reißen. Nicht aus Wohlwollen für Sie handle ich da, denn ich kann mir
denken, daß diese Entlarvung zweier geliebter Wesen Ihnen eher Schmerz als
Gewinn bringen wird – aber ich bin Ihnen nicht wohlwollend gesinnt. Vielleicht
bin ich sogar ein verstoßener Anbeter, der sich rächt ... Was liegt am Motiv?
Die Tatsache ist da, und wenn Sie Beweise wollen, so kann ich Ihnen dieselben
liefern. Ohne Beweise würden Sie einem anonymen Brief ohnehin keinen Glauben
schenken. Beifolgendes Billett hat Gräfin Gr*** verloren.«

Diese überraschende Epistel lag eines schönen Frühlingsmorgens auf unserem
Frühstückstisch. Friedrich saß mir gegenüber, mit seiner Post beschäftigt,
während ich obiges las und zehnmal wieder las. Das dem verräterischen Schreiben
beigelegte Billett war in einen Extraumschlag verschlossen und ich zögerte,
denselben aufzureißen.

Ich schaute zu Friedlich auf. Er war in ein Morgenblatt vertieft, doch mußte er
meinen auf ihn gerichteten Blick gefühlt haben, denn er ließ die Zeitung sinken
und mit seinem gewohnten lieben, lächelnden Ausdruck wandte er den Kopf zu mir:

»Nun, was gibt's, Martha? Warum starrst du mich so an?«

»Ich möchte wissen, ob du mich noch lieb hast?«

»Schon lange nicht mehr,« scherzte er. »Eigentlich habe ich dich nie recht
leiden können.«

»Das glaube ich nicht.«

»Aber jetzt sehe ich erst – du bist ja ganz blaß! Hast du eine böse Nachricht
erhalten?«

Ich schwankte. Sollte ich ihm den Brief zeigen? Sollte ich vorher das
Beweisstück besehen, welches ich noch immer unerbrochen in der Hand hielt? Die
Gedanken schwirrten mir im Kopfe ... Mein Friedrich, mein alles, mein Freund
und Gatte, mein Vertrauter und Geliebter – könnte er mir verloren sein? Untreu
– er? Ach, ein momentaner Sinnentaumel, weiter nichts ... War da in meinem
Herzen nicht Nachsicht genug, um das zu verzeihen, zu vergessen, als nicht
geschehen zu betrachten? ... Aber die Falschheit? Wie, wenn auch sein Herz sich
von mir abwendete, wie, wenn er die verführerische Lori lieber hätte als mich?
... »So sprich doch – du bist ja ganz verstummt ...Zeige mir den Brief, der
dich so erschreckt hat.« Er streckte die Hand danach aus.

»Da hast du.« Ich überließ ihm das schon gelesene Blatt; die Einlage behielt
ich zurück.

Er überflog die angeberischen Zeilen. Mit einem zornigen Fluche zerknitterte er
das Blatt und sprang von seinem Sitze auf.

»Eine Infamie!« rief er. »Und wo ist das vermeintliche Beweisstück?«

»Hier – noch uneröffnet. Friedrich, sag' nur ein Wort und ich werfe das Ding
ins Feuer. Ich will keine Beweise, daß du mich betrogen hast.«

»O du meine Einzige!« ... Er war jetzt an meiner Seite und umschlang mich
stürmisch. »Du, mein Kleinod! Sieh mir in die Augen – zweifelst du an mir?
Beweis, oder kein Beweis – genügt dir mein Wort?«

»Ja,« sagte ich und warf das Papier in den Kamin.

Es fiel aber nicht in die Flammen, sondern blieb neben dem Roste liegen.
Friedrich hatte sich darauf hingestürzt und hob es auf.

»Nein, nein, das dürfen wir nicht vernichten – ich bin zu neugierig ... wir
wollen es zusammen ansehen. Ich erinnere mich nicht, je deiner Freundin etwas
geschrieben zu haben, was auf ein Verhältnis schliche ließe – welches nie
bestanden hat.«

»Aber du gefällst ihr, Friedrich ... Du brauchst nur dein Taschentuch
hinzuwerfen –«

»Glaubst du? ... Komm, laß uns dieses Dokument bestätigen. – Richtig: meine
Schrift! Ah, sieh' her, es sind ja die zwei Zeilen, die du mir selber vor
einigen Wochen diktiert hattest, als Deine rechte Hand verwundet war:

»Meine Lori, komm, ich erwarte Dich mit Sehnsucht heute um 5 Uhr nachmittag.

Martha (noch immer Krüppel).«

»Die Bedeutung der Klammer nach der Unterschrift hat der Finder des Billetts
nicht verstanden ... Das ist wirklich ein komisches Quiproquo. Gottlob, daß
dieses prächtige Beweismaterial nicht verbrannt ist – jetzt ist meine Unschuld
am Tage. Oder hast du noch immer Verdacht?«

»Schon seitdem du mir ins Auge gesehen hast – nicht mehr. – Weißt du,
Friedrich, daß ich sehr unglücklich gewesen wäre – dir aber doch verziehen
hätte. Lori ist kokett, sehr hübsch ... Sag' – hat sie dir nicht Avancen
gemacht? – Du schüttelst den Kopf ... Nun freilich: hierin hättest du ein
Recht, ja beinah' die Pflicht sogar, mich anzulügen – ein Mann darf weder
angenommene noch verschmähte Frauengunst verraten.«

»Du würdest mir also eine Verirrung verzeihen? Bist du nicht eifersüchtig?«

»Doch – auf herzquälerische Weise ... Wenn ich dich mir vorstelle, einer
anderen zu Füßen, von dem Lippen einer anderen Seligkeit nippend ... gegen mich
erkaltet – jedes Begehren erstorben – das ist mir schrecklich. Dennoch – das
Ersterben deiner Liebe fürchte ich nicht – dein Herz wird unter keinen
Umständen mehr gegen mich erkalten, dessen fühle ich mich sicher – unsere
Seelen sind ja so verschlungen, aber – «

»Ich verstehe. Du brauchst mir aber durchaus nicht zumuten, daß ich für dich
fühle wie ein Ehemann nach der silbernen Hochzeit. Dazu sind wir doch noch zu
jung verheiratet – so weit das Feuer der Jugend (ich bin freilich schon vierzig
Jahre alt) noch in mir lodert, brennt es für dich. Du bist mir das einzige Weib
auf Erden. Und sollte in der Tat noch einmal eine andere Versuchung an mich
herankommen – ich habe den festen Willen, sie von mir abzuwehren. Das Glück,
welches in dem Bewußtsein liegt, den Treueschwur bewahrt zu haben; die stolze
Gewissensruhe, mit der man sich sagen kann, daß man den festgeschlungenen
Lebensbund in jeder Beziehung heilig gehalten – das alles finde ich zu schön,
um es durch vorübergehenden Sinnestaumel vernichten zu lassen. Du hast
überhaupt einen so vollständig glücklichen Menschen aus mir gemacht, meine
Martha, daß ich über alles, was Berauschung, was Lust, was Vergnügen ist, so
erhaben bin, wie der Besitzer von Goldbarren über den Gewinn von Kupfermünzen.«

Wie wonnig mir solche Worte ins Herz fielen. Ich war dem anonymen
Briefschreiber förmlich dankbar, daß er mir zu diesem süßen Auftritt verholfen.
Auch habe ich jedes Wort in die roten Hefte gesetzt. Hier kann ich die
Eintragung noch nachlesen, unter dem Datum 1./4. 1865. Ach, wie weit – wie weit
liegt das alles zurück?

Friedrich hingegen war gegen den Verleumder höchlichst aufgebracht. Er schwor,
herauszubringen, wer das Machwerk verfaßt, um den Täter gehörig zu strafen.

Ich erfuhr noch am selben Tage, was Ursprung und Zweck des Schriftstücks
gewesen; den Erfolg desselben – nämlich, daß Friedrich und ich uns nunmehr noch
ein wenig näher gekommen – hatte der Urheber schwerlich vorausgesehen.

Am Nachmittage ging ich zu meiner Freundin Lori, um ihr den Brief zu zeigen.
Ich wollte sie aufmerksam machen, daß sie einen Feind habe, von welchem sie
fälschlich verdächtigt wurde, und wollte mit ihr über den Fall lachen, daß mein
diktiertes Billett so mißdeutet worden.

Sie lachte mehr als ich geglaubt.

»Also du bist über den Brief erschrocken?«

»Ja, tödlich. Und doch hätte ich beinahe das inliegende Billett ungelesen
verbrannt.«

»Da wäre ja der ganze Spaß mißlungen –«

»Welcher Spaß?«

»Du hättest am Ende noch geglaubt, daß ich dich wirklich betrüge. Laß mich bei
dieser Gelegenheit dir beichten, daß ich in einer verrückten Stunde – es war
nach dem Diner bei deinem Vater, wo ich neben Tilling saß, und weil ich zu viel
Champagner getrunken hatte – daß ich da wirklich mein Herz sozusagen auf einem
Präsentierteller ihm antrug –«

»Und er?«

»Und er mir noch rechtzeitig sagte, daß er dich über alles liebe und fest
entschlossen sei, dir bis zum Tode treu zu bleiben. Damit du nun dieses
Phänomen desto besser schätzen lernen mögest, ist der ganze Spaß gemacht
worden.«

»Von welchem Spaß redest du nur immer?«

»Du weißt doch: nachdem der Brief samt Einlage von mir kommt –«

»Von dir? ... Ich weiß nichts.« »Hast du denn das Begleitschreiben nicht
umgewendet? Sieh her: hier steht ja auf der Kehrseite der Name und das Datum:
Erster April.«

^* [*] ^*

Näher gebracht – immer näher! Ich habe es erfahren, daß die
Annäherungsfähigkeit liebender Herzen zu jenen Dingen gehört, die keine Grenzen
haben – wie zum Beispiel die Teilbarkeit.

Man sollte glauben, ein Partikelchen sei schon so klein, daß es nicht kleiner
gedacht werden könne, und doch: es laßt sich noch in zwei Hälften spalten; und
man sollte glauben, zum Herzen seien schon so ineinander verschmolzen, daß ein
innigeres Einswerden nicht mehr möglich wäre, und doch: eine äußere Einwirkung,
und noch fester und näher, – immer näher, – umschlingen und durchdringen sich
die Herzensatome.

So hatte Loris ziemlich geschmackloser Aprilscherz auf uns gewirkt, und so
wirkte noch ein äußeres Ereignis, welches kurz darauf eintrat. Ein heftiges
Nervenfieber nämlich, das mich sechs Wochen auf das Krankenlager warf. Ein an
sich zwar trübes Ereignis, – und doch wie fruchtbar an glücklichen Erinnerungen
für mich und wie einflußreich auf den oben geschilderten Vorgang: das
»Noch-näher-bringen« von zwei so allernahesten Herzen. War es die Furcht, mich
zu verlieren, die mich dem Gatten noch teurer machte, oder war mir seine Liebe
nur noch offenbarer geworden durch sein Krankenwärter-Benehmen, – kurz, während
dieses Nervenfiebers und nach demselben fühlte ich mich noch viel mehr und noch
viel sicherer geliebt als zuvor.

Vor dem Sterben hatte ich mich auch wohl gefürchtet. Einmal, weil es mir
schrecklich leid getan hätte, ein Leben zu verlieren, das mir so reich an
Schönheit und Glück schien, und meine Lieben, – Friedrich, mit dem ich so gern
alt geworden wäre, Rudolf, den ich so gern zum Manne auferzogen hätte, zu
verlassen; zweitens auch – nicht in Selbstsucht, sondern im Hinblick auf
Friedrich – war mir der Gedanke an den Tod entsetzlich; denn ich wußte, so
gewiß, als man nur wissen kann, daß der Schmerz, mich zu begraben, dem
Beraubten schier unerträglich wäre ... Nein, nein: glückliche Menschen und von
teuren Wesen geliebte Menschen können nicht Todesverachtung empfinden. Zu
dieser gehört vor allem Lebensverachtung. Ich konnte auf meinem Lager, wo die
Krankheit mit ihrer tödlichen Gewalt mich umschwirrte, wie der Krieger auf dem
Schlachtfeld von Kugeln umschwirrt wird, mich so recht in die Empfindung
solcher Soldaten hineindenken, welche das Leben lieben und welche wissen, daß
ihr Tod geliebte Wesen in Verzweiflung stürzen würde.

»Nur das eine hat der Soldat vor dem Fieberkranken voraus: das Bewußtsein
erfüllter Pflicht,« antwortete mir Friedrich, als ich ihm diese Gedanken
mitteilte. »Doch darin gebe ich dir recht: gleichgültig sterben, freudig
sterben – was uns allenthalben zugemutet wird, – das kann kein glücklicher
Mensch. Das konnten nur die aller Lebensnot Preisgegebenen in alter Zeit, die
an der Friedensexistenz gar nichts zu verlieren hatten, oder solche, die sich
und ihre Brüder nur durch den Tod von Schmach und unerträglichem Joche befreien
können.«

Als die Gefahr überstanden war, wie genoß ich da meine Genesung, eine
Wiedergeburt! Das war ein Fest – für uns beide. Ähnlich dem Glücke bei der
Wiedervereinigung nach dem Schleswig-Holsteiner Kriege, aber doch anders. Dort
kam die Freude mit einem Schlag, und hier nach und nach – und zudem, wir waren
uns ja seither wieder näher, immer näher.

Mein Vater hatte mich während meiner Krankheit täglich besucht und viel
Besorgnis gezeigt; dennoch, ich wußte, daß er sich meinen Tod nicht übertrieben
zu Herzen genommen hätte. Seine beiden jüngeren Töchter hatte er viel lieber
als mich, und der liebste von allen war ihm Otto. Ich war ihm durch meine zwei
Heiraten, namentlich durch die zweite, und vielleicht auch durch meine ganz
verschiedene Denkungsart, einigermaßen entfremdet. Als ich vollständig
hergestellt war – es war Mitte Juni, – übersiedelte er nach Grumitz und
forderte mich lebhaft auf, samt meinem kleinen Rudolf mitzukommen. Ich aber zog
es vor, da Friedrich diensteshalber die Stadt nicht verlassen durfte, meinen
Landaufenthalt ganz in der Nähe von Wien zu nehmen, wo mein Mann mich täglich
besuchen konnte, und so mietete ich eine Sommerwohnung in Hietzing.

Meine Schwestern, immer unter Tante Mariens Schutze – reisten nach Marienbad.
In ihrem letzten Brief aus Prag schrieb mir Lilli unter anderem:

»Ich muß Dir gestehen, daß Vetter Konrad anfängt, mir – gar nicht zuwider zu
werden. Während so manchen Cotillons war ich in der Laune, wenn er nur die
betreffende Frage gestellt hätte, »ja« zu sagen. Er unterließ es aber, den
entscheidenden Schritt im rechten Moment zu tun. Als es hieß, daß wir abreisen
sollten, hat er zwar wieder einen neuen Antrag gemacht, aber da hatte ich einen
neuen Anfall von Korbgeben. Das habe ich mir dem armen Konrad gegenüber schon
so angewöhnt, daß, wenn er das bekannte: »Willst du nicht noch meine Frau
werden, Lilli?« vorbringt, meine Zunge ganz von selber antwortet: »Fällt mir
gar nicht ein.« Diesmal aber habe ich hinzugefügt: »Frage in sechs Monaten
nochmals an!« Ich werde nämlich den Sommer über mein Herz prüfen. Sehne ich
mich nach dem Abwesenden, verläßt mich der Gedanke an ihn – der mich jetzt so
ziemlich unablässig im Wachen und Träumen verfolgt, – auch in Marienbad nicht;
gelingt es dort und auch in folgender Jagdsaison keinem anderen, Eindruck auf
mich zu machen, – dann hat des eigensinnigen Vetters Ausdauer gesiegt.«

Um dieselbe Zeit schrieb mir Tante Marie; (es ist zufällig der einzige Brief
von ihr, den ich aufbewahrt habe.) »Mein liebes Kind! Das war eine ermüdende
Winter-Kampagne: Ich werde nicht wenig froh sein, wenn Rosa und Lilli Partien
gefunden haben werden. Gefunden hätten sie deren zwar genug, denn wie Du weißt,
haben sie hier im Laufe des Faschings jede ein Vierteldutzend Körbe ausgeteilt,
– den perennierenden Konrad gar nicht mitgerechnet. Jetzt wird die Plackerei in
Marienbad wieder anheben. Ich wäre für mein Leben gern nach Grumitz gegangen,
oder zu Dir – und muß statt dessen die mühsame und undankbare Chaperon-Rolle
bei den vergnügungssüchtigen Mädchen weiterspielen. Ich freue mich sehr zu
hören, daß Du wieder ganz gesund bist. Jetzt, da die Gefahr vorüber, kann ich
Dir sagen, daß wir sehr besorgt waren, – Dein Mann schrieb uns eine Zeitlang so
verzweifelte Briefe: jeden Augenblick fürchtete er, Dich sterben zu sehen. Nun
das war Dir, Gott sei Dank, nicht bestimmt. Die Novene, welche ich für Deine
Genesung bei den Ursulinerinnen abgehalten, hat vielleicht auch zu Deiner
Rettung beigetragen. Der liebe Gott wird Dich für Deinen Rudi erhalten. Grüße
mir den lieben Kleinen, und er soll nur immer recht brav lernen. Ich schicke
ihm gleichzeitig ein paar Bücher: »Das fromme Kind und sein Schutzengel«, –
eine wunderschöne Geschichte, – und »Vaterländische Helden« – eine Sammlung von
Kriegsbildern für Knaben. Man kann den Kleinen nicht früh genug Sinn für derlei
beibringen. Dein Bruder Otto z. B. war noch nicht fünf Jahre alt, als ich ihm
schon vom großen Alexander, von Cäsar und anderen berühmten Eroberern erzählte,
– und wie ist er jetzt für alles Heroische begeistert, – es ist ein Vergnügen!

Ich habe vernommen, daß Du den Sommer in der Nähe von Wien bleiben willst,
statt nach Grumitz zu gehen. Daran tust Du sehr unrecht. Die Luft in Grumitz
würde Dir viel besser bekommen, als die des staubigen Hietzing, – und der arme
Papa wird sich langweilen, so allein. Vermutlich Willst Du Deines Mannes wegen
nicht fort; aber mir will scheinen, daß die Tochterpflichten doch auch nicht
ganz vernachlässigt werden sollten. Tilling könnte ja bisweilen auch einen Tag
nach Grumitz kommen. Gar so viel beieinander sein ist für Eheleute nicht einmal
gut – glaube meiner Lebenserfahrung. Ich habe bemerkt, daß die besten Ehen
diejenigen sind, wo bis Gatten sich nicht immer gegenseitig auf dem Halse
sitzen, sondern einander eine gewisse Freiheit lassen. Jetzt leb' wohl, schone
Dich, damit Du keinen Rückfall bekommst, und überlege Dir das noch mit
Hietzing. Der Himmel schütze Dich und Deinen Rudi! – Dies das aufrichtige Gebet
Deiner Dich liebenden

Tante Marie.

P.S. Dein Mann hat ja Verwandte in Preußen (zum Glück ist er nicht so arrogant
wie seine Landsleute), frage ihn doch, was man dort im allgemeinen spricht über
die politische Lage. Dieselbe ist doch sehr bedenklich.

^* [*] ^*

Dieser Brief meiner Tante brachte mir erst wieder ins Gedächtnis, daß es eine
»politische Lage« gebe. Die ganze Zeit über hatte ich mich nicht um derlei
gekümmert. Vor und nach meiner Krankheit hatte ich zwar, wie immer, viel
gelesen: Tage- und Wochenblätter, Revuen und Bücher, aber die Leitartikel der
Zeitungen waren unbeachtet geblieben; seitdem ich nicht mehr die bange Frage
aufstellte: »Krieg oder nicht Krieg«, besaß der inner- und außerpolitische
Klatsch kein Interesse für mich. Erst anläßlich der Nachschrift des oben
angeführten Briefes fiel mir ein, das Vernachlässigte einzuholen und mich nach
den gegenwärtigen Verhältnissen zu erkundigen.

»Was will denn Tante Marie mit diesem ›bedrohlich‹ sagen, du minder arroganter
Preuße?« frug ich meinen Mann, ihm den Brief zu lesen gebend. »Gibt es denn
überhaupt jetzt eine politische Lage?«

»Die gibt es, – gerade so wie irgend ein Wetter, – leider immer. Und dabei
ebenso veränderlich und trügerisch –«

»Nun, so erzähle mir ... Spricht man etwa noch immer von den verwickelten
Elbherzogtümern? Sind die nicht abgemacht?«

»Mehr als je spricht man davon. Nicht im geringsten abgemacht. Die
Schleswig-Holsteiner haben jetzt große Lust, die Preußen – die ›arroganten‹,
denn das sind wir, dem neuesten Schlagwort gemäß, – wieder ganz los zu werden.
›Eher dänisch als preußisch‹, wiederholen sie eine ihnen von den Mittelstaaten
gegebene Losung. Und weißt du, wie das abgedroschene »Meerumschlungen«-Lied
jetzt zur Abwechselung gesungen wird?

»Schleswig-Holstein stammverwandt
Schmeißt die Preußen aus dem Land!«

»Und was ist's mit dem Augustenburger? Den haben sie doch? O, sag' mir nicht,
Friedrich, daß sie ihn nicht haben ... Wegen dieses einzig berechtigten
Thronerben, nach welchem die armen dänengedrückten Lande sich so gesehnt, mußte
der ganze Krieg, der mich dich, – dich! – hätte kosten können, geführt werden!
Laß mir also wenigstens den Trost, daß der nötige Augustenburger in seine
Rechte eingesetzt worden und über die ungeteilten Herzogtümer regiert. Auf
diesem ›ungeteilt‹ bestehe ich: das ist ein altes historisches Recht, das jenem
seit mehreren Hundert Jahren verbürgt ist und dessen Begründung ich mir mühsam
genug erforscht habe.«

»Schlecht steht's um deine historischen Rechtsansprüche, meine arme Martha,«
lachte Friedrich. »Vom Augustenburger ist – außer in seinen eigenen Protesten
und Manifesten, – gar nicht mehr die Rede!«

Von nun an fing ich wieder an, mich um die politischen Verwicklungen zu
bekümmern und erfuhr folgendes:

Festgesetzt und anerkannt war – trotz des beim Wiener Frieden gezeichneten
Protokolls – eigentlich noch gar nichts. Die schleswig-holsteinische Frage war
seither in allerlei Stadien gebracht worden, »schwebte« mehr als je. Der
Augustenburger und der Oldenburger hatten sich beeilt – nach der von seiten des
Glücksburger erfolgten Abtretung – beim Bundestag zu reklamieren. Und Lauenburg
verlangte stürmisch, dem Königreich Preußen einverleibt zu werden. Niemand
wußte, was die Verbündeten nun eigentlich mit den eroberten Provinzen anfangen
würden. Von diesen beiden Mächten selber mutete jede der anderen zu, daß jede
die andere übervorteilen wolle.

»Was will nur dieses Preußen?« Das ist nunmehr die von Österreich, von den
Mittelstaaten und den Herzogtümern stets aufgeworfene, Böses ahnende Frage.
Napoleon III. rät Preußen, es solle die Herzogtümer – bis auf das dänisch
redende Nordschleswig annektieren. Aber daran denkt Preußen vorläufig nicht. Am
22. Februar 1865 formuliert es endlich seine Ansprüche dahin: Preußische
Truppen bleiben in den Landen; die letzteren haben ihre Wehrkraft zu Wasser und
zu Lande mit Ausnahme eines Budget-Kontingents Preußen zur Verfügung zu
stellen. Der Kieler Hafen wird in Besitz genommen: Post und Telegraphen sollen
preußisch werden, und die Herzogtümer müssen sich dem Zollverein anschließen.

Über diese Forderungen ärgert sich, – ich weiß nicht warum, – unser Minister
Mensdorff-Pouilly. Und noch mehr, – ich weiß schon gar nicht warum, –
vermutlich aus Neid, diesem Grundzug in Behandlung der »äußeren
Angelegenheiten«, – ärgern sich die Mittelstaaten. Dieselben verlangen
ungestüm, der Augustenburger möge eiligst, sofort, in die Verwaltung der
Herzogtümer eingesetzt werden. Österreich hat aber auch etwas zu sagen und sagt
– indem es den Augustenburger als Luft behandelt, – daß es den Besitz des
Kieler Hafens gern zugestehe, aber gegen die Rekrutierung und Matrosenpresse
sich verwahre.

So wird unablässig fortgestritten. Preußen erklärt, daß seine Forderungen nur
im Interesse Deutschlands gemacht werden, daß es Annektierung gar nicht
verlange; – Augustenburg möge, unter Gewährung der gestellten Forderungen, sein
Erbrecht antreten; wenn aber diese notwendigen und billigen Ansprüche nicht
befriedigt werden, dann, – mit drohend erhobener Stimme, – dann werde es
vielleicht gezwungen sein, mehr zu fordern. – Gegen diese drohenden Ausrufe
erheben sich sofort höhnische, hämische, hetzende Stimmen. In den Mittelstaaten
und in Österreich wird die öffentliche Meinung gegen Preußen und namentlich
gegen Bismarck immer mehr verbittert. Am 27. Juni tragen die Mittelstaaten
darauf an, von den Großmächten Auskunft zu verlangen, aber (Auskunftgeben ist
auch nicht diplomatischer Brauch, nur alles schön geheim) die Großmächte
unterhandeln unter sich. König Wilhelm reist nach Gastein, Kaiser Franz Joseph
nach Ischl. Graf Blume fliegt zwischen beiden hin und her, und man einigt sich
über verschiedene Punkte: die Besatzung soll halb österreichisch und halb
preußisch werden. Lauenburg wird, – wie es ja selber wünschte, – Preußen
einverleibt. Dafür erhält Österreich eine Entschädigung von zweieinhalb
Millionen Taler. Dieses letztere Ergebnis ist durchaus nicht imstande, mir
patriotische Freude einzuflößen. Was soll den sechsunddreißig Millionen
Österreichern, – selbst, wenn sie unter ihnen verteilt würde, was nicht
geschieht, – diese unbedeutende Summe nützen? Würde sie die Hunderttausende
ersetzen, die zum Beispiel ich bei Schmitt & Söhne durch den Krieg verloren?
Oder gar die Verluste derjenigen, die ihre gefallenen Lieben beweinen ?... Was
mich freut, ist ein am 14. August zu Gastein unterzeichneter Vertrag. –
»Vertrag«, das Wort klingt so friedensverheißend. Erst später habe ich die
Erfahrung gemacht, daß die internationalen Verträge sehr oft dazu da sind, um
durch gelegentliche Verletzungen dasjenige herbeizuschaffen, was man einen »
casus belli« nennt. Da braucht denn nur einer den anderen des »Vertragsbruches«
anzuklagen und sofort springen – mit allem Anschein der Verteidigung
verbriefter Rechte – die Schwerter aus der Scheide.

Mir jedoch gewährte der Gasteiner Vertrag Beruhigung. Der Streit schien
beigelegt, General Gablenz, – der schöne Gablenz, für welchen wir Frauen alle
leise schwärmten, – ward Statthalter in Holstein; – Manteuffel in Schleswig.
Auf meine im Jahre 1460 erhaltene Lieblingszusicherung, daß die Lande ewig
zusammenbleiben, »ungeteilt«, mußte ich jetzt doch endgültig verzichten. Und
was meinen Augustenburger betraf, für dessen Rechte ich mich so mühsam erwärmt
hatte, so geschah, daß der Prinz einmal ins Land kam und sich von seinen
Getreuen anjubeln ließ, worauf ihm Manteuffel bedeutete, daß, wenn er noch
einmal sich unterstände, ohne Erlaubnis in die Gegend zu kommen, er ihn
unweigerlich verhaften lassen müßte. Wer das als keinen guten Witz der Muse
Klio findet, der hat kein Verständnis für die »Fliegenden Blätter« der
Geschichte.

^* [*] ^*

Trotz des Gasteiner Vertrages wollte die Angelegenheit nicht zur Ruhe kommen,
und da ich nun, – durch Tante Mariens Brief und die darauf erhaltenen Auskünfte
aufgeschreckt, – nunmehr wieder regelmäßig die politischen Leitartikel las und
mich allseitig über die herrschenden Meinungen erkundigte, so konnte ich die
Phasen des schwebenden Streites wieder genau verfolgen. Daß derselbe zu einem
Kriege führen würde, fürchtete ich nicht. Solche Prozeßsachen mußten doch auf
dem Wege der Prozesse, – nämlich durch Abwägung der Rechtsansprüche und durch
hiernach zu fällenden Rechtsspruch, – zum Austrag zu bringen sein. Alle diese
beratenden Minister- und Bundesversammlungen, diese unterhandelnden
Staatsmänner und freundschaftlich verkehrenden Monarchen, würden doch mit
diesen – im Grunde so unwichtigen – Streitfragen fertig werden. Mehr mit
Neugierde, als mit Besorgnis folgte ich dem Gange dieser Angelegenheit, deren
verschiedene Stadien ich in den roten Heften notiert finde:

1. Oktober 1865. In Frankfurt Abgeordnetentag, folgende Beschlüsse gefaßt: 1.
Selbstbestimmungsrecht des schleswig-holsteinischen Volkes bleibt in Kraft. Der
Gasteiner Vertrag wird als Rechtsbruch von der Nation verworfen. 2. Alle
Volksvertreter sollen den Regierungen, welche die bisherige Politik der
Vergewaltigung fordern, alle Steuern und Anleihen verweigern.

15. Oktober. Preußischer Kronsyndikus gibt sein Gutachten über die Erbrechte
des Prinzen Augustenburg ab. Der Vater desselben habe für sich und seine
Nachkommen gegen eine Summe von anderthalb Millionen Speziestaler auf die
Thronanwartschaft verzichtet. Im Wiener Frieden seien die Herzogtümer
abgetreten – somit habe der Augustenburger gar nichts mehr zu beanspruchen.

Eine Frechheit, eine Anmaßung – wird die in Berlin geführte Sprache genannt,
und die »preußische Arroganz« wird zum Schlagwort, »Gegen die muß man sich
schützen«: das wird allenthalben als Dogma aufgestellt. »König Wilhelm scheint
sich auf den deutschen Viktor Emanuel aufspielen zu wollen.« – »Österreich hat
die stille Absicht, Schlesien zurückzuerobern.« »Preußen buhlt mit Frankreich.«
»Österreich buhlt mit Frankreich« ... et patati et patatà, wie die Franzosen
sagen ... Tritschtratsch heißt es auf deutsch und pflegt in den Kaffeekränzchen
der Kleinstädter nicht eifriger betrieben zu werden, als zwischen den
Kabinetten der Großmächte.

Der Winter brachte unsere ganze Familie wieder nach Wien zurück. Rosa und Lilli
hatten sich in den böhmischen Bädern sehr gut unterhalten, aber verlobt hatte
sich keine. Konrads Aktien standen vortrefflich. In der Jagdsaison war er nach
Grumitz gekommen, und obwohl bei dieser Gelegenheit das entscheidende Wort noch
immer nicht gesprochen wurde, waren jetzt doch beide in ihrem Inneren
überzeugt, daß sie als ein Paar enden würden. Auch zu diesen Herbstjagden war
ich, trotz meines Vaters dringenden Zuredens, nicht erschienen. Friedrich hatte
keinen Urlaub erhalten und mich von ihm zu trennen, war ein Leidwesen, das ich
mir ohne Notwendigkeit nicht auferlegen mochte. Ein zweiter Grund, mich nicht
längere Zeit zu meinem Vater zu begeben, war der, daß ich meinen kleinen Rudolf
nicht gern dem großväterlichen Einfluß überließ, denn dieser war dazu angetan,
dem Kinde militärische Neigungen einzuflößen. Die Lust zu diesem Berufe, zu
welchem ich meinen Sohn durchaus nicht bestimmen wollte, war ohnehin schon in
ihm geweckt. Vermutlich lag's im Blute. Der Sproß einer langen Reihe von
Kriegern muß naturgemäß kriegerische Anlagen zur Welt bringen. In den
naturwissenschaftlichen Werken, deren Studium wir jetzt eifriger denn je
betrieben, hatte ich von der Macht der Vererbung gelernt, von dem Wesen der
sogenannten »eingeborenen Anlagen«, welche weiter nichts sind, als der Drang,
die von den Ahnen angenommenen Gewohnheiten zu betätigen.

Zu des Kleinen Geburtstag brachte ihm sein Großvater diesmal richtig wieder
einen Säbel.

»Du weißt doch, Vater,« sagte ich ärgerlich, »daß mein Rudolf durchaus nicht
Soldat werden soll; ich muß dich schon ernstlich bitten –«

»Also ein Muttersöhnchen willst du aus ihm machen? Daß wird dir hoffentlich
nicht gelingen. Gutes Soldatenblut lügt nicht: ... Ist der Bursche einmal
erwachsen, so wird er seinen Beruf schon selber wählen, – und einen schöneren
gibt es nicht, als den, welchen du ihm verbieten willst.«

»Martha fürchtet sich, den einzigen Sohn der Gefahr auszusetzen,« bemerkte
Tante Marie, welche diesem Gespräche beiwohnte; »sie vergißt aber, daß, wenn es
einem bestimmt ist, zu sterben, ihn dieses Los ebensogut im Bett, als im Krieg
ereilt.«

»Also wenn in einem Kriege hunderttausend Mann zu Grunde gegangen sind, so
wären dieselben auch im Frieden verunglückt.«

Tante Marie war um eine Antwort nicht verlegen.

»Diese Hunderttausend waren dann eben bestimmt, im Kriege zu sterben!«

»Wenn aber die Menschen so gescheit wären, keinen solchen mehr zu beginnen?«
warf ich ein.

»Das ist aber eine Unmöglichkeit,« rief mein Vater, und damit war das Gespräch
wieder auf eine Kontroverse gebracht, welche er und ich des öfteren – und zwar
stets in denselben Gleisen – zu führen pflegten. Auf der einen Seite die
gleichen Behauptungen und Gründe, auf der anderen die gleichen
Gegenbehauptungen und Gegengründe. Es gibt nichts, worauf die Fabel der Hydra
so gut paßt, wie auf das Ungetüm: stehende Meinung. Kaum hat man ihm so einen
Argumentenkopf abgeschlagen und macht sich daran, den zweiten folgen zu lassen,
so ist der erste schon wieder nachgewachsen.

Da hatte mein Vater so ein paar Lieblingsbeweise zugunsten des Krieges, die
nicht umzubringen waren.

1. Kriege sind von Gott, – dem Herrn der Heerscharen, – selber eingesetzt,
siehe die heilige Schrift.

2. Es hat immer welche gegeben, folglich wird es auch immer welche geben

3. Die Menschheit würde sich ohne diese gelegentliche Dezimierung zu stark
vermehren.

4. Der dauernde Friede erschlafft, verweichlicht, hat – wie stehendes
Sumpfwasser – Fäulnis, nämlich den Verfall der Sitten zur Folge.

5. Zur Betätigung der Selbstaufopferung, des Heldenmuts, kurz zur
Charakterstählung sind Kriege das beste Mittel.

6. Die Menschen werden immer streiten, volle Übereinstimmung in allen
Ansprüchen ist unmöglich, – verschiedene Interessen müssen stets
aneinanderstoßen, folglich ewiger Friede ein Widersinn.

Keiner dieser Sätze, namentlich keins der darin enthaltenen »folglich« läßt
sich stichhaltig behaupten, wenn man ihm zu Leibe rückt. Aber jeder dient dem
Verteidiger als Verschanzung, wenn er die andern fallen lassen mußte. Und
während die neue Verschanzung fällt, hat sich die alte wieder aufgerichtet.

Zum Beispiel wenn der Kriegskämpe, in die Enge getrieben, nicht mehr imstande
ist, Nr. 4 aufrecht zu erhalten und zugeben muß, daß der Friedenszustand
menschenwürdiger, beglückender, kulturfördernder sei als der Krieg, so sagt er:

Nun ja, ein Übel ist der Krieg schon, aber unvermeidlich, denn Nr. 1 und 2.

Zeigt man nun, daß er vermieden werden könnte, durch Staatenbund, durch
Schiedsgerichte usw., so heißt es:

Nun ja, man könnte wohl, aber soll nicht, denn Nr. 5.

Jetzt wirft der Friedensanwalt diesen Einwand um und beweist, daß im Gegenteile
der Krieg den Menschen verroht und entmenschlicht. –

Nun ja, das schon, aber Nr. 3.

Dieses Argument, wenn von den Verherrlichern des Krieges angeführt, ist schon
das allerunaufrichtigste. Eher dient es jenen, die den Krieg verabscheuen und
die für die grausige Erscheinung doch einen Grund, ein die Natur sozusagen
entschuldigendes Moment auffinden wollen; aber wer im Innern den Krieg liebt
und ihn erhalten hilft, der tut es sicher nicht im Hinblick auf das
Wohlbefinden entfernter Geschlechter. Die gewalttätige Dezimierung der
gegenwärtigen Menschheit durch Totschlag, künstliche Seuchenbildung und
Verarmung wird gewiß nicht veranstaltet, um von der künftigen die Gefahr
etwaigen Mangelleidens abzulenken; wenn menschliches Eingreifen nötig wäre, um
zum allgemeinen Wohle Übervölkerung zu verhüten, so gäbe es wohl direktere
Mittel hierzu, als Kriegführung. Das Argument ist also nur eine Finte, welche
aber meist mit Erfolg angewendet wird, weil sie verblüfft. Das Ding klingt so
gelehrt und eigentlich sehr menschenfreundlich, – man denke nur: unsere lieben
in einigen Tausend Jahren lebenden Nachkommen, denen müssen wir doch genügenden
Ellenbogenraum schaffen! – Dieses Nr. 3 bringt viele Friedensverteidiger in
Verlegenheit. Über solche naturwissenschaftliche und sozialökonomische Fragen
sind die wenigsten Leute unterrichtet; die wenigsten wissen wohl, daß das
Gleichgewicht von Sterblichkeit und Fruchtbarkeit von selber sich herstellt;
daß die Natur über ihre Lebewesen nicht die vernichtenden Gefahren bringt, um
deren Überzahl zu verhüten, sondern umgekehrt: daß sie die Fruchtbarkeit derer
erhöht, die großen Gefahren ausgesetzt sind. Nach einem Kriege z.B. steigt die
Zahl der Geburten, und so wird der Verlust wieder ersetzt; nach langem Frieden
und bei Wohlstande fällt diese Zahl, – und so tritt die Überbevölkerung, –
dieses Wahngespenst, – überhaupt nicht ein. Das alles aber hat man nicht klar
vor Augen, man fühlt nur instinktiv, daß das berühmte Nr. 3 nicht richtig sein
kann und keinesfalls vom anderen ehrlich gemeint ist. Da begnügt man sich, das
alte Sprichwort anzuführen: »Es ist schon dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in
den Himmel wachsen« und dann – nicht jenes Resultat haben die Machthaber im
Auge ...

– Zugegeben – aber Nr. 1.

Und so nimmt der Streit kein Ende. Der Kriegerische behält immer recht; sein
Räsonnement bewegt sich in einem Kreise, wo man ihm stets nachlaufen, ihn aber
nie erreichen kann. Der Krieg ist ein schreckliches Übel, aber er muß sein. –
Er muß zwar nicht sein, aber er ist ein hohes Gut. Diesen Mangel an
Folgerichtigkeit, an logischer Ehrlichkeit, lassen sich alle jene zuschulden
kommen, welche aus uneingestandenen Gründen – oder auch ohne Gründe, bloß
instinktiv – eine Sache vertreten und hier alle ihnen je zu Ohren gekommenen
Phrasen und Gemeinplätze benutzen, welche zur Verteidigung der betreffenden
Sache im Umlauf gesetzt worden sind. Daß diese Argumente von den
verschiedensten Standpunkten ausgehen, daß sie daher einander nicht nur nicht
unterstützen, sondern mitunter geradezu aufheben, das ist jenen einerlei. Nicht
weil diese oder jene Schlüsse dem eigenen Nachdenken entsprungen und der
eigenen Überzeugung gemäß sind, sind sie zu ihrer aufgestellten Behauptung
gelangt, sondern nur um diese letztere zu stützen, gebrauchen sie auswahllos
die von anderen Leuten durchdachten Folgerungen.

Das alles konnte ich mir zwar damals, wenn ich mit meinem Vater über das Thema
Krieg und Frieden stritt, nicht so ganz klar machen; erst später habe ich mir
angewöhnt, den Verrichtungen des Geistes im eigenen und im Kopfe anderer
beobachtend nachzuspüren. Ich erinnere mich nur, daß ich immer höchst ermüdet
und abgespannt aus diesen Diskussionen hervorging, und jetzt weiß ich, daß
diese Ermüdung von dem »Im-Kreise-nachlaufen« kam, zu welchem mich meines
Vaters Streitweise zwang. Der Schluß war dann jedesmal ein seinerseits mit
mitleidigem Achselzucken gesprochenes »Das verstehst du nicht«, welches – da es
sich um militärische Dinge handelte – im Munde eines alten Generals, einer
jungen Frau gegenüber, gewiß sehr gerechtfertigt klang.

^* [*] ^*

Neujahr 1866. Wieder saßen wir alle – bei Punsch und Faschingkrapfen – um
meines Vaters Tisch versammelt, als die erste Stunde dieses verhängnisvollen
Jahres schlug. Es war ein heiteres Fest. Zugleich mit Silvester feierten wir
eine Verlobung: Konrad und Lilli. Als der Zeiger auf zwölf wies und auf der
Straße einige Freudenschüsse losgingen, umschlang mein unternehmender Vetter
das neben ihm sitzende Mädchen, preßte – zu unser aller Staunen – einen Kuß auf
ihre Lippen und fragte dann:

»Willst du mich in 66?«

»Ja – ich will,« antwortete sie; »ja – ich hab' dich lieb, Konrad.«

Das war nun von allen Seiten ein Gläser-erklingen-lassen und Umarmen und
Händeschütteln, und Glück- und Gegenwünschen ohne Ende:

»Das Brautpaar soll leben« – »Konrad und Lilli – hoch!« – »Gott segne euren
Bund, Kinder« – »Gratuliere herzlichst, Vetter« – »Sei glücklich Schwester« und
so weiter und so weiter. Eine freudige und gerührte Stimmung bemächtigte sich
unser aller. Vielleicht nicht bei allen ganz neidlos; denn so wie der Tod das
traurigste und bedauernswerteste Ereignis abgibt, so ist die Liebe – die zum
lebenschaffenden Bunde sanktionierte Liebe – das fröhlichste und
beneidenswerteste. Ich konnte zwar von Neid nichts spüren, denn mir war das der
neuen Braut erst verheißene Glück schon zum wirklichen und festen Besitz
geworden; es beschlich mich eher ein Gefühl des Zweifels: »So ein vollkommenes
Glück, wie es mir von Friedrich bereitet wird, kann wohl der armen Lilli kaum
zu teil werden ... Konrad ist zwar ein allerliebster Mensch, aber – es gibt nur
einen Friedrich!«

Mein Vater machte dem Gratulationstumult ein Ende, indem er mit dem an seinem
kleinen Finger befindlichen Siegelring an das Glas klopfte und sich zum
Sprechen erhob:

»Meine lieben Kinder und Freunde« – sagte er ungefähr – »das Jahr
sechsundsechzig fängt gut an. Mir bringt es schon in der ersten Stunde die
Erfüllung eines Lieblingswunsches – denn auf den Konrad als Schwiegersohn hatte
ich es lange abgesehen. Hoffen wir, daß dieses freundliche Jahr auch unsere
Rosa unter die Haube und euch – Martha und Tilling – einen Storchbesuch bringt
... Ihnen, Doktor Bresser, soll es zahlreiche Patienten verschaffen – was zwar
mit den vielen Gesundheitswünschen, die heute ausgetauscht werden, nicht recht
klappt ... und dir, liebe Marie, beschere es – vorausgesetzt, daß es dir
bestimmt sei, ich kenne und ehre deinen Fatalismus – einen Haupttreffer, oder
einen vollständigen Ablaß, oder was du dir sonst wünschen magst; ... dich, mein
Otto, beschenke es mit zahlreicher »Eminenz« zu deiner Schlußprüfung und mit
allen möglichen soldatischen Tugenden und Kenntnissen, damit du einst eine
Zierde der Armee und Stolz deines alten Vaters werdest ... Letzterem muß ich
doch auch einiges Gute zukommen lassen, und da dieser keine höheren Wünsche
kennt, als das Wohl und den Ruhm Österreichs, so möge das kommende Jahr dem
Lande einen großen Gewinn bringen – die Lombardei oder – was weiß ich? – die
Provinz Schlesien ... Man kann nicht wissen, was sich da alles vorbereitet – es
ist gar nicht unmöglich, daß wir dieses, der großen Marie Theresia entwendete
Land den frechen Preußen wieder abnehmen« ...

Ich erinnere mich, daß der Schluß von meines Vaters Trinkrede »eine Kälte«
verbreitete. Die Lombardei und Schlesien – wahrlich, nach diesen fühlte niemand
unter uns ein dringendes Bedürfnis. Und der darunter versteckte Wunsch: »Krieg«
– also neuer Jammer, neue Todesqual – der stimmte schon gar nicht zu der
weichen Fröhlichkeit, welche diese, durch einen neuen Liebesbund geweihte
Stunde in unseren Herzen wachgerufen. Ich erlaubte mir sogar eine Entgegnung:

»Nein, lieber Vater – für die Italiener und für die Preußen ist heute auch
Neujahr ... da wollen wir ihnen kein Verderben wünschen. Mögen im Jahre 66 und
in den folgenden alle Menschen besser, einträchtiger und glücklicher werden!«

Mein Vater zuckte mit den Achseln!

»O, du Schwärmerin,« sagte er mitleidig.

»Durchaus nicht,« nahm mich Friedrich in Schutz. »Der von Martha ausgedrückte
Wunsch beruht nicht auf Schwärmerei – denn seine Erfüllung ist uns
wissenschaftlich verbürgt. Besser und einträchtiger und glücklicher werden die
Menschen beständig – seit den Uranfängen bis auf heute. Aber so unmerklich
langsam, daß eine kleine Spanne Zeit, wie ein Jahr, kein sichtbares
Vorwärtsschreiten aufweisen kann.«

»Wenn Ihr so fest an den ewigen Fortschritt glaubt,« warf mein Vater ein,
»warum dann euer häufiges Klagen über Reaktion, über Rückfall in die Barbarei!«
...

»Weil« – Friedrich zog einen Bleistift aus der Tasche und zeichnete auf ein
Blatt Papier eine Spirale – »weil der Gang der Zivilisation so beschaffen ist
wie dieses .... Bewegt sich diese Linie, trotz ihrer gelegentlichen
Rückwärtskrümmungen, nicht sicher voran? Das beginnende Jahr kann freilich eine
der Krümmungen vorstellen, besonders wenn, wie es den Anschein hat, wieder ein
Krieg geführt werden sollte. So etwas schleudert die Kultur – in jeder, in
materieller wie in moralischer Beziehung – immer wieder um ein gutes Stück
zurück.«

»Du sprichst nicht wie ein Soldat, mein lieber Tilling.«

»Ich spreche von einer allgemeinen Sache, mein lieber Schwiegervater. Darüber
kann meine Ansicht eine richtige oder falsche sein – ob sie nun eine
soldatische sei oder nicht, ist eine andere Frage. Wahrheit gibt es doch
überall nur eine ... Wenn ein Ding rot ist, soll es einer grundsätzlich blau
nennen, wenn er eine blaue Uniform, und schwarz, wenn er eine schwarze Kutte
trägt?«

»Eine – was?« Mein Vater pflegte, wenn ihm eine Diskussion nicht recht genehm
war, etwas Schwerhörigkeit hervorzukehren. Auf solches »was« die ganze Rede zu
wiederholen – dazu hatten die wenigsten Leute die Geduld und man gab den Streit
lieber auf.

Noch in derselben Nacht, nachdem wir nach Hause gekommen, nahm ich meinen Mann
ins Verhör:

»Was hast du meinem Vater gesagt? ... Daß es allen Anschein habe, man würde
sich in diesem Jahre wieder schlagen? Ich will dich in keinen Krieg mehr ziehen
lassen, ich will nicht« ...

»Was hilft dieses leidenschaftlich« ›ich will‹, meine Martha? Du wärest doch
die erste, die es angesichts der Umstände wieder zurückzöge. Je
wahrscheinlicher ein Krieg vor der Tür steht, desto unmöglicher wär' es mir, um
Entlassung einzukommen. Unmittelbar nach Schleswig-Holstein wäre es tunlich
gewesen –«

»Ach, diese elenden Schmitt & Söhne !« ...

»Doch jetzt, wo sich neue Wolken ballen –«

»Du glaubst also wirklich, daß –«

»Ich glaube, diese Wolken werden sich wieder verziehen – die beiden Großmächte
werden sich doch jener Nordländchen wegen nicht zerfleischen. Aber weil es nun
einmal drohend aussieht, würde ein Zurückziehen feige erscheinen. Das leuchtet
dir wohl ein?«

Diesen Gründen mußte ich mich fügen. Aber ich klammerte mich fest an das
Hoffnungswort »Die Wolken werden sich verziehen«. Mit Spannung folgte ich
nunmehr der Entwickelung der politischen Ereignisse und den darüber in
Zeitungen und Gesprächen kursierenden Meinungen und Vorhersagungen. »Rüsten«,
»rüsten« war jetzt die Losung. Preußen rüstet im stillen. Österreich rüstet im
stillen. Die Preußen behaupten, daß wir rüsten, und es ist nicht wahr – sie
rüsten. Sie leugnen – nein, es ist nicht wahr: wir rüsten. Wenn jene rüsten,
müssen wir auch rüsten. Wenn wir abrüsten, wer weiß, ob jene abrüsten? So
schlug die Rüsterei in allen möglichen Varianten an mein Ohr. – Aber wozu denn
dieses Waffengeklirre, wenn man nicht angreifen will? fragte ich, worauf mein
Vater den alten Spruch vorbrachte: Si vis pacem, para bellum: Wir rüsten ja
doch nur aus Vorsicht. – Und die anderen? – In der Absicht, uns zu überfallen.
– Jene sagen aber auch, daß sie sich nur gegen unseren Überfall vorsehen. – Das
ist Heimtücke. – Und sie sagen, daß wir heimtückisch seien. – Das sagen sie nur
als Vorwand, um besser rüsten zu können.

Wieder so ein endloser Zirkel, eine sich in den Schwanz beißende Schlange,
deren oberes und unteres Ende zweifache Unaufrichtigkeit ist .... Nur um einem
Feinde zu imponieren, der den Krieg will, kann die rüstende Schreckmethode etwa
des Friedens willen am Platze sein; aber zwei Gleichgesinnte, Frieden Wollende,
können unmöglich nach diesem System handeln, ohne daß jeder fest überzeugt sei,
daß der andere mit leeren Phrasen lügt. Und diese Überzeugung wird nur so fest,
wenn man selber hinter den gleichen Phrasen dieselben Absichten versteckt,
deren man den Gegner beschuldigt. Nicht nur die Auguren – auch die Diplomaten
wissen von einander genau, was jeder hinter den öffentlichen Zeremonien und
Redeweisen im Sinne führt ....

Das beiderseitige In-Kriegsbereitschaft-setzen dauerte die ersten Monate des
Jahres fort. Am 12. März kam mein Vater freudestrahlend in mein Zimmer
gestürzt.

»Hurra!« rief er. »Gute Nachrichten –«

»Abgerüstet?« fragte ich freudig.

»Warum nicht gar! Im Gegenteil, die gute Nachricht ist die: Gestern wurde
großer Kriegsrat gehalten ... Es ist wirklich glänzend, über welche Streitmacht
wir verfügen ... da kann sich der arrogante Preuße verstecken. – Mit 800 000
Mann sind wir stündlich bereit, auszurücken. Und Benedek, unser tüchtigster
Stratege, wird Oberfeldherr mit unbeschränkter Vollmacht .... Ich sag' dir's im
Vertrauen, Kind: Schlesien ist unser, wenn wir nur wollen« ...

»O Gott, o Gott,« – stöhnte ich – »soll denn wieder diese Geißel über uns
kommen! Wer – wer kann denn nur so gewissenlos sein – aus Ehrgeiz, aus
Ländergier –«

»Beruhige dich. Wir sind nicht so ehrgeizig – noch sind wir ländergierig. Wir
wollen – (das heißt ich gerade nicht, mir wäre die Wiedergewinnung unseres
Schlesiens schon recht) aber die Regierung will Frieden halten – das hat sie
oft genug versichert. Und der ungeheuere Stand unserer aktiven Armee, wie
derselbe aus den im gestrigen Kriegsrat dem Kaiser vorgelegten Mitteilungen
sich ergibt, wird allen anderen Mächten gehörigen Respekt einflößen ....
Preußen wird wohl zu allererst klein beilegen und aufhören, das große Wort
führen zu wollen ... Wir haben, Gott sei Dank, in Schleswig-Holstein auch noch
mitzureden – und werden sicher nie dulden, daß sich der andere Großstaat durch
allzustarke Machtausdehnung eine überwiegende Stellung in Deutschland erringe
... Da handelt es sich um unsere Ehre, um unser »prestige« – vielleicht um
unsere Existenz – das verstehst du nicht ... Das ganze, ist ja doch nur ein
Hegemoniestreit – um das miserable Schleswig handelt es sich am wenigsten –
aber der prächtige Kriegsrat hat deutlich gezeigt, wer den ersten Rang einnimmt
und wer den anderen Bedingungen vorschreiben darf; die Nachkommen der kleinen
Brandenburger Kurfürsten oder diejenigen der langen römisch-deutschen
Kaiser-Reihe! Ich halte den Frieden für gesichert. Sollten aber die anderen
dennoch fortfahren, sich unverschämt und arrogant zu gebärden und dadurch einen
Krieg unvermeidlich machen, so ist uns der Sieg verbürgt und mit demselben ganz
unberechenbare Gewinne ... Es wäre zu wünschen, daß es losginge –«

»Nun ja, das wünschest du auch, Vater – und mit dir wahrscheinlich der ganze
Kriegsrat! So ist's mir lieber, wenn das aufrichtig gesagt wird ... Nur nicht
diese Falschheit, dem Volke und den Friedliebenden zu versichern, daß all die
Waffenanschaffungen und Heerverstärkungen und Militärkreditforderungen nur um
des lieben Friedens willen geschehen. Wenn ihr schon die Zähne zeigt und die
Fäuste ballt, so flüstert keine sanften Worte dazu – wenn ihr schon vor
Ungeduld zittert, das Schwert zu schwingen, so macht doch nicht, als legtet ihr
aus bloßer Vorsicht die Hand an den Knauf« ...

So redete ich eine Weile mit bebender Stimme und steigendem Affekte fort – ohne
daß mein verblüffter Vater ein Wort erwiderte – und brach schließlich in Tränen
aus.

^* [*] ^*

Jetzt folgte eine Zeit der schwankenden Hoffnungen und Befürchtungen. Heute
hieß es »der Friede gesichert«, morgen – »der Krieg unvermeidlich«. Die meisten
Leute waren letzterer Ansicht. Nicht so sehr, weil die Verhältnisse auf die
Notwendigkeit eines blutigen Austrages wiesen, als deshalb, weil, wenn das Wort
»Krieg« einmal gefallen, wohl noch sehr lange hin und her debattiert werden
kann, aber erfahrungsgemäß das Ende jedesmal Krieg ist. Das kleine,
unscheinbare Ei, welches den »Casus belli« enthält, wird da so lange
ausgebrütet, bis das Ungetüm hervorkriecht.

Täglich zeichnete ich in die roten Hefte die Phasen des schwebenden Streites
auf und so wußte ich damals, und weiß noch heute, wie der verhängnisvolle »66er
Krieg« sich vorbereitet hat und wie er ausgebrochen ist. Ohne diese
Eintragungen wäre ich wohl über das betreffende Stück Geschichte in derselben
Unkenntnis, in welcher die meisten, inmitten der Geschichtsabspielung lebenden
Menschen sich befinden. Gewöhnlich weiß die große Mehrzahl der Bevölkerung
nicht, warum und wie ein Krieg entsteht – man sieht ihn nur eine Zeitlang
kommen – dann ist er da. Und wenn er da ist, so fragt man schon gar nicht mehr
nach den kleinen Interessen und Meinungsverschiedenheiten, die ihn
herbeigeführt, sondern ist nur noch mit den gewaltigen Ereignissen beschäftigt,
die sein Fortgang mit sich bringt. Und ist er einmal vorüber, so erinnert man
sich höchstens der dabei persönlich erlebten Schrecken und Verluste –
beziehungsweise Gewinne und Triumphe – aber an die politischen
Entstehungsgründe wird nicht mehr gedacht. In den verschiedenen
Geschichtswerken, welche nach jenem Feldzuge unter Titeln wie »Der Krieg vom
Jahre – historisch und strategisch dargestellt –« und dergleichen erscheinen,
werden alle vergangenen Streitmotive und alle taktischen Bewegungen des
betreffenden Feldzuges aufgezählt, und wer dafür Interesse hat, kann in der
einschlägigen Literatur sich Aufschluß holen; – aber im Gedächtnis des Volkes
lebt diese Geschichte gewiß nicht fort. Auch von den Gefühlen des Hasses und
der Begeisterung, der Erbitterung und Siegeshoffnung, mit welchen die ganze
Bevölkerung den Anfang des Krieges begrüßt – Gefühle, welche sich in dem
Schlagwort äußern: »dieser Krieg ist sehr populär«, auch davon ist nach ein
paar Jahren alles verwischt.

Am 24. März erläßt Preußen ein Rundschreiben, worin es sich über die
bedrohlichen österreichischen Rüstungen beklagt. – Warum rüsten wir denn nicht
ab, wenn wir nicht bedrohen wollen? – Wie sollen wir? Es wird ja am 28. März
preußischerseits verfügt, daß die Festungen in Schlesien und zwei Armeekorps in
Bereitschaft gesetzt werden sollen ...

31. März. Gott sei Dank! Österreich erklärt, daß sämtliche umlaufende Gerüchte
über geheimes Rüsten falsch seien; es falle ihm gar nicht ein, Preußen
anzugreifen. Es stellt daher die Forderung, daß Preußen seine
Kriegsbereitschafts-Maßnahmen einstelle.

Preußen erwidert: Es denke gar nicht im entferntesten daran, Österreich
anzugreifen, aber durch des letzteren Rüstungen ist es gezwungen, sich auf
einen Angriff gefaßt zu machen.

So wird der zweistimmige Wechselgesang unausgesetzt fortgeführt:

Meine Rüstung ist die defensive,
Deine Rüstung ist die offensive,
Ich muß rüsten, weil du rüstest,
Weil du rüstest, rüste ich,
Also rüsten wir,
Rüsten wir nur immer zu.

Die Zeitungen geben die Orchesterbegleitung zu diesem Duo ab. Die Leitartikler
schwelgen in sogenannter Konjekturalpolitik. Es wird geschürt, gehetzt,
geprahlt, verleumdet. Geschichtswerke über den siebenjährigen Krieg werden
veröffentlicht, mit der ausgesprochenen Tendenz, die einstige Feindschaft
aufzufrischen.

Indessen, der Notenwechsel dauert fort. Unterm 7. April leugnet Österreich
nochmals offiziell seine Rüstungen, spielt aber auf eine mündliche Äußerung an,
welche Bismarck gegen Károlyi gemacht hätte, »daß man sich über den Gasteiner
Vertrag leicht hinwegsetzen werde«. – Also davon sollen die Völkerschicksale
abhängen, was zwei Herren Diplomaten in mehr oder minder guter Laune über
Verträge sprechen? Und was sind das überhaupt für Verträge, deren Einhalten von
dem guten Willen der Kontrahenten abhängig bleibt und durch keine höhere
schiedsrichterliche Gewalt gesichert wird?

Auf diese Note antwortet Preußen unterm 15. April, daß die Anschuldigung unwahr
sei; es müsse aber dabei beharren, daß Österreich wirklich an den Grenzen
gerüstet habe; dadurch sei die eigene Gegenrüstung gerechtfertigt. Ist es
Österreich mit dem Nichtangreifen Ernst, so sollte es zuerst abrüsten.

Hierauf das Wiener Kabinett: Wir wollen am 23. d. abrüsten, wenn Preußen
verspricht, am folgenden Tage dasselbe zu tun.

Preußen erklärt sich bereit.

Welch ein Aufatmen! So wird denn trotz aller drohenden Anzeichen der Friede
erhalten bleiben! Diese Wendung verzeichnete ich freudig in die roten Hefte.

Aber zu früh. Neue Verwickelungen stellten sich ein. Österreich erklärt, es
könne nur im Norden, nicht aber zugleich im Süden abrüsten, denn dort sei es
von Italien bedroht.

Darauf Preußen: Wenn Österreich nicht ganz abrüstet, so wollen wir auch
gerüstet bleiben.

Jetzt läßt sich Italien vernehmen: Es wäre ihm nicht im entferntesten
eingefallen, Österreich anzugreifen, aber nach dessen letzter Erklärung werde
es allerdings Gegenrüstungen machen.

Und so wird das hübsche Defensivlied nunmehr dreistimmig gesungen.

Ich lasse mich von dieser Melodie wieder einigermaßen in Ruhe lullen. Nach
solchen lauten und wiederholten Versicherungen kann doch keiner angreifen, und
ohne daß einer angreife, gibt es keinen Krieg. Das Prinzip, daß nur noch
Verteidigungskriege gerecht seien, hat sich schon so sehr des öffentlichen
Bewußtseins bemächtigt, daß doch keine Regierung mehr einen Einfall in das
Nachbarland unternehmen darf; und wenn sich nur lauter Verteidiger
gegenüberstehen, so können dieselben, so drohend sie auch bewaffnet, so fest
sie auch entschlossen seien, sich bis aufs Messer zu wehren, – doch tatsächlich
den Frieden nicht brechen.

Welche Täuschung! Neben »Offensive« gibt es ja noch verschiedene andere Arten,
Feindseligkeiten zu eröffnen. Da sind die irgend ein drittes Ländchen
betreffenden Forderungen und Einmengungen, die als ungerecht abgewehrt werden
können, da sind die alten Verträge, die man für verletzt erklärt, und für deren
Aufrechterhaltung zu den Waffen gegriffen werden muß; da ist endlich das
»europäische Gleichgewicht«, welches durch die Machterweiterung des einen oder
des anderen Staates gefährdet werden könnte: und daher gegen solche
Machterweiterung energisches Einschreiten erheischt. Uneingestandenermaßen,
aber am heftigsten zum Kampfe treibend, wirkt der lang geschürte Haß, welcher
schließlich ebenso sehnsüchtig und naturgewaltig nach todbringendem Handgemenge
drängt, wie lang genährte Liebe nach lebenschöpfender Umarmung.

Von nun an überstürzen sich die Ereignisse, Österreich tritt so entschieden für
den Augustenburger ein, daß Preußen dies für einen Bruch des Gasteiner Vertrags
erklärt und darin eine deutliche feindliche Absicht erkennt, was zur Folge hat,
daß beiderseits aufs äußerste gerüstet wird und nun auch Sachsen damit beginnt.
Die Aufregung ist eine allgemeine und wird täglich heftiger. »Krieg in Sicht,
Krieg in Sicht!« verkünden alle Blätter und alle Gespräche. Mir ist zu Mute,
als wäre ich auf dem Meere und der Sturm im Anzug ...

Der gehaßteste und geschmähteste Mann in Europa heißt jetzt Bismarck. Am 7. Mai
wird auf denselben ein Mordversuch gemacht. Hat Blind, der Täter, jenen Sturm
dadurch abwenden wollen? Und hätte er ihn abgewendet?

Ich erhalte aus Preußen Briefe von Tante Kornelie, aus welchen hervorgeht, daß
dort zu Lande der Krieg nichts weniger als gewünscht wird. Während bei uns
allgemeine Begeisterung für die Idee eines Krieges mit Preußen herrscht, und
mit Stolz auf unsere »Million auserlesener Soldaten« geblickt wird, herrscht
drüben innere Zerfahrenheit. Bismarck wird im eigenen Lande nicht viel weniger
geschmäht und verleumdet als bei uns; das Gerücht geht, daß die Landwehr sich
weigern werde, in den »Bruderkrieg« zu ziehen, und man erzählt, daß die Königin
Augusta sich ihrem Gemahl zu Füßen geworfen, um für den Frieden zu flehen. O,
wie gern hätte ich an ihrer Seite gekniet und alle meine Schwestern – alle – zu
gleicher Tat hinreißen wollen. Das, das allein sollte aller Frauen Bestreben
sein: »Friede, Friede – die Waffen nieder!« Hätte doch unsere schöne Kaiserin
sich auch zu Füßen ihres Gemahls geworfen und weinend, mit erhobenen Händen, um
Entwaffnung gefleht! Wer weiß? Vielleicht hat sie es getan – vielleicht hätte
der Kaiser selber auch gewünscht, den Frieden zu erhalten, aber der Druck, der
von den Räten, von den Sprechern, Schreiern und Schreibern kommt, dem kann ein
einzelner Mensch – selbst auf dem Thron nicht Widerstehen.

^* [*] ^*

Am 1. Juni erklärt Preußen dem Bundestage, es werde sofort abrüsten, wenn
Österreich und Sachsen das Beispiel geben. Dagegen erfolgt von Wien
geradeheraus die Anschuldigung, daß Preußen schon lange mit Italien einen
Angriff auf Österreich geplant habe, weshalb letzteres sich nunmehr ganz dem
deutschen Bund in die Arme werfen wolle, um diesen aufzufordern, die
Entscheidung in Sachen der Elbherzogtümer zu übernehmen. Gleichzeitig wolle es
die holsteinischen Stände einberufen.

Gegen diese Erklärung legte Preußen Protest ein, weil dieselbe gegen den
Gasteiner Vertrag verstoße. Damit sei zum Wiener Vertrag zurückgekehrt, nämlich
zum gemeinschaftlichen Kondominat; folglich habe Preußen auch das Recht,
Holstein zu besetzen, wie es seinerseits den Österreichern den Besitz
Schleswigs nicht verwehre. Und zugleich rücken die Preußen in Holstein ein.
Gablenz weicht ohne Schwertstreich, aber unter Protest zurück.

Vorher hat Bismarck in einem Rundschreiben gesagt: Von Wien hatten wir gar kein
Entgegenkommen gefunden. Im Gegenteil: es waren dem Könige von authentischer
Quelle Auslassungen von österreichischen Staatsmännern und Ratgebern des
Kaisers zu Ohren gekommen (Tritschtratsch), welche beweisen, daß die Minister
den Krieg um jeden Preis wünschen (Völkermord wünschen; welche furchtbare
Verbrechensanklage!), teils auf Erfolg im Felde hoffend, teils, um über innere
Schwierigkeiten hinwegzukommen und um den eigenen zerrütteten Finanzen durch
preußische Kontribution aufzuhelfen. (Staatsklugheit.)

Unterm 9. Juni erklärt Preußen dem Bundestag, derselbe habe kein Recht zur
alleinigen Entscheidung in der schleswig-holsteinischen Frage. Ein neuer
Bundesreformplan wird vorgelegt, nach welchem die Niederlande und Österreich
ausgeschlossen bleiben sollen.

Die Presse ist nunmehr ganz kriegerisch, und zwar, wie dies patriotische Sitte
ist, siegesgewiß. Die Möglichkeit einer Niederlage muß für den loyalen
Untertan, den sein Fürst zum Kampfe ruft, völlig ausgeschlossen sein.
Verschiedene Leitartikel malen den bevorstehenden Einzug Benedeks in Berlin
aus, sowie die Plünderung dieser Stadt durch die Kroaten. Einige empfehlen auch
Preußens Hauptstadt dem Erdboden gleich zu machen. »Plünderung«, »Erdboden
gleich machen«, »über die Klinge springen lassen« – diese Worte entsprechen
zwar nicht mehr dem neuzeitlichen Völkerrechtsbewußtsein, sie sind aber, von
den Schulstudien der alten Kriegsgeschichte her, an den Leuten hängen
geblieben; derlei ward in den auswendig gelernten Schlachtberichten so oft
hergesagt, in den deutschen Aufsätzen so oft niedergeschrieben, daß, wenn nun
über das Thema Krieg Zeitungsartikel verfaßt werden sollen, solche Worte von
selber in die Feder fließen. Die Verachtung des Feindes kann nicht drastisch
genug ausgedrückt werden; für die preußischen Truppen haben die Wiener
Zeitungen keine andere Bezeichnung mehr als »die Schneidergesellen«.
General-Adjutant Graf Grünne hat geäußert: »Diese Preußen werden wir mit nassen
Fetzen verjagen«. Mit derlei macht man einen Krieg eben »populär«. So etwas
kräftigt das nationale Selbstgefühl.

11. Juni. Österreich beantragt, der Bund solle gegen die preußische Selbsthilfe
in Holstein einschreiten und das ganze Bundesheer mobil machen. Am 14. Juni
wird über diesen Antrag abgestimmt und mit neun gegen sechs Stimmen –
angenommen. O, diese drei Stimmen! Wieviel Jammer- und Wehgeheul hat diesen
drei Stimmen als Echo nachgedröhnt!

Es ist geschehen. Die Gesandten erhalten ihre Pässe. Am 16. fordert der Bund
Österreich und Bayern auf, den Hannoveranern und Sachsen, welche bereits von
Preußen angegriffen seien, zu Hilfe zu kommen.

Am 18. ergeht das preußische Kriegsmanifest. Zu gleicher Zeit das Manifest des
Kaisers von Österreich an sein Volk und die Proklamation Benedeks an seine
Truppen. Am 22. erläßt Prinz Friedrich Karl einen Armeebefehl und eröffnet
damit den Krieg. Ich habe die vier Urkunden zur Zeit abgeschrieben; hier sind
sie:

König Wilhelm sagt:

»Österreich will nicht vergessen, daß seine Fürsten einst Deutschland
beherrschten, will im jungen Preußen keinen Bundesgenossen, sondern nur einen
feindlichen Nebenbuhler erkennen. Preußen, meint es, sei in allen seinen
Bestrebungen zu bekämpfen, weil, was Preußen frommt, Österreich schade. Alte,
unselige Eifersucht ist in hellen Flammen wieder aufgelodert; Preußen soll
geschwächt, vernichtet, entehrt werden. Ihm gegenüber gelten keine Verträge
mehr. Wohin wir in Deutschland schauen, sind wir von Feinden umgeben und deren
Kampfgeschrei ist Erniedrigung Preußens. Bis zum letzten Augenblick habe ich
die Wege zu gütigem Ausgleich gesucht und offen gehalten – Österreich wollte
nicht.«

Dagegen läßt sich Kaiser Franz Joseph also vernehmen:

»Die neuesten Ereignisse erweisen es unwiderleglich, daß Preußen nun offen
Gewalt an Stelle des Rechtes setzt. So ist der unheilvollste Krieg – ein Krieg
Deutsche gegen Deutsche – unvermeidlich geworden! Zur Verantwortung all des
Unglücks, das er über einzelne, Familien, Gegenden und Länder bringen wird,
rufe ich diejenigen, welche ihn herbeigeführt, vor den Richterstuhl der
Geschichte und des ewigen allmächtigen Gottes.«

Immer der »andere« ist der Kriegwünschende. Immer dem »anderen« wird
vorgeworfen, daß er Gewalt an Stelle des Rechtes setzen will. Warum ist es denn
überhaupt noch völkerrechtlich möglich, daß dies geschehe? Ein »unheilvoller
Krieg«, weil »Deutsche gegen Deutsche«. Ganz richtig: es ist schon ein höherer
Standpunkt, der über »Preußen« und »Österreich« den weiteren Begriff
»Deutschland« erhebt – aber nur noch einen Schritt: und es wäre jene noch
höhere Einheit erreicht, in deren Licht jeder Krieg – Menschen gegen Menschen,
namentlich zivilisierte gegen zivilisierte – als unheilvoller Bruderkrieg 
erscheinen müßte. Und vor den »Richterstuhl der Geschichte« rufen – was nützt
das? Die Geschichte, wie sie bisher geschrieben wurde, hat noch niemals anders
gerichtet, als daß sie dem Erfolge huldigte. Derjenige, der aus dem Kriege als
Sieger hervorgeht, vor dem fällt die historienskribbelnde Gilde in den Staub
und preist ihn als den Erfüller einer »Kulturmission«. Und »vor dem
Richterstuhl Gottes, des Allmächtigen«? Ja, es ist denn dieser selber nicht,
der stets als der Lenker der Schlachten hingestellt wird – geschieht denn mit
dem Ausbruch sowohl als mit dem Ausgang jedes Krieges nicht eben dieses
Allmächtigen unverrückbarer Wille? O Widerspruch über Widerspruch! Ein solcher
muß sich eben überall einstellen, wo unter Phrasen die Wahrheit versteckt
werden soll, wo man zwei einander aufhebende Prinzipien – wie Krieg und
Gerechtigkeit, wie Völkerhaß und Menschlichkeit, wie Gott der Liebe und Gott
der Schlachten – nebeneinander gleich heilig halten will.

Und Benedek sagt:

»Wir stehen einer Streitmacht gegenüber, die aus zwei Hälften zusammengesetzt
ist: Linie und Landwehr. Erstere bilden lauter junge Leute, die, weder an
Strapazen und Entbehrungen gewöhnt, niemals eine bedeutende Kampagne mitgemacht
haben. Letztere besteht aus jetzt unzuverlässigen, mißvergnügten Elementen, die
lieber die eigene mißliebige Regierung stürzen als gegen uns kämpfen möchten.
Der Feind hat infolge langer Friedensjahre auch nicht einen einzigen General,
der Gelegenheit gehabt hätte, sich auf den Schlachtfeldern heranzubilden.
Veteranen von Mincio und Palestro, ich denke, ihr werdet unter euren alten
bewährten Führern es euch zur besonderen Ehre rechnen, einem solchen Gegner
auch nicht den leisesten Vorteil zu gestatten. Der Feind prahlt seit langer
Zeit mit seinem schnellen Kleingewehrfeuer – aber, Leute, ich denke, das soll
ihm wenig Nutzen bringen. Wir werden ihm wahrscheinlich keine Zeit dazu lassen,
sondern ungesäumt ihm mit Bajonett und Kolben auf den Leib gehen. Sobald mit
Gottes Hilfe der Gegner geschlagen und zum Rückzug gezwungen sein wird, werden
wir ihm auf dem Fuße folgen und ihr werdet in Feindesland euch ausrasten und
diejenigen Erholungen im reichlichsten Maße in Anspruch nehmen, die sich eine
siegreiche Armee mit vollstem Rechte verdient haben wird.«

Prinz Friedrich Karl endlich spricht:

»Soldaten! Das treulose bundesbrüchige Österreich hat ohne Kriegserklärung
schon seit einiger Zeit die preußischen Grenzen in Oberschlesien nicht
respektiert. Ich hätte also ebenfalls ohne Kriegserklärung die böhmische Grenze
überschreiten dürfen. Ich habe es nicht getan. Heute habe ich eine betreffende
Kundgebung überreichen lassen und heute betreten wir das feindliche Gebiet, um
unser eigenes Land zu schonen. Unser Anfang sei mit Gott. (Ist das derselbe
Gott, mit dessen Hilfe Benedek versprochen hat, den Feind mittels Bajonett und
Kolben zurückzuschlagen? ...) Auf ihn laßt uns unsere Sache stellen, der die
Herzen der Menschen lenkt, der die Schicksale der Völker und den Ausgang der
Schlachten entscheidet. Wie in der heiligen Schrift geschrieben steht: Laßt
eure Herzen zu Gott schlagen und eure Fäuste auf den Feind. In diesem Kriege
handelt es sich – ihr wißt es – um Preußens heiligste Güter und um das
Fortbestehen unseres teuren Preußens. Der Feind will es ausgesprochenermaßen
zerstückeln und erniedrigen. Die Ströme von Blut, welche eure und meine Väter
unter Friedrich dem Großen und wir jüngst bei Düppel und auf Alsen vergossen
haben, sollten sie umsonst vergossen sein? Nimmermehr! Wir wollen Preußen
erhalten, wie es ist, und durch Siege kräftiger und mächtiger machen. Wir
werden uns unserer Väter würdig zeigen. Wir bauen auf den Gott unserer Väter,
der uns gnädig sein und Preußens Waffen segnen möge. Und nun vorwärts mit
unserem alten Schlachtruf: Mit Gott für König und Vaterland. Es lebe der König!
«

Viertes Buch.

1866.

Und so war es denn wieder da – dieses größte alles denkbaren Unglücks – und
wurde von der Bevölkerung mit dem gewohnten Jubel begrüßt. Die Regimenter
marschierten aus (wie würden sie wiederkehren?) und Sieges- und Segenswünsche
und schreiende Gassenjungen gaben ihnen das Geleite.

Friedrich war schon vor einiger Zeit nach Böhmen beordert worden – noch ehe der
Krieg erklärt war, und gerade als die Dinge so standen, daß ich zuversichtlich
hoffen konnte, der unselige, so geringfügige Herzogtümerstreit werde sich
gütlich beilegen. Diesmal war mir das herzzerreißende Abschiednehmen erspart
geblieben, welches dem direkten »In den Krieg ziehen« des Geliebten vorangeht.
Als mir mein Vater triumphierend die Nachricht brachte: »Jetzt geht's los,« war
ich schon seit vierzehn Tagen allein. Und seit letzter Zeit war ich auf diese
Nachricht schon gefaßt gewesen – wie ein Verbrecher in seiner Zelle auf
Verlesung des Todesurteils gefaßt ist.

Ich beugte den Kopf und sagte nichts.

»Sei guten Mut's, Kind. Der Krieg wird nicht lang dauern – über heut' und
morgen sind wir in Berlin .... Und so wie er aus Schleswig-Holstein
zurückgekommen, so wird dein Mann auch aus diesem Feldzug heimkehren, aber mit
viel grünerem Lorbeer bedeckt. Unangenehm mag es ihm zwar sein, da er selbst
preußischen Ursprungs ist, gegen Preußen zu ziehen – aber seit er in
österreichischen Diensten steht, ist er ja doch mit Leib und Seel' einer von
den unsern .... Diese Preußen! Aus dem Bund wollen sie uns hinauswerfen, die
arroganten Windbeutel – das werden sie schön bereuen, wenn Schlesien wieder
unser ist, und wenn die Habsburger–«

Ich streckte die Hände aus:

»Vater – eine Bitte: laß mich jetzt allein.«

Er mochte glauben, daß ich das Bedürfnis fühlte, mich auszuweinen, und da er
ein Feind aller Rührszenen war, so willfahrte er bereitwilligst meinem Wunsch
und ging.

Ich aber weinte nicht. Es war mir, als wäre ein betäubender Schlag auf meinen
Kopf gefallen. Schwer atmend, starr blickend saß ich eine Zeit regungslos da.
Dann ging ich zu meinem Schreibtisch, schlug die roten Hefte auf und trug ein:

»Das Todesurteil ist gesprochen. Hunderttausend Menschen sollen hingerichtet
werden. Ob Friedrich auch dabei ist? ... Folglich auch ich ... Wer bin ich, um
nicht zu Grunde zu gehen, wie die anderen Hunderttausend? – ich wollt', ich wär
schon tot.«

Von Friedrich erhielt ich am selben Tage einige flüchtig geschriebene Zeilen:

»Mein Weib! Sei mutig – hoch das Herz! Wir waren glücklich, das kann uns
niemand nehmen, selbst wenn heute, wie für so viele andere, auch für uns das
Dekret gefallen wäre: Es ist vorbei. (Derselbe Gedanke, wie ich in meinen roten
Heften: die vielen anderen Verurteilten.) Heute geht's dem Feind entgegen.
Vielleicht erkenne ich drüben ein paar Kampfgenossen von Düppel und Alsen –
vielleicht meinen kleinen Vetter Gottfried ... Wir marschieren nach Liebenau
mit der Avantgarde des Grafen Clam-Gallas. Von nun an gibt's zum Schreiben
keine Zeit mehr. Erwarte Dir keine Briefe. Höchstens, wenn sich die Gelegenheit
bietet, eine Zeile, zum Zeichen, daß ich lebe. Vorher möchte ich noch ein
einziges Wort finden, das meine ganze Liebe in sich faßte, um es Dir – falls es
das letzte wäre – hier niederzuschreiben. Ich finde nur dieses: »Martha!« Du
weißt, was mir das bedeutet.«

Konrad Althaus mußte auch ausrücken. Er war voll Feuer und Kampfeslust und von
genügendem Preußenhaß beseelt, um gern hinauszuziehen: dennoch fiel ihm der
Abschied schwer. Die Heiratsbewilligung war erst zwei Tage vor dem Marschbefehl
eingetroffen. »O, Lilli, Lilli,« sprach er schmerzlich, als er seiner Braut
Lebewohl sagte, »warum hast du so lang gezögert, mich zu nehmen? Wer weiß nun,
ob ich wiederkomme?«

Meine arme Schwester war selbst von Reue erfüllt. Jetzt erst erwachte
leidenschaftliche Liebe für den Langverschmähten. Als er fort war, sank sie
weinend in meine Arme.

»O, warum habe ich nicht längst »ja« gesagt! Jetzt wäre ich sein Weib« ...

»Da wäre dir der Abschied nur desto schmerzlicher geworden, meine arme Lilli.«

Sie schüttelte den Kopf. Ich verstand wohl, was in ihrem Innern vorging –
vielleicht klarer, als sie es selber verstand: sich trennen müssen bei noch
ungestilltem – vielleicht ewig ungestillt bleiben sollendem Liebessehnen; – den
Becher von den Lippen weggerissen und möglicherweise zerschellt sehen, ehe man
noch einen einzigen Trunk getan – das , mag wohl doppelt quälend sein.

Mein Vater, die Schwestern und Tante Marie übersiedelten jetzt nach Grumitz.
Ich ließ mich leicht bereden, samt meinem Söhnchen mitzukommen. So lange
Friedrich fort war, schien mir der eigene Herd erstorben – ich hätte es da
nicht ausgehalten. Es ist sonderbar: ich fühlte mich so verwitwet, als wäre die
Nachricht von dem ausgebrochenen Kriege zugleich die Nachricht von Friedrichs
Tod gewesen. Manchmal, mitten in meine dumpfe Trauer, fiel ein lichter Gedanke:
»Er lebt und kann ja wiederkommen« – daneben aber stieg wieder die schreckliche
Idee auf: er krümmt und windet sich in unerträglichen Schmerzen ... er
verschmachtet in einem Graben – schwere Wagen fahren über seine zerschossenen
Glieder weg – Mücken und Ameisen wimmeln auf seinen offenen Wunden; die Leute,
welche das Schlachtfeld räumen, halten den erstarrt Daliegenden für tot und
scharren ihn lebendig mit anderen Toten in die seichte Grube – hier kommt er zu
sich und – – –

Mit einem lauten Schrei fuhr ich aus solchen Vorstellungen empor:

»Was hast du nun wieder, Martha?« schalt mein Vater. »Du wirst noch verrückt
werden, wenn du so brütest und aufschreist. Beschwörst du dir wieder so dumme
Bilder vor die Einbildung? Das ist sündhaft.« ...

Ich hatte nämlich öfters diese meine Ideen laut werden lassen, was meinen Vater
höchlichst entrüstete.

»Sündhaft,« fuhr er fort, »und unanständig und unsinnig. Solche Fälle, wie sie
deine überspannte Phantasie ausmalt, die kommen mitunter – unter tausend Fällen
einmal – bei der Mannschaft – vor, aber einen Stabsoffizier, wie deinen Mann,
lassen die anderen nicht liegen. Überhaupt, an solche Grauendinge soll man
nicht denken. Es liegt eine Art Frevel, eine Entheiligung des Krieges darin,
wenn man statt der Größe des Ganzen die elenden Einzelheiten ins Auge faßt ...
an die denkt man nicht.«

»Ja, ja, nicht daran denken«, antwortete ich, »das ist von jeher Menschenbrauch
allem Menschenelend gegenüber ... ›Nicht denken‹: darauf ist ohnehin alle
Barbarei gestützt.«

Unser Hausarzt, Dr. Bresser, war diesmal nicht in Grumitz; er hatte sich
freiwillig dem Sanitätskorps zur Verfügung gestellt und war nach dem
Kriegsschauplatz abgegangen. Auch mir war der Gedanke gekommen, sollte ich
nicht als Krankenpflegerin mitziehen? ... Ja, wenn ich gewußt hätte, daß ich in
die Nähe Friedrichs käme, daß ich bei der Hand wäre, falls er verwundet würde,
da hätte ich nicht gezögert; aber für andere? Nein, da gebrach es mir an Kraft,
da fehlte der Opfermut. Sterben sehen, röcheln hören – hundert Hilfeflehenden
helfen wollen und nicht helfen können – den Schmerz, den Ekel, den Jammer auf
mich laden, ohne dabei Friedrich beizustehen – im Gegenteil, dadurch die
Chancen, daß wir uns wiederfinden, vermindern, denn die Pflegenden begeben sich
auch in vielfache Todesgefahr ... nein, ich tat es nicht. Zudem belehrte mich
mein Vater, daß eine Privatperson, wie ich, zur Krankenpflege in den
Feldhospitälern gar nicht zugelassen würde – daß dieses Amt nur von
Sanitätssoldaten oder höchstens von barmherzigen Schwestern ausgeübt werden
dürfe.

»Charpie zupfen«, sagte er, »und Verbandzeug für die patriotischen Hilfsvereine
herrichten, das ist das einzige, was ihr für die Verwundeten leisten könnt, und
das sollen denn meine Töchter auch fleißig tun – dazu geb' ich meinen Segen.«

Und diese Beschäftigung war es nun auch, welcher meine Schwestern und ich viele
Stunden des Tages widmeten. Rosa und Lilli verrichteten ihre Arbeit mit sanft
gerührten und dabei fast freudigen Mienen. Wenn die feinen Fädchen sich unter
unseren Fingern zu weichen Massen häuften, wenn wir die Leinwandstreifen schön
ordentlich übereinander gefaltet, so brachte dies den beiden Mädchen etwas von
den Empfindungen des barmherzigen Pflegeamtes: es war ihnen, als linderten sie
brennende Schmerzen und verhüteten sie das Verbluten der Wunden; als hörten sie
die erleichterten Seufzer und sähen die dankbaren Blicke der Gewarteten. Es war
beinahe ein freundliches Bild, welches ihnen da von dem Zustand des
»Verwundetseins« vorschwebte. Die beneidenswerten Soldaten, welche, den
Gefahren des tobenden Kampfes entronnen, jetzt auf weichen, reinen Betten
hingestreckt, da gepflegt und gehätschelt werden, bis zu ihrer Heilung,
größtenteils in halb bewußtlosen, köstlich-müden Halbschlummer gelullt,
zeitweise wieder zu dem angenehmen Bewußtsein erwachend, daß ihr Leben
gerettet, daß sie zu den Ihren heimkehren und noch in fernen Zeiten erzählen
können, wie sie in der Schlacht von X ehrenvoll blessiert worden seien.

In dieser naiven Auffassung bestärkte sie denn auch unser Vater:

»Brav, brav, Mädels – heute seid ihr wieder fleißig ... da habt ihr wieder
vielen unserer tapferen Verteidiger eine Freude gemacht! Wie das wohl tut, so
ein Päckchen Charpie auf der blutenden Wunde – ich weiß was davon zu erzählen:
... Damals, als ich bei Palestro den Schuß ins Bein bekam« – usw. usw.

Ich aber seufzte und sagte nichts. Ich hatte andere Geschichten von
Verwundungen vernommen, als die, wie sie mein Vater zu erzählen beliebte; –
Geschichten, welche sich zu den gebräuchlichen Veteranenanekdoten verhalten
ungefähr wie die Wirklichkeit elenden Hirtenlebens zu den Schäferbildchen von
Watteau.

Das rote Kreuz ... ich wußte, durch welches auf das schmerzlichste erschütterte
Völkermitleid diese Institution ins Leben gerufen ward. Seiner Zeit hatte ich
den darüber in Genf geführten Verhandlungen gefolgt und die Schrift Dunants,
welche den Anstoß zu dem Ganzen gegeben, hatte ich gelesen. Ein
herzzerreißender Jammerruf, diese Schrift! Der edle Genfer Patrizier war auf
das Schlachtfeld von Solferino geeilt, um zu helfen, was er konnte; und das,
was er dort gefunden, hat er der Welt erzählt. Zahllose Verwundete, welche
fünf, sechs Tage liegen geblieben – ohne Hilfe .... Alle hätte er retten mögen,
doch was konnte er, der einzelne, was konnten die anderen, wenigen diesem
Massenelend gegenüber tun? Er sah solche, welchen durch einen Tropfen Wasser,
durch einen Bissen Brot das Leben hätte erhalten werden können; er sah solche
die noch atmend, in fürchterlicher Eile begraben wurden .... Dann sprach er
aus, was schon oft erkannt worden, was aber jetzt erst Nachhall fand: daß die
Verpflegungs- und Rettungsmittel der Heeresverwaltung den Anforderungen einer
Schlacht nicht mehr gewachsen seien. Und das »rote Kreuz« ward geschaffen.

Österreich hatte sich der Genfer Konvention damals noch nicht angeschlossen.
Warum? ... Warum wird allem Neuen, wenn es noch so segensreich und einfach ist,
Widerstand entgegengesetzt? – Das Gesetz der Trägheit – die Gewalt des heiligen
Schlendrians ... »Die Idee ist recht schön, aber unausführbar«, hieß es da –
auch meinen Vater hörte ich öfters jene, während der Konferenz von 1863 von
verschiedenen Delegierten vorgebrachten Zweifelargumente wiederholen –
»unausführbar, und selbst, wenn ausführbar, so doch in mancher Hinsicht sehr
unzukömmlich. Die Militärbehörden könnten Privatmitwirkung auf dem
Schlachtfelde nicht angemessen finden. Im Kriege müssen die taktischen Zwecke
der Menschenfreundlichkeit vorangehen – und wie könnte diese Privatmitwirkung
mit genügenden Bürgschaften gegen das Spionenwesen umgeben werden? Und die
Auslagen! Kostet der Krieg nicht ohnehin schon genug! Die freiwilligen
Krankenwärter würden durch ihre eigenen stofflichen Bedürfnisse dem Proviantamt
lästig fallen; oder, wenn sie sich in dem besetzten Lande auch selber
verproviantieren, entsteht da nicht eine bedauerliche Konkurrenz für die
Heeresverwaltung durch den Ankauf von für die Verwaltung notwendigen
Gegenständen und die unmittelbare Erhöhung ihres Preises?«

O diese Behördenweisheit! – So trocken, so gelehrt, so sachlich, ja
klugheitstriefend und so – bodenlos dumm.

^* [*] ^*

Der erste Zusammenstoß unserer in Böhmen befindlichen Truppen mit dem Feinde
fand am 25. Juni in Liebenau statt. Diese Nachricht brachte uns mein Vater mit
seiner gewohnten triumphierenden Miene:

»Das ist ein prächtiger Anfang!« sagte er. »Man sieht es, der Himmel ist mit
uns. Es hat was zu bedeuten, daß die ersten, mit welchen diese Windbeutel zu
tun bekommen, die Leute unserer berühmten ›eisernen Brigade‹ waren ... ihr wißt
doch: die Brigade Poschacher, welche den Königsberg in Schlesien so tapfer
verteidigt hat. Die wird's ihnen gehörig geben! (Die nächsten Nachrichten vom
Kriegsschauplatze aber ergaben, daß nach fünfstündigem Gefecht diese in der
Avantgarde Clam-Gallas befindliche Brigade sich nach Podol zurückzog. Daß
Friedrich dabei war – ich wußte es nicht, und daß in derselben Nacht das
verbarrikadierte Podol vom General Horn angegriffen und dort bei hellem
Mondschein der Kampf fortgesetzt ward – das hab' ich auch erst später
erfahren.) »Aber herrlicher noch als im Norden,« fuhr mein Vater fort,
»gestaltet sich der Anfang im Süden. Bei Custozza ist ein Sieg errungen worden,
Kinder – so glänzend wie nur einer .... Ich habe es immer gesagt: die Lombardei
muß unser werden! ... Freut ihr euch denn nicht? Ich betrachte den Krieg als
schon entschieden; denn wenn man mit den Italienern fertig geworden: welche
doch ein regelmäßiges und geschultes Heer uns gegenüberstellen, da wird es uns
mit den ›Schneidergesellen‹ weiter nicht schwer fallen. Diese Landwehr – es ist
eine wahre Frechheit – und es gehört nur die ganze preußische Selbstüberhebung
dazu, um damit gegen richtige Armeen ausziehen zu wollen. Da werden die Leute
von der Werkstatt, vom Schreibtisch hinweggerufen – sind an keinerlei Strapazen
gewöhnt, können also unmöglich als blut- und eisenfeste Soldaten im Felde
stehen. Da seht einmal her, was die Wiener Zeitung in einer
Originalkorrespondenz unterm 24. Juni schreibt. Das sind doch gute Nachrichten:

»In preußisch Schlesien ist die Rinderpest ausgebrochen und wie man vernimmt in
äußerst bedrohlicher Art – «

»Rinderpest« – »bedrohliche Art« – »erfreuliche Nachrichten« sagte ich mit
leisem Kopfschütteln. »Hübsche Dinge, über welche man zu Kriegszeiten Vergnügen
haben soll ... Es ist nur gut, daß schwarzgelbe Schlagbäume! an der Grenze
stehen – da kann die Pest nicht herüber« ...

Aber mein Vater hörte nicht und las das Erfreuliche weiter:

»Unter den preußischen Truppen aus Neiße herrscht das Fieber. Das ungesunde
Sumpfland, die schlechte Verpflegung und die miserable Unterkunft der in den
umliegenden Ortschaften aufgehäuften Truppen mußten solche Erscheinungen zur
Folge haben. Von der Verpflegung der preußischen Soldaten macht sich der
Österreicher keinen Begriff. Die Junker glauben dem »Volk« eben alles bieten zu
können. Sechs Lot Schweinefleisch für den Mann, der an die forcierten Märsche
und sonstigen Strapazen nicht gewöhnt worden, der alles, nur kein abgehärteter
Soldat ist.«

»Die Blätter sind überhaupt voll prächtiger Nachrichten. – Vor allem die
Berichte vom glorreichen Custozza-Tage – du solltest dir diese Zeitungen
aufheben, Martha.«

Und ich habe sie aufgehoben. Das sollte man immer tun; und wenn ein neuer
Völkerzwist heranzieht, dann lese man nicht die neuesten Zeitungen, sondern
die, welche von vorigem Kriege datieren, und man wird sehen, was all den
Prophezeiungen und Prahlereien und auch den Berichten und Nachrichten für
Wahrheitswert beizumessen ist. Das ist lehrreich.

Vom nördlichen Kriegsschauplatz.

»Aus dem Hauptquartier der Nord-Armee wird unterm 25. Juni über den
Feldzugsplan (!) der Preußen geschrieben: »Nach den neuesten Nachrichten hat
die preußische Armee ihr Hauptquartier nach dem östlichen Schlesien verlegt.
(Folgt in dem gewöhnlichen taktischen Stile eine längere Aufzählung der vor dem
Feinde projektierten Bewegungen und Stellungnahmen, von welchen der Herr
Berichterstatter gewiss ein klareres Bild vor Augen hatte, als Moltke und
Roon.) Es scheint demnach in der Absicht der Preußen zu liegen, hierdurch dem
Vormarsch unserer Armee gegen Berlin durch den eigenen zuvorzukommen, was ihnen
jedoch bei den getroffenen Vorkehrungen (welche »unser Spezial-Korrespondent«
ebenfalls genauer kennt als Benedek) schwerlich gelingen dürfte. Mit vollstem
Vertrauen kann man günstigen Berichten von der Nord-Armee entgegensehen, die,
wenn sie auch nicht so schnell, als die Sehnsucht des Volkes sie erwartet,
einlaufen, dafür aber um so bedeutender und inhaltsreicher sein werden.«

»Einen hübschen Zwischenfall bei dem Durchmarsch österreichischer Truppen
italienischer Nationalität durch München erzählt die Neue Frankfurter Zeitung
wie folgt: Unter den durch München gekommenen Truppen befinden sich
Linienbatallione, sie wurden, wie die übrigen durch die bayerische Hauptstadt
gekommenen Truppen, in einem dem Bahnhof nahegelegenen Wirtschaftsgarten
bewirtet. Jedermann konnte sich überzeugen, daß diese Venezianer unter Jubel
ihre Kampfeslust gegen die Feinde Österreichs kundgaben. (Vielleicht hätte auch
»jedermann« denken können, daß betrunkene Soldaten sich willig für das
begeistern, was ihnen zur Begeisterung angeboten wird.) In Würzburg war der
Bahnhof angefüllt mit der Mannschaft eines österreichischen
Linien-Infanterieregiments. So viel wahrnehmbar, bestand die ganze Mannschaft
aus Venezianern. Gleichfalls freundlich aufgenommen (das heißt gleichfalls
betrunken), konnten die Leute nicht Ausdruck finden, ihre Freude und ihre
Absicht, gegen die Friedensbrecher (von zwei kriegführenden Parteien ist die
friedensbrechende stets die andere) zu kämpfen, aufs lebhafteste kundzugeben.
Die Evivas nahmen kein Ende.« »Sollte der auf den Bahnhöfen sich
herumtreibende, von Soldatengeschrei so erbaute »Herr von jedermann« nicht
wissen, daß es nichts Ansteckenderes gibt als Vivat-Rufen: – daß tausend
miteinander brüllende Stimmen nicht den Ausdruck von tausend einmütigen
Gesinnungen, sondern einfach die Betätigung des natürlichen Nachahmungstriebes
bedeuten?)

In Böhmisch-Trübau hat der Feldzeugmeister Ritter von Benedek die drei
Bulletins über den Sieg der Süd-Armee der Nord-Armee bekannt gegeben und daran
nachstehenden Tagesbefehl geknüpft:

»Im Namen der Nord-Armee habe ich folgendes Telegramm an das Kommando der
Süd-Armee abgesendet: »Feldzeugmeister Benedek und die gesamte Nord-Armee dem
glorreichen durchlauchtigsten Kommandanten der tapferen Süd-Armee mit freudiger
Bewunderung herzlichste Glückwünsche zum neuen ruhmvollen Tage von Custozza.
Mit einem neuen glorreichen Siege unserer Waffen ist der Feldzug im Süden
eröffnet. Das glorreiche Custozza prangt auf dem Ehrenschild des kaiserlichen
Heeres.« Soldaten der Nord-Armee! Mit Jubel werdet ihr die Nachricht begrüßen,
mit erhöhter Begeisterung in den Kampf ziehen, daß auch wir sehr bald ruhmvolle
Schlachtennamen auf jenes Schild verzeichnen und dem Kaiser auch aus dem Norden
einen Sieg melden, nachdem eure Kampfbegierde brennt, den eure Tapferkeit und
Hingebung erringen wird mit dem Rufe: Es lebe der Kaiser!

Benedek«

Auf obiges Telegramm ist folgende Antwort aus Verona telegraphisch in
Böhmisch-Trübau angelangt:

»Der Süd-Armee und ihres Kommandanten gerührten Dank ihrem geliebten früheren
Feldherrn und seiner braven Armee. Überzeugt, daß auch wir bald zu solchen
Siegen werden Glück wünschen können.«

›Überzeugt‹ – ›überzeugt‹ ...

»Lacht euch nicht das Herz im Leibe, Kinder, wenn ihr derlei Sachen leset?«
rief mein Vater entzückt. »Könnt ihr euch nicht zu genügendem patriotischen
Hochgefühle aufschwingen, um angesichts solcher Triumphe eure eigenen
Angelegenheiten in den Hintergrund zu drängen – um zu vergessen, du, Martha,
daß dein Friedrich, du, Lilli, daß dein Konrad einigen Gefahren ausgesetzt
sind? Gefahren, welchen sie wahrscheinlich heil entkommen und denen selbst zu
unterliegen – ein Los, das sie mit den besten Söhnen des Vaterlandes teilen –
ihnen nur zu Ruhm und Ehre gereicht. Es gibt keinen Soldaten, der mit dem Rufe
›Für das Vaterland!‹ nicht gern stürbe.«

»Wenn einer nach verlorener Schlacht mit zerschmetterten Gliedern auf dem Felde
liegen bleibt« – entgegnete ich – »und da ungefunden durch vier oder fünf Tage
und Nächte an Durst, Hunger, unter unsäglichen Schmerzen, lebend verfaulend, zu
Grunde geht – dabei wissend, daß durch seinen Tod dem besagten Vaterlande
nichts geholfen, seinen Lieben aber Verzweiflung gebracht worden – ich möchte
wissen, ob er die ganze Zeit über mit jenem Rufe gern stirbt.«

»Du frevelst ... Du sprichst zudem in so grellen Worten – für eine Frau ganz
unanständig.«

»Ja, ja, das wahre Wort – die aufgedeckte Wirklichkeit ist frevelhaft, ist
schamlos ... Nur die Phrase, die durch tausendfältige Wiederholung
sanktionierte Phrase ›anständig‹. Ich aber versichere dich, Vater, daß dieses
naturwidrige ›Gern-sterben‹, welches da allen Männern zugemutet wird, so
heldenhaft es dem Aussprechenden auch dünken mag – mir klingt es wie
gesprochener Totschlag.«

– Unter Friedrichs Papieren – viele Tage später – habe ich einen Brief
gefunden, den ich ihm in jenen Tagen nach dem Kriegsschauplatz schickte. Dieser
Brief zeigt am deutlichsten, von welchen Gefühlen ich damals erfüllt war.

Grumitz, 28. Juni 1866.

Teurer: Ich lebe nicht.... Stelle dir vor, daß in einem Nebenzimmer die Leute
beraten ob ich in den nächsten Tagen gehenkt werden soll oder nicht, während
ich draußen auf diese Entscheidung warten muß. In dieser Wartezeit atme ich
wohl – aber kann ich das leben nennen? Das Nebenzimmer, in welchem die Frage
entschieden werden soll, heißt Böhmen ... Doch nicht, Geliebter, das Bild ist
noch nicht ganz zutreffend. Denn wenn es sich nur um mein Leben oder Sterben
handelte, so wäre das Bangen nicht so groß. Denn mein Bangen gilt einem viel
teureren Leben, als dem eigenen ... Und sogar noch ärgerem als deinem Tode gilt
meine Angst – sie gilt Deiner möglichen Todesqual ... O, wäre es doch schon
vorüber, vorüber! Kämen doch unsere Siege in rascher Folge – nicht der Siege,
sondern des Endes halber!

Ob Dich diese Zeilen erreichen? Und wo und wie? Ob nach einem heißen
Schlachttage, ob im Lager, ob vielleicht im Lazarett ... auf jeden Fall tut es
Dir wohl, Kunde von Deiner Martha zu erhalten. Wenn ich auch nur Trauriges
schreiben kann – was anders als Trauriges kann in einer Zeit empfunden werden,
wo die Sonne durch das große schwarze Sargdeckeltuch verfinstert wird, welches
»für das Vaterland« aufgehißt worden, damit es auf die Kinder des Landes
herabfalle – dennoch bringen Dir meine Zeilen Labung ... denn Du hast mich
lieb, Friedrich – ich weiß es, wie lieb, und mein geschriebenes Wort freut und
bewegt Dich, wie ein sanftes Streicheln meiner Hand. – Ich bin bei Dir,
Friedrich, wisse das: mit jedem Gedanken, mit jedem Atemzug, bei Tag und Nacht.
... Hier in meinem Kreise bewege ich mich und handle und spreche mechanisch;
mein eigenstes Ich – das ja Dir gehört – das verläßt Dich keinen Augenblick
.... Nur mein Bub' erinnert mich, daß die Welt mir doch noch etwas enthält, was
nicht »Du« heißt .... Der gute Kleine – wenn Du wüßtest, wie er nach Dir fragt
und sorgt! Wir zwei sprechen miteinander eigentlich von gar nichts anderem, als
von »Papa«. Er weiß es wohl, der feinfühlige Knabe, daß dies der Gegenstand
ist, von dem mein Herz voll ist, und so klein er ist – Du weißt es ja – ist er
schon eine Art Freund seiner Mutter. Ich fange auch schon an, mit ihm zu reden,
wie mit einem Vernünftigen, und dafür ist er mir dankbar. Ich meinerseits bin
ihm dankbar für die Liebe, die er Dir weiht. Es ist so selten, daß Kinder ihre
Stiefeltern gut leiden mögen, freilich ist an Dir auch nichts Stiefväterliches
– Du könntest mit einem eigenen Jungen nicht zärtlicher, nicht gütiger sein, Du
mein Zärtlicher, Gütiger! Ja, die Güte – die große, weiche, milde – die ist
Deines Wesens Grundlage und – wie sagt der Dichter? so wie der Himmel aus einem
einzigen großen Saphir sich wölbt, so formt sich eines edlen Menschen
Charaktergröße nur aus einer Tugend – der Güte. Mit anderen Worten: ich lieb'
Dich, Friedrich! Das ist ja doch immer der Refrain alles dessen, was ich von
Dir und Deinen Eigenschaften denke. So vertrauensvoll, so zuversichtlich lieb'
ich Dich – ich ruhe in Dir, Friedrich, warm und sanft ... wenn ich Dich habe –
versteht sich. Jetzt, da Du mir wieder entrissen bist, ist's mit meiner Ruhe
natürlich aus. Ach, wäre der Sturm nur schon vorbei, vorbei – wäret ihr doch in
Berlin, um dem König Wilhelm die Friedensbedingungen zu diktieren! Mein Vater
ist nämlich fest überzeugt, daß dies des Feldzugs Ende sein wird, und nach
allem, was man hört und liest, muß ich es wohl auch glauben. »Sobald, mit
Gottes Hilfe, der Feind geschlagen ist« – so lautete ja Benedeks Aufruf –
»werden wir ihm auf dem Fuße verfolgen und ihr werdet in Feindesland euch
ausrasten und diejenigen Erholungen« und so weiter. Was sind denn das für
Erholungen? Heutzutage darf kein Anführer mehr laut und unumwunden sagen: »Ihr
dürft plündern, brennen, morden, schänden«, wie dies im Mittelalter Brauch war,
um die Horden anzufeuern; – jetzt könnte man ihnen als Lohn höchstens eine
freigebige Verteilung von Erbswurst in Aussicht stellen; das wäre aber etwas
matt, also heißt es verblümt: »diejenigen Erholungen« und so weiter. Dabei kann
sich jeder denken, was er will. Das Prinzip des in »Feindesland« zu findenden
Kriegslohnes lebt im Soldatenstil noch fort .... Und wie wird Dir in
»Feindesland« zu Mute sein, welches ja eigentlich Dein Stammland ist, wo Deine
Freunde und Deine Vettern leben? Wirst Du Dich dadurch »erholen«, daß Du Tante
Korneliens hübsche Villa dem Erdboden gleich machst? »Feindesland« – das ist
eigentlich auch so ein fossiler Begriff aus jenen Zeiten, wo der Krieg noch
unverholen das war, was seine raison d'être vorstellt; ein Raubzug; – und wo
das Feindesland dem Streiter als lohnverheißendes Beuteland winkte ....

Ich spreche da mit Dir wie in den schönen Stunden, da Du an meiner Seite warst
und wir, nach beendeter Lektüre irgendeines fortschrittlichen Buches,
miteinander über die Widersprüche unserer Zeitzustände philosophierten, so
einig, so einander verstehend und ergänzend. In meiner Umgebung ist niemand,
niemand, mit dem ich über derlei Dinge reden könnte. Doktor Bresser war noch
der einzige, mit welchem sich kriegsverdammende Ideen austauschen ließen, und
der ist jetzt auch fort – selber in den verurteilten Krieg gezogen – aber um
Wunden zu heilen, nicht um sie zu schlagen. Eigentlich auch ein Widersinn, die
»Humanität« im Kriege – ein innerer Widerspruch. Das ist ungefähr so, wie die
»Aufklärung« im Glauben. Entweder, oder – aber Menschenliebe und Krieg,
Vernunft und Dogma, das geht nicht. Der aufrichtige, lodernde Feindeshaß,
gepaart mit gänzlicher Verachtung des menschlichen Lebens – das ist des Krieges
Lebensnerv, gerade so wie die fraglose Unterdrückung der Vernunft des Glaubens
Grundbedingung ist. Aber wir leben in einer Zeit der Vermittlung. Die alten
Institutionen und die neuen Ideen wirken gleich mächtig. Da versuchen denn die
Leute, welche mit dem Alten nicht ganz brechen wollen, welche das Neue nicht
ganz erfassen können, beides miteinander zu verschmelzen und daraus entsteht
dieses verlogene, unkonsequente, widerspruchskämpfende, halbhafte Getriebe,
unter welchem die wahrheits-, gradheits- und ganzheitsdurstenden Seelen so
stöhnen und leiden ....

Ach, was ich da alles zusammenschreibe! Du wirst jetzt kaum – wie in unseren
friedlichen Plauderstündchen – zu solch allgemeinen Betrachtungen aufgelegt
sein: Du bist von einer grausigen Wirklichkeit umtost, mit der es sich abfinden
heißt. Wieviel besser wäre es da, wenn Du sie hinnehmen könntest mit der naiven
Auffassung alter Zeiten, da dem Soldaten das Kriegsleben eitel Lust und Wonne
war. Und besser wäre es, ich könnte Dir schreiben, wie andere Frauen auch,
Briefe von Segenswünschen und zuversichtlichen Siegesverheißungen und
Mutanspornungen .... Die Mädchen werden ja gleichfalls zum Patriotismus
erzogen, damit sie zu rechter Stunde den Männern zurufen: »Gehet hin und
sterbet für euer Vaterland – das ist der ›schönste‹ Tod.« Oder: »Kehret liegend
heim, dann wollen wir euch mit unserer Liebe lohnen. Inzwischen werden mir für
euch beten. Der Gott der Schlachten, der unsere Heere beschützt, der wird
unsere Gebete erhören. Tag und Nacht steigt unser Flehen zum Himmel auf und –
gewiß – wir erstürmen uns seine Huld: Ihr kommt wieder – ruhmgekrönt! Wir
zittern nicht einmal, denn wir sind eurer Tapferkeit würdige Genossinnen ...
Nein, nein! – die Mütter eurer Söhne dürfen nicht feige sein, wenn sie ein
neues Geschlecht von Helden heranziehen wollen; und müssen wir auch unser
Teuerstes hingeben: für Fürst und Vaterland ist kein Opfer zu groß!«

Das wäre so der richtige Soldatenfrauen-Brief, nicht wahr? Aber nicht ein
Brief, wie Du ihn von Deiner Frau zu lesen wünschest – von der Genossin Deines
Denkens, von derjenigen, die den Groll gegen alten, blinden Menschenwahn mit
Dir teilt .... O, ein Groll, so bitter, so schmerzlich – ich kann Dir's gar
nicht sagen! Wenn ich sie mir vorstelle, diese beiden Heere, zusammengesetzt
aus einzelnen vernünftigen und zumeist guten und sanften Menschen, – wie sie
aufeinander losstürmen, um sich gegenseitig zu vernichten, dabei das
unglückliche Land verheerend. wo sie als Spielkarten ihrer Mordpartie die
»genommenen« Dörfer hinschleudern ... wenn ich mir das vorstelle, da wollte ich
aufschreien: So besinnt euch doch! ... so haltet doch ein!! Und von
hunderttausend würden auch neunzigtausend Einzelne sicher gerne einhalten; aber
die Waffe, die muß weiter wüten. Doch genug. Du wirst es vorziehen, Nachrichten
und Neuigkeiten von Hause zu hören. Nun denn – gesund sind wir alle. Der Vater
ist unausgesetzt in höchster Aufregung über die gegenwärtigen Ereignisse. Der
Sieg von Custozza erfüllt ihn mit strahlendem Stolz. Es ist, als ob er
denselben errungen hätte. Jedenfalls betrachtet er den Glanz dieses Tages als
so hell, daß der auf ihn – als Österreicher und als General – fallende Abglanz
ihn ganz glücklich macht. Auch Lori, deren Mann, wie Du weißt, bei der Südarmee
ist, schrieb mir einen Triumphbrief über dasselbe Custozza. – Friedrich,
erinnerst Du Dich, wie eifersüchtig ich während einer Viertelstunde auf die
gute Lori war? Und wie ich aus diesem Anfall mit verstärkter Liebe und
verstärktem Vertrauen hervorging? ... O hättest Du mich nur damals betrogen –
hättest Du mich doch mitunter ein wenig mißhandelt ... da könnte ich Deine
jetzige Abwesenheit wohl leichter ertragen – aber einen solchen Gatten im
Kugelregen zu wissen! ... Nun weiter mit den Nachrichten: Lori hat mir in
Aussicht gestellt, daß sie mit ihrer kleinen Beatrix den Rest ihrer
Strohwitwenschaft in Grumitz zubringen werde. Ich konnte nicht nein sagen –
doch aufrichtig: mir ist gegenwärtig jede Gesellschaft lästig. Allein, allein
will ich sein, mit meiner Sehnsucht nach Dir, deren Umfang ja doch niemand
anderes ermessen kann ... Nächste Woche soll Otto seine Ferien antreten. Er
jammert in jedem Briefe, daß der Krieg noch vor und nicht erst nach seiner
Offiziersernennug begonnen hat. Er hofft zu Gott, daß der Friede nicht noch vor
seinem Austritt aus der Akademie – ausbreche. Das Wort »ausbrechen« wird er
vielleicht nicht gebraucht haben, aber jedenfalls entspricht es seiner
Auffassung, denn der Frieden erscheint ihm jetzt als eine drohende Kalamität.
Nun freilich: so werden sie ja groß gezogen. So lange es Kriege gibt, muß man
kriegliebende Soldaten heranziehen; und so lange es kriegliebende Soldaten
gibt, muß es auch Kriege geben ... Ist das ein ewiger, ausgangsloser Zirkel?
Nein, Gott sei Dank! Denn jene Liebe, trotz aller Schuldrillung, nimmt
beständig ab. Wir haben in Henry Thomas Buckle den Nachweis dieser Abnahme
gefunden, erinnerst Du Dich? Aber ich brauche keine gedruckten Nachweise« – ein
Blick in Dein Herz, Friedrich, genügt mir zu dieser Beweisführung ... Weiter
mit den Nachrichten: Von unseren in Böhmen begüterten Verwandten und Bekannten
erhalten wir allseitig Jammerepisteln. Der Durchmarsch der Truppen – auch wenn
sie zum Siege gehen – verwüstet schon das Land und saugt es aus; wie wenn erst
noch der Feind vordringen sollte, wenn sich der Kampf in ihrer Gegend dort, wo
sie ihre Schlösser, ihre Felder besitzen, abspielen sollte? Alles ist
fluchtbereit – die Habseligkeiten gepackt, die Schätze vergraben. Adieu den
fröhlichen Reisen in die böhmischen Bäder; adieu dem friedlichen Aufenthalt auf
den Landsitzen; adieu den glänzenden Herbstjagden und jedenfalls adieu den
gewohnten Einkünften von Pachtung und Industrien. Die Ernten werden zertreten,
die Fabriken, wenn nicht in Brand geschossen, so doch der Arbeiter beraubt. »Es
ist doch ein wahres Unglück,« schreiben sie, »daß wir just im Grenzland leben –
und ein zweites Unglück, daß Benedek nicht schon früher und heftiger die
Offensive übernahm, um den Krieg in Preußen auszukämpfen.« Vielleicht könnte
man es auch ein Unglück nennen, daß die ganze politische Zänkerei nicht von
einem Schiedsgericht geschlichtet worden sei, sondern dem Mordgewühle auf
böhmischem oder schlesischem Boden (in Schlesien soll es, glaubwürdigen
Reiseberichten zufolge, nämlich auch Menschen und Felder und Fechsungen geben)
anheimgestellt wird. Aber das fällt niemandem ein!

Mein kleiner Rudolf sitzt zu meinen Füßen, während ich Dir schreibe. Er läßt
Dich umarmen und unseren lieben Puxl grüßen. Das geht uns beiden recht sehr ab,
das gute lustige Pintschel – aber andererseits, es hätte seinen Herrn so schwer
vermißt und Dir wird es eine Zerstreuung, eine Gesellschaft sein. Grüße ihn von
uns beiden, den Puxl – ich schüttle seine ehrliche Pfote und Rudi küßt seine
gute schwarze Schnauze.

Und jetzt, für heute leb' wohl, Du mein, alles!«

^* [*] ^*

»Es ist unerhört! ... Niederlage auf Niederlage! Zuerst das von Clam-Gallas
verbarrikadierte Dorf Podol erstürmt – bei Nacht, bei Mond- und Flammenschein
genommen – dann Gitschin erobert ... Das Zündnadelgewehr – das verdammte
Zündnadelgewehr mähte die Unseren reihenweise nieder. Die beiden großen
feindlichen Armeekorps – das vom Kronprinzen und das vom Prinzen Friedrich Karl
befehligte – haben sich vereinigt und dringen gegen Münchengrätz vor« ...

So klangen die Schreckensnachrichten, welche mein Vater ebenso heftig jammernd
vortrug, wie er jubelnd die Siegesnachrichten von Custozza berichtet hatte.
Aber noch schwankte seine Zuversicht nicht:

»Sie sollen nur kommen, alle – alle in unser Böhmen und dort vernichtet werden,
bis auf den letzten Mann ... Einen Ausweg, einen Rückzug gibt es dann nicht
mehr für sie, wir schließen sie ein, wir umzingeln sie ... Und das entrüstete
Landvolk selber wird ihnen den Garaus machen .... Es ist nicht gar so
vorteilhaft, als man glauben mag, im Feindesland zu operieren, denn da hat man
nicht nur das Heer, sondern die ganze Bevölkerung gegen sich ... Aus den
Häusern von TrautenauDer Wahrheit die Ehre: Es hat sich herausgestellt, daß
jenes Gerücht ohne Begründung war – die Trautenauer haben dies nicht getan.
Schon damals wurde die Falschheit des Gerüchtes erwiesen. Die Verf. hat aber
erst später von dieser Rechtfertigung Kenntnis erlangt. – B. v. S. Bemerk. zu
der Volksausgabe. gossen die Leute aus den Fenstern siedendes Wasser und Öl auf
die Menschen –«

Ich stieß einen dumpfen Laut des Ekels aus.

»Was willst Du?« sagte mein Vater achselzuckend, »es ist freilich grauenhaft –
aber das ist der Krieg.«

»Dann behaupte wenigstens nie, daß der Krieg die Menschen veredle! – Gestehe,
daß er sie entmenscht, vertigelt, verteufelt: ... Siedendes Öl! ... Ach! ...«

»Gebotene Selbstverteidigung und gerechte Rache, liebe Martha. Glaubst du etwa,
ihre Zündnadelgeschosse tun den Unseren wohl? ... Wie das wehrlose Schlachtvieh
müssen unsere Truppen dieser mörderischen Waffe unterliegen. Aber wir sind zu
zahlreich, zu diszipliniert, zu kampftüchtig, um nicht doch noch über die
»Schneidergesellen« zu siegen. Zu Anfang sind gleich ein paar Fehler begangen
worden. Das gebe ich zu. Benedek hätte die preußische Grenze überschreiten
sollen ... Es steigen mir Zweifel auf, ob diese Feldherrnwahl eine ganz
glückliche war ... Hätte man lieber den Erzherzog Albrecht hinauf geschickt,
und dem Benedek die Südarmee übergeben ... Aber ich will nicht zu früh verzagen
– bis jetzt haben ja eigentlich doch nur vorbereitende Gefechte stattgefunden,
welche von den Preußen zu großen Siegen aufgebauscht werden – die
Entscheidungsschlachten kommen erst. Jetzt konzentrieren wir uns bei
Königgrätz; dort – über hunderttausend Mann stark – erwarten wir den Feind ...
dort wird unser nördliches Custozza geschlagen!«

Dort würde auch Friedrich mitkämpfen. Sein letztes, am selben Morgen
angelangtes Briefchen trug die Nachricht: »Wir begeben uns nach Königgrätz.«

Ich hatte bisher regelmäßig Kunde erhalten. Obwohl er in seinem ersten Briefe
mich darauf vorbereitet hatte, daß er nur wenig werde schreiben können, so hat
Friedrich doch jede Gelegenheit benützt, ein paar Worte an mich zu richten. Mit
Bleistift, zu Pferd, im Zelt – in flüchtiger, nur mir leserlicher Schrift, so
schrieb er die aus seinem Notizbüchelchen herausgerissenen für mich bestimmten
Blätter voll. Manche hatte er Gelegenheit abzuschicken, manche gelangten erst
später, erst nach dem Feldzug in meine Hände.

Bis zur Stunde habe ich diese Andenken aufbewahrt. Das sind keine sorgfältig
stilisierten Kriegsberichte, wie sie Zeitungskorrespondenten ihren Redaktionen,
oder Kriegsschriftsteller ihren Verlegern bieten, keine mit Aufwand
strategischer Fachkenntnisse entworfene Gefechtsskizzen, und keine mit
rhetorischem Schwung ausgeführte Schlachtgemälde, in welchen der Erzähler immer
bedacht ist, seine eigene Unerschrockenheit, Heldenhaftigkeit und patriotische
Begeisterung durchleuchten zu lassen. Alles dies sind Friedrichs Aufzeichnungen
nicht, das weiß ich; was sie aber sind das vermag ich nicht zu bestimmen. Hier
folgen einige:

Im Biwak.

»Ohne Zelte ... Es ist ja eine so laue, herrliche Sommernacht – der Himmel, der
große gleichgültige, voll flimmernder Sterne .... Die Leute liegen auf dem
Boden, erschöpft von den langen, ermüdenden Märschen. Nur für uns
Stabsoffiziere wurden ein paar Zelte aufgeschlagen. In dem meinen stehen drei
Feldbetten. Die beiden Kameraden schlafen. Ich sitze an dem Tisch, worauf die
geleerten Groggläser und eine brennende Kerze stehen. Beim schwachen
flackernden Schein der letzteren (es weht von dem offenen Eingang ein Luftzug
herein) schreibe ich Dir, mein geliebtes Weib. Auf mein Lager habe ich den Puxl
hingelegt ... war der müd' der arme Kerl! Ich bereue fast, ihn mitgenommen zu
haben; der ist auch, was die Unseren immer von der preußischen Landwehr
behaupten: »an die Strapazen und Entbehrungen eines Feldzugs nicht gewöhnt«.
Jetzt schnauft er wohlig und süß – ich glaube, er träumt, wahrscheinlich von
seinem Freund und Gönner Rudolf Grafen Dotzky. Und ich träum' von Dir, Martha
... Zwar bin ich wach; aber täuschend, wie ein Traumbild, sehe ich Deine liebe
Gestalt in jener halbdunklen Zeltecke auf einem Feldstuhl sitzen .... Welche
Sehnsucht ergreift mich, dort hinzugehen und mein Haupt in Deinen Schoß zu
legen. Ich tu' es aber nicht, weil ich weiß, daß dann das Bild zerflattern
würde ....

Ich trat einen Augenblick hinaus. Die Sterne flimmern gleichgültiger als je.
Auf dem Boden huschen verschiedene Schatten: es sind Nachzügler. Viele, viele
blieben unterwegs zurück; jetzt haben sie sich, vom Wachtfeuer angezogen,
hierher geschleppt. Aber nicht alle – manche liegen noch in einem entfernten
Graben oder Kornfeld. Das war aber auch eine Hitze, während dieses forcierten
Marsches! Die Sonne brannte, als wollte sie uns das Hirn zum Sieden bringen;
dazu der schwere Tornister, das schwerere Gewehr auf den wundgewetzten
Schultern ... und doch, es hat keiner gemurrt. Aber hingefallen sind ein paar,
und konnten nicht wieder aufstehen. Zwei oder drei erlagen dem Sonnenstich und
blieben gleich tot. Ihre Leichen wurden auf einen Ambulanzkarren geladen.

Die Juninacht, so mond- und sterndurchleuchtet, so warm sie auch ist, ist doch
entzaubert. Man hört keine Nachtigallen und keine zirpenden Grillen; man atmet
keine Rosen- und Jasmingerüche. Die süßen Laute werden durch die schnarrenden
und wiehernden Pferde, durch die Stimmen der Leute und das Geräusch der
Patrouillenschritte unterdrückt; die süßen Gerüche durch Juchten-Sattelzeug-
und sonstige Kasernenausdünstungen überduftet. Aber das ist noch alles nichts:
noch hört man nicht festende Raben krächzen, noch riecht man nicht Pulver, Blut
und Verwesung. Das alles kommt erst – ad majorem patriae gloriam. Merkwürdig,
wie blind die Menschen sind! Anläßlich der einst »zur größeren Ehre Gottes«
entflammten Scheiterhaufen brechen sie in Verwünschungen über blinden und
grausamen, sinnlosen Fanatismus aus, und für die leichenbesäeten Schlachtfelder
der Gegenwart sind sie voll Bewunderung. Die Folterkammern des finsteren
Mittelalters flößen ihnen Abscheu ein – Auf ihre Arsenale aber sind sie stolz
.... Das Licht brennt herab, die Gestalt in jener Ecke hat sich verflüchtigt –
ich will mich auch zur Ruhe legen, neben unseren guten Puxl.«

^* [*] ^*

»Auf einem Hügel oben, in einer Gruppe von Generälen und hohen Offizieren, mit
einem Feldstecher am Auge: das ist die an ästhetischen Eindrücken ergiebigste
Situation in einem Kriege. Das wissen auch die Herren Schlachtenbummler und
Zeitungsillustratoren: bewaffneten Auges rundschauende Feldherren auf einer
Anhöhe werden immer wieder gezeichnet – ebenso oft, wie die an der Spitze ihrer
Truppen auf einem möglichst weißen, hochtrabenden Pferde voranstürmenden
Führer, welche, den Arm nach einem rauchenden Punkt des Hintergrundes
ausgestreckt, den Kopf zu den Nachsprengenden umgewendet, offenbar rufen: »Mir
nach, Kinder!«

Von der Hügelstation herab sieht man wahrlich ein Stück Kriegspoesie. Das Bild
ist großartig und weit genug entfernt, um wie ein richtiges Gemälde zu wirken,
ohne die Schrecken und Ekelhaftigkeiten der Wirklichkeit: kein fließendes Blut,
kein Sterberöcheln – nichts als erhaben prächtige Linien- und Farbeneffekte.
Diese auf der langgestreckten Straße sich fortschlängelnde Heersäule, dieser
unabsehbare Zug von Fußvolkregimentern, von Kavallerieabteilungen und
Batterien; dann der Munitionstrain, requirierte Bauernwagen, Packpferde und
hinterher noch der Troß. Noch gewaltiger gestaltet sich das Bild, wenn auf der
unter dem Hügel ausgebreiteten Landschaft nicht nur die Fortbewegung eines,
sondern der Zusammenstoß zweier Heere zu sehen ist. Wie da die blitzenden
Klingen, die flatternden Fahnen, die Uniformen aller Art, die sich bäumenden
Rosse gleich wildempörten Fluten durcheinander wogen; darüber Dampfwolken, die
an manchen Stellen zu dichten, das Bild verhüllenden Schleiern sich ballen, und
wenn sie reißen, kämpfende Gruppen enthüllen .... Dazu als Begleitung der durch
die Berge rollende Lärm der Geschütze, von welchem jeder Schlag das Wort Tod –
Tod – Tod – durch die Lüfte donnert .... Ja, so etwas mag zu Kriegsliedern
begeistern!

Auch zu der Verfassung jener zeithistorischen Berichte, welche nach dem Feldzug
veröffentlicht werden müssen, bietet die Hügelposition günstige Gelegenheit. Da
läßt sich allenfalls mit einiger Richtigkeit erzählen: die Division X. stößt
bei N. auf den Feind; – drängt ihn zurück; – erreicht das Gros der Armee; –
starke feindliche Abteilungen zeigen sich an der linken Flanke des Korps usw.
usw. Aber wer nicht auf dem Hügel durch den Feldstecher schaut, wer selber an
der »Aktion« teilnimmt, der kann nie – nie etwas Glaubwürdiges über den
Fortgang einer Schlacht erzählen. Er sieht, denkt und fühlt nur das nächste;
was er nachher berichtet, ist (?) zu deren Veranschaulichung er sich der alten
Klischees bedient. »He, Tilling,« sagte mir heute einer der Generäle, neben
denen ich auf dem Hügel stand – »Ist das nicht imposant? Ein Prachtheer, wie?
Woran denken Sie eben?« Woran ich dachte? Das konnte ich dem Vorgesetzten nicht
gut sagen; ich antwortete also allergehorsamst etwas Unwahres.
Allergehorsamlichkeit und Wahrheit haben ohnedies nichts miteinander zu
schaffen. Letztere ist ein gar stolzes Wesen: von allem Knechtischen wendet sie
sich verächtlich ab.«

^* [*] ^*

»Das Dorf ist unser – nein, es ist des Feindes – und wieder unser – und
abermals des Feindes, aber ein Dorf ist's nicht mehr, sondern ein rauchender
Trümmerhaufen.

Die Bewohner (war es nicht eigentlich ihr Dorf?) hatten es schon früher
verlassen und waren geflohen. Zum Glück – denn der Kampf in einem bewohnten
Orte ist gar etwas Fürchterliches, denn da fallen die Kugeln von Feind und
Freund mitten in die Stuben hinein und töten Weiber und Kinder. – Eine Familie
war dennoch in dem Orte zurückgeblieben, den wir gestern genommen, verloren,
wieder genommen und verloren haben, nämlich ein altes Ehepaar und dessen
Tochter – diese im Kindbett. Der Gatte dient in unserem Regiment. Er sagte
mir's, als wir uns dem Dorfe näherten: »Dort, Herr Oberstleutnant, in dem Hause
mit dem roten Dach, lebt mein Weib mit ihren alten Eltern ... Sie haben nicht
fliehen können, die Armen ... mein Weib muß jede Stunde niederkommen, und die
Alten sind halb gelähmt um Gotteswillen, Herr Oberstleutnant, kommandieren Sie
mich dorthin.« – Der arme Teufel! er kam gerade zurecht, um die Wöchnerin und
das Kind sterben zu sehen; eine Bombe war neben dem Bette geplatzt .... Was mit
den Alten geschehen, ich weiß es nicht. Vermutlich unter den Trümmern begraben;
das Haus war eins der ersten, welches in Brand geschossen wurde. Der Kampf auf
offenem Felde ist schaurig genug; aber der Kampf inzwischen menschlicher
Wohnungen ist noch zehnmal grausiger. Stürzendes Gebälk, aufschlagende Flammen,
erstickender Rauch – vor Angst tollgewordenes Vieh – jede Mauer Festung oder
Barrikade, jedes Fenster Schießscharte ... Eine Brustwehr habe ich da gesehen,
die war aus Leichen gebildet. Da hatten die Verteidiger alle in der Nähe
liegenden Gefallenen aufeinandergeschichtet, um, so geschützt, darüber auf den
Angreifer hinwegzuschießen. Diese Mauer vergesse ich wohl im Leben nicht: ...
Einer, der als Ziegel diente – zwischen den anderen Leichenziegeln eingepfercht
– der lebte noch, bewegte die Arme. – – –

»Lebte noch«: das ist ein Zustand – im Krieg in tausend Varianten vorkommend –
der die maßlosesten Leiden in sich birgt. Gäb' es irgend einen Engel der
Barmherzigkeit, der über den Schlachtfeldern schwebte, er hätte vollauf zu tun,
den armen Wichten – Mensch und Tier – die »noch lebten«, den Gnadenstoß zu
geben.«

^* [*] ^*

»Heute hatten wir ein kleines Kavalleriegefecht auf offenem Felde. Da kam ein
preußisches Dragonerregiment im Trab einher, deployierte in Linie und, die
Pferde fest im Zügel, den Säbel über dem Kopf, ritten sie in kurzem Galopp
gerade auf uns zu. Wir warteten den Angriff nicht ab, sondern sprengten dem
Feind entgegen. Kein Schuß wurde gewechselt. Wenige Schritte voneinander
brachen beide Reihen in ein donnerndes Hurra aus (Schreien berauscht: das
wissen die Indianer und Zulus noch besser als wir), und so stürzten wir
aufeinander, Pferd an Pferd und Knie an Knie; die Säbel sausten in die Höhe und
kamen auf die Köpfe nieder. Bald waren alle zu dicht in einander geraten, um
die Waffen zu gebrauchen; da wurde Brust um Brust gerungen, wobei die scheu und
wild gewordenen Pferde schnaufend stürzten, sich bäumten und um sich schlugen.
Ich war auch einmal zu Boden und sah – das ist kein angenehmer Anblick –
schlagende Pferdehufe eine Linie weit von meiner Schläfe entfernt.«

»Wieder ein Marschtag mit ein oder zwei Gefechten. Ich habe einen großen Kummer
erlebt. Es verfolgt mich ein so trauriges Bild ... Unter den vielen
Trauerbildern, die mich rings umgeben, sollte dies nicht auffallen, sollte mir
nicht so weh tun. Aber ich kann nichts dafür: es geht mir nahe, und ich kann es
nicht los werden ... Puxl, unser armes, lebensfrohes, gutes Pintschel – ach,
hätte ich ihn doch zu Hause gelassen, bei seinem kleinen Herrn, Rudolf: Er lief
uns nach, wie gewöhnlich. Plötzlich stößt er ein jammervolles Geschrei aus ...
ein Granatsplitter hat ihm die Vorderbeinchen abgerissen ... Er kam nicht nach
– verlassen bleibt er zurück und »lebt noch«; vierundzwanzig und achtundvierzig
Stunden vergehen und er lebt noch. – Mein Herrl – mein gutes Herrl, ruft er mir
klagend nach, laß den armen Puxl nicht da! und sein kleines Herz bricht ... Was
besonders an mir nagt, ist der Gedanke, daß das sterbende treue Geschöpf mich
verkennen muß. Er hat es gesehen, daß ich mich umgewendet – daß ich seinen
Hilferuf vernommen haben mußte und doch so kalt und hart ihn liegen ließ. Er
weiß es ja nicht, der arme Puxl, daß einem zur Attacke vorstürmenden Regiment,
aus dessen Reihen die Kameraden fallen und am Wege bleiben, nicht eines
gefallenen Hündchens wegen »Halt« kommandiert werden kann? Von einer höheren
Pflicht, der ich gehorchte, hat er keinen Begriff, und das arme, so treue
Hundeherz klagt mich der Unbarmherzigkeit an ...

Daß man inmitten der »großen Ereignisse« und der Riesenunglücksfälle, welche
die Gegenwart erfüllen, über solche Kleinigkeiten sich betrüben kann! würden
viele – nicht du, Martha – achselzuckend sagen. Nicht du – ich weiß, dir tritt
jetzt auch eine Träne ins Auge um unseren armen Puxl.«

»Was geschieht da? Das Exekutions-Peloton wird aufgestellt. Ward ein Spion
gefangen? Einer? ... Diesmal siebzehn. Dort kommen sie schon. In vier Reihen,
je zu vier Mann, von einem Karree Soldaten umgeben, schreiten die Verurteilten,
gesenkten Kopfes, daher. Dahinter ein Wagen, worin eine Leiche liegt und darauf
sitzend, an die Leiche gebunden, der Sohn des Toten, ein zwölfjähriger Knabe –
auch verurteilt ...

Ich mag die Hinrichtung nicht sehen und entferne mich. Aber die Schüsse habe
ich vernommen ... Hinter der Mauer steigt eine Rauchwolke auf – alle hin, auch
der Knabe.« – –

Endlich ein bequemes Nachtquartier in einem kleinen Städtchen! Das arme Nest!
... Vorräte, die den Leuten auf Monate hinaus genügen würden, haben wir ihnen
durch Requisition fortgenommen. »Requisition« ... es ist nur gut, wenn man für
ein Ding einen hübschen sanktionierten Namen hat. Ich war aber doch froh, das
gute Nachtlager und das gute Nachtessen gefunden zu haben. Und – laß Dir
erzählen: Schon wollte ich mich zu Bett legen, als mir meine Ordonnanz meldet:
ein Mann von unserem Regiment sei da und verlangte dringend, eingelassen zu
werden, er bringe mir etwas. »So soll er kommen.« Der Mann trat ein –

Und als er wieder ging, da hatte ich ihn reich beschenkt und ihm beide Hände
geschüttelt und ihm versprochen, für sein Weib und Kind zu sorgen, falls ihm
etwas geschähe. Denn was er mir gebracht hat, der Brave – das hat mir eine
große Freude gemacht und mich von einer Pein befreit, unter der ich seit
sechsunddreißig Stunden litt – was er mir gebracht hat: das war mein Puxl.
Verwundet zwar – ehrenvoll blessiert – aber noch lebend und so selig, wieder
bei seinem Herrn zu sein, an dessen Benehmen er wohl erkannt haben mußte, daß
er ihm mit dem Vorwurf der Lieblosigkeit unrecht getan ... Ja, war das eine
Wiedersehensszene! Vor allem ein Trunk Wasser. Wie das schmeckte ... das heißt,
zehnmal unterbrach er das gierige Trinken, um mir seine Freude vorzubellen.
Hierauf habe ich ihm seine Beinstummel verbunden, ihm ein schmackhaftes Souper
von Fleisch und Käse vorgesetzt und ihn auf mein Lager gebettet. Wir haben
beide gut geschlafen. Des Morgens, als ich erwachte, leckte er mir nochmals
dankend die Hand – dann streckte er seine Gliedmaßen, schnaufte tief auf und –
hatte aufgehört zu sein. Armer Puxl – es ist besser so!«

^* [*] ^*

»Was habe ich heute alles gesehen? Wenn ich die Augen schließe, tritt das
Geschaute mit furchtbarer Klarheit vor das Gedächtnis: »Nichts als Schmerz und
Schreckbilder!« wirst Du sagen. Warum bringen denn andere vom Kriege so
frische, fröhliche Eindrücke mit. Je nun, diese anderen verschließen sich gegen
den Schmerz und den Schreck – verschweigen sie. Wenn sie schreiben, wenn sie
erzählen, so geben sie sich überhaupt keine Mühe, die Erlebnisse nach der Natur
zu schildern, sondern sie befleißigen sich, einst gelesene Schilderungen
schablonenhaft nachzubilden und diejenigen Empfindungen hervorzukehren, welche
als heldenhaft gelten. Wenn sie mitunter auch von Vernichtungsszenen berichten,
welche den ärgsten Schmerz und den ärgsten Schreck in sich bergen, in ihrem
Tone darf von beiden nichts enthalten sein. Im Gegenteil: je schauerlicher,
desto gleichgültiger – je abscheulicher, desto unbefangener. Mißbilligung,
Entrüstung, Empörung? Davon schon gar nichts da noch eher ein leiser Anhauch
sentimentalen Mitleids, ein paar gerührte Seufzer. – Aber schnell wieder den
Kopf in die Höhe, »das Herz zu Gott und die Faust auf den Feind.« Hurra und
Trara!

Da siehst Du nun zwei Bilder, die sich mir eingeprägt:

Steile, felsige Anhöhen – katzenbehend hinaufkletternde Jäger; es gilt, die
Anhöhe zu »nehmen«; – von oben schießt der Feind herab. Was ich sehe, sind die
Gestalten der emporstrebenden Angreifer und einige darunter, die, von
feindlichen Geschossen getroffen, plötzlich beide Arme ausstrecken, das Gewehr
fallen lassen und, mit dem Kopf nach rückwärts sich überschlagend, die Anhöhe
hinabstürzen – stufenweise – von Felsvorsprung zu Felsvorsprung – sich die
Glieder zerschmetternd. – Ich sehe einen Reiter in einiger Entfernung schief
hinter mir, neben welchem eine Granate platzt. Sein Pferd wirft sich zur Seite
und drängt sich an das Hinterteil des meinen – dann schießt es an mir vorbei.
Der Mann sitzt noch im Sattel, aber ein Granatsplitter hat ihm den Unterleib
auf- und alle Eingeweide herausgerissen. Sein Oberkörper hält mit dem
Unterkörper nur noch durch das Rückgrat zusammen – von den Rippen zu den
Schenkeln ein einziges großes, blutiges Loch ... Eine kleine Strecke weiter
fällt er herab, bleibt mit dem Fuß im Bügel hängen, und das fortrasende Pferd
schleift ihn auf dem steinigen Boden nach.« –

^* [*] ^*

»Auf einem regendurchschwemmten und steilen Stück Weg staut sich eine Abteilung
Artillerie. Bis über die Räder versinken die Geschütze in den Schlamm. Nur mit
äußerster Anstrengung, schweißtriefend und von den erbarmungslosesten Schlägen
angefeuert, kommen die Pferde von der Stelle. Aber eins, schon todmüde, kann
nicht mehr. Das Hauen hilft nichts: es wollte ja – es kann nicht, es kann
nicht. Sieht denn das der Mann nicht ein, dessen Hiebe auf den Kopf des armen
Tieres hageln? Wäre der rohe Wicht der Fuhrmann eines zu irgendwelchem Bau
dienenden Steinwagens gewesen, jeder Polizist – ich selber – hätte ihn
arretiert. Dieser Kanonier jedoch, der das todbeladene Fuhrwerk vorwärts
bringen sollte, der waltete nur seines Amtes. Das konnte aber das Pferd nicht
wissen; das geplagte, gutmütige, edle Geschöpf, das sich bis zu seiner
äußersten Lebenskraft angestrengt – wie mußte das über solche Härte und über
solchen Unverstand in seinem Innern denken? Denken, so wie Tiere denken,
nämlich nicht mit Worten und Begriffen, sondern mit Empfindungen, desto
heftigere Empfindungen, als sie äußerungsunfähig sind. Nur eine Äußerung gibt
es dafür: den Schmerzensschrei. Und es hat geschrien, jenes arme Roß, als es
endlich zusammensank – einen Schrei, so langgedehnt und klagend, daß er mir
noch im Ohre gellt – daß er mich die folgende Nacht im Traume verfolgt hat. Ein
abscheulicher Traum übrigens ... Mir war, als sei ich – – wie soll ich das nur
erzählen? – Träume sind so sinnlos, daß die dem Sinn angepaßte Sprache sich
schwer zu ihrer Wiedergabe eignet – als sei ich das Kummerbewußtsein eines
solchen Artilleriepferdes – nein! nicht eines, sondern von 100 000 – denn rasch
hatte ich im Traum die Summe der in einem Feldzug zu Grunde gehenden Pferde
berechnet – und da steigerte sich dieser Kummer sofort ins hunderttausendfache
... Die Menschen, die wissen doch, warum ihr Leben der Gefahr ausgesetzt ist,
sie kennen das Wohin? das Wozu? – und wir Unglücklichen wissen nichts, um uns
ist alles Nacht und Grauen. Die Menschen gehen doch mit Freunden gegen einen
Feind, wir aber sind rings von Feinden umgeben ... unsere eigenen Herren, die
wir so treu lieben wollten, denen zu dienen wir unsere letzte Kraft aufbieten,
die hauen auf uns nieder – die lassen uns hilflos liegen. ... Und was wir
nebstbei leiden müssen: Furcht, daß uns der Angstschweiß vom ganzen Körper
rinnt; – Durst– denn auch wir haben Fieber – o dieser Durst, dieser Durst von
uns armen, blutenden, mißhandelten hunderttausend Pferden! ... Hier erwachte
ich und griff nach der Wasserflasche: – ich hatte selber brennenden
Fieberdurst.«

»Wieder ein Straßenkampf – in dem Städtchen Saar. Zu dem Lärm des
Kampfgeschreies und der Geschütze gesellt sich das Krachen der Balken, das
Stürzen der Mauern. Es schlägt eine Granate in ein Haus und der durch das
Platzen derselben verursachte Luftdruck ist so gewaltig, daß mehrere Soldaten
von den in die Luft geschleuderten Trümmern des Hauses verwundet werden. Über
meinen Kopf weg fliegt ein Fenster – noch mit dem Fensterflügel dran. Die
Schornsteine stürzen herunter. Gipsbewurf löst sich in Staub und füllt die Luft
mit einer erstickenden augenätzenden Wolke. Aus einer Gasse in die andere (wie
die Hufe auf dem spitzen Pflaster klappern!) wälzt sich der Kampf und langt auf
dem Marktplatz an. In der Mitte des Platzes steht eine hohe steinerne
Mariensäule. Die Mutter Gottes hält ihr Kind in einem Arm, den anderen streckt
sie segnend aus. Hier wird weiter gerungen. Mann an Mann. Sie hauen auf mich
drein – ich haue um mich herum ... Ob ich einen oder mehrere getroffen, ich
weiß es nicht: in solchen Augenblicken bleibt einem nicht viel Besinnung.
Dennoch haben sich mir wieder zwei Fälle in die Seele photographiert, und ich
fürchte, der Marktplatz von Saar wird mir ewig unvergeßlich bleiben:

Ein preußischer Dragoner, stark wie Goliath, reißt einen unserer Offiziere
(einen schmucken, schmächtigen Leutnant – wieviel Mädchen schwärmten wohl für
ihn?) aus dem Sattel und zerschmettert ihm den Schädel am Fuße der
Madonnensäule. Die milde Heilige schaut unbeweglich zu. Ein anderer von den
feindlichen Dragonern, ebenso goliathstark, knapp vor mir, faßt meinen
Nebenmann an und biegt ihn so kräftig im Sattel nach rückwärts, daß ihm – ich
habe es krachen hören – das Rückgrat bricht ...

Auch dazu gab die Madonna ihren steinernen Segen.«

^* [*] ^*

»Von einer Anhöhe aus bot sich den bewaffneten Augen der Stabsoffiziere heute
wieder manch abwechslungsreiches Schauspiel.. Da war zum Beispiel der Einsturz
einer Brücke, während über dieselbe ein Train von Wagen sich bewegte. Waren in
den letzteren Verwundete? – ich weiß es nicht – das konnte ich nicht erkennen.
– Ich sah nur, daß alles – Wagen, Pferde und Menschen – in die an jener Stelle
tiefen und reißenden Fluten sank und dort verschwand. Das Ereignis war ein
günstiges – sintemalen der Wagentrain den »Schwarzen« gehörte. Ich denke mir
nämlich in der eben gespielten Partie »uns« als die weißen Figuren. Die Brücke
war nicht zufällig eingestürzt; die Weißen hatten, wissend, daß der Gegner
darüber kommen sollte, die Pfeiler abgesägt – ein feiner Zug also.

Ein zweiter Anblick hingegen, den man von derselben Anhöhe aus beobachten
konnte, bedeutete einen Schnitzer der Weißen: Unser Regiment Khevenhüller wird
in einen Sumpf dirigiert, wo es nicht heraus kann und bis auf wenige
niedergeschossen wird. Die Getroffenen fallen hin in den Sumpf ... Hier
versinken, ersticken müssen – in Mund und Nase und Augen Schlamm – nicht einmal
schreien können! ... Nun ja, zugestanden: es war ein Fehler desjenigen, der die
Leute dorthin kommandiert hatte; aber – »irren ist menschlich« und der Verlust
ist kein großer – stellt ungefähr einen geschlagenen Bauer vor; ein nächster
genialer Zug mit Turm oder Königin, und alles ist wieder gut gemacht. Der
Schlamm bleibt zwar in Mund und Augen der Gefallenen, aber das ist ja
nebensächlich – das tadelnswerte dabei ist der taktische Fehler; der muß durch
eine spätere glückliche Kombination ausgemerzt werden, und dem betreffenden
Führer können dann immerhin noch schöne Orden und Beförderungen blühen. Daß
neulich unser 18. Jägerbataillon während eines Nachtkampfes durch mehrere
Stunden auf unser Regiment König von Preußen schoß, und man erst bei
Tagesanbruch den Irrtum bemerkte; daß ein Teil des Regiments Gyulai in einen
Teich geführt wurde: das sind auch so kleine Versehen, wie sie eben in der
Hitze der Partie auch dem besten Spieler passieren können.«

^* [*] ^*

»Es ist beschlossen; wenn ich aus diesem Feldzuge zurückkehre, so verlasse ich
den Dienst. Alles andere hintangesetzt – wenn man einmal eine Sache mit einem
solchen Abscheu zu erfassen gelernt hat, wie der Krieg mir nunmehr einflößt, so
wäre es unausgesetzte Lüge, im Dienst dieser Sache zu verharren. – Ehedem bin
ich, wie Du weißt, auch schon mit Widerwillen und mit verdammendem Urteil in
die Schlacht gezogen, aber erst jetzt hat sich dieser Widerwille so gesteigert,
diese Verurteilung so verschärft, daß alle Gründe, welche mich früher
bestimmten, bei meinem Berufe auszuharren, aufgehört haben, zu wirken. Die
Gesinnungen, welche aus dem Jugendunterricht, vielleicht auch teilweise
angeerbt – in meinem Innern noch zu Gunsten des Soldatentums sprachen, sind mir
jetzt, während der zuletzt erlebten Greuel ganz verloren gegangen. Ich weiß
nicht, sind es die mit Dir gemeinschaftlich gemachten Lektüren, aus welchen
hervorging, daß meine Kriegsverachtung nicht vereinzelt ist, sondern von den
besten Geistern der Zeit geteilt wird; sind es die mit Dir geführten Gespräche,
in welchen ich mich durch Aussprache meiner Ansichten und durch Deine
Zustimmung in denselben gestärkt habe; – kurz, mein früheres dumpfes,
halbunterdrücktes Gefühl hat sich in eine klare Überzeugung verwandelt – eine
Überzeugung, die es mir fortan unmöglich macht, dem Kriegsgott zu fröhnen. Das
ist so eine Wandlung, wie sie bei vielen Leuten in Glaubensachen eintritt.
Zuerst sind sie etwas zweiflerisch und gleichgültig, sie können aber noch mit
einer gewissen Ehrfurcht den Tempelhandlungen beiwohnen. Wenn aber einmal aller
Mystizismus abgestreift ist, wenn sie zu der Einsicht gelangen, daß die
Zeremonie, der sie da beiwohnen, auf Torheit – auch mitunter grausamer Torheit,
wie bei den religiösen Opferschlachtungen – beruht, dann wollen sie nicht mehr
neben den anderen Betörten knien, nicht mehr sich und die Welt betrügen, indem
sie den nunmehr entgötterten Tempel betreten. So ist es mir mit dem grausamen
Marsdienst gegangen. Das Geheimnisvolle, Überirdische, Andachtsschauer
Erweckende, welches das Erscheinen dieser Gottheit auf die Menschen
hervorzubringen pflegt, welches auch in früherer Zeit noch meinen Sinn
umdunkelte, das ist mir jetzt vollständig abhanden gekommen. Die Armeebefehl 
-Liturgie und die rituellen Heldenphrasen erscheinen mir nicht mehr als
inspirierter Urtext; der gewaltige Orgelton der Kanonen, der Weihrauchdampf des
Pulvers vermag nicht mehr mich zu entzücken: ganz glaubens- und ehrfurchtslos
wohne ich der fürchterlichen Kultushandlung bei und kann dabei nichts anderes
mehr sehen, als die Qualen des Opfers, nichts hören, als dessen jammervollen
Todesschrei. Und daher kommt es, daß diese Blätter, die ich mit meinen
Kriegseindrücken fülle, nichts anderes enthalten, als schmerzlich geschauten
Schmerz.«

^* [*] ^*

Die Schlacht von Königgrätz war geschlagen. Wieder eine Niederlage! Diesmal,
wie es scheint, eine entscheidende ... Mein Vater berichtete uns diese
Nachricht in einem Tone, als hätte er den Weltuntergang verkündet.

Und kein Brief, keine Depesche von Friedrich! War er verwundet – tot? – Konrad
gab seiner Braut Nachricht: er war unversehrt. Die Verlustlisten waren noch
nicht angekommen; es hieß nur, bei Königgrätz gab es vierzigtausend Tote und
Verwundete. Und die letzte Nachricht, die ich erhalten hatte, lautete: »Wir
begeben uns heute nach Königgrätz.«

Am dritten Tage noch immer kein Zeichen. Ich weine und weine stundenlang. Eben
weil mein Kummer noch nicht ganz hoffnungslos ist, kann ich weinen; wenn ich
wüßte, daß alles vorbei ist, so gäbe es für die Wucht meines Schmerzes keine
Tränen mehr. Auch mein Vater ist tiefgedrückt. Und Otto, mein Bruder, tobt vor
Rachsucht. Es heißt, daß jetzt in Wien Freiwilligenkorps errichtet werden –
diesen will er sich anschließen. Ferner heißt es, Benedek solle seiner Stelle
entsetzt und statt seiner der siegreiche Erzherzog Albrecht nach dem Norden
berufen werden, dann gäbe es vielleicht doch noch ein Aufraffen, ein
Zurückschlagen des übermütigen Feindes, der jetzt uns ganz vernichten wolle,
der im Vormarsch auf Wien begriffen sei ... Angst, Wut, Schmerz erfüllt alle
Gemüter; der Name »die Preußen« drückt alles aus, was es Hassenwertes gibt.
Mein einziger Gedanke ist Friedrich – und keine, keine Nachricht!

Nach einigen Tagen langte ein Brief Doktor Bressers an. Er war in der Umgebung
des Schlachtfeldes tätig, um zu helfen, was er helfen konnte. Die Not sei
grenzenlos, schrieb er, jeder Einbildungskraft spottend. Er hatte sich einem
sächsischen Arzte, Doktor Brauer, angeschlossen, der von seiner Regierung
ausgesandt worden war, um nach dem Augenschein über die Lage zu berichten. In
zwei Tagen sollte auch eine sächsische Dame ankommen – Frau Simon, eine neue
Miß Nightingale – welche seit Ausbruch des Krieges in Dresdner Hospitälern
tätig gewesen, und welche sich erboten hatte, die Reise nach den böhmischen
Schlachtfeldern anzutreten, um in den umliegenden Hospitälern Hilfe zu leisten.
Doktor Brauer und mit ihm Doktor Bresser wollten sich an dem bestimmten Datum,
sieben Uhr abends, nach Königinhof, der letzten Station vor Königgrätz, bis
wohin die Eisenbahn noch verkehrte, begeben und die mutige Frau daselbst
erwarten. Bresser bat uns, womöglich eine Sendung von Verbandzeug und
dergleichen nach jener Station zu schicken, damit er sie dort in Empfang nehmen
könne. Kaum hatte ich diesen Brief gelesen, war mein Entschluß gefaßt: – Die
Kiste mit Verbandszeug würde ich selber bringen. In einem jener Spitäler,
welche Frau Simon besuchen wollte, lag möglicherweise Friedrich .... Ich würde
mich ihr anschließen und den teuren Kranken finden, pflegen, retten .... Die
Idee erfaßte mich mit zwingender Gewalt, so zwingend, daß ich sie für eine
magnetische Fernwirkung des sehnenden Wunsches auffaßte, mit dem der Geliebte
nach mir rief.

Ohne jemandem aus meiner Familie meinen Vorsatz mitzuteilen – denn ich wäre nur
auf allseitigen Widerspruch gestoßen – machte ich mich ein paar Stunden nach
Erhalt des Bresserschen Briefes auf den Weg. Ich hatte vorgegeben, daß ich die
von dem Doktor verlangten Dinge in Wien selber besorgen und expedieren wolle,
und so konnte ich ohne Schwierigkeit von Grumitz fortkommen: von Wien aus würde
ich dann meinem Vater schreiben: »Bin nach dem Kriegsschauplatz abgereist.«
Wohl stiegen mir Zweifel auf: Meine Unfähigkeit und Unerfahrenheit, mein
Abscheu vor Wunden, Blut und Tod; aber diese Zweifel verjagte ich: Was ich tat,
ich mußte es tun. Des Gatten Blick flehend und gebietend, war auf mich
gerichtet, von seinem Schmerzenslager streckte er die Arme nach mir aus und:
»Ich komme, ich komme«, war das einzige, was ich zu denken vermochte.

Ich fand die Stadt Wien in unsäglicher Aufregung und Bestürzung. Verstörte
Gesichter ringsumher. Mein Wagen kreuzte sich mit mehreren Wagen, die mit
Verwundeten gefüllt waren. Immer spähete ich, ob nicht etwa Friedrich darunter
sei ... Aber nein: Sein Sehnsuchtsruf, der an meinen Fibern zerrte, drang von
weiter her – von Böhmen. Hätte man ihn zurücktransportiert, so wäre die
Nachricht davon gleichzeitig zu uns gelangt.

Ich ließ mich in einen Gasthof führen. Von dort aus besorgte ich meine
Einkäufe, expedierte den für Grumitz bestimmten Brief, warf mich in einen
möglichst einfachen, strapazenfähigen Reiseanzug und fuhr nach dem Nordbahnhof.
Ich wollte den nächstabgehenden Zug benutzen, um rechtzeitig an meine
Bestimmung zu gelangen. Es war wie eine fixe Idee, unter deren Herrschaft ich
meine Handlungen ausführte.

Auf dem Bahnhof herrschte reges – Leben – oder soll ich »reges Sterben« sagen?
Die Halle, die Säle, der Perron; alles voll Verwundeter, viele davon in den
letzten Zügen. Und ein massenhaftes Menschengewirre: Krankenpfleger,
Sanitätssoldaten, barmherzige Schwestern, Ärzte; Männer und Frauen aus allen
Gesellschaftsklassen, die da kamen, um nachzusehen, ob der letzte Transport
nicht einen von den Ihren gebracht; oder auch, um unter die Verwundeten
Geschenke, Wein, Zigarren usw. zu verteilen. Das Beamten- und das
Dienstpersonal überall bemüht, das vordringende Publikum zurückzudrängen. Auch
mich wollte man wieder fortschicken:

»Was wollen Sie? ... Platz da! ... Das Überreichen von Eß- und Trinkwaren ist
verboten ... wenden Sie sich an das Komitee ... dort werden die Geschenke in
Empfang genommen« ...

»Nein, nein«, sagte ich, »ich will abreisen. Wann fährt der nächste Zug?«

Auf diese Frage konnte ich lange keine Auskunft erhalten. Die meisten
Abfahrtszüge seien eingestellt, erfuhr ich endlich, da die Linie für ankommende
Züge, die eine Ladung Verwundeter nach der anderen brachte, offen bleiben 
mußte. Passagierzüge gingen heute überhaupt keine mehr ab. Nur einer mit
nachgeschickten Reservetruppen, und ein anderer zur ausschließlichen Benutzung
des patriotischen Hilfsvereins, der mehrere Ärzte und barmherzige Schwestern
und eine Ladung nötigen Materials nach der Umgebung von Königgrätz abführen
sollte.

»Und da könnte ich nicht mitfahren?«

»Unmöglich!«

Immer deutlicher und flehender vernahm ich Friedrichs Hilferuf – und nicht
kommen können: Es war zum Verzweifeln!

Da erblickte ich am Eingang der Halle Baron S., den Vizevorsteher des
patriotischen Hilfsvereins, denselben den ich schon vom Kriegsjahre 59 her
kannte. Ich eilte auf ihn zu:

»Um Gottes willen, Baron S., helfen Sie mir! Sie erkennen mich doch?«

»Baronin Tilling, Tochter des General Grafen Althaus – gewiß habe ich die Ehre
... Womit kann ich Ihnen dienen?«

»Sie expedieren einen Zug nach Böhmen ... lassen Sie mich mitfahren! Mein
sterbender Mann verlangt nach mir ... Wenn Sie ein Herz haben – und Sie
beweisen ja durch Ihre Tätigkeit, wie schön und edel Ihr Herz ist – so schlagen
Sie mir meine Bitte nicht ab!«

Es gab noch allerlei Zweifel und Bedenken, aber schließlich wurde meinem
Wunsche willfahrt. Baron S. rief einen der vom Hilfsverein entsendeten Ärzte
herbei und empfahl mich, als Mitreisende, seinem Schutz.

Bis zur Abfahrt war noch eine Stunde. Ich wollte den Wartesaal aufsuchen, aber
jeder verfügbare Raum war in ein Hospital verwandelt. Wo man hinblickte,
überall kauernde, liegende, verbundene, bleiche Gestalten. Ich mochte nicht
hinschauen. Das bißchen Energie, das ich besaß, das mußte ich mir auf meine
Fahrt und auf deren Ziel aufsparen. Von aller Kraft, allem Mitgefühl, aller
Hilfsleistungsfähigkeit, die mir zu Gebote stand, durfte ich hier nichts
aufgeben; das gehörte nur ihm – ihm, der mich rief.

Es war indes kein Winkel zu finden, wo mir der Jammeranblick erspart geblieben
wäre. Ich hatte mich auf den Perron geflüchtet, und dort mußte ich gerade das
ärgste mit ansehen: Die Ankunft eines langen Zuges, dessen sämtliche Waggons
mit Verwundeten gefüllt waren, und die Abladung der letzteren. Die leichter
Blessierten stiegen selber aus und schleppten sich vorwärts, die meisten mußten
aber unterstützt, oder gar getragen werden. Die verfügbaren Tragbahren waren
gleich besetzt, und die überzähligen Patienten mußten bis zur Rückkunft der
Träger einstweilen auf den Boden gelagert werden. Vor meine Füße, auf dem
Platze, wo ich auf einer Kiste saß, legten sie einen hin, der unausgesetzt ein
gurgelndes Röcheln ausstieß. Ich beugte mich herab, um ihm ein teilnehmendes
Wort zu sagen, aber entsetzt fuhr ich wieder zurück und verbarg mein Gesicht in
beide Hände – der Eindruck war zu fürchterlich gewesen. Das war kein
menschliches Angesicht mehr – der Unterkiefer weggeschossen, ein Auge
herausquellend ... dazu ein erstickender Qualm von Blut- und Unratgeruch ....
Ich hätte aufspringen und fliehen mögen, doch ward mir totenübel und mein Kopf
fiel an die hinter mir liegende Mauer zurück. »O, ich feiges kraftloses
Geschöpf« – schalt ich mich – »was suche ich hier in diesen Jammerstätten, wo
ich nichts – nichts helfen kann ... wo ich solchem Ekel unterliege« ... Nur der
Gedanke an Friedrich raffte mich wieder empor. Ja, für ihn, auch wenn er in
solchem Zustande wäre, wie der Elende zu meinen Füßen, könnte ich alles
ertragen – ich würde ihn noch umfangen und küssen, und aller Ekel, alles Grauen
versänke in das eine allbesiegende Gefühl – in Liebe – »Friedrich – mein
Friedrich; ich komme!« wiederholte ich halblaut diesen einen fixen Gedanken,
der mich seit der Ankunft des Bresserschen Briefes erfaßt und nicht mehr
losgelassen hatte.

Eine furchtbare Idee durchflog mein Hirn: Wie, wenn dieser – Friedrich wäre?
Ich sammelte meine Kräfte und blickte noch einmal hin: Nein, er war es nicht.

^* [*] ^*

Die bange Wartestunde war doch auch vorübergegangen. Den Röchelnden hatten sie
fortgetragen. »Legt ihn dort auf die Bank,« hörte ich den Regimentsarzt
befehlen, »den da kann man nicht mehr ins Spital bringen – er ist schon
dreiviertel tot.« Und doch – diese Worte mußte er noch verstanden haben, der
Dreiviertel-Tote, denn mit einer verzweiflungsvollen Gebärde hob er beide Arme
zum Himmel.

Jetzt saß ich im Waggon mit den beiden Ärzten und vier barmherzigen Schwestern.
Es war erstickend heiß und der Raum war mit einem Duft von Hospital und
Sakristei – Karbol und Weihrauch – erfüllt. Mir war unsäglich übel. Ich lehnte
mich in eine Ecke zurück und schloß die Augen.

Der Zug setzte sich in Bewegung. Das ist so der Augenblick, wo jeder Reisende
sich das Ziel vergegenwärtigt, dem er entgegengetragen wird. Öfters schon war
ich auf dieser Strecke gefahren, und da winkte mir die Ankunft in einem
gästegefüllten Schlosse, in einem fröhlichen Badeorte – auch meine
Hochzeitsreise – seliges Andenken – hatte ich auf diesem Wege gemacht, einem
glänzenden und liebevollen Empfang in der Hauptstadt »Preußens« (wie hatte
letzteres Wort doch seither einen anderen Klang bekommen!) entgegen. – – Und
heute? Was war heute unser Ziel? Ein Schlachtfeld und umliegende Lazarette –
die Stätten des Todes und der Leiden. Mir schauderte.

»Gnädige Frau,« sagte einer der Ärzte – »ich glaube, Sie sind selber krank ....
Sie sehen so bleich und leidend aus.«

Ich blickte auf. Der Sprecher war eine sympatische, jugendliche Erscheinung.
Vermutlich war dies die erste praktische Tätigkeit des kaum promovierten
Mediziners. Schön von ihm, daß er seine ersten Dienste diesem gefahr- und
beschwerdevollen Amte widmete! Ich fühlte mich diesen Menschen, die da neben
mir im Waggon saßen, dankbar für die Linderung, welche sie den Leidenden zu
bringen im Begriffe standen. Auch den opfermutigen, wirklich »barmherzigen«
Schwestern zollte ich im Herzen Bewunderung und Dank. Doch was brachte jeder
dieser guten Menschen mit? Ein Lot Hilfe für tausend Zentner Not. Die tapferen
Nonnen mußten wohl für alle Menschen jene überwindungskräftige Liebe im Herzen
tragen, wie sie mich für meinen Mann erfüllte; so, wie ich sie vorhin
empfunden, daß, wenn der furchtbar entstellte und ekelerregende Soldat, der vor
meinen Füßen röchelte, mein Gatte gewesen, aller Widerwille entschwunden wäre –
so empfanden jene wohl jedem Menschenbruder gegenüber, und zwar durch die Kraft
einer höheren Liebe – diejenige zu ihrem erwählten Bräutigam Christus. Aber ach
– auch davon brachten die Edeln nur ein Lot! Ein Lot Liebe dorthin wo tausend
Zentner Haß gewütet ....

»Nein, Herr Doktor,« antwortete ich auf die teilnehmende Anfrage des jungen
Arztes, »ich bin nicht krank, nur ein wenig angegriffen.«

»Ihr Herr Gemahl, so sagte mir Baron S., sei bei Königsgrätz verwundet worden
und Sie reisen dahin, ihn zu pflegen,« mischte sich der Stabsarzt in das
Gespräch; »wissen Sie, in welcher der umgebenden Ortschaften er liegt?«

Das wußte ich nicht. »Mein Ziel ist Königinhof,« antwortete ich, »dort erwartet
mich mein befreundeter Arzt, Doktor Bresser –«

»Den kenne ich ... er war an meiner Seite, als wir vor drei Tagen das
Schlachtfeld absuchten.«

»Das Schlachtfeld absuchten« ... wiederholte ich schaudernd – »erzählen Sie –«

»Ja, ja, Herr Doktor, erzählen Sie!« bat eine der Nonnen, »unser Dienst kann
uns auch in die Lage bringen, bei solchem Suchen mitzuhelfen.«

Und der Regimentsarzt erzählte. Den Wortlaut seiner Schilderungen kann ich
natürlich nicht mehr wiedergeben; auch sprach er nicht in einem Flusse, sondern
mit häufigen Unterbrechungen, und gleichsam widerstrebend, nur durch die
hartnäckigen Fragen, mit welchen die wißbegierigen Nonnen und ich ihn
bestürmten, zum Sprechen gezwungen. Die abgerissenen Erzählungen riefen jedoch
eine geschlossene Reihe von Bildern vor mein inneres Auge, die sich dem
Gedächtnis so lebhaft eingeprägt haben, daß ich dieselben noch heute an mir
vorüberziehen lassen kann. Unter anderen Umständen hätte ich des Doktors
Schilderungen nicht so deutlich erfaßt und behalten – man vergißt ja Gehörtes
und Gelesenes so leicht – aber das Erzählte machte mir damals fast den Eindruck
von Miterlebtem. Ich war in einem Zustand hochgradiger Nervenanspannung und
Erregtheit; der fixe Gedanke an Friedrich, der sich meiner bemächtigt hatte,
bewirkte, daß ich bei jeder der geschilderten Szenen mir Friedrich als
beteiligte Person vorstellte, und so sind sie mir wie selber durchgemachte
schmerzliche Erfahrungen im Geiste haften geblieben. In der Folge habe ich die
von dem Regimentsarzt mitgeteilten Ereignisse in die roten Hefte eingetragen –
so, als hätten sie sich vor meinen eigenen Augen abgespielt.

^* [*] ^*

Die Ambulance ist hinter einem schützenden Hügelrücken aufgerichtet worden.
Drüben tobt die Schlacht. Der Boden zittert, und es zittert die glühende Luft;
Dampfwolken steigen auf, die Geschütze brüllen ... Jetzt heißt es, Patrouillen
ausschicken, welche sich auf die Kampfplätze begeben, um die Schwerverwundeten
aufzulesen und hierherzubringen. Gibt es etwas Heldenhafteres, als solchen Gang
mitten in den summenden Kugelregen hinein, an allen Schrecken des Kampfes
vorüber, allen Gefahren des Kampfes ausgesetzt – ohne selber dessen wildem
Rausche sich hingeben zu dürfen? Rühmlich ist dieses Amt – nach Kriegsbegriffen
– nicht. »Bei der Sanität« – da dient doch kein fescher, strammer, schneidiger
Junge – da verdreht doch keiner die Köpfe der Mädchen. Und »Feldscheer« – wenn
der auch heute nicht mehr so – sondern »Regimentsarzt « heißt, der kann sich
doch mit keinem Kavallerieleutnant messen? ...

Der Sanitätskorporal kommandiert seine Leute nach einer Niederung, gegen welche
eine Batterie ihr Feuer eröffnet hat. Sie gehen durch den grauen Schleier des
Pulverdampfes, und Staub und Erde, da, wo eine Kugel zu ihren Füßen einschlägt,
wirbelt vor ihnen auf. Sie sind nur wenige Schritte gegangen, so begegnen sie
schon Verwundeten – leichter Verwundeten, die sich entweder einzeln oder
paarweise, einander gegenseitig unterstützend, zur Ambulance schleppen. Einer
fällt zusammen. Es ist aber nicht seine Wunde, die ihm die Kraft gebrochen – es
ist Erschöpfung. »Wir haben zwei Tage nichts gegessen – machten einen
forcierten Marsch von zwölf Stunden ... kamen ins Biwak ... zwei Stunden darauf
Alarm und Schlacht« ...

Die Patrouille geht weiter. Diese Leute finden selber ihren Weg und können den
zusammengebrochenen Kameraden mitnehmen. Die Hilfe muß anderen, noch
Hilfsbedürftigeren aufgespart werden.

Auf dem Steingerölle eines Hügelabhanges liegt ein blutiges Knäuel. Es sind ein
Dutzend Soldaten. Der Sanitätsunteroffizier bleibt stehen und legt ein paar
Verbände an. Aber mitgenommen werden diese Verwundete nicht; erst müssen die
geholt werden, die mitten auf dem Gefechtsfelde fielen – vielleicht kann man
diese hier beim Rückgang auflesen ...

Und wieder geht die Patrouille weiter, dem Kampfplatz näher. In immer dichteren
Scharen wanken Verwundete heran, sich selber oder einander mühsam
fortschleppend. Das sind solche, die doch noch gehen können. Unter sie wird der
Inhalt der Feldflaschen verteilt, man legt ihnen eine Binde auf quellende
Wunden und weist ihnen den Weg nach der Ambulance. Und wieder geht es weiter.
An Toten vorüber – an Hügeln von Leichen ... Viele dieser Toten zeigen die
Spuren entsetzlichster Agonie. Unnatürlich weit aufgerissene Augen – die Hände
in die Erde gebohrt – die Haare des Bartes aufgerichtet – zusammengepreßte
Zähne unter krampfhaft geöffneten Lippen – die Beine starr ausgestreckt, so
liegen sie da.

Jetzt durch einen Hohlweg. Hier liegen sie aufgeschichtet. Tote und Verwundete
untereinander. Letztere begrüßen die Sanitätspatrouille wie rettende Engel und
flehen und schreien um Hilfe. Mit gebrochenen Stimmen, weinend, wimmernd, rufen
sie nach Rettung, nach einem Schluck Wasser ... Aber ach – die Vorräte sind
fast erschöpft, und was können die wenigen Menschen tun? Ein jeder müßte
hundert Arme haben, um da retten zu können ... doch jeder tut, was er kann. Da
erschallt der langgezogene Ton des Sanitätsrufes. Die Leute stutzen und halten
in ihren Handreichungen inne. »Verlaßt uns nicht, verlaßt uns nicht!« flehen
die Unglücklichen; doch wieder und wieder ruft das Hornsignal, welches, von
allem anderen Getöse unterscheidbar, deutlich in die Weite dringt. Da kommt
auch noch ein Adjutant herangesprengt: »Mannschaft von der Sanität?« »Zu
Befehl!« erwiderte der Korporal. »Mir nach.«

Offenbar ein verwundeter General ... Da heißt es gehorchen und die anderen
verlassen ... »Mut und Geduld, Kameraden, wir kommen wieder.« Die es sagen und
die es hören, sie wissen, daß das nicht wahr ist.

Und wieder geht es weiter. – Dem Adjutanten – der, voransprengend, die Richtung
weist – im Eilschritt nach. Da gibt es unterwegs kein Aufhalten, ob auch von
rechts und links die Weh- und Hilferufe ertönen, ob auch auf die Eilenden
selber manche Kugel fällt und einen oder den anderen hinstreckt – nur weiter,
nur vorüber. Vorüber an unter dem Schmerz ihrer Wunden sich krümmenden
Menschen, welche von über sie hinjagenden Rossen zertreten, oder von über ihre
Glieder fahrenden Geschützen zermalmt wurden und welche, die Rettungsmannschaft
erblickend, in ihrer Verstümmelung sich ein letztes Mal emporbäumen: vorüber,
vorüber!

^* [*] ^*

Das geht in den roten Heften noch seitenlang so fort. Was der Regimentsarzt von
dem Gang einer Sanitätspatrouille über das Schlachtfeld erzählte, das enthält
noch viele ähnliche und ärgere Dinge. So die Schilderung jener Augenblicke, da
mitten in die Pflegearbeit Kugeln und Granaten fallen, neue Wunden reißend;
oder wenn die Zufälligkeiten der Schlacht den Kampf und die Verbandplätze
selber knapp an die Ambulancen bringen und das ganze Sanitätspersonal, samt den
Ärzten und samt den Kranken, mitten in das Gewühl der ringenden oder fliehenden
oder verfolgenden Truppen gerät: wenn scheue, ledige Rosse des Weges gerast
kommen und die Tragbahre umstürzen, auf welche man eben einen Schwerverwundeten
gebettet, der jetzt zerschmettert zu Boden geschleudert wird ... Oder dieses –
das grauenhafteste Bild von allen –: Ein Gehöft, in welchem man hundert
Verwundete untergebracht, verbunden und gelabt hat. – Die armen Teufel froh und
dankbar, daß ihnen Rettung geworden – und eine Granate, die das Ganze in Brand
schießt – eine Minute und das Lazarett steht in Flammen – das Schreien,
vielmehr das Geheul, welches aus dieser Stätte der Verzweiflung gellt und
welches in seinem wilden Weh alles übrige Getöse übertönt, das wird wohl jenen,
die es hörten, ewig unvergeßlich bleiben ... Weh mir! Auch mir, obgleich ich es
nicht gehört, bleibt es unvergeßlich – denn während der Regimentsarzt erzählte,
war mir wieder, als wäre mein Friedrich dabei, als hörte ich seinen Schrei aus
dem brennenden Marterorte heraus ...

»Ihnen wird übel, gnädige Frau,« unterbrach sich der Erzähler – »ich habe da
Ihren Nerven wirklich zu viel zugemutet.« –

Aber ich hatte noch nicht genug. Ich versicherte, daß meine vorübergehende
Schwäche nur die Folge der Hitze und einer schlechten Nacht sei und wurde nicht
müde, den anderen auszuforschen. Es war mir immer noch, als hätte ich nicht
genug gehört, als wären von diesen geschilderten Höllenkreisen die letzten und
höllischsten noch nicht geschildert worden. Und wenn einmal der Durst nach
Gräßlichem erregt ist, so ruht man nicht, bis er nicht mit dem Gräßlichsten
gelöscht worden. Und richtig: es gibt noch Schauerlicheres als ein Schlachtfeld
während – das ist ein solches nach der Schlacht.

Kein Geschützdonner, kein Fanfarengeschmetter, kein Trommelwirbel mehr, nur
leises, schmerzliches Stöhnen und Sterberöcheln. Im zertretenen Erdboden
rötlich schimmernde Pfützen, Blutlachen; – alle Feldfrucht zerstört, nur hier
und da ein unberührt gebliebenes halmenbedecktes Ackerstück: die sonst
lachenden Dörfer und Trümmer in Schutt verwandelt. Die Bäume der Wälder
verkohlt und geknickt; die Hecken von Kartätschen zerrissen .... Und auf dieser
Wahlstatt Tausende und Tausende von Toten und Sterbenden – hilflos Sterbenden!
Keine Blüten noch Blumen sind auf den Wegen und Wiesen zu sehen, sondern Säbel,
Bajonette, Tornister, Mäntel, umgestürzte Munitionswagen, in die Luft geflogene
Pulverkarren, Geschütze mit gebrochenen Lafetten .... Neben den Kanonen, deren
Schlünde von Rauch geschwärzt sind, ist der Boden am blutigsten; dort liegen
die meisten und verstümmeltsten Toten und Halbtoten – von Kugeln buchstäblich
zerrissen. Und die toten und halbtoten Pferde – solche, die auf den Füßen,
welche ihnen geblieben sind, sich aufrichten, um wieder hinzusinken, wieder
sich aufstellen und wieder hinfallen, bis sie die Köpfe heben, um ihren
schmerzbeladenen Sterberuf hinauszuschreien .... Ein Hohlweg ist mit in den Kot
der Straße getretenen Körpern ganz angefüllt. Die Unglücklichen hatten sich
wohl hierher geflüchtet, um geborgen zu sein – aber eine Batterie ist über sie
hinweggefahren – von Pferdehufen und Rädern sind sie zermalmt .... Viele
darunter leben noch – eine breiige, blutige Masse, aber »leben noch«.

Und noch gibt es Höllischeres als alles dies: Es ist das Erscheinen des
niederträchtigsten Abschaums der kriegführenden Menschheit – der
Schlachtfeld-Hyäne. »Das schleicht herbei, das die Leichenbeute witternde
Ungetüm, beugt sich über Tote und noch Lebende herab und reißt ihnen die
Kleider vom Leibe. Erbarmungslos. Die Stiefeln werden vom blutenden Bein, die
Ringe von der verwundeten Hand gezogen – oder um den Ring zu haben, wird der
Finger einfach abgeschnitten; und wenn sich das Opfer wehren will, dann wird es
von der Hyäne gemordet oder – um nicht einst wieder erkannt zu werden – sticht
sie ihm die Augen aus ....«

Ich schrie laut auf. Bei des Doktors letzten Worten hatte ich die ganze Szene
wieder mit angesehen, und die Augen, in welche die Hyäne ihr Messer gebohrt,
das waren Friedrichs blaue, sanfte, geliebte Augen ....

»Verzeihen Sie mir, gnädige Frau, aber Sie haben es gewollt ....«

»Ja, ja – ich will alles hören. Was Sie da beschrieben haben, war die Nacht,
welche auf die Schlacht folgt – diese Szenen haben sich bei Sternenschein
abgespielt –«

»Und bei Fackelschein. Die vom Sieger zum Durchsuchen des Schlachtfeldes
ausgeschickten Patrouillen tragen Fackeln und Laternen. Und rote Laternen ragen
an Signalstangen empor, um die Orte zu bezeichnen, an welchen fliegende
Hospitäler errichtet worden sind.«

»Und der nächste Morgen – wie zeigt der die Wahlstatt?«

»Beinah noch fürchterlicher. Der Gegensatz von dem helllächelnden Tagesgestirn
zu der grausigen Menschenarbeit, die es beleuchtet, wirkt doppelt schmerzlich.
Des Nachts hatte das ganze Schreckbild etwas Gespensterhaft-Phantastisches, bei
Tag ist es einfach – trostlos. Jetzt erst sieht man die Massenhaftigkeit der
umherliegenden Leichen: Auf den Straßen, zwischen den Feldern, in den Gräben,
hinter Mauertrümmern; überall, überall Tote. Geplündert, mitunter nackt. Ebenso
die Verwundeten. Diese, die trotz der nächtlichen Arbeit der
Sanitätsmannschaften noch immer in großer Zahl umherliegen, sehen fahl und
zerstört aus, grün und gelb, mit stierem, stumpfsinnigem Blick; oder aber unter
wütenden Schmerzen sich krümmend, flehen sie jeden an, der in die Nähe kommt,
daß er sie töte. Schwärme von Aaskrähen lassen sich auf die Wipfel der Bäume
nieder und verkünden mit lautem Gekrächz das lockende Festmahl ... Hungrige
Hunde aus den Dörfern kommen herbeigerannt und lecken das Blut der Wunden. Noch
sieht man einige Hyänen, welche noch immer hastig weiter arbeiten ... Und jetzt
kommt das große Begraben –«

»Wer tut das? – Die Sanität?«

»Wie könnte die zu solcher Massenarbeit ausreichen? Die hat bei den Verwundeten
vollauf zu tun.«

»Also kommandierte Truppen?«

»Nein: Herbeigeschafftes oder auch freiwillig heranlaufendes Gesindel:
Landstreicher, Leute vom Troß, welche sich bei den Marketenderbuden, bei den
Bagagewagen aufhielten, und welche jetzt neben den Bewohnern der Armenhäuser
und der Hütten von den Militärgewalten herbeigetrieben werden, um Gräber zu
graben – recht große, das heißt – weite Gräber, denn tief werden sie nicht
gemacht. Dazu wäre keine Zeit. Da hinein wirft man die toten Körper – kopfüber,
kopfunter, wie es gerade kommt. Oder man macht es so: Über einen aus Leichen
gebildeten Haufen wirft man ein bis zwei Fuß hohe Erde hinauf: das sieht dann
auch aus wie ein Tumulus . Ein paar Tage darauf kommt ein Regen und spült die
Hülle von den verwesenden Leichnamen weg – aber was liegt daran? Die flinken
und lustigen Totengräber denken nicht so weit. Lustige und flotte Arbeiter sind
sie, das muß man ihnen lassen. Es werden da Lieder gepfiffen und allerlei
zweideutige Witze gemacht – ja mitunter tanzt eine Hyänenrunde um das offene
Grab. Ob in manchen Körpern, die da hinabgeschleudert oder mit Erde verschüttet
werden, noch Leben sich regt – darum kümmern sie sich auch nicht. Der Fall ist
unvermeidlich, denn Starrkrampf tritt bei Verwundungen häufig auf. Manch
zufällig Errettete haben von der Gefahr des Lebendig-begraben-werdens, der sie
entronnen, erzählt. Aber wie viele gibt es derer, die nichts erzählen konnten?
Wenn man einmal ein paar Fuß Erde über dem Mund liegen hat, so muß man den Mund
wohl halten.« ...

O mein Friedrich, mein Friedrich! stöhnte es in meiner Seele.

»Das ist das Bild des nächsten Morgens,« schloß der Regimentsarzt. »Soll ich
noch weiter erzählen, was den nächsten Abend geschieht? Da wird –«

»Das will ich Ihnen sagen, Herr Doktor,« unterbrach ich. »In eine von den
beiden Hauptstädten der beteiligten Reiche ist die telegraphische Nachricht des
glorreichen Sieges angelangt. Da wurde vormittags – während des Hyänentanzes um
die Gruben – in den Kirchen »Nun danket alle Gott« gesungen und abends – da
stellt die Mutter, oder das Weib eines Lebendigbegrabenen ein paar brennende
Kerzen auf den Fenstersims, denn die Stadt wird beleuchtet.«

»Ja, gnädige Frau, diese Komödie wird zu Hause aufgeführt. Indessen auf dem
Schlachtfeld selber ist mit dem zweiten Sonnenuntergang die Tragödie noch lange
nicht abgespielt. Außer denjenigen, welche in die Lazarette und in die Gräber
untergebracht worden, gibt es noch die Ungefundenen. Hinter dichtem Gebüsch, in
hohen Ährenfeldern, oder zwischen Bautrümmern verborgen, sind sie den Blicken
der Krankenträger und Totengräber entgangen. Für jene Unglücklichen beginnt nun
das Martyrium einer mehrere Tage und mehrere Nächte langen Agonie: In der
sengenden Hitze des Mittags, in den schwarzen Schauern der Mitternacht,
gebettet auf Steinen und Disteln, im scharfen Verwesungsgeruch der
naheliegenden Leichen und der eigenen faulenden Wunden, den festenden Geiern
zur noch zuckenden Beute ...«

^* [*] ^*

Das war eine Reise! – Der Regimentsarzt hatte schon lange aufgehört zu
sprechen, aber die Auftritte, welche er geschildert, fuhren unausgesetzt fort,
vor meinem inneren Auge sich abzuspielen. Um diesem mich verfolgenden
Gedankenreigen zu entgehen, schaute ich zum Wagenfenster hinaus und versuchte,
im Anblick der Landschaft Zerstreuung zu finden. Aber auch hier boten sich dem
Blicke Bilder des Kriegsjammers. Zwar hatte in dieser Gegend keine gewaltsame
Verwüstung stattgefunden: Es rauchte da kein zerschossenes Dorf, hier hatte
»der Feind« noch nicht gehaust; aber was hier nun wütete, ist vielleicht noch
schlimmer: Nämlich die Furcht vor dem Feinde. »Die Preußen kommen! die Preußen
kommen!« war die Schreckenslosung auf der ganzen Strecke; und wenn auch im
Vorbeifahren diese Worte nicht zu hören waren, ihre Wirkung konnte man vom
Wagenfenster aus deutlich erschauen. Überall auf allen Straßen und Wegen
fliehende, mit Sack und Pack ihr Heim verlassende Menschen. Ganze Wagenzüge
bewegten sich landeinwärts – gefüllt mit Bettzeug, Hausgerät und Vorräten.
Alles sichtlich in größter Eile aufgeladen. Auf demselben Karren kleine
Schweine, das jüngste Kind und ein paar Kartoffelsäcke, nebenher, zu Fuß, Mann
und Weib und die größeren Kinder: – So sah ich eine auswandernde Familie auf
einer nahen Straße sich fortbewegen. Wohin gingen die Armen? Das wußten sie
wohl selber kaum – nur fort, fort von den »Preußen«. So flieht man das
prasselnde Feuer oder die steigende Flut.

Öfters brauste auf den Nebengeleisen ein Zug an uns vorüber: – Verwundete,
immer wieder Verwundete; immer wieder die aschfahlen Gesichter, die verbundenen
Köpfe, die in der Binde getragenen Arme. Auf den Haltestellen besonders konnte
man an diesem Anblick in allen Varianten sich sattsam erlaben. Sämtliche große
und kleine Perrons, auf welchen man sonst das wartende Völklein der Reisenden
fröhlich umherstehen und -gehen sieht, waren jetzt mit liegenden und kauernden
Gestalten gefüllt. Das sind die aus den umgebenden Feld- und Privatlazaretten
herbeigeschafften kranken Soldaten, die den nächsten Eisenbahnzug abwarten, der
einen neuen Verwundetentransport befördern kann. So müssen sie stundenlang
liegen – und wer weiß, wieviel Transportierungen sie schon hinter sich haben?
Vom Kampffeld zum Verbandplatz, von da zur Ambulance, von dieser in ein
fliegendes Feldhospital, dann in die Ortschaft – jetzt zur Eisenbahn; und von
hier steht ihnen noch die Fahrt nach Wien bevor; dort vom Bahnhof zum Spital
und von da, nach so langen Leiden, vielleicht zum Regiment zurück, vielleicht
zum Friedhof ... Mir ward so leid, so leid, so schrecklich leid um die armen
Teufel! – ich hätte zu jedem einzelnen hinknien wollen und ihm Worte des
Mitgefühls zuflüstern. Aber der Doktor ließ mich nicht. Wenn wir an einer
Station ausstiegen, nahm er mich am Arm und führte mich in das Bureau des
Stationschefs. Hierher brachte er mir Wein oder sonst eine Erfrischung.

Die Schwestern walteten auch schon hier ihres barmherzigen Amtes. Sie reichten
den Verwundeten an Trank und Speise, was nur aufzutreiben war: Aber öfters gab
es nichts, die Vorräte in den Restaurationen waren zumeist erschöpft. Dieses
Getriebe auf den Bahnhöfen, namentlich auf den größeren, machte mir einen
sinnverwirrenden Eindruck; es schien mir wie »ein böser Traum«. Dieses Hin- und
Herrennen, dieses wüste Durcheinander – abmarschbereite Truppen – Flüchtlinge –
Krankenträger – Haufen blutender und wimmernder Soldaten – schluchzende,
händeringende Frauen –; Geschrei, barsche Kommandorufe – überall Gedränge,
nirgends ein freier Durchgang – aufgeschichtetes Gepäck, Kriegsmaterial,
Kanonen, abseits Pferde und brüllendes Hornvieh – dazwischen das unausgesetzte
Geläute des Telegraphen – durchfahrende Züge, welche mit aus Wien anlangender
Reserve vollgefüllt – vielmehr vollgepfropft – sind ... Nicht anders waren
diese Soldaten in den Wagen dritter und vierter Klasse – ja in Last- und
Viehwaggons – untergebracht, nicht anders wie Schlachtvieh. Und im Grunde
genommen, ich konnte den Gedanken nicht unterdrücken, was waren sie denn
anderes? Wurden sie nicht auch zur »Schlacht« – wurden sie nicht auf den großen
politischen Markt geschleppt, wo mit Kanonenfutter – chair á canon –
geschachert wird? Da rollten sie vorbei. Tolles Gebrüll – war es ein
Kriegslied? – schallte heraus und übertönte das rasselnde Gepolter der Räder;
eine Minute – und der Zug war verschwunden. Mit Windeseile trug er einen Teil
seiner Fracht dem sicheren Tode entgegen. Ja – sicherem Tode ... Wenn auch kein
einzelner von sich sagen kann, daß er sicher fällt, ein gewisser Prozentsatz
von der Gesamtheit muß und wird fallen. Zu Felde ziehende Heere, die sich auf
der Heerstraße zu Fuß oder zu Roß fortbewegen: das mag noch eine gewisse antike
Poesie an sich haben; aber der moderne Schienenweg, das Symbol der
nationenverbindenden Kultur, als Beförderungsmittel der losgelassenen Barbarei:
– das ist gar zu widersinnig und abscheulich. Wie falsch klingt da auch das
Telegraphengeklingel ... dieses herrliche Siegeszeichen des menschlichen
Intellekts, der es fertig gebracht hat, den Gedanken mit Blitzesschnelle von
einem Lande zum anderen zu leiten; alle diese neuzeitlichen Erfindungen, welche
bestimmt sind, den Verkehr der Völker zu fördern, das Leben zu erleichtern, zu
verschönern, zu bereichern: Die werden jetzt von jenem altweltlichen Prinzip
mißbraucht, welches die Völker entzweien und das Leben vernichten will. »Seht
unsere Eisenbahnen, seht unsere Telegraphen – wir sind zivilisierte Nationen«,
prahlen wir den Wilden gegenüber und benutzen diese Dinge zur verhundertfachten
Entfaltung unserer Wildheit ...

Daß mich lauter solche Gedanken quälen mußten, während ich an den Stationen auf
das Weiterfahren unseres Zuges wartete – das vertiefte und verbitterte noch
mein Leid. Ich beneidete fast jene, die da nur in naivem Schmerze die Hände
rangen und weinten, die sich nicht im Zorn aufbäumten gegen die ganze
Schauerkomödie – die niemanden anklagten, nicht einmal jenen »Herrn der
Heerscharen«, von dem sie doch glaubten, daß er es sei, der das
hereingebrochene Unglück über sie verhängt ...

Es war spät abends, als ich in Königinhof anlangte. Meine Reisegefährten hatten
an einer früheren Station bleiben müssen. Ich war allein – in Furcht und
Bangen. Wie, wenn Doktor Bresser verhindert worden wäre, zu kommen? Was sollte
ich dann hier beginnen? Zudem war ich von der Fahrt wie gerädert, von den
durchgemachten Trauer- und Schauerempfindungen ganz entnervt. Wäre nicht die
Sehnsucht nach Friedrich gewesen, so hätte ich mir nur noch den Tod gewünscht.
Sich hinlegen können und einschlafen und nie wieder erwachen in einer Welt, in
der es so grausam und wahnsinnig zugeht! ... Nur eins nicht: am Leben bleiben
und Friedrich unter den Vermißten wissen!

Der Zug hielt. Mühsam und zitternd stieg ich aus und nahm mir mein Handgepäck
herab. Ich führte mein Handköfferchen bei mir, mit etwas Wäsche für mich und
Charpie und Verbandzeug für den Verwundeten; außerdem eine
Reise-Toilettentasche. Die hatte ich so gewohnheitsmäßig mitgenommen, in dem
anerzogenen Glauben, daß man gar nicht sein könne, ohne die silbernen Büchsen
und Kapseln, die Seifen und Wasser, die Bürsten und Kämme. Reinlichkeit – diese
Tugend des Körpers, dasselbe, was Ehrlichkeit für die Seele – diese zweite
Natur des Kulturmenschen: wie mußte ich jetzt erst erfahren, daß darauf in
solchen Zeiten ganz verzichtet werden muß. Nun ja,– es ist ja nur folgerichtig:
der Krieg ist die Verneinung der Kultur, also müssen durch ihn alle
Errungenschaften der Kultur wegfallen; ein Rückschlag in die Wildheit ist er,
also muß er alles Wilde im Gefolge haben – darunter auch jenes, den
Edelmenschen so furchtbar verhaßte Ding: den Schmutz.

Die Kiste mit Material für die Spitäler, die ich in Wien für Doktor Bresser
besorgt hatte, war mit den anderen Kisten des Hilfskomitees aufgegeben worden –
wer weiß, wann und wo dieselbe abgeliefert wurde? Ich hatte nichts bei mir als
meine zwei Stück Handgepäck und ein umgehängtes Geldtäschchen, welches mit
einigen Hundertgulden-Noten gefüllt war. Schwankenden Schrittes ging ich über
die Schienen nach dem Perron. Dort herrschte, trotz der späten Stunde, dasselbe
Gewühle wie auf den anderen Stationen, und immer dasselbe Bild: Verwundete –
Verwundete. Nein, nicht dasselbe Bild: ärger noch. Königinhof war ein Ort, der
mit diesen Unglücklichen überfüllt war; es gab im ganzen Ort keinen unbelegten
Raum, und nun hatte man die Kranken scharenweise zur Eisenbahn gebracht, wo
sie, ganz notdürftig verbunden, überall umherlagen, auf der Erde, auf den
Steinen ....

Es war eine finstere, mondlose Nacht; der Schauplatz war nur durch drei oder
vier an Pfählen befindliche Laternen beleuchtet. Erschöpft und schlaf-, beinahe
todesschlafbedürftig, sank ich auf die freie Ecke einer Bank und legte mein
Gepäck vor mir auf den Boden.

Ich hatte vorerst nicht den Mut, mich umzusehen, ob unter den vielen Menschen,
die hier geschäftig hin und her schossen, auch Doktor Bresser sei. Fast war ich
überzeugt, daß ich ihn nicht finden würde. Es gab ja zehn Chancen gegen eine,
daß er verhindert worden zu kommen, oder daß er zu einer anderen als zur
bezeichneten Stunde hier einträfe; einen regelmäßigen Verkehr gab es ja
überhaupt nicht mehr: mein Zug war gewiß viel später eingetroffen, als in der
Fahrordnung verzeichnet stand. Ordnung: auch ein Kulturbegriff – mit dem war ja
ringsum gleichfalls gebrochen .... Mein Unternehmen erschien mir jetzt als ein
wahnwitziges. Dieses vermeintliche Rufen Friedrichs – glaubte ich denn sonst an
derlei mystische Dinge? – es entbehrte sicher aller Begründung. Wer weiß –
vielleicht war Friedrich auf dem Weg nach Hause – vielleicht auch tot – warum
suchte ich ihn hier? Eine andere Stimme begann jetzt nach mir zu rufen, andere
Arme breiteten sich mir entgegen: Rudolf, mein Sohn – wie würde er nach der
»Mama« gefragt haben und nicht haben einschlafen können, ohne den mütterlichen
Gutenachtkuß ... Wohin würde ich mich hier wenden, wenn ich Bresser nicht
fände? Und die Hoffnung, ihn zu finden, war mir plötzlich so gering geworden,
wie unter Hunderttausenden von Losen die Hoffnung auf einen Haupttreffer. Zum
Glück hatte ich mein Täschchen mit dem Gelde – der Besitz von Banknoten bietet
immer Auskunftsmittel. Unwillkürlich griff ich an die Stelle, wo das Täschchen
hängen sollte ... Großer Gott! Der Riemen, an welchem es befestigt gewesen,
abgerissen – das Täschchen fort – verloren! ... Welcher Schlag! Und doch, ich
brachte es zu keiner Anklage gegen das Schicksal; ich vermochte nicht, zu
jammern: »Zufall, wie hart triffst du mich,« denn in einer Zeit, wo rings das
Unglück hagelte, über das eigene Unglückchen klagen, da hätte man vor sich
selber sich seiner Selbstsucht schämen müssen. Und zudem: für mich gab es nur
eine schreckliche Möglichkeit: Friedrichs Tod – alles Andere war nichts.

Ich musterte alle Anwesenden: kein Doktor Bresser.

Was nun beginnen? An wen mich wenden? Ich hielt einen Vorübergehenden an:

»Wo kann ich den Stationschef finden?«

»Sie meinen den Dirigenten der hiesigen Krankenstation, Stabsarzt S.? Dort
steht er.«

Den hatte ich zwar nicht gemeint, aber vielleicht konnte er mir Auskunft über
Doktor Bresser geben. Ich näherte mich der bezeichneten Stelle. Der Stabsarzt
sprach eben mit einem vor ihm stehenden Herrn:

»Es ist ein Elend«, hörte ich ihn sagen. »Man hat hier und in Turnau Depots für
alle Hospitäler des Kriegsschauplatzes errichtet; die Gaben strömen massenhaft
zu – Wäsche, Lebensmittel, Verbandzeug so viel man will – aber was damit
beginnen? Wie abladen – wie sortieren – wie weitersenden? Es fehlt uns an
Händen – wir würden hundert rührige Beamte brauchen –«

Schon wollte ich den Stabsarzt ansprechen, als ich einen Mann auf ihn zueilen
sah, in dem ich – o Freude – Doktor Bresser erkannte. In meiner Erregung fiel
ich dem alten Hausfreund um den Hals.

»Sie? Sie, Baronin Tilling? Was machen Sie denn hier?«

»Ich bin gekommen, zu helfen, zu helfen ... Ist Friedrich nicht in einem Ihrer
Spitäler?«

»Ich habe ihn nicht gesehen.«

War mir diese Nachricht Enttäuschung oder Erleichterung? – Ich weiß es nicht.
Er war nicht da ... also entweder tot oder unversehrt... übrigens, Bresser
konnte unmöglich alle Verwundeten der Umgebung erkannt haben – ich mußte selber
alle Lazarette absuchen.

»Und Frau Simon?« fragte ich weiter.

»Die ist schon seit mehreren Stunden hier ... eine herrliche Frau! Rasch
entschlossen, umsichtig ... Jetzt ist sie eben beschäftigt, die hier liegenden
Verwundeten in leerstehende Eisenbahnwaggons unterzubringen. Sie hat erfahren,
daß in einem nahen Orte – in Horonewos – die Not am größten sei. Dort will sie
hinfahren und ich begleite sie.«

»Ich auch Dokter Bresser! Lassen Sie mich mitkommen«...

»Wo denken Sie hin, Baronin Martha? Sie, so zart und verwöhnt – derlei harte,
bitterharte Arbeit – – – –«

»Was soll ich sonst hier tun?« unterbrach ich. »Wenn Sie mein Freund sind,
Doktor, helfen Sie mir mein Vorhaben ausführen ... ich will ja alles tun, jeden
Dienst verrichten ... Stellen Sie mich der Frau Simon als freiwillige
Krankenpflegerin vor und nehmen Sie mich mit – aus Barmherzigkeit nehmen Sie
mich mit!«

»Wohlan, Ihr Wille geschehe. Da ist die tapfere Frau – kommen Sie« ...

Als mich Doktor Bresser zu Frau Simon geführt und mich derselben als
Krankenpflegerin vorstellte, nickte sie mit dem Kopfe, wandte sich aber
sogleich wieder ab, um einen Befehl zu erteilen. Ihre Züge konnte ich in dem
zweifelhaften Lichte nicht erkennen.

Fünf Minuten später waren wir auf der Fahrt nach Horonewos. Ein Leiterwagen,
der eben von dort Verwundete gebracht, diente uns als Fahrgelegenheit. Wir
saßen auf dem Stroh, das vielleicht noch blutig war von der vorigen Fracht. Der
Soldat, welcher neben dem Kutscher saß, hielt eine Laterne, welche unsteten
Schein auf unsere Straße warf. »Böser Traum – böser Traum«; immer mehr und mehr
hatte ich den Eindruck, einen solchen durchzumachen. Das Einzige, was mich an
die Wirklichkeit meiner Lage mahnte und was mir zugleich eine Beruhigung war,
war Doktor Bressers Nähe. Ich hatte meine Hand in die seine gelegt und sein
anderer Arm unterstützte mich:

»Lehnen Sie sich an mich, Baronin Martha – armes Kind« sagte er sanft.

Ich lehnte mich an, so gut ich konnte, aber doch: welche Folterlage: Wenn man
sein ganzes Leben lang gewohnt war, auf schwellenden Sitzen, sprungfederigen
Wagen und weichen Betten zu ruhen, wie schwer fällt es da – zumal nach einer
ermüdenden Tagereise in einem schüttelnden Leiterwagen zu sitzen, dessen harter
Brettergrund nur mit einer Lage blutfeuchten Strohes gepolstert ist. Und ich
war doch unverletzt – wie muß erst denen zu Mute sein, die mit zerschmetterten
Gliedern, mit hervorstehenden Knochensplittern auf solchem Fuhrwerk über Stock
und Stein gejagt werden?

Bleischwer fielen mir die Lider zu. Ein wehtuendes Schläfrigkeitsgefühl
peinigte mich. Bei der Unbequemlichkeit meiner Lage – alle Glieder schmerzten
mich – bei der Erregtheit meiner Nerven war ja Schlaf unmöglich; grausamer
wirkte das nicht zu bannende Schlafbedürfnis. Gedanken und Bilder, so verworren
wie Fieberträume, wirbelten in meinem Hirn. Alle die Schauerszenen, welche der
Regimentsarzt erzählt hatte, wiederholten sich vor meinem Geist, teils mit den
Worten des Erzählers selbst, teils als die Gesichts- und die
Gehörsvorstellungen, welche diese Worte hervorgerufen hatten: ich sah die
schaufelnden Totengräber, sah die Hyänen einherschleichen, hörte die
verzweifelten Opfer des in Brand geschossenen Lazaretts schreien; und
dazwischen fielen, als würden sie laut und in des Regimentsarztes Stimme
gesprochen, Worte wie: Aaskrähen, Marketenderbude, Sanitätspatrouille. Das
hinderte mich aber nicht daneben auch noch das Gespräch zu vernehmen, welches
meine Wagengefährten halblaut miteinander führten: ... »Ein Teil der
geschlagenen Armee flüchtete nach Königgrätz«, erzählte Doktor Bresser. »Die
Festung aber war verschlossen und von den Wällen wurde auf die Flüchtigen
geschossen – namentlich auf die Sachsen, die man in der Dämmerung für Preußen
hielt. Hunderte stürzten sich in die Wallgräben und ertranken .... An der Elbe
stockte die Flucht und die Verwirrung erreichte den höchsten Grad. Die Brücken
waren von Pferden und Kanonen so vollgestopft, daß das Fußvolk keinen Platz
mehr fand ... Tausende stürzten sich in die Elbe – auch Verwundete« ...

»Es soll entsetzlich sein in Horonewos«, sagte Frau Simon. »Alles von seinen
Bewohnern verlassen – Dorf und Schloß. Sämtliche innere Räume zerstört und doch
mit hilflosen Verwundeten angefüllt .... Wie wohl wird den Unglücklichen die
Labung tun, die wir ihnen bringen! Aber es wird zu wenig – zu wenig sein!«

»Und zu wenig auch unsere ärztliche Hilfe«, versetzte Doktor Bresser. »Wir
müßten unserer Hundert sein, um das Erforderliche tun zu können. Es fehlt an
Instrumenten und Medikamenten – und hälfen uns auch diese? Die Überfüllung
dieser Ortschaften ist derart, daß der Ausbruch gefährlicher Epidemien droht.
Die erste Sorge ist stets die, so viel Verwundete als möglich wegzubefördern,
aber ihr Zustand ist zumeist ein so jammervoller, daß kein Gewissen den
Transport auf sich nehmen kann ... sie fortschaffen heißt, sie töten; sie dort
lassen, heißt den Hospitalbrand herbeiführen – eine schwere Alternative! Was
ich in diesen Tagen – seit der Schlacht von Königgrätz, Schauriges und
Trauriges gesehen, das übersteigt alle Begriffe. Sie müssen sich auf das
Schlimmste gefaßt machen, Frau Simon.«

»Ich habe langjährige Erfahrung und Mut. Je größer das Elend, desto mehr steigt
meine Willenskraft.«

»Ich weiß. Dieser Ruf ist Ihnen vorausgegangen. Ich hingegen, wenn ich so viel
Elend sehe, fühle allen Mut sinken und es stockt mir das Herz. Hunderte – ja
Tausende von Hilfsbedürftigen um Hilfe flehen hören und nicht helfen können –
es ist gräßlich! In all diesen um das Schlachtfeld eiligst errichteten
Ambulancen fehlte es an Erquickungsmitteln; vor allem: kein Wasser. Die meisten
vorhandenen Brunnen sind von den Bewohnern unbrauchbar gemacht worden ... weit
und breit kein Stück Brot aufzutreiben .... Alle Räume, die ein Dach tragen:
Kirchen, Meierhöfe, Schlösser, Hütten, sind mit Kranken gefüllt – alles, was
einem Wagen gleicht, wird mit einer Ladung Verwundeter weggeführt ... Die
Straßen bedecken sich nach allen Richtungen mit solchen Höllenkarren – denn
wahrlich, was da an Leiden auf Rädern rollt, das ist höllisch. Da liegen sie –
Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten – von Blut, Staub und Schmutz, bis zur
Unkenntlichkeit entstellte, mit Wunden, für die es keine menschenmögliche Hilfe
gibt, Klagetöne, Schreie ausstoßend, die nichts Menschliches haben – und doch:
die noch schreien können, sind die Beklagenswertesten nicht ....«

»Da sterben wohl viele unterwegs?«

»Gewiß. Oder wenn sie abgeladen worden – in irgendeinem überfüllten Raum –
enden sie still und unbemerkt auf dem ersten besten Bündel Stroh, auf welches
sie sich fallen ließen. Manche still – manche aber auch in verzweifeltem
Todeskampf tobend und rasend, die haarsträubensten Flüche ausstoßend ....
Solche Flüche mußte wohl jener Herr Twinnig aus London gehört haben, der bei
der Genfer Konferenz folgenden Vorschlag machte: »Wenn der Zustand eines
Verwundeten nicht die geringste Hoffnung der Heilung übrig läßt, wäre es in
diesem Falle nicht angemessen, daß man ihm erst den Trost der Religion spende,
ihm, so weit es die Umstände gestatten, einen Augenblick der Sammlung lasse und
dann seiner Agonie auf die wenigst schmerzliche Weise ein Ende mache? Man
verhinderte dadurch, daß er wenige Augenblicke später stirbt, das Fieber im
Gehirn und vielleicht die Gotteslästerung auf der Zunge.«

»Wie unchristlich !« rief Frau Simon.

»Was? Das Gnadenstoßgeben?«

»Nein – die Ansicht, daß eine inmitten der unerträglichsten Martern
ausgestoßene Lästerung der Seele des Gemarterten gefährlich werden könne ... So
ungerecht ist der Gott der Christen nicht und sicher nimmt er jeden gefallenen
Krieger in Gnaden auf« ...

»Mohammeds Paradies wird auch jedem Türken zugesichert, der einen Christen
erschlagen hat«, entgegnete Bresser. »Glauben Sie mir, geehrte Frau Simon, jene
Gottheiten alle, welche als kriegslenkend dargestellt werden und deren Beistand
und Segen die Priester und Befehlshaber den Kämpfern als Mordlohn versprechen,
die sind alle für Lästerungen gleich taub wie für Bitten. Sehen Sie dort
hinauf: jener Stern erster Größe, mit rötlichem Lichte – man sieht ihn nur alle
zwei Jahre über unseren Häuptern flimmern – oder vielmehr leuchten, er flimmert
nicht – das ist der Planet Mars – das dem Kriegsgott gewidmete Gestirn; jenem
Gott, der in der alten Zeit so gefürchtet und geehrt wurde, daß er weit mehr
Tempel besaß, als die Göttin der Liebe. Schon in der Schlacht bei Marathon,
schon in dem engen Paß der Thermopylen hat jener Stern dem Kampf der Menschen
blutfarbig vorgeleuchtet und zu ihm stiegen die Flüche der Gefallenen auf; ihn
beschuldigten sie ihres Unglücks, während er ahnungslos und friedlich – damals
wie heute – die Sonne umkreiste. Feindliche Gestirne? ... die gibt es nicht.
Der Mensch hat keinen anderen Feind, als den Menschen – der aber ist grimmig
genug.«

»Und auch keinen anderen Freund«, setzte Bresser nach einer kleinen Pause
hinzu. Davon geben Sie selber ein Beispiel, hochherzige Frau, Sie sind –«

»O Doktor!« unterbrach Frau Simon. »Schauen Sie – dort, der Flammenschein, am
Horizont ... sicherlich ein brennendes Dorf!«

Ich öffnete die Augen und sah den roten Schein.

»Nein«, sagte Doktor Bresser – »es ist der aufgehende Mond.«

Ich versuchte, eine bequemere Stellung einzunehmen, und setzte mich ein wenig
auf. Fortan wollte ich vermeiden, die Augen zu schließen: dieser Zustand des
Halbschlafes mit dem Bewußtsein des Nichtschlafens, worin die entsetzlichen
Phantasiebilder ihren wilden Reigen aufführten – das war gar so qualvoll ...
lieber an dem Gespräche der beiden teilnehmen und mich von den eigenen Gedanken
losreißen.

Aber der Mann und die Frau waren verstummt. Sie blickten nach der Stelle, wo
nun wirklich das Nachtgestirn emporstieg. Und nach einer Weile fielen meine
Augen doch wieder zu. Diesmal war es der Schlaf. In der einen Sekunde, in der
ich fühlte, daß ich einschlief, daß die Welt um mich aufhörte zu bestehen,
empfand ich solche Wonne des Nichtseins, daß mir selbst der Bruder meines
Beglückers – der Tod – ganz willkommen gewesen wäre.

Ich weiß nicht, wie lange Zeit ich in dieser negativ-seligen Existenzentrückung
zubrachte – aber plötzlich und gewaltsam wurde ich herausgerissen. Kein Lärm,
keine Erschütterung war es, was mich geweckt hatte, sondern ein Qualm
unerträglich verpesteter Luft.

»Was ist das?!

Gleichzeitig mit mir riefen auch die anderen diese Frage aus.

Unser Wagen bog um eine Ecke und am Wegrand ward uns die Antwort. Vom Monde
hell beleuchtet, ragte da eine weiße Mauer empor, vermutlich eine
Kirchhofmauer. Jedenfalls hatte sie als Schutzwehr gedient – am Fuße derselben,
aufgeschichtet, lagen zahlreiche Leichen ... Der Verwesungsgeruch, der von
diesen toten Körpern aufstieg, war es, der mich aus dem Schlaf gerissen hatte.
Als wir vorbeifuhren, hob sich ein dichter Schwarm von Raben und Krähen
kreischend von dem Leichenhaufen empor, flatterte eine Zeitlang – wie schwarzes
Gewölk, gegen den hellen Himmelhintergrund und ließ sich dann wieder zum
Schmause nieder ...

»Friedrich, mein Friedrich!«

»Beruhigen Sie sich, Baronin Martha«, tröstete mich Bresser; »Ihr Mann konnte
nicht dabei gewesen sein.«

Der kutschierende Soldat hatte sein Gespann angetrieben, um schneller aus dem
Bereiche des mephitischen Dunstes hinwegzukommen: das Fuhrwerk rasselte und
stolperte dahin, als wären wir auf wilder Flucht. Ich glaubte, die Pferde
gingen durch ... zitternde Angst erfaßte mich. Mit beiden Händen klammerte ich
mich an Bressers Arm; aber den Kopf mußte ich zurückwenden, um dorthin, nach
jener Mauer zu schauen und – war es das täuschende Licht des Mondes, waren es
die Bewegungen der auf ihre Beute zurückgekehrten Vögel? – mir war es, als
regte sich diese ganze Schar von Toten, als streckten uns die Leichname die
Arme nach, als rüsteten sie sich, uns zu verfolgen ...

Ich wollte schreien, aber die furchtgepreßte Kehle versagte mir den Dienst.

Wieder bog der Wagen um eine Straßenecke.

»Hier sind wir, das ist Horonewos«, hörte ich den Doktor sagen, und er befahl
dem Kutscher, zu halten.

»Was beginnen wir mit der Frau«, klagte Frau Simon – »die wird uns eher ein
Hindernis sein – statt einer Hilfe.«

Ich raffte mich auf:

»Nein, nein,« sagte ich – »es ist mir jetzt besser ... Ich will Ihnen helfen,
so gut ich kann.«

Wir befanden uns inmitten des Ortes, vor dem Tore eines Schlosses. »Hier wollen
mir zuerst sehen, was sich tun läßt«, sagte der Doktor. Das Schloß, von seinen
Besitzern verlassen, soll vom Keller bis zum Dache mit Verwundeten angefüllt
sein.«

Wir stiegen ab. Ich konnte mich kaum auf den Füßen halten, strengte aber meine
äußerste Kraft an, um dies nicht merken zu lassen.

»Vorwärts!« sagte Frau Simon. »Haben wir alle unsere Gepäcksachen? Was ich
mitführe, wird den Leuten Labung bringen.«

»Auch in meinem Köfferchen befinden sich Stärkungsmittel und Verbandszeug,«
sagte ich.

»Und meine Handtasche enthält Instrumente und Arzneien«, fügte Bresser hinzu,
dann gab er den uns begleitenden Soldaten die nötigen Befehle: Zwei sollten bei
den Pferden bleiben, die übrigen mit uns kommen.

Wir traten unter das Schloßtor. Dumpfe Klagelaute von verschiedenen Seiten ....
Alles finster – –

»Licht! Da macht doch vor allem Licht!« schrie Frau Simon.

O weh, alles mögliche hatten wir mitgebracht: Schokolade und Fleischextrakt,
Zigarren und Leinwandstreifen – aber an eine Kerze hatte niemand gedacht. Keine
Möglichkeit, das Dunkel, das uns und die Unglücklichen umgab, aufzuhellen! Nur
eine Schachtel Zündhölzer, welche der Doktor in der Tasche trug, half uns für
einige Sekunden die schrecklichen Bilder zu sehen, welche diese Stätte des
Elends füllten. Der Fuß glitt auf dem von Blut schlüpfrigen Boden aus, wenn man
sich weiter bewegen wollte. Was nun? Zu den hundert Verzweifelten, welche hier
stöhnten und seufzten, waren nur noch ein paar Verzweifelnde und Seufzende mehr
hinzugekommen: »Was nun, was nun?«

»Ich will das Haus des Pfarrers aufsuchen«, sagte Frau Simon, »oder sonst im
Dorfe Beistand holen. Kommen Sie, Doktor, geleiten Sie mich mit Ihren
Streichhölzern zum Ausgang zurück; und Sie, Frau Martha, bleiben indessen hier
–«

Hier, allein – im Finstern, inmitten dieser wimmernden Leute, in dem
erstickenden Geruch? Das war eine Lage! Mir schauderte bis in das Knochenmark.
Aber ich widersprach nicht.

»Ja,« sagte ich, – »ich bleibe an dieser Stelle und warte, bis Sie mit Licht
zurückkommen.«

»Nein,« rief Bresser, indem er meinen Arm in den seinen schob, »kommen Sie mit
– Sie dürfen in diesem Fegefeuer nicht zurückbleiben – unter den vielleicht
fiebertollen Menschen.«

Ich war dem Freunde für dieses Vorgehen dankbar und klammerte mich fest an
seinen Arm – das Zurückbleiben in diesen Räumen hätte mich vielleicht
wahnsinnig gemacht vor Angst .... Ach, ich war doch ein feiges, hilfloses
Geschöpf, dem Unglück und dem Schrecken nicht gewachsen, in welche ich mich da
begeben hatte .... Warum war ich nicht zu Hause geblieben? Dennoch, wenn ich
Friedrich wiederfände? Wer weiß, ob er nicht in diesen dunklen Räumen lag, die
wir eben verließen? Ich rief – während des Hinausgehens – öfter seinen Namen,
aber das gehoffte und gefürchtete »Hier bin ich, Martha!« ward mir nicht
zurückgerufen.

Wir traten wieder ins Freie. Der Wagen stand noch auf derselben Stelle. Doktor
Bresser entschied, daß ich wieder aufsteigen sollte. »Frau Simon und ich gehen
indessen im Dorfe Hilfe suchen« sagte er, »und Sie bleiben hier.«

Ich fügte mich gern, denn meine Füße konnten mich kaum tragen. Der Doktor half
mir aufsteigen und richtete mir mit dem umliegenden Stroh einen Sitz zurecht.
Zwei Soldaten blieben bei dem Wagen zurück. Die übrigen wurden von Frau Simon
und dem Doktor mitgenommen.

Nach einer halben Stunde ungefähr kam die ganze Expedition zurück. Erfolglos.
Der Pfarrhof zerstört, wie alles andere, und leer; sämtliche Häuser Ruinen;
nirgends ein Licht aufzutreiben gewesen: – es blieb jetzt nichts anderes übrig,
als den Anbruch des Tages abzuwarten. Wieviele von den Unglücklichen, denen
unser Kommen schon Hoffnung erweckt hatte und welche unsere Hilfe jetzt noch
hätte retten können, würden in dieser Nacht wohl sterben?

War das eine lange, bange Nacht! Obwohl tatsächlich nur noch drei bis vier
Stunden bis zu Sonnenaufgang vergingen, wie endlos mußten uns diese Stunden
scheinen, deren Verlauf – statt durch die Pendelschläge einer Uhr – durch die
ohnmächtigen Hilferufe leidender Menschen markiert war.

Endlich dämmerte der Morgen. Jetzt konnte gehandelt werden. Frau Simon und
Doktor Bresser machten sich neuerdings auf den Weg, um vielleicht doch noch
einige der versteckten Dorfbewohner aufzustöbern. Es gelang. Aus den Trümmern
krochen hier und da ein paar Bauern hervor – zuerst störrisch und mißtrauisch;
als jedoch Doktor Bresser sie in ihrer Muttersprache anredete und Frau Simon
mit ihrer sanften Stimme ihnen zusetzte, ließen sie sich herbei, ihre Dienste
zu leihen. Es hieß vor allem, noch sämtliche anderen versteckten Einwohner
auftreiben, damit sie bei der Arbeit behilflich seien: die umherliegenden Toten
begraben, die Brunnen instand setzen, um für die Lebenden Wasser zu schöpfen;
die auf den Wegen zerstreuten Feldkessel zusammensuchen, um Geschirre zu
schaffen; die Tornister der Gestorbenen und Gefallenen ausleeren und die darin
befindliche Wäsche für die Verwundeten verwenden. Jetzt kam auch ein
preußischer Stabsarzt mit Leuten und Hilfsmitteln an – und so konnte endlich
mit einigem Erfolg daran gegangen werden, den Unglücklichen Hilfe zu bringen.
Nun war auch für mich der Augenblick gekommen, da ich vielleicht denjenigen
finden würde, auf dessen vermeintlichen Ruf ich die unselige Fahrt unternommen;
dieser Gedanke peitschte meine gebrochenen Kräfte wieder einigermaßen auf.

Frau Simon begab sich in Begleitung des preußischen Stabsarztes vorerst in das
Schloß, wo die meisten Verwundeten lagen. Doktor Bresser wollte die übrigen
Räume des Dorfes durchsuchen. Ich zog es vor, mich dem Freunde anzuschließen
und ging mit diesem. Daß Friedrich in dem Schlosse nicht lag, hatte der Doktor
bereits auf einem früheren Rundgang konstatiert.

Wir hatten kaum hundert Schritte gemacht, als laute Klagerufe an unser Ohr
schlugen. Dieselben drangen aus dem offenen Tor der kleinen Dorfkirche. Wir
traten ein. Über hundert Menschen lagen auf dem harten Steinboden –
schwerverwundet, verstümmelt. Fiebernden und irrenden Blickes schrien und
jammerten sie nach Wasser. Schon an der Schwelle war mir zum Umsinken – ich
schritt aber dennoch die Reihen durch: Ich suchte ja Friedrich ... Er war nicht
da.

Bresser mit seinen Leuten machten sich bei den Armen zu schaffen; ich stützte
mich an einen Seitenaltar und blickte mit unnennbarem Schaudern auf das
Jammerbild.

Und das war der Tempel des Gottes der ewigen Liebe – das waren die
wundertätigen Heiligen, welche da in den Nischen und an den Wänden fromm die
Hände falteten und ihre Köpfe unter den goldstrahlenden Glorienschein
emporhoben? ...

»O Mutter Gottes, heilige Mutter Gottes ... einen Tropfen Wasser ... erbarme
dich!« hörte ich einen armen Soldaten flehen. Das hatte er zu dem buntbemalten,
tauben Bilde wohl schon tagelang vergebens gebetet. – O, ihr armen Menschen,
ehe ihr nicht dem Gebot der Liebe gehorcht, das ein Gott in eure Herzen gelegt
hat, werdet ihr immer vergebens die Liebe Gottes anrufen – so lange unter euch
die Grausamkeit nicht überwunden ist, habt ihr von himmlischem Mitleid nichts
zu hoffen ...

^* [*] ^*

Was ich an diesem selben Tage noch alles sehen und erfahren mußte!

Nicht wieder erzählen, das wäre freilich das einfachste und verlockendste. Man
schließt die Augen und wendet den Kopf ab, wenn gar zu Grauenhaftes sich
ereignet – auch das Gedächtnis hat die Fähigkeit zu solchem Augenschließen.
Wenn doch nichts mehr zu helfen ist – was läßt sich an der starren
Vergangenheit ändern? – wozu sich und die anderen mit dem Wühlen in
Entsetzlichen quälen?

Mehr noch. Nicht nur mein eigenes Gedächtnis will ich anstrengen – meine
Auffassungskraft reichte an die Wucht der Geschehnisse gar nicht heran –; ich
werde noch hinzufügen, was andere Zeugen jener Szenen – was Frau Simon, Doktor
Brauer und der sächsische Feldhospital-Kommandant, Doktor Neundorff (man
vergleiche des letztgenannten erschütterndes Buch »Unter dem Roten Kreuz«),
berichtet haben.

Wie in Horonewos, so hatte die Hölle noch in vielen anderen der umliegenden
Ortschaften ihre Filialen. So war es in Speti, in Hradek, in Problus. So in
Pardubitz, wo, als es die ersten Preußen besetzten, ›... über tausend
Schwerverwundete, Operierte und Amputierte umherlagen, teils sterbend, teils
schon gestorben, Leichen zwischen Verscheidenden und solchen, welche ihr Ende
ersehnten. Viele nur in blutigen Hemden, daß man nicht einmal wissen konnte,
welches Landes Kinder sie waren. Alle die, welche noch Spuren des Lebens in
sich trugen, schreiend nach Wasser und Brot, sich krümmend unter den Schmerzen
ihrer Wunden und um den Tod gleichwie um eine Wohltat flehend.‹

»Roßnitz«, so schreibt Doktor Brauer in seinen Briefen, »Roßnitz, dieser Ort,
dessen Bild bis in meine Sterbestunde vor meinem Gedächtnisse stehen wird,
Roßnitz, wohin ich am 6. Tage nach der mörderischen Schlacht von den
Johannitern geschickt wurde und wo das größte Elend, welches sich menschliche
Einbildungskraft vorzustellen vermag, noch an diesem Tage herrschte. Ich fand
daselbst unseren R. mit 650 Verwundeten, welche in elenden Scheunen und
Ställen, ohne Verpflegung, mitten unter Toten und Halbtoten, teilweise seit
Tagen in ihrem eigenen Kote liegend. Hier war es, wo ich nach Errichtung des
Grabhügels des gefallenen Oberstleutnant v. F. so von Schmerz überwältigt
wurde, daß ich eine Stunde lang die heißesten Tränen vergoß und mich trotz des
Aufwandes meiner ganzen moralischen Kraft kaum zu fassen vermochte. Obgleich
ich als Arzt gewohnt bin, menschliches Elend in allerlei Gestalt zu erblicken
und in der Ausübung meines Berufes es lernte, den Jammer der gequälten
menschlichen Natur zu ertragen, so entquollen doch in der Tat hier meinen Augen
unaufhaltsame Tränen. Hier in Roßnitz war es, wo ich am zweiten Tage, als ich
erkannte, daß unsere Kräfte solchem Elend nicht gewachsen seien, den Mut verlor
und zu verbinden aufhörte.« – – –

»... In welchem Zustand waren diese 600 Männer (diesmal spricht Doktor
Naundorff). Es ist unmöglich, dies mit Wahrheit zu schildern. An den noch immer
offenen Wunden saugten Mücken, mit denen sie bedeckt waren; im Fieber funkelnde
Blicke irrten forschend umher und suchten nach irgendeiner Hilfe – nach Labung,
nach Wasser, nach Brot! Mantel, Hemd, Fleisch und Blut bildeten bei den meisten
eine widerliche Mischung. Würmer begannen sich darin zu erzeugen und
einzufressen. Ein abscheulicher Geruch erfüllte jeglichen Raum. Alle diese
Soldaten lagen auf der nackten Erde, nur wenige fanden etwas Stroh, auf welches
sie ihre elenden, verstümmelten Körper betten konnten. Einige, welche nur
lehmigen, durchweichten Boden unter sich hatten, sind in dem Schlamme desselben
halb versunken; sie vermögen nicht, sich aus ihm emporzuarbeiten; andere liegen
in einer Pfütze greulichen Schmutzes, den zu beschreiben jede Feder sich
sträuben muß.«

»... In Masloved« – so erzählte Frau Simon – »ein Ort von ungefähr fünfzig
Nummern, lagen – acht Tage nach der Schlacht – 700 Verwundete. Nicht sowohl ihr
Jammergeschrei als ihre trostlose Verlassenheit drang zum Himmel empor. In
einer einzigen Scheune waren allein 60 dieser Unglücklichen aufgeschichtet.
Eine jede ihrer Wunden war an sich schon schwer durch den hilflosen Zustand,
den Mangel an Pflege und Nahrung waren dieselben hoffnungslos geworden; fast
alle waren brandig. Zerschossene Glieder bildeten nur noch faulende
Fleischstücke, Gesichter nur noch eine mit Schmutz bedeckte, zerronnene
Blutmasse, in welcher eine unförmliche schwarze Öffnung den Mund vorstellte,
welchem gräßliche Töne entquollen. Die fortschreitende Verwesung trennte ganz
abgestorbene Teile von diesen elenden Körpern. Lebendige liegen neben Toten
gebettet, die in Fäulnis überzugehen beginnen und für welche die Würmer sich
rüsten.

Diese sechzig Menschen, sowie der größte Teil der übrigen, lagen seit einer
Woche auf derselben Stelle. Ihre Wunden waren entweder gar nicht, oder nur in
unzureichender Weise verbunden worden; seit dem Tage der Schlacht lagen sie
unfähig sich von der Stelle zu bewegen, nur mangelhaft genährt, ohne
hinreichendes Wasser. Unter sich ein durch Blut und Unrat verfaulendes Lager,
so verbrachten sie acht Tage! Lebendige Leichname, durch deren zuckende Glieder
eine vergiftete Blutwelle nur noch träge ihren Umlauf vollendet. Sie hatten
noch nicht sterben können, und doch – wie durften sie je erwarten, je wieder
lebendig zu werden? Was ist dabei des Staunens werter« – beschloß Frau Simon
diesen Bericht – »die unendliche Lebenskraft der menschlichen Natur, welche da
erduldet, und noch zu atmen vermag, oder der Mangel an ausreichender Hilfe?«

Das staunenswerteste ist – will mich bedünken – daß Menschen einander in solche
Lage bringen, – daß Menschen, die so etwas gesehen, nicht kniend hinsinken und
den leidenschaftlichen Eid schwören, gegen den Krieg zu kriegen: daß sie nicht
– wenn sie Fürsten sind – das Schwert von sich schleudern oder – wenn sie keine
Macht besitzen – nicht fortan ihr ganzes Wirken, in Wort und Schrift, in
Denken, Lehren und Handeln dem einen Ziele widmen: Die Waffen nieder!

Frau Simon – sie nannten sie die »Lazarett-Mutter« – war eine Heldin.
Wochenlang hatte sie in jenen Gegenden geweilt und alle Drangsale und Gefahren
ertragen. Hunderte sind durch sie gerettet worden. Tag und Nacht arbeitete,
schaffte, befehligte sie. Bald verrichtete sie die demütigsten Dienste an den
Krankenlagern, bald kommandierte sie Transporte oder requirierte Lebensmittel.
Wenn sie an einem Orte Hilfe geschafft, so eilte sie ohne Rast an einen
anderen; sie ließ aus Dresden eine reiche Sendung kommen und führte dieselbe,
trotz allen entgegenstehenden Schwierigkeiten, nach den Punkten, welche der
Hilfe bedurften; sie übernahm die Vertretung der patriotischen Vereine auf
böhmischem Boden und errang sich da eine Stellung gleich derjenigen, welche
Florence Nightingale in der Krim eingenommen.

Und ich? Gebrochen, trostlos, von Schmerz und Ekel überwältigt – nichts habe
ich zu helfen vermocht. Schon in der Kirche – unsere erste Etappe – fiel ich
auf den Stufen jenes Mariennaltars erschöpft zusammen, und Doktor Bresser hatte
alle Mühe, mich wieder aufzurichten. Von dort schleppte ich mich an seiner
Seite eine Strecke weiter, und wir kamen in eine solche Scheune, welche ein
Bild bot, wie es Frau Simon beschrieben. In der Kirche wenigstens war ein
weiter Raum, wo die Unglücklichen nebeneinander lagen, hier aber waren sie auf-
und ineinander geschichtet – haufen- und knäuelweise; in die Kirche waren doch
Pflegende – vielleicht ein durchmarschierendes Sanitätskorps – gekommen, welche
zwar mangelhafte, aber doch einige Hilfe geboten hatten; hier aber waren lauter
ganz ungefunden Gebliebene – eine krabbelnde, wimmernde Masse halbverfaulter
Menschenreste ... Erstickender Ekel packte mich an der Kehle, bitterster Jammer
am Herzen – mir war, als fühlte ich letzteres entzwei brechen – und ich stieß
einen gellenden Schrei aus. Dieser Schrei ist das letzte, was mir von jener
Szene in Erinnerung geblieben.

Als ich wieder zur Besinnung kam, befand ich mich in einem fahrenden
Eisenbahnwagen. Mir gegenüber saß Doktor Bresser. Als er gewahrte, daß ich die
Augen geöffnet und erstaunt und forschend um mich schaute, ergriff er meine
Hand.

»Ja, ja, Frau Martha,« sagte er, »dies ist ein Coupé zweiter Klasse – Sie
träumen nicht. Sie sind hier in Gesellschaft einiger leichtverwundeter
Offiziere und Ihres Freundes Bresser, und wir fahren nach Wien.«

So war es. Der Doktor hatte einen Transport Verwundeter von Horonewos nach
Königshof gebracht, und von dort war ihm ein anderer Transport zur Beförderung
nach Wien anvertraut worden. Mich Ohnmächtige – in der doppelten Bedeutung des
Wortes ohnmächtig – hatte er mitgenommen und brachte mich nach Hause. Ich hatte
mich auf jenen Stätten des Elends als völlig unnütz und unfähig erwiesen, als
ein Hindernis und eine Bürde; Frau Simon war sehr froh, als Doktor Bresser mich
fortschaffte. Und ich mußte zugeben, daß es so am besten war. Aber Friedrich? –
Ich hatte ihn nicht gefunden. Gott sei Dank – daß ich ihn nicht gefunden: so
war noch nicht alle Hoffnung tot: und hätte ich gar den geliebten Mann unter
jenen Jammergestalten erkennen müssen – ich wäre wahnsinnig geworden!
Vielleicht würde ich zu Hause einen Brief meines Friedrich vorfinden ... Diese
Hoffnung – nein, Hoffnung ist zu viel gesagt: der Gedanke an diese bloße
Möglichkeit – goß mir einen Balsam in die wunde Seele. Ja wund – wund fühlte
ich mein Inneres ... Das Riesenweh, welches ich gesehen, hatte mir so tief ins
eigene Herz geschnitten, daß mir war, als sollte es nie mehr ganz geheilt
werden können. – Auch wenn ich meinen Friedrich wiederfände, auch wenn mir eine
lange Zukunft von Glanz und Liebe beschert würde, könnte ich denn jemals
vergessen, daß so viele andere meiner armen Menschenbrüder und Schwestern so
unsägliches Unglück tragen müssen? So lange tragen müssen, als sie nicht zur
Einsicht kommen, daß dieses Unglück nicht Verhängnis, sondern Verbrechen ist. –
–

Ich schlief beinahe während der ganzen Fahrt. Doktor Bresser hatte mir ein
leichtes Narkotikum eingegeben, damit ein langer und fester Schlaf meine durch
die Erlebnisse von Horonewos so erschütterten Nerven wieder einigermaßen
beruhige.

Als wir auf dem Wiener Bahnhof ankamen, stand schon mein Vater da, mich
abzuholen. Doktor Bresser, der an alles dachte, hatte nach Grumitz
telegraphiert. Ihm selbst wäre es nicht möglich gewesen, mich dahin zu
begleiten, da er seine Verwundeten in das Hospital zu bringen hatte und dann
unverzüglich wieder nach Böhmen zurückkehren wollte.

Mein Vater umarmte mich schweigend und auch ich fand kein Wort zu sagen. Dann
wandte er sich an Doktor Bresser.

»Wie soll ich Ihnen danken? Hätten Sie nicht diese kleine Verrückte in Schutz
genommen – –«

Aber der Doktor drückte uns eilig die Hände.

»Ich muß weg,« sagte er, »ich habe Dienst. Kommen Sie glücklich nach Hause. Die
junge Frau braucht Schonung, Exzellenz ... ist stark erschüttert worden ...
keine Vorwürfe, kein Ausfragen ... schnell ins Bett: ... Orangenblütenwasser
... Ruhe, Adieu!« Und fort war er.

Mein Vater legte meinen Arm in den seinen und führte mich durch das Gedränge
dem Ausgang zu. Da stand wieder eine lange Reihe von Ambulanzwagen. Wir mußten
eine Strecke zu Fuß gehen, um zu der Stelle zu gelangen, wo unser Wagen
wartete.

Die Frage: »Ist mittlerweile Nachricht von Friedrich gekommen?« stieg mir
wiederholt zu den Lippen empor, ich fand aber nicht den Mut, sie auszusprechen.
Endlich – wir waren schon ein Stück gefahren und mein Vater, war noch immer
stumm – brachte ich dieselbe hervor:

»Bis gestern abend nicht,« lautete die Antwort. »Möglich, daß wir heute
Nachricht finden. Ich bin nämlich schon gestern, gleich nach Empfang des
Telegramms, zur Stadt gefahren. Ach, hast du uns Angst gemacht, du närrisches
Ding! Auf die Schlachtfelder fahren, dem grimmigen Feind entgegen – diese Leute
sind ja wie die Wilden ... Durch ihre Spitzkugelsiege sind sie ja ganz
berauscht ... und überhaupt: disziplinierte Soldaten sind sie ja nicht, diese
Landwehrleute – von solchen kann man sich auf die ärgsten Untaten gefaßt
machen, und du – eine Frau – läufst da mitten hinein; du – nun der Doktor hat
mir verordnet, dir keine Vorwürfe zu machen –«

»Wie geht es meinem Sohne Rudolf?«

»Der schreit und heult nach dir, sucht dich im ganzen Haus, will nicht glauben,
daß du weggereist seiest, ohne ihm einen Abschiedkuß zu geben. Und nach den
anderen fragst du nicht? nach Lilli, Rosa, Otto, Tante Marie? Du kommst mir
überhaupt so teilnahmslos vor –«

»Wie geht es allen? Hat Konrad geschrieben?«

»Gut geht es allen. Von Konrad kam gestern ein Brief – es ist ihm nichts
geschehen. Lilli ist selig. Du wirst sehen, von Tilling wird nächstens auch
gute Nachricht eintreffen. Leider ist in politischer Hinsicht nichts Gutes zu
erwarten. Du hast doch von dem großen Unglück gehört?«

»Welches ... Ich habe in der Zeit gar nichts anderes gesehen als großes
Unglück.«

»Ich meine Venetien – unser schönes Venetien fortgeschleudert – dem Intriganten
Louis Napoleon auf dem Präsentierteller gereicht! Und das nach solchen
glänzenden Siegen, wie wir bei Custozza errungen haben ... Statt unsere
Lombardei zurückzunehmen, auch noch unser Venedig hingeben! Freilich, dadurch
sind wir die Feinde im Süden los, haben auch den Louis Napoleon für uns und
können jetzt mit aller Wucht für Sadowa Rache nehmen, den Preußen aus dem Lande
hinauswerfen, ihn verfolgen und uns Schlesien holen. Benedek hat große Fehler
begangen, jetzt aber wird der Oberbefehl in die Hände des glorreichen Feldherrn
der Südarmee gelegt ... Du antwortest nicht? Nun denn, so will ich dir, immer
nach Bressers Verordnung, Ruhe lassen.«

Nach zweistündiger Fahrt kamen wir in Grumitz an.

Als unser Wagen im Schloßhof einfuhr, stürzten uns die Schwestern entgegen.

»Martha, Martha« – riefen beide schon von weitem: »Er ist da!«

Und nochmals – am Wagenschlag:

»Er ist da, Martha!«

»Wer!«

»Friedrich, dein Mann.«

^* [*] ^*

Ja – so war es. Erst gestern, spät am Abend war Friedrich mit einem
Verwundetentransporte von Böhmen nach Wien und von dort hierher gebracht
worden. Er hatte eine Kugel in das Bein bekommen, eine Wunde, die ihn
augenblicklich dienstunfähig und pflegebedürftig machte, die jedoch gänzlich
ungefährlich war.

Aber auch die Freude ist schwer zu ertragen. Die mir von meinen Schwestern so
unvorbereitet zugeworfene Nachricht: »Friedrich ist da« wirkte ebenso, wie die
Schrecknisse der vergangenen Tage: sie raubte mir die Besinnung.

Man mußte mich aus dem Wagen in das Schloß tragen und zu Bett bringen. Hier
verbrachte ich – war es die Nachwirkung des Narkotikums, war es die Heftigkeit
des Freudenschlages? – mehrere Stunden in bald schlafender, bald delirierender
Bewußtlosigkeit. Als ich zu mir kam und mich in meinem Bette sah, da glaubte
ich, daß ich aus einem schweren Traum erwachte und daß ich von Grumitz gar
nicht fortgekommen war. Der Brief Bressers, mein Entschluß nach Böhmen
abzureisen, meine Erlebnisse dortselbst – die Rückfahrt, die angekündigte
Heimkehr Friedrichs: Alles nur geträumt ...

Ich blickte auf. Am Fuße des Bettes stand meine Kammerjungfer.

»Ist mein Bad bereit?« fragte ich, »ich will aufstehen.«

Jetzt stürzte aus einer Ecke des Zimmers Tante Marie hervor:

»Ach Martha, armer Schatz, bist du endlich wach und bei Sinnen – Gott sei Dank!
Ja, ja, steh auf – und ja, ja, nimm dein Bad, das wird wohl tun ... wenn man so
von Straßen- und Eisenbahnstaub bedeckt ist, wie du –«

»Eisenbahnstaub – was meinst du denn?«

»Schnell, steh' auf – Netti, richten Sie alles vor. Friedrich vergeht schon vor
Ungeduld, dich zu sehen.«

»Friedrich, mein Friedrich!!!«

Wie oft hatte ich in den letzten Tagen diesen Namen so schmerzlich ausgerufen –
aber jetzt war es ein Jubelruf – denn nunmehr hatte ich verstanden; es war kein
Traum; ich war fortgewesen und heimgekehrt und sollte den Gatten wiedersehen!

Eine Viertelstunde später trat ich bei ihm ein. Allein. – Ich hatte mir
ausgebeten, daß niemand mit mir komme. Bei unserem Wiederfinden sollte kein
Dritter anwesend sein.

»Friedrich!« – »Martha!« Ich war auf das Ruhebett hingestürzt, auf dem er lag
und schluchzte an seiner Brust.

^* [*] ^*

Es war dies das zweitemal im Leben, daß mir der geliebte Gatte aus den Gefahren
des Krieges zurückgegeben ward.

O die Seligkeit, ihn wieder zu haben! Wie kam ich, gerade ich dazu, mitten aus
der Schmerzensflut, in der so viele untergegangen, an ein sicheres, glückliches
Ufer gelangt zu sein? Wohl denen, die in solcher Lage freudig den Blick zum
Himmel heben und dem Lenker oben warmen Dank emporsenden; durch diesen Dank,
den sie, weil er demütig gesprochen wird, auch für demütig halten, von dem sie
gar nicht ahnen, wie anmaßend und selbst überhebend er im Grunde ist, fühlen
sie sich entlastet; damit haben sie für den ihnen verliehenen Vorzug, den sie
Huld und Gnade nennen, nach ihrer Meinung genügend quittiert. Ich war das nicht
imstande. Wenn ich an die Elenden dachte, die ich an jenen Jammerstätten
gesehen, und an die beklagenswerten Mütter und Frauen dachte, deren Lieben von
demselben Schicksal, das mich begünstigt hatte, in Qual und Tod gestürzt worden
–, da konnte ich unmöglich so unbescheiden sein diese Begegnung als eine
göttlich beabsichtigte anzunehmen, für die ich berechtigt wäre, zu danken. Mir
fiel ein, wie neulich einmal Frau Walter, unsere Haushälterin, mit einem Besen
über einen Schrank fuhr, worauf eine Schar zuckerwitternder Ameisen wimmelte –
so fegte das Schicksal über die böhmischen Schlachtfelder weg; – die armen
schwarzen Arbeiterinnen waren zumeist zerdrückt, getötet, verstreut, nur einige
blieben unversehrt. Wäre es wohl von diesen vernünftig und angemessen gewesen,
wenn sie der Frau Walter dafür innigen Dank emporgesendet hätten? ... Nein, ich
konnte durch die Freude des Wiedersehens, so groß diese auch war, das Weh aus
meinem Herzen nicht vollständig bannen – ich konnte nicht und wollte nicht. Zu
helfen war ich nicht imstande gewesen; verbinden, pflegen, warten – wie jene
barmherzigen Schwestern, wie die tapfere Frau Simon es getan – dazu hatten
meine Kräfte nicht gereicht. Aber die Barmherzigkeit, die aus Mitgefühl
besteht, die habe ich den armen Mitgeschöpfen doch angedeihen lassen und die
durfte ich nicht, in egoistischem Vollvergnügen, ihnen wieder entziehen – ich
durfte nicht vergessen.

Aber wenn auch nicht frohlocken und danken – lieben, den Wiedergefundenen
hundertfach zärtlich in mein Herz schließen: das durfte ich wohl ....

»O Friedrich, Friedrich!« wiederholte ich unter Tränen und Liebkosungen, »habe
ich dich wieder!«

»Und du wolltest mich suchen und pflegen? Wie heldenhaft und wie töricht,
Martha!«

»Töricht, ja – das sehe ich ein. Die rufende Stimme, die mich fortzog, war
Einbildung, war Aberglaube, denn du riefst mich nicht. Aber heldenhaft? Nein.
Wenn du wüßtest, wie feig ich mich dem Elend gegenüber erwies! Ich habe
Entsetzliches gesehen, Friedrich, was ich nie vergessen werde. O unsere schöne
Welt, wie kann man sie nur so verderben, Friedrich? Eine Welt, in der zwei
Wesen einander so lieben können, wie ich und du – in der solches Feuerglück
lodern kann, wie unser Einssein – wie mag die nur so töricht sein, die Flammen
des tod- und jammerbringenden Hasses zu schüren?«

»Ich habe auch etwas Entsetzliches gesehen, Martha – etwas, das ich nie
vergessen kann. Denke dir – auf mich losstürzend, mit gehobener Klinge – es war
während eines Kavalleriegefechts bei Sadowa – auf mich losstürzend – Gottfried
von Tessow.«

»Tante Korneliens Sohn?«

»Derselbe. Er hat mich zur rechten Zeit erkannt und senkte die bereits
hiebbereite Waffe –«

»Da hat er eigentlich gegen seine Pflicht gehandelt, wie? Einen Feind seines
Königs und Vaterlandes verschont – unter dem nichtigen Vorwand, daß derselbe
ein lieber Freund und Vetter sei ...«

»Das arme Bürschchen! Kaum hatte er den Arm sinken lassen, so sauste ein Säbel
über seinen Kopf ... Es war mein Nebenmann, ein junger Offizier der seinen
Oberstleutnant schützen wollte und –«

Friedrich hielt inne und bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen.

»Getötet?« fragte ich schaudernd.

Er nickte.

»Mama, Mama!« kam es vom Nebenzimmer her und die Tür wurde aufgerissen. Es war
meine Schwester Lilli, den kleinen Rudolf an der Hand,

»Verzeih', daß ich euer Wiedersehen-tête-à-tête störe, aber dieser da verlangt
gar zu stürmisch nach seiner Mama.«

Ich eilte dem Kind entgegen und preßte es leidenschaftlich an mein Herz. – Ach
die arme, arme Tante Kornelie!

^* [*] ^*

Noch am selben Tag kam der aus Wien telegraphisch gerufene Chirurg im Schlosse
an und nahm Friedrichs Wunde in Behandlung. Sechs Wochen äußerste Ruhe – und
die Heilung würde eine vollständige sein.

Daß mein Mann den Dienst quittieren würde, das stand nun bei uns beiden fest.
Natürlich konnte dies erst nach Beendigung des Krieges ausgeführt werden.
Übrigens konnte man den Krieg füglich als beendet betrachten. Nach dem Verzicht
auf Venedig war der Konflikt mit Italien beseitigt. Napoleons Freundschaft war
gewonnen und man würde imstande sein, mit dem nordischen Sieger einen
glimpflichen Frieden abzuschließen. Unser Kaiser selbst wünschte sehnlichst,
dem unglücklichen Feldzug ein Ende zu machen und wollte nicht noch seine
Hauptstadt einer Belagerung aussetzen. Die preußischen Siege im übrigen
Deutschland, so der am 16. Juli stattgefundene Einzug der Preußen in Frankfurt
a. M., verliehen dem Gegner einen gewissen Nimbus, der – wie alle Erfolge –
auch bei uns zu Lande Bewunderung erzwang und eine Art Glauben weckte, daß es
eine geschichtliche Mission sei, welche da von den Preußen mittels gewonnener
Schlachten ausgeführt wurde. Das Wort »Waffenstillstand« – »Frieden« war nun
einmal gefallen, und da konnte auf dessen Verwirklichung ebenso sicher
gerechnet werden, wie man in Zeiten, wo die Drohung des Krieges einmal
ausgesprochen, über kurz oder lang auf den Ausbruch des Krieges rechnen muß.
Selbst mein Vater gab jetzt zu, daß unter den obwaltenden Umständen ein
Aufheben der Feindseligkeiten angemessen wäre; die Armee war geschwächt, die
Überlegenheit des Zündnadelgewehrs mußte anerkannt werden und ein Vormarsch der
feindlichen Truppen nach der Hauptstadt, die Beschießung Wiens und nebstbei
auch die Zerstörung von Grumitz: das waren Eventualitäten, welche auch meinem
kampflustigen Herrn Papa nicht sonderlich zulächelten. Sein Vertrauen in die
Unbesiegbarkeit der österreichischen Truppen war durch die Tatsachen denn doch
stark erschüttert worden; und es ist überhaupt eine Neigung des menschlichen
Geistes, von den laufenden Ereignissen anzunehmen, daß sie serienweise
auftreten: daß auf Erfolg wieder Erfolg, auf Unglück wieder Unglück folgen
müsse. Besser also, in der Unglücksserie innehalten – die Zeit der Genugtuung
und der Rache würde schon kommen ...

Rache und immer wieder Rache? Jeder Krieg muß einen Besiegten aufweisen und
wenn dieser nur in einem nächsten Krieg Genugtuung finden kann, einem nächsten,
der natürlich wieder einen genugtuungheischenden Besiegten schaffen wird – wann
nimmt das ein Ende? Wie kann Gerechtigkeit erlangt, wann altes Übel gesühnt
werden, wenn als Sühnemittel immer wieder neues Unrecht angewendet wird? Keinem
vernünftigen Menschen wird es einfallen, Tintenflecken mit Tinte, Ölflecken mit
Öl wegputzen zu wollen – nur Blut, das soll immer wieder mit Blut ausgewaschen
werden!

Die in Grumitz obwaltende Stimmung war allgemein eine düstere. In der Ortschaft
herrschte Panik: »Die Preußen kommen, die Preußen kommen« war auch hier – trotz
der von mancher Seite gehegten Friedenshoffnungen – immer noch die ausgegebene
Angstparole, und die Leute verpackten und vergruben ihre Kostbarkeiten; auch
bei uns im Schlosse hatten Tante Marie und Frau Walter dafür gesorgt, daß das
Familiensilber in ein geheimes Versteck gebracht werde. Lilli war in steter
Sorge um Konrad, von welchem jetzt seit einigen Tagen die Nachrichten
ausgeblieben waren; mein Vater fühlte sich in seiner patriotischen Ehre
gekränkt und wir beide, Friedrich und ich, trotz des still in unseren Herzen
ruhenden Glückes über unsere Wiedervereinigung, waren von dem miterlebten, so
heftig mitempfundenen Unglück der Zeit aufs schmerzlichste erschüttert. Und von
allen Seiten floß diesem Schmerze immer wieder neue Nahrung zu. In sämtlichen
Zeitungsberichten, in allen Briefen aus Verwandten- und Bekanntenkreisen nichts
als Klage und Trauer. Da war ein Brief von Tante Kornelie, welche ihr Unglück
noch nicht kannte, worin sie in so rührenden Worten von der Furcht sprach, ihr
einziges Kind etwa verlieren zu müssen – ein Brief, über den wir Zwei bittere
Tränen vergossen. Und wenn wir abends im Kreise beisammen saßen, da gab es
nicht heiteres, scherzgewürztes Geplauder, Musik, Kartenspiel und anregende
Lektüre, sondern immer nur – gesprochen oder gelesen – Geschichten von Jammer
und Tod. Wir lasen nichts anderes als Zeitungen und diese waren mit »Krieg« und
nichts als »Krieg« gefüllt und was wir sprachen, bezog sich meist auf die
Erfahrungen, welche Friedrich und ich von den böhmischen Schlachtfeldern
zurückgebracht hatten. Meine Abreise dahin wurde mir zwar von allen sehr übel
genommen, dennoch lauschten sie gespannt, wenn ich von den dortigen, teils
selbsterlebten, teils mitgeteilten Ereignissen erzählte. Rosa schwärmte für
Frau Simon und schwor, falls der Krieg andauern sollte, sich der sächsischen
Samariterin anzuschließen. Dagegen protestierte natürlich unser Vater: »Mit
Ausnahme der barmherzigen Schwestern und der Marketenderinnen hat kein
Frauenzimmer im Krieg was zu suchen ... ihr seht ja, wie untauglich unsere
Martha sich erwiesen hat. Das war ein unverzeihlicher Streich von dir, du
tolles Kind – dein Mann sollte dich nachträglich dafür züchtigen.« Friedrich
streichelte meine Hand: »Ja, eine Torheit war's – aber eine schöne.« – Wenn ich
von den Schrecknissen, die ich selber gesehen, oder die mir meine
Reisegefährten mitgeteilt, in gar zu unverhüllter Weise sprach, wurde ich oft
von Tante Marie oder von meinem Vater rügend unterbrochen: »Wie kann man so
abscheuliche Dinge wiederholen?« Oder: »Schämst du dich nicht, als Frau, als
zarte Dame, so häßliche Worte in den Mund zu nehmen?« Als ich gar eines Abends
von den Verstümmelten sprach und das Los derer beklagte, die im Namen des
Mannesmuts, der Manneszucht und der Mannesehre in den Krieg getrieben, von dort
zurückkehren müssen, ihrer Mannheit auf ewig beraubt – –

»Martha! Vor den Mädchen!!!« stöhnte Tante Marie; im Tone der höchsten
sittlichen Entrüstung.

Da riß mir die Geduld: »O über eure Prüderie – und o über eure zimperliche
Wohlanständigkeit! Geschehen dürfen alle Greuel, aber nennen darf man sie
nicht. Von Blut und Unrat sollen die zarten Frauen nichts erfahren und nichts
erwähnen, wohl aber die Fahnenbänder sticken, welche das Blutbad überflattern
werden; davon dürfen Mädchen nichts wissen, daß ihre Verlobten unfähig gemacht
werden können, den Lohn ihrer Liebe zu empfangen, aber diesen Lohn sollen sie
zur Kampfesanfeuerung versprechen. Tod und Tötung hat nichts Unsittliches für
euch, ihr wohlerzogenen Dämchen – aber bei der bloßen Erwähnung der Dinge,
welche die Quellen des fortgepflanzten Lebens sind, müßt ihr errötend
wegschauen. Das ist eine grausame Moral, wißt ihr das? Grausam und feig! Dieses
Wegschauen – mit dem leiblichen und mit dem geistigen Auge – das ist an dem
Beharren so vielen Elends und Unrechts schuld! Wer nur erst den Mut hätte,
hinzuschauen, wo Mitgeschöpfe in Leid und Elend schmachten und den Mut hätte,
über das Geschaute nachzudenken –«

»Ereifere dich nicht«, unterbrach Tante Marie, »wir können doch nicht, so viel
wir auch zuschauen und nachdenken wollten, das Übel von der Erde wegschaffen –
dieselbe ist nun einmal ein Jammertal und wird es immer bleiben.«

»Das wird sie nicht«, entgegnete ich und behielt so doch das letzte Wort.

^* [*] ^*

»Die Gefahr, daß Frieden geschlossen wird, rückt immer näher« klagte eines
Tages mein Bruder Otto.

Wir saßen eben wieder um den Familientisch – Friedrich auf seinem Ruhebett
daneben – und es hatte jemand aus der Zeitung die Nachricht vorgelesen, daß
Benedetti in Böhmen angekommen sei – offenbar mit der Sendung betraut,
Friedensvorschläge zu unterbreiten.

Nichts fürchtete mein kleiner – er war zwar schon groß, doch hatte ich die
Gewohnheit, ihn so zu nennen – mein kleiner Bruder so sehr, als daß der Krieg
ein frühzeitiges Ende nehme und daß es ihm nicht beschieden wäre, den Feind aus
dem Land zu jagen. Es war nämlich aus Wiener-Neustadt die Nachricht erfolgt,
daß, falls die Feindseligkeiten wieder aufgenommen würden, dann bei der
nächsten, am 18. August folgenden Ausmusterung nicht nur die Zöglinge des
letzten, sondern auch mehrere des vorletzten Jahrganges sogleich in aktiven
Dienst treten dürften. Diese Aussicht versetzte den jungen Helden in Entzücken.
Gleich aus der Akademie in den Krieg – welche Wonne! Ähnlich freut sich eine
Pensionsschülerin hinaus in die Welt – auf den ersten Ball. Sie hat tanzen
gelernt – der Neustädter Schüler lernte schießen und fechten –; sie sehnt sich,
unter einem angezündeten Kronleuchter, in festlicher Toilette, bei
Orchesterklang, ihre Kunst zu entfalten, und er sehnt sich nicht minder nach
der schmucken Uniform und nach dem großen Kanonenkotillon.

Der Vater war über dieses soldatische Feuer seines Lieblings natürlich hoch
erfreut:

»Sei ruhig, mein tapferer Junge,« erwiderte er auf Ottos Seufzer über den
drohenden Frieden, und klopfte ihm beifällig auf die Schulter, du hast ein
langes Leben vor dir. Wenn auch jetzt der Feldzug zu Ende wäre, in den nächsten
Jahren muß es doch wieder losgehen.«

Ich sagte nichts. Seit meinem letzten Ausfall gegen Tante Marie hatte ich, auf
Friedrichs Weisung, den Vorsatz gefaßt und ausgeführt, die leidigen
Streitereien über das Thema Krieg möglichst zu vermeiden. Es konnte ja zu
nichts führen, als zu Bitterkeiten; und seitdem ich die Spuren der grausigen
Geißel mit eigenen Augen gesehen, hatte sich mein Haß und meine Verachtung des
Krieges so vertieft, daß mir jede Verteidigung desselben wie eine persönliche
Beleidigung in die Seele schnitt. Mit Friedrich waren wir einig: er würde
austreten; und darüber war ich auch im klaren: mein Sohn Rudolf würde in keine
militärische Anstalt getan, wo die ganze Erziehung darauf eingerichtet ist –
und folgerichtig eingerichtet sein muß – in den Jünglingen die Sehnsucht nach
kriegerischen Taten zu wecken. Ich forschte meinen Bruder einmal aus, was denn
so die Ansichten seien, welche den Schülern in bezug auf den Krieg beigebracht
werden. Aus seinen Antworten ging ungefähr folgendes hervor: Der Krieg wird als
ein notwendiges Übel hingestellt (also doch Übel – ein Zugeständnis dem Geiste
der Zeit), zugleich aber als der vorzüglichste Erwecker der schönsten
menschlichen Tugenden, die da sind: Mut, Entsagungskraft und Opferwilligkeit,
als der Spender des größten Ruhmesglanzes und schließlich als der wichtigste
Faktor der Kulturentwicklung. Die gewaltigen Eroberer und Gründer der
sogenannten Weltreiche – die Alexander, Cäsar, Napoleon – werden als die
erhabensten Beispiele menschlicher Größe angeführt und der Bewunderung
empfohlen; die Erfolge und Vorteile des Krieges werden auf das lebhafteste
herausgestrichen, während man die in seinem Gefolge unabweisbar eintretenden
Nachteile – Verrohung, Verarmung, moralische und physische Entartung – gänzlich
mit Stillschweigen übergeht. – Nun ja; nach demselben System ward ja auch in
meinem – im Mädchenunterricht vorgegangen; dadurch war in meinem kindlichen
Gemüt die Bewunderung für die Kriegslorbeeren entstanden, die mich einst
beseelte. War ich doch selber von Bedauern erfüllt gewesen, daß mir nicht, wie
den Knaben, die Möglichkeit winkt, solche Lorbeeren zu pflücken – konnte ich es
nun einem Knaben verargen, daß ihn diese Möglichkeit mit Freude und mit
Ungeduld erfüllte?

Und so antwortete ich denn nichts auf Ottos Klageruf, sondern setzte ruhig
meine Lektüre fort. Ich las, wie gewöhnlich, eine Zeitung und diese war – auch
wie gewöhnlich – mit Berichten vom Kriegsschauplatz gefüllt.

»Da ist eine interessante Korrespondenz eines Arztes, der den Rückzug unserer
Truppen mitgemacht hat ... soll ich laut lesen?« fragte ich.

»Den Rückzug?« rief Otto. »Das möchte ich lieber nicht hören. Ja, wenn es die
Geschichte vom Rückzug des verfolgten Feindes wäre –«

»Es nimmt mich überhaupt Wunder«, bemerkte Friedrich, »daß jemand etwas von
einer mitgemachten Flucht erzählt; das ist eine Kriegsepisode, über welche die
Beteiligten zu schweigen pflegen.«

»Ein geordneter Rückzug ist noch keine Flucht«, fiel mein Vater ein. »Da hatten
wir einmal im Jahre 49 – es war unter Radetzky –«

Ich kannte die Geschichte und hinderte deren Abrollung, indem ich unterbrach:

»Dieser Bericht war an eine medizinische Wochenschrift eingesendet, daher nicht
für militärische Kreise bestimmt. Hört zu.«

Und ohne weiter um Erlaubnis zu fragen, las ich die Stelle vor:

»– – Um vier Uhr fingen unsere Truppen zu retirieren an. Wir Ärzte waren noch
vollauf beschäftigt mit dem Verbinden der Verwundeten – deren Zahl einige
Hundert – welche noch der Abfertigung harrten. Plötzlich sprengte Kavallerie
auf uns heran und stürmte neben und hinter uns über Hügel und Felder –
gleichzeitig Artillerie- und Fuhrwesenwagen – gegen Königgrätz zu. Viele
Kavalleristen stürzten und wurden von den nachstürmenden Pferden völlig
zerstampft. Wagen fielen um und zerdrückten die sich dazwischen drängenden
Fußgänger. Wir wurden vom Verbandplatze, der plötzlich verschwand,
auseinandergeworfen. Man rief uns zu ›Rettet euch‹. Inmitten dieses Geschreies
hörte man noch den Donner der Kanonen und Granatsplitter fielen in unsere
Massen. So wurden wir von der Menge fortgedrückt, ohne zu wissen, wohin. Ich
hatte mit dem Leben abgeschlossen. Meine alte Mutter ... meine heißgeliebte
Braut, lebt wohl!... – Plötzlich hatten wir Wasser vor uns; rechts einen
Eisenbahndamm, links einen Hohlweg, vollgestopft mit schwerfälligen
Requisitions- und Verwundetenwagen, und hinter uns noch eine unabsehbare Reihe
von Reitern. Wir wateten durch das Wasser. Jetzt kam Befehl, die Stränge der
Pferde abzuschneiden, die Pferde zu retten und die Wagen zurückzulassen. Auch
die Wagen mit den Verwundeten? Ja – auch die. Wir Fußgänger waren der
Verzweiflung nahe; wir wateten wiederholt bis über die Knie im Wasser, in der
Angst, jeden Augenblick niedergestoßen zu werden und zu ertrinken. Endlich
gelangten wir in einen Bahnhof, der wieder ganz verrammelt war. Viele
durchbrachen die Verrammlung, die anderen sprangen darüber hinweg – ich lief
mit Tausenden Infanteristen hinterher. Jetzt kamen mir zu einem Fluß –
durchwateten ihn; dann sprangen wir über Pallisaden, gingen abermals bis an den
Hals über einen zweiten Fluß, kletterten über Anhöhen hinauf, sprangen über
gefällte Bäume und langten um 1 Uhr nachts in einem Wäldchen an, wo wir vor
Erschöpfung und Fieber niedersanken. Um 3 Uhr marschierten wir – – das heißt
ein Teil von uns, ein anderer Teil von uns mußte zurückbleiben, da zu sterben –
marschierten wir, noch triefend vor Nässe und Kälte, weiter. Die Dörfer alle
leer – keine Menschen, keine Lebensmittel, nicht einmal Trinkwasser – die Luft
verpestet. Tote auf den zerstampften Getreidefeldern, kohlschwarze Körper, die
Augen aus den Höhlen –«

»Genug, genug!« schrien die Mädchen.

»Solche Sachen sollte die Zensur gar nicht erlauben,« bemerke mein Vater. »Es
könnte einem die Freude an dem Soldatenleben verleiden –«

»Und besonders die Freude an dem Krieg, das wäre wirklich schade,« schaltete
ich halblaut ein.

»Überhaupt«, fuhr er fort, »die Fluchtepisoden sollten diejenigen, welche dabei
waren, anständigerweise verschweigen, denn es ist wahrlich keine Ehre, ein
allgemeines ›sauve qui peut‹ mitgemacht zu haben. Der Wicht, der mit dem Rufe
›Rettet euch‹ das erste Signal zum Reißaus gibt, sollte sofort niedergeschossen
werden. Ein Feiger ruft es und tausend Tapfere werden dadurch demoralisiert und
müssen mitlaufen.«

»Gerade so«, entgegnete Friedrich, »wie wenn ein Tapferer ›Vorwärts!‹ ruft,
tausend Feige voranstürmen müssen, – und dabei auch wirklich von momentaner
Tapferkeit durchglüht werden. Es lassen sich die Menschen überhaupt nicht so
scharf in mutige und mutlose trennen, sondern ein jeder hat seine mehr oder
minder couragierten, sowie mehr oder minder feigen Augenblicke. Und besonders,
wo es sich um Scharen handelt, hängt jeder einzelne von dem Zustand seiner
Gefährten ab. Wir sind Herdengeschöpfe und werden von Herdengefühlen
beherrscht. Wo ein Schaf hinüberspringt, springen die anderen nach; wo einer
»Hurra« schreiend voransprengt, schreien die anderen nachsprengend mit; und wo
einer die Flinte ins Korn wirft, um zu laufen, laufen die anderen nach. In dem
einen Fall wird die »tapfere Truppe« laut gepriesen, im zweiten wird über ihr
Vorgehen – geschwiegen, und es sind doch dieselben Leute. Ja, dieselben
Menschen sind es, die je nach der Masseneinwirkung mutig oder mutlos sich
gebärden und fühlen. Nicht als anhaftende Eigenschaften sind Tapferkeit und
Furcht zu betrachten, vielmehr als Gemütszustände, gerade so wie Fröhlichkeit
und Trauer. Ich bin während meines ersten Feldzuges einmal in den Wirbel einer
solchen wilden Flucht geraten. In den offiziellen Aufzeichnungen des
Generalstabes wurde das Ding zwar als »wohlgeordneter Rückzug« mit einigen
Worten abgetan – es war aber eine richtige Deroute. Das tobte und kollerte und
raste fort, in namenloser Verwirrung: die Waffen, die Tornister, die Tschakos
und die Mäntel wurden weggeschleudert – kein Kommandowort mehr zu hören –
keuchend, schreiend, verzweiflungsgepeitscht stoben die aufgelösten Bataillone
dahin, der nachsprengende und nachfeuernde Feind hinterher. ... Das ist unter
den vielen grausamen Phasen des Krieges die grausamste: wenn die beiden Gegner
nicht als Kämpfer, sondern als Jäger und Wild fungieren. Hier kommt für den
Jäger die roheste Mordlust, für das Wild die bitterste Todesfurcht zum
Vorschein. Gehetzt und furchtgespornt, geraten die Verfolgten in eine Art
Delirium; all die anerzogenen Gefühle und Gesinnungen, welche den in den Kampf
sich Stürzenden beleben, – Vaterlandsliebe, Ehrgeiz, Tatendurst – die gehen dem
Fliehenden verloren. Ihn erfüllt nur noch ein zu ganzer Gewalt entfesselter
Trieb, und zwar der heftigste, der ein lebendes Wesen beherrschen kann: der
Selbsterhaltungstrieb. Dieser steigert sich – je näher die Gefahr – bis zum
höchsten Paroxysmus der Qual. Auch wer solches niemals durchgemacht, kann –
wenn anders er die Extasen der Liebeswonnen kennt – sich einen Begriff von
jener Schmerzenswut machen. Was für den auf das äußerste aufgestachelten
Gattungstrieb der Augenblick der Wollust ist, das ist für den Erhaltungstrieb –
gleichgradig, nur auf dem anderen Ende der Skala – der Augenblick, da das
erschöpfte Wild unter den Fängen der Meute zusammenbricht.«

»Aber Tilling,« kam es nun wieder in vorwurfsvollem Tone von Tante Marie – »Vor
den Mädchen! Worte wie Wol–«

»Und vor einem Jüngling,« fügte mein Vater ebenso vorwurfsvoll hinzu, »vor
einem angehenden Soldaten, Worte wie Todesfurcht –«

Friedrich zuckte die Achseln:

»Ich würde raten,« entgegnete er, »aus dem Lexikon vor allem das Wort Natur zu
streichen.«

^* [*] ^*

Friedrichs Genesung machte sichere Fortschritte. Auch die fiebernde Welt
draußen schien ihrer Gesundung näher zu kommen: immer öfter und immer lauter 
ward das Wort Friede gesprochen. Der Vormarsch der Preußen, welche auf ihrem
Wege keinen Widerstand mehr fanden, und welche über Brünn – dessen Schlüssel
der Bürgermeister dem König Wilhelm überreicht hatte – ruhig gegen Wien zogen,
dieser Vormarsch glich eher einem militärischen Spaziergang als einem Kriegszug
– und am 26. Juli wurde denn auch richtig zu Nikolsburg ein Waffenstillstand
mit Friedenspräliminarien abgeschlossen.

Eine große Freude erlebte mein Vater an der eingelaufenen Nachricht von Admiral
Tegethoffs Sieg bei Lissa. Italienische Schiffe in die Luft gesprengt – der
»Affundatore« zerstört: welche Genugtuung! Ich konnte mich an dem Entzücken
nicht so recht beteiligen. Überhaupt konnte ich nicht recht verstehen, warum
diese Seeschlachten noch geliefert wurden. Aber so viel ist gewiß, über das
Ereignis brach – nicht nur bei meinem Vater – sondern in allen Wiener Blättern,
der hellste Jubel aus. Der Ruhm eines kriegerischen Sieges ist etwas durch
jahrtausendelange Tradition zu solcher Größe Aufgebauschtes, daß auf die Kunde
eines solchen für das ganze Volk ein Stolzanteil entfällt. Wenn irgendwo ein
vaterländischer General einen fremden General geschlagen hat, so wird jedem
einzelnen Angehörigen des betreffenden Staates gratuliert, und da jeder hört,
daß sich alle anderen freuen – was allerdings erfreulich ist – so freut sich
schließlich in der Tat ein jeder. »Herdengefühle« würde das Friedrich genannt
haben.

Ein anderes politisches Ereignis jener Tage war, daß sich Österreich nunmehr
dem Genfer Vertrage anschloß:

»Nun – bist du jetzt zufrieden?« fragte mein Vater, als er diese Nachricht
gelesen: – »siehst du ein, daß der Krieg, den du immer eine Barbarei nennst,
mit der fortschreitenden Zivilisation immer humaner wild? Ich bin ja auch für
das menschliche Kriegführen: den Verwundeten gebührt die sorgfältigste Pflege
und alle mögliche Erleichterung ... Schon aus strategischen Gründen, welche
schließlich in Kriegssachen doch das wichtigste sind; durch eine gehörige
Behandlung der Kranken können sehr viele in kurzer Zeit wieder kampffähig und
in die Reihen zurückversetzt werden.«

»Du hast recht, Papa: wieder brauchbares Material – das ist die Hauptsache ...
Aber nach den Dingen, die ich gesehen, kann kein rotes Kreuz ausreichen – und
hätte es zehnmal mehr Leute und Mittel, – um das Elend abzuwehren, welches eine
Schlacht im Gefolge hat –«

»Abwehren freilich nicht, aber mildern. Was sich nicht verhüten läßt, muß man
eben zu mildern trachten.«

»Die Erfahrung lehrt, daß eine ausreichende Milderung nicht möglich ist. Ich
wollte daher, der Satz würde umgekehrt: Was sich nicht mildern läßt, soll man
verhüten!«

Es fing bei mir an, eine fixe Idee zu werden: Die Kriege müssen aufhören. Und
jeder Mensch muß beitragen, was er nur immer kann, auf daß die Menschheit
diesem Ziele – sei's auch nur eine Tausendstel Linie – näher rücke. Die Bilder
wurde ich nicht mehr los, die ich da oben in Böhmen geschaut. Besonders des
Nachts, wenn ich aus festem Schlafe auffuhr, fühlte ich jenes wunde Weh im
Herzen, und zugleich im Gewissen eine Pflichtmahnung – als erteilte mir jemand
den Befehl: »Verhindere, verhüte, duld' es nicht!« Erst wenn ich vollends wach
geworden und mich besann, was ich war, kam mir die Einsicht meiner Ohnmacht:
Was soll denn ich verhindern und verhüten können? Da könnte mir einer ebensogut
angesichts des flut- und sturmdrohenden Meeres befehlen: Duld' nicht! Schöpfe
es aus! – Und mein nächster Gedanke – besonders wenn ich seine Atemzüge hörte –
war ein tiefglückliches: »Friedrich hab' ich wieder«, und ich versenkte mich in
diese Vorstellung, so lebhaft als nur möglich; da legte ich den Arm um den
neben mir liegenden, auch auf die Gefahr, ihn aufzuwecken, und küßte ihn auf
den Mund.

Mein Sohn Rudolf hatte eigentlich recht, auf seinen Stiefvater eifersüchtig zu
sein – dieses Gefühl war nämlich seit letzter Zeit im Herzen des Kleinen
erwacht. Daß ich von Grumitz abgereist war, ohne ihm adieu zu sagen, daß ich
bei meiner Rückkunft nicht zuerst ihn zu umarmen verlangt; – daß ich überhaupt
fast den ganzen Tag nicht von des Gatten Seite wich – das alles
zusammengenommen hatte das arme Bürschchen veranlaßt, mir eines schönen Morgens
weinend an den Hals zu sinken, und zu schluchzen:

»Mama, Mama, du hast mich gar nicht mehr lieb!«

»Was sprichst du für Unsinn, Kind?«

»Ja ... nur ... nur Pa–pa ... Ich ... ich will gar nicht ... groß werden, wenn
du mich nicht mehr magst ....«

»Nicht mehr mögen? Dich, mein Kleinod!« – Ich küßte und herzte das weinende
Kind – »dich, mein einziger Sohn, mein Stolz, meine Zukunftsfreude! Ich habe
dich ja so, ich habe dich ja über – nein, nicht über alles, aber so unendlich
lieb.«

Nach diesem kleinen Auftritt war mir die Liebe zu meinem Buben wieder lebhafter
zum Bewußtsein gekommen. In der letzten Zeit war ich in der Tat von der Angst
um Friedrich so sehr eingenommen gewesen, daß der arme Rudolf ein wenig in den
Hintergrund gedrängt worden.

Die Pläne, welche wir miteinander, Friedrich und ich, für die Zukunft
schmiedeten, waren folgende: nach Beendigung des Krieges Austritt aus dem
Militärdienst und Zurückziehung nach einem kleinen, billigen Ort, wo Friedrichs
Obersten-Pension und meine Zulage genügen konnten, unseren kleinen Haushalt zu
bestreiten. Wir freuten uns auf dieses einsame, selbständige Beisammensein, wie
ein paar junge Verliebte. Durch die zuletzt durchgemachten Ereignisse hatten
wir wieder so recht gelernt, daß wir uns gegenseitig die Welt bedeuteten. Der
kleine Rudolf war übrigens aus dieser Gemeinschaft nicht ausgeschlossen. Seine
Erziehung sollte als eine Hauptaufgabe unsere geplante Existenz ausfüllen.
Nicht müßig und zwecklos wollten wir die Tage dahinleben; da hatten wir unter
anderem eine ganze Liste von Studien aufgestellt, die wir gemeinschaftlich
pflegen wollten. Unter den Wissenschaften war es namentlich ein Zweig der
Rechtswissenschaft, nämlich das Völkerrecht, dem sich Friedrich ganz besonders
zu widmen vornahm. Er beabsichtigte, fern von allen utopistischen und
sentimentalen Theorien, die praktische, die reale Seite des Völkerfriedens zu
untersuchen. Durch die Lektüre Buckles – zu welcher ich ihm den Anstoß gegeben
– durch die Bekanntmachung mit den neuesten naturwissenschaftlichen
Errungenschaften, welche ihm durch die Bücher Darwins, Büchners und anderer
geoffenbart worden, hatte sich ihm die Überzeugung erschlossen, daß die Welt
einer neuen Erkenntnisphase entgegen geht; und diese Erkenntnis in möglichster 
Fülle sich anzueignen, das schien ihm nunmehr – neben den Freuden der
Häuslichkeit – Lebensinhalt genug.

Mein Vater, der von unseren Absichten vorläufig nichts wußte, machte ganz
andere Zukunftspläne für uns:

»Du wirst jetzt ein junger Oberst sein, Tilling, und in zehn Jahren bist du
sicher General. Bis dahin wird schon wieder ein Krieg ausbrechen und du kannst
das Kommando eines ganzen Armeekorps – oder, wer weiß? die Würde eines
Generalissimus erlangen, und es wird dir vielleicht das große Glück beschieden,
Österreichs Waffen wieder zu ihrem vollen – momentan verdunkelten – Glanz zu
verhelfen. Wenn wir einmal das Zündnadelgewehr, oder vielleicht noch ein
wirksameres System eingeführt haben, dann werden wir die Herren Preußen schon
drunter kriegen.«

»Wer weiß,« meinte ich, »vielleicht wird die Feindschaft mit Preußen aufhören,
vielleicht schließen wir einst mit ihnen ein Bündnis –«

Mein Vater zuckte die Achseln:

»Wenn nur die Frauen nicht über Politik reden wollten!« sagte er verächtlich.
»Nach dem Vorgefallenen müssen wir die Übermütigen züchtigen, wir müssen den
anektierten (so nennen sie's – ich sage »geraubten«) Staaten wieder zu ihrem
zertretenen Recht verhelfen, das erfordert unsere Ehre und das Interesse
unserer europäischen Machtstellung. Freundschaft – Allianz mit diesen Frevlern?
Nimmermehr. Außer sie kämen demütig gekrochen.«

»In diesem Fall,« bemerkte Friedrich, »würde man wohl den Fuß auf ihren Nacken
setzen; Bündnisse sucht und schließt man nur mit jenen, die einem imponieren,
oder die gegen einen gemeinschaftlichen Feind Schutz leisten können. In der
Staatskunst ist Egoismus das oberste Prinzip.«

»Nun ja,« gab mein Vater zurück, »wenn das ego Vaterland heißt, so ist solchem
Egoismus doch alles andere unterzuordnen, so ist doch alles erlaubt und
geboten, was dem Interesse dieses Ichs dienlich erscheint.«

»Es ist nur zu wünschen,« entgegnete Friedrich, »daß im Verkehr der Gemeinwesen
dieselbe erhöhte Gesittung erlangt wird, welche im Verkehr der einzelnen den
rohen, faustrechtlichen Ich-Kultus verdrängt hat, und die Einsicht immer mehr
Platz greife, daß die eigenen Interessen auch ohne Schädigung der fremden,
vielmehr im Verein mit diesen, am wirksamsten zu fördern sind.«

»Was?« fragte mein Vater, die Hand ans Ohr legend.

Natürlich mochte Friedrich seinen langen Satz nicht wiederholen und erläutern –
und die Diskussion war zu Ende.

^* [*] ^*

»Ich komme morgen 1 Uhr nach Grumitz, Konrad.«

Den Jubel kann man sich vorstellen, den diese Depesche bei Lilli hervorrief. So
entzückt und freudig wird wohl kein anderer Ankömmling empfangen, wie einer,
der aus dem Kriege heimkehrt. Freilich war es in diesem Falle nicht auch, wie
es in den betreffenden Balladen und Kupferstichen am liebsten dargestellt wird:
»die Heimkehr des Siegers«; aber die menschlichen Gefühle der liebenden Braut
ließen sich von den patriotischen nicht beeinträchtigen, uns hätte Vetter
Konrad die Stadt Berlin »genommen« – ich glaube, es hätte dies die Herzlichkeit
von Lillis Empfang nicht zu steigern vermocht.

Ihm natürlich wäre es lieber gewesen, wenn er mit siegenden Truppen heimgekehrt
wäre; wenn er dazu beigetragen hätte, seinem Kaiser die Provinz Schlesien zu
erobern. Indessen: überhaupt sich geschlagen zu haben, ist ja für den Soldaten
schon eine Ehre, auch wenn er der Geschlagene – ja sogar der Gefallene ist;
letzteres ist ganz besonders rühmlich. So erzählte Otto, daß in der
Wien-Neustädter Akademie auf einer Ehrentafel die Namen aller jener Zöglinge
eingetragen sind, welchen der Vorzug zuteil wurde, vor dem Feinde zu bleiben.
»Tué à l'ennemi«, sagt man in Frankreich, und es ist dies dort zu Lande – wie
überall – eine, besonders bei den Ahnen, sehr geschätzte Eigenschaft. Je mehr
man in seiner Familie Vorfahren aufweisen kann, die in Schlachten – gleichviel
ob gewonnenen oder verlorenen – ihr Leben gelassen haben, desto stolzer ist der
Enkel darauf, desto mehr Wert kann er auf seinen Namen, desto weniger Wert darf
er auf sein Leben legen. Um sich getöteter Ahnen würdig zu zeigen, muß man an
der Töterei – an der aktiven und passiven – seine helle Freude haben.

Nun, desto besser, daß, so lange es Kriege gibt, doch auch Leute vorkommen,
welche darin Erhebung, Begeisterung, ja sogar Genuß finden. Die Zahl solcher
Leute wird jedoch täglich geringer, während die Zahl der Soldaten täglich
größer wird ... wohin muß das endlich führen?

Zur Unerträglichkeit.

Und wohin führt diese?

So weit dachte Konrad nicht. Seine Auffassung stimmte noch vortrefflich zu der
bekannten Leutnantsarie aus der Weißen Dame: »Ha, welche Lust, Soldat zu sein,
ha, welche Lust ....« Wenn man ihn reden hörte, konnte man ihn förmlich um die
Expedition beneiden, welche er eben mitgemacht. Mein Bruder Otto war auch von
solchem Neide ganz erfüllt. Dieser aus der Blut- und Feuertaufe zurückgekehrte
Krieger, der in seiner Husarenuniform von jeher schon so ritterlich ausgesehen
und jetzt auch noch mit einer ehrenvollen Schramme über das Kinn geziert war,
der mitten im Kugelregen dringewesen, der vielleicht so manchem Feind den
Garaus gegeben – der erschien ihm jetzt von einem heldenhaften Nimbus
umstrahlt.

»Es war keine glückliche Kampagne, das muß ich zugeben,« sprach Konrad,
»dennoch habe ich ein paar herrliche Erinnerungen davon mitgebracht.«

»Erzähle, erzähle,« drängten Lilli und Otto.

»Ich kann da nicht viel Einzelheiten erzählen – das Ganze liegt hinter mir wie
ein Taumel ... das Pulver steigt einem ganz sonderbar zu Kopfe. Eigentlich
beginnt der Rausch oder das Fieber – das kriegerische Feuer mit einem Wort –
schon beim Abmarsch. Zwar ist der Abmarsch vom Liebchen schwer gefallen – es
war das eine Stunde, welche das Herz mit weichem Weh erfüllte – aber wenn man
einmal draußen ist, mit den Kameraden, dann heißt es: jetzt wird an die höchste
Aufgabe gegangen, welche das Leben an den Mann stellen kann, nämlich das
geliebte Vaterland zu verteidigen .... Als dann die Spielleute den
Radetzky-Marsch intonierten und die seidenen Falten der Fahnen im Winde
flatterten: ich muß gestehen, in diesem Augenblick hätt' ich nicht umkehren
mögen – auch in den Arm der Liebe nicht .... Da fühlte ich, daß ich dieser
Liebe nur dann würdig wäre, wenn ich da draußen an der Seite der Brüder meine
Pflicht getan .... Daß wir zum Siege marschierten, bezweifelten wir nicht. Was
wußten wir von den abscheulichen Spitzkugeln? Die allein waren an den
Niederlagen schuld – ich sag' euch, die schlugen in unsere Reihen ein wie Hagel
.... Und auch schlechte Führung hatten wir – der Benedek, ihr werdet sehen,
wird noch vor ein Kriegsgericht gestellt ... Attackieren hätten wir sollen ...
Wenn ich jemals Feldherr würde – meine Taktik wäre: angreifen, immer angreifen,
»das Präveniere spielen«, ins feindliche Land einfallen ... Das ist ja auch nur
eine Art, und zwar die schwerere, der Verteidigung:

Muß es sein – komm zuvor, komm zuvor,
Im rücksichtslosen Angriff liegt der Sieg.

sagt der Dichter. – Doch das gehört nicht hierher: mir hatte der Kaiser den
Oberbefehl nicht übergeben, also bin ich auch an den taktischen Mißerfolgen
unschuldig – die Generäle sollen sehen, wie sie sich mit ihrem obersten
Kriegsherrn und wie mit ihrem eigenen Gewissen abfinden – wir Offiziere und
Truppen haben unsere Pflicht getan; es hieß sich schlagen und wir haben uns
geschlagen. Und das ist ein eigenes Hochgefühl ... Schon die Erwartung, schon
diese Spannung, wenn man auf den Feind stößt und wenn es heißt: jetzt geht es
los ... Dieses Bewußtsein, daß in dem Augenblicke ein Stück Weltgeschichte sich
abspielt – und dann der Stolz, die Freude am eigenen Mut – rechts und links der
Tod, der große, geheimnisvolle, dem man männlich trotzt –«

»Ganz wie der arme Gottfried Tessow,« murmelte Friedrich für sich ... »nun ja –
es ist ja dieselbe Schule –«

Konrad fuhr mit Eifer fort:

»Das Herz schlägt höher, die Pulse fliegen, es erwacht – und das ist die
eigentliche Verzückung – es erwacht die Kampflust, es lodert die Wut – der
Feindeshaß – zugleich die brennendste Liebe für das bedrohte Vaterland, und das
Voranstürmen, das Dreinhauen wird zur Wonne. Man fühlt sich in eine andere Welt
versetzt als die, in der man aufgewachsen, eine Welt, in der alle die gewohnten
Gefühle und Anschauungen in ihr Gegenteil verwandelt worden sind: das Leben
wird zum Plunder, Töten wird zur Pflicht. Die Ehre, das Heldentum, die
großartigste Selbstaufopferung sind allein noch übrig, alle anderen Begriffe
sind in dem Gewirre untergegangen. Dazu der Pulverdampf, das Kampfgeschrei ...
ich sage euch, es ist ein Zustand, der sich mit nichts anderem vergleichen
läßt. Höchstens kann einem dieses selbe Feuer auf der Tiger- oder Löwenjagd
durchlodern, wenn man der wildgewordenen Bestie gegenübersteht und –«

»Ja,« unterbrach Friedrich, »der Kampf mit dem toddräuenden Feind, der heiße,
sehnende und stolze Wunsch, ihn zu überwinden, erfüllt mit einer eigenen
Wollust – pardon, Tante Marie – wie ja alles, was das Leben erhält oder
weitergibt, von der Natur durch Freudenlohn gesichert wird. So lange der Mensch
von wilden – vier- und zweibeinigen – Angreifern bedroht war und sich nur durch
Erlegung derselben das Leben fristen konnte, ward ihm der Kampf zur Wonne. Wenn
uns Kulturmenschen im Kriege mitunter noch dieselbe Lust durchrieselt, so ist
dies eine angeerbte Reminiszenz. Und damit jetzt, wo es in Europa weder Wilde
noch Raubtiere gibt, uns jene Wonne nicht ganz entgehe, haben wir uns
künstliche Angreifer geschaffen. Da heißt es: Paß auf: ihr habt blaue Röcke und
die dort drüben haben rote Röcke sobald dreimal in die Hände geklatscht wird,
verwandeln sich für euch die Rotröcke in Tiger, während für jene ihr Blauröcke
zu wilden Bestien werdet. Alle Achtung: Eins, zwei, drei – Sturm geblasen –
Attacke getrommelt – jetzt kann's losgehen – freßt euch auf! – Und haben sich
zehntausend, oder je nach dem gesteigerten Heeresstand, hunderttausend
Kunsttiger unter gegenseitigem Kampfeswonne-Geheul bei Xdorf aufgefressen, so
gibt das die »historisch« zu werden bestimmte Xdorfer Schlacht; die
Händeklatscher versammeln sich alsdann um einen grünen Kongreßtisch in Xstadt,
regeln auf der Karte verschobene Grenzmarken, feilschen über
Kontributionsbeträge, unterschreiben ein Papier, welches in die
Geschichtsjahrbücher als der Xstädter Frieden eingetragen wird, klatschen
abermals dreimal in die Hände und sagen den übriggebliebenen Rot- und
Blaujacken: umarmt euch, Menschenbrüder!«

In der Umgebung waren überall Preußen einquartiert, und jetzt sollte auch
Grumitz an die Reihe kommen.

Obgleich der Waffenstillstand schon in Kraft und der Friede beinahe gesichert
war, so hegte die Bevölkerung noch allgemein Angst und Mißtrauen. Die Idee, daß
die Pickelhauben-Tiger sie zerreißen würden, wenn sie könnten, war den Leuten
nicht so leicht wegzunehmen; die drei Handschläge von Nikolsburg hatten die
Wirkung der drei Handschläge der Kriegserklärung noch nicht aufzuheben
vermocht, und nicht ausgereicht, um dem Landvolk in den »Preußen« wieder
Menschenbrüder sehen zu machen. Der bloße Name des gegnerischen Volkes bekommt
zu Kriegszeiten eine ganze Schar von hassenswerten Nebenbedeutungen – ist nicht
mehr der Gattungsname einer augenblicklich bekriegten Nation, er wird synonym
mit »Feind« und faßt allen Abscheu in sich, den dieses Wort ausdrückt.

So geschah es, daß die Leute in der Gegend zitterten, wie vor einbrechenden
Wölfen, wenn ein preußischer Quartiermeister daherkam, um Unterkunft für einen
Truppenteil zu schaffen. Bei manchen äußerte sich neben der Furcht auch der
Haß, und diese wähnten, eine patriotische Pflicht zu erfüllen, wenn sie einem
Preußen was zu leide taten – wenn sie aus einem Versteck heraus dem »Feind«
eine Flintenkugel sandten. Es war dies öfters vorgekommen, und wenn man den
Schuldigen faßte, wurde er ohne viel Umstände hingerichtet. Diese Beispiele
bewirkten, daß die Leute ihren Haß verbissen und die einquartierten Soldaten
ohne Widerstand aufnahmen. Dann gewahrten sie zu ihrem nicht geringen
Erstaunen, daß der »Feind« eigentlich aus lauter gutmütigen, freundlichen und
ehrlich zahlenden Mitmenschen bestand.

Eines Morgens – es war in den ersten Tagen des August – saß ich im Erker des
Bibliothekzimmers und schaute durch die offenen Fenster hinaus. Von hier hatte
man einen weiten Fernblick über die Gegend. Mir war's, als sähe ich von weitem
einen Reitertrupp, der sich auf der Landstraße nach unserer Richtung bewegte.

»Preußische Einquartierung,« war mein erster Gedanke. Ich setzte ein im Erker
stehendes Fernrohr zurecht und schaute nach dem betreffenden Punkt. Richtig:
eine Gruppe von ungefähr zehn Reitern mit wehenden schwarz-weißen Fähnlein an
den Lanzenspitzen. Darunter ein Fußgeher – im Jagdanzug. Warum ging der so
zwischen den Pferden? ... Ein Gefangener? ... Das Glas war nicht scharf genug –
ich konnte nicht erkennen, ob der vermeintliche Gefangene nicht etwa einer
unserer Forstbeamten war.

Doch es hieß, die Schloßbewohner von dem kommenden Verhängnis in Kenntnis
setzen. Ich verließ eilig das Bibliothekzimmer, um meinen Vater und Tante Marie
aufzusuchen. Ich fand sie beide im Salon:

»Die Preußen kommen, die Preußen kommen!« meldete ich atemlos. Man ist immer
froh, eine wichtige Nachricht als erster mitteilen zu können.

»Hol' sie der Teufel,« war meines Vaters wenig gastliche Äußerung, während
Tante Marie das Richtige traf, indem sie sagte:

»Ich will sogleich der Frau Walter Befehle zu den nötigen Vorbereitungen
geben.«

»Und wo ist Otto?« fragte ich. »Den muß man benachrichtigen und ihn warnen, daß
er nicht etwa seinen Preußenhaß leuchten lasse ... daß er mit den Gästen nicht
unhöflich sei.

»Otto ist nicht zu Hause,« antwortete mein Vater, »er ist heute früh auf
Rebhühner ausgegangen. Du hättest ihn sehen sollen, wie schmuck ihm der
Jagdanzug steht ... das wird ein prächtiger Bursch – an dem habe ich meine
Freude.« Indessen wurde es im Hause laut; man hörte hastige Schritte und
aufgeregte Stimmen.

»Sie kommen schon, die Windbeutel!« seufzte mein Vater.

Die Tür wurde aufgerissen und Franz, der Kammerdiener, stürzte herein:

»Die Preußen, die Preußen!« rief er in dem Tone, wie man »Feuer, Feuer!« ruft.

»Die werden uns nicht fressen,« bemerkte mein Vater mürrisch.

»Aber sie bringen einen mit,« fuhr der Mann mit zitternder Stimme fort, »einen
Grumitzer – ich weiß nicht wer – der auf sie geschossen hat – und wer soll auf
solches Pack nicht gern schießen? ... aber der ist verloren.«

Jetzt vernahm man den Laut von Pferdegetrampel mit Stimmengewirr vermengt. Wir
traten auf den Flur und schauten durch die nach dem Hof gehenden Fenster.
Soeben kamen die Ulanen hereingeritten und in ihrer Mitte – mit trotzigem,
bleichem Gesicht – Otto, mein Bruder.

Der Vater stieß einen Schrei aus und eilte die Treppe hinab. Mir stand das Herz
still. Was da bevorstand, war entsetzlich. Wenn Otto wirklich auf die
preußischen Soldaten geschossen hatte – und das sah ihm sehr ähnlich – ich
vermochte den Fall gar nicht auszudenken ....

Dem Vater nachzugehen, fehlte mir der Mut. Trost und Beistand in allen
Kümmernissen suchte ich stets nur bei Friedrich. Also raffte ich mich auf, um
mich in Friedrichs Zimmer zu begeben. Ehe ich jedoch dahin gelangte, kam mein
Vater wieder zurück und Otto hinter ihm. An ihren Mienen sah ich, daß die
Gefahr vorüber war.

Das Verhör hatte folgendes ergeben: Der Schuß war zufällig losgegangen. Als die
Ulanen herangeritten kamen, wollte Otto sie von der Nähe sehen; er lief
querfeldein, stolperte, fiel am Straßengraben nieder und dabei entlud sich sein
Gewehr. Im ersten Augenblick war die Aussage des jungen Jägers von den Leuten
bezweifelt worden; sie nahmen ihn in ihre Mitte und brachten ihn als ihren
Gefangenen in das Schloß. Als sich aber herausstellte, daß der Jüngling der
Sohn des Generals Althaus und selber ein Militärzögling sei, ließen sie seine
Rechtfertigung gelten. »Der Sohn eines Soldaten und selber angehender Soldat
wird auf gegnerische Soldaten wohl im ehrlichen Kampfe, nicht aber zur Zeit der
Waffenruhe und nicht meuchlings schießen.« Auf diese Worte meines Vaters hin
hatte der preußische Unteroffizier den jungen Menschen freigegeben.

»Und bist du wirklich unschuldig?« fragte ich Otto, »bei deinem Preußenhaß
würde es mich nicht wundern, wenn –«

Er schüttelte den Kopf:

»Ich werde hoffentlich im Leben noch genug Gelegenheit haben,« antwortete er,
»ein paar solchen draufzuschießen – aber nicht aus dem Hinterhalt – nicht, ohne
auch meine Brust ihren Kugeln auszusetzen.«

»Brav, mein Junge!« rief mein Vater, von diesen Worten entzückt.

Ich konnte das Entzücken nicht teilen. Alle diese Phrasen, in welchen mit dem
Leben – dem der anderen und dem eigenen – so geringschätzig und prahlerisch
herumgeworfen wird, haben mir einen widerlichen Klang. Doch war ich von Herzen
froh, daß die Sache so abgelaufen. Wie entsetzlich wäre es doch für meinen
armen Vater gewesen, wenn diese Leute den vermeintlichen Missetäter ohne
weitere Umstände gleich abgestraft hätten. Da würde der unselige Krieg, von dem
unser Haus bisher verschont geblieben, es doch noch ins Unglück gestürzt haben
....

Die betreffende Abteilung war richtig gekommen, Quartier zu machen. Schloß
Grumitz war ausersehen, zwei Oberste und sechs Offiziere des preußischen Heeres
zu beherbergen. Im Dorf sollte die Mannschaft untergebracht werden. Zwei Mann
wurden im Schloßhof als Wache aufgestellt.

Ein paar Stunden nach den Quartiermachern zogen die unfreiwilligen und
ungeladenen Gäste schon bei uns ein. Wir waren seit mehreren Tagen auf den Fall
vorbereitet gewesen und Frau Walter hatte dafür gesorgt, daß alle Gastzimmer
und Betten bereit standen. Auch der Koch hatte genügende Vorräte
herbeigeschafft, und der Keller barg eine erkleckliche Anzahl voller Fässer und
alter Flaschen: den Herren Preußen sollte es bei uns an nichts fehlen.

^* [*] ^*

Als sich an diesem Tage die Schloßgesellschaft auf das Zeichen der Tischglocke
im Salon versammelte, bot dieser ein glänzendes und lebensfrohes Bild. Die
Herren – bis auf Minister »Allerdings«, welcher augenblicklich unser Gast war –
sämtlich in Uniform, die Damen in Putz. Seit langer Zeit hatten wir uns zum
erstenmal wieder »aufgedonnert«; Lori namentlich – die kokette Lori – welche am
selben Tag von Wien gekommen war, hatte auf die Nachricht hin, daß fremde
Offiziere anwesend seien, ihre schönste Toilette ausgepackt und sich mit
frischen Rosen geschmückt. Gewiß war es darauf abgesehen, dem einen oder dein
anderen Vertreter des feindlichen Heeres den Kopf zu verdrehen. Nun,
meinethalben mochte sie sämtliche preußische Bataillone erobern – aber
Friedrich unbehelligt lassen ... Lilli, die glückliche Braut, trug ein
lichtblaues Kleid; Rosa – wahrscheinlich auch sehr froh, wieder einmal jungen
Kavalieren sich zeigen zu können – war in rosa Musselin gehüllt; nur ich, in
der Ansicht, daß Kriegszeit, auch wenn man niemand zu betrauern hat, immer
Trauerzeit sei hatte eine schwarze Toilette angelegt.

Ich erinnere mich noch an den eigentümlichen Eindruck, den es mir machte, als
ich an jenem Tag den Salon, in welchem die übrigen schon versammelt waren,
betrat. Glanz, Heiterkeit, vornehmer Luxus – die geputzten Frauen, die
schmucken Uniformen: welcher Kontrast zu den noch vor so kurzer Zeit gesehenen
Bildern von Jammer, Schmutz und Schrecken. Und die Glänzenden, Heiteren,
Vornehmen selber sind es ja, welche freiwillig den Jammer in Szene setzen,
welche nichts tun wollen, ihn abzuschaffen, welche, im Gegenteil, ihn
glorifizieren und mit ihren Goldborten und Sternen den Stolz bekunden, den sie
darein setzen, die Träger und Stützen des Jammersystems zu sein!

Mein Eintritt unterbrach die in den verschiedenen Gruppen geführte
Unterhaltung, da mir nun unsere preußischen Gäste sämtlich vorgestellt werden
mußten; – zumeist vornehm klingende Namen auf – »ow« und auf »witz«; viele
»von« und sogar ein Prinz – ein Heinrich, ich weiß nicht der wievielte, aus dem
Reuß.

Das also waren unsere Feinde: Vollendete Gentlemen mit den geschliffensten
Gesellschaftsformen. Nun freilich: das weiß man ja, wenn heutzutage mit einer
benachbarten Nation Krieg geführt wird, so hat man es nicht mit Hunnen und
Vandalen zu tun; aber doch: es wäre viel natürlicher, sich den Feind als eine
wilde Horde vorzustellen, und es gehört eine gewisse Anstrengung dazu, ihn als
ebenbürtigen Kulturbürger aufzufassen. »Gott, der du die Widersacher derer, die
dir vertrauen, durch die Kraft deiner Verteidigung zurückwirfst, höre uns, die
wir um deine Erbarmnisse flehen, gnädig an, damit wir nach der unterdrückten
Wut des Feindes dir in Ewigkeit danken können.« So hatte allsonntäglich der
Grumitzer Pfarrer gebetet. Wie mußte da die Gemeinde sich den »wütenden Feind«
vorstellen? Gewiß nicht so, wie diese höflichen Edelleute, die jetzt den
anwesenden Damen den Arm boten, um sie zu Tisch zu führen ... Überdies hatte
Gott diesmal das Gebet der anderen erhört und unsere Wut unterdrückt – der
schäumende, mordgierige Feind, der durch die Kraft der göttlichen Verteidigung
(wir nannten es zwar Zündnadelgewehr) zurückgeworfen worden, das waren ja wir –
O du heiliger Widersinn! ... Das waren so ungefähr meine Gedanken, während wir
an der mit Blumen und Fruchtschalen reich geschmückten Tafel uns in bunter
Reihe niederließen. Auch das Silber war auf des Hausherrn Befehl aus dem
Versteck wieder hervorgeholt. Ich saß zwischen einem stattlichen Obersten auf
-ow und einem schlanken Leutnant auf -itz. Lilli selbstverständlich an der
Seite ihres Bräutigams; Rosa war von dem prinzlichen Heinrich zu Tisch geführt
worden, und der bösen Lori war es doch wieder gelungen, meinen Friedrich zum
Nachbar zu haben. Nur zu! Eifersüchtig würde ich doch nicht werden: er war ja
»mein« Friedrich, am meinsten ...

Es wurde sehr viel und sehr heiter gesprochen. Die »Preußen« fühlten sich
offenbar höchst vergnügt, nach den durchgemachten Strapazen und Entbehrungen
wieder einmal an wohlbesetzter Tafel und in guter Gesellschaft zu festen; und
das Bewußtsein, daß der überstandene Feldzug ein siegreicher gewesen, trug
jedenfalls dazu bei, ihre Stimmung zu heben. Aber auch wir, die Besiegten,
ließen von Groll und Beschämung nichts merken und bemühten uns, die möglichst
liebenswürdigen Hauswirte zu spielen. Meinem Vater mußte dies zwar – wie ich
seine Gesinnung kannte – einige Überwindung kosten, aber er führte seine Rolle
mit musterhafter Courtoisie durch. Der Niedergeschlagenste war Otto. Seinem in
der letzten Zeit genährten Preußenhaß, seiner Sehnsucht, den Feind aus dem Land
zu jagen, ging es sichtlich gegen den Strich, diesem selben Feind nun höflichst
Pfeffer und Salz hinüberreichen zu müssen, statt ihn mit dem Bajonett
durchbohren zu dürfen. Dem Thema Krieg wurde im Gespräch sorgfältig
ausgewichen; die Fremden wurden von uns behandelt, als wären sie unsere Gegend
zufällig besuchende Vergnügungsreisende, und sie selbst vermieden es noch
ängstlicher, auf die Sachlage – daß sie nämlich als unsere Überwinder hier
hausten – anzuspielen. Mein junger Leutnant versuchte sogar recht
angelegentlich, mir den Hof zu machen. Er schwor auf Ehre und auf Taille, daß
es nirgends so gemütlich sei wie in Österreich, und daß daselbst (mit seitwärts
abgeschossenem Zündnadelblick) die reizendstens Frauen der Welt zu finden
seien. Ich leugne nicht, daß ich mit dem schmucken Marssohne auch ein wenig
kokettierte; es geschah, um der Lori Griesbach und ihrem Nachbar zu zeigen, daß
ich gegebenen Falles mich einigermaßen rächen könnte ... aber der da drüben
blieb ebenso ruhig – wie ich es im Grunde meines Herzens eigentlich auch war.
Vernünftiger und zweckmäßiger wäre es jedenfalls gewesen, wenn mein
»schneidiger« Leutnant seine mörderischen Augengeschosse auf die schöne Lori
gezielt hätte. Konrad und Lilli, in ihrer Eigenschaft als Verlobte (solche
Leute sollte man eigentlich immer hinter Gitter setzen), wechselten ganz
auffällig verliebte Blicke und flüsterten und stießen heimlich miteinander ihre
Gläser an und was dergleichen Salonturteltauben-Manöver mehr sind. Und, wie mir
schien, noch eine dritte Flirtation begann da sich zu entspinnen. Der deutsche
Prinz nämlich – Heinrich der soundsovielte – unterhielt sich auf das
angelegentlichste mit meiner Schwester Rosa und dabei malte sich in seinen
Zügen unverhohlene Verwunderung.

Nach aufgehobener Tafel begab man sich in den Salon zurück, in welchem jetzt
der angesteckte Kronleuchter ein festliches Licht verbreitete.

Die Terassentür stand offen. Draußen war die laue Sommernacht von mildem
Mondlichte durchflutet. Ich trat hinaus. Das Nachtgestirn warf seine Strahlen
funkelnd auf dem in Hintergrunde ausgedehnten Teich ... War das wirklich
derselbe Mond, welcher mir vor kurzer Zeit den an eine Kirchhofsmauer
gelehnten, von kreischendem Raubgevögel umkreisten Leichenhaufen gezeigt hatte?
Und waren das dieselben Leute drinnen – eben öffnete ein preußischer Offizier
den Flügel, um ein Mendelssohnsches Lied ohne Worte vorzutragen – waren das
dieselben, die vor kurzem noch mit dem Säbel um sich schlugen, um
Menschenschädel zu spalten? ...

Nach einer Weile kamen auch Prinz Heinrich und Rosa heraus. Sie sahen mich
nicht in meiner dunklen Ecke und gingen an mir vorüber. Jetzt standen sie, an
das Geländer gelehnt, nah, sehr nah nebeneinander. Ich glaube sogar, der junge
Preuße – der Feind – hielt die Hand meiner Schwester in der seinen. Sie
sprachen leise, dennoch drang einiges von des Prinzen Rede zu mir herüber:
»Holdseliges Mädchen ... plötzliche, sieghafte Leidenschaft ... Sehnsucht nach
häuslichem Glück ... Würfel gefallen ... aus Barmherzigkeit nicht »nein«! ...
Flöße ich Ihnen denn Abscheu ein?« Rosa schüttelt verneinend den Kopf. Da führt
er ihre Hand an seine Lippen und versuchte, den Arm um ihre Mitte zu schlingen.
Sie, die Wohlerzogene, entwindet sich rasch.

Ach, mir wäre es beinah lieber gewesen, wenn mir der sanfte Mondstrahl da einen
Liebeskuß beleuchtet hätte ... Nach all den Bildern des Hasses und des bitteren
Jammers, die ich vor kurzem hatte schauen müssen, wäre mir jetzt ein Bild von
Liebe und süßer Luft wie etwas Vergütung erschienen. –

»Ach – du bist es, Martha!«

Jetzt war Rosa meiner Gewahr geworden – zuerst sehr erschrocken, daß jemand
diese Szene belauscht, dann aber beruhigt, daß nur ich es war.

Im höchsten Grade verlegen und bestürzt war jedoch der Prinz. Er trat an mich
heran:

»Ich habe Ihrer Schwester soeben meine Hand angeboten, gnädige Frau. Legen Sie
gütigst ein Wort für mich ein! Meine Handlungsweise wird Ihnen beiden etwas
rasch und kühn erscheinen. Zu einer anderen Zeit würde ich wohl auch überlegter
und bescheidener vorgegangen sein – aber in den letzten Wochen habe ich es mir
angewöhnt, schnell und keck voranzusprengen – da war kein Zögern und Zagen
erlaubt ... und was ich im Kriege geübt, das habe ich jetzt unwillkürlich in
der Liebe wieder ausgeführt ... Verzeihen Sie – und seien Sie mir gnädig. Sie
schweigen, Komtesse? Verweigern Sie mir Ihre Hand?«

»Meine Schwester kann doch nicht auch so rasch über ihr Schicksal entscheiden,«
kam ich Rosa, welche tiefbewegt und abgewandten Hauptes dastand, zu Hilfe. »Ob
unser Vater seine Einwilligung zur Heirat mit einem ›Feinde‹ geben, ob Rosa die
so plötzlich eingeflößte Neigung auch erwidern wird – wer kann das heute
wissen?«

»Ich weiß es,« antwortete sie und reichte dem jungen Manne beide Hände hin. Er
aber riß sie stürmisch an sein Herz.

»O, ihr närrischen Kinder!« sagte ich und zog mich leise einige Schritte
zurück, bis zur Saaltür, um zu wachen, daß – wenigstens in diesem Augenblick –
niemand herauskomme.

^* [*] ^*

Am folgenden Tag ward die Verlobung gefeiert.

Mein Vater leistete keinen Widerstand. Ich hätte geglaubt, daß sein Preußenhaß
es ihm unmöglich machen würde, einen der feindlichen Krieger und Sieger in
seine Familie aufzunehmen; aber sei es, daß er die individuelle von der
nationalen Frage gänzlich trennte – (ein gebräuchliches Vorgehen: »Ich hasse
jene als Nation, nicht als Individuen« hört man häufig beteuern, obschon es
keinen Sinn hat, ebensowenig Sinn, als wollte einer sagen: »Ich hasse den Wein
als Getränk, aber jeden Tropfen verschlucke ich gern« – doch vernünftig braucht
ja eine landläufige Phrase nicht zu sein – im Gegenteil) sei es, daß der
Ehrgeiz die Oberhand gewann und eine Verbindung mit dem fürstlichen Hause Reuß
ihm schmeichelte; sei es endlich, daß die so romantisch geäußerte, plötzliche
Liebe der jungen Leute ihn rührte: kurz, er sprach ein ziemlich freiwilliges
Ja. Weniger einverstanden war Tante Marie. »Unmöglich!« war ihr erster Ausruf.
»Der Prinz ist ja lutherischer Konfession.« Aber schließlich tröstete sie sich
mit der Aussicht, daß Rosa ihren Gatten wahrscheinlich bekehren werde. Im
Herzen Ottos grollte es am tiefsten. »Wie, wollt ihr,« sprach er, »wenn wieder
Krieg ausbricht, daß ich meinen Schwager aus dem Lande verjage?« Aber auch ihm
wurde die famose Theorie von dem Unterschiede zwischen Nation und Individuum
erläutert und – zu meinem Staunen, denn ich habe sie nie begriffen – er begriff
sie.

Wie schnell und leicht man doch unter freudigen Umständen das durchgemachte
Elend vergißt! Zwei Liebespaare – oder, ich kann es kühnlich sagen, drei, denn
Friedrich und ich, die Vermählten, schwärmten nicht viel weniger füreinander,
als die Verlobten – also so viele Liebespaare in der kleinen Gesellschaft, das
ergab doch eine glücksgehobene Stimmung. Schloß Grumitz war in den folgenden
paar Tagen eine Stätte der Heiterkeit und Lebenslust. Allmählich fühlte auch
ich die Schreckensbilder der vergangenen Wochen aus meinem Gedächtnis
entweichen. Nicht ohne Gewissensbiß wurde ich gewahr, wie mein vor kurzer Zeit
noch so brennender Mitschmerz in manchen Augenblicken ganz entschwand. – Von
der Außenwelt klang wohl noch immer Trauriges herüber: die Klagen der Leute,
die in dem Kriege Hab und Gut oder teure Häupter verloren; Nachrichten von
drohenden Finanzkatastrophen, von ausbrechenden Seuchen: die Cholera, hieß es,
habe sich unter den preußischen Mannschaften gezeigt – sogar in unserem Dorfe
wurde ein Fall signalisiert – freilich ein zweifelhafter: »Es wird die Ruhr
sein – die tritt ja jeden Sommer auf«, tröstete man sich. Nur immer verjagen –
die trüben Gedanken und die bösen Befürchtungen: »Es ist nichts« – »es ist
vorbei« – »es wird nichts kommen« – das ist so leichtgedacht. Man braucht nur
eine heftig schüttelnde Kopfbewegung zu machen und die unliebsamen
Vorstellungen sind verscheucht ...

»Hörst du, Martha,« sagte mir eines Tages die glückliche Braut, »dieser Krieg
war freilich etwas Schauderhaftes, aber ich muß ihn doch noch segnen. Wäre ich
ohne ihn so maßlos glücklich geworden, wie ich es jetzt bin? Hätte ich Heinrich
jemals kennen gelernt? Und er – hätte er jemals eine so liebende Braut
gefunden?«

»Nun gut, liebe Rosa, ich will gern diese Auffassung mit dir teilen: – es mögen
eure zwei beglückten Herzen gegen die vielen Tausende gebrochen in die
Wagschale fallen ...«

»Nicht nur um Einzelsckicksale handelt es sich, Martha. Auch im großen und
ganzen bringt der Krieg – für jene, die siegen – einen großen Gewinn, also
einem ganzen Volke. Man muß Heinrich darüber reden hören. Er sagt, Preußen
stehe jetzt groß da – in dem Heere herrsche allgemeiner Jubel und begeisterte
Dankbarkeit und Liebe zu den Feldherren, die es zum Siege geführt ... dadurch
ward der deutschen Gesittung, dem Handel, oder sagte er dem deutschen Wohlstand
– ich weiß nicht mehr genau ... die historische Mission ... kurz, man muß ihn
reden hören.«

»Warum spricht dein Bräutigam nicht lieber von eurer Liebe, statt von
politischen und militärischen Dingen?«

»O, wir sprechen von allem – und alles, was er sagt, klingt mir wie Musik ...
Ich fühle es ihm so gut nach, daß er stolz und selig ist, diesen Krieg für
König und Vaterland mitgefochten –«

»Und sich dabei als Beute ein so verliebtes Bräutchen geholt zu haben,«
ergänzte ich.

Dem Vater gefiel sein künftiger Schwiegersohn sehr gut – und wem hätte der
prächtige junge Mensch nicht gefallen sollen? Er erteilte ihm jedoch seine
Sympathie und seinen Segen unter allerlei Verwahrungen und Vorbehalt:

»Sie sind mir als Mensch und Soldat und als Prinz in jeder Hinsicht
schätzenswert, lieber Reuß,« so sagte er zu wiederholten Malen und in
verschiedenen Redewendungen, »aber als preußischer Offizier kann ich Sie
natürlich nicht leiden und ich behalte mir – trotz aller Familienverbindung –
das Recht vor, nicht so sehr zu wünschen, als einen kommenden Krieg, in welchem
Österreich die jetzige Überrumpelung tüchtig heimzahlt. Die politische Frage
ist von der persönlichen ganz zu trennen. Mein Sohn wird einst – Gott walte, –
daß ich's erlebe – gegen das Land Preußen zu Felde ziehen; ich selbst, wenn ich
nicht zu alt wäre und wenn mein Kaiser mich dazu beriefe, übernähme gleich ein
Kommando, um Wilhelm I. und besonders, um Ihren arroganten Bismarck zu
bekriegen. Dies verschlägt nicht, daß ich die militärischen Tugenden der
preußischen Armee und die strategische Kunst ihrer Führer anerkenne und daß ich
es ganz natürlich finden würde, wenn Sie im nächsten Feldzug, an der Spitze
eines Bataillons, unsere Hauptstadt erstürmen wollten und das Haus anzünden
ließen, in welchem Ihr Schwiegervater wohnt – kurz –«

»Kurz, die Konfusion der Gefühle ist eine heillose,« unterbrach ich einmal eine
solche Rhapsodie – »die Widersprüche und Gegensätze verschlingen einander darin
wie die Infusorien in einem faulenden Wassertropfen ... So geht es immer, wenn
widerstreitende Begriffe zusammengepfercht werden. Ein Ganzes hassen und seine
Teile lieben; – als Mensch so und als Landesangehöriger so denken wollen – das
geht nicht: entweder – oder. Da lobe ich mir den Botokudenhäuptling: der
empfindet für die Anhänger eines anderen Stammes – von denen er nicht einmal
weiß, daß sie »Individuen« sind – weiter nichts, als den Wunsch, sie zu
skalpieren.«

»Aber Martha, mein Kind, solche wilde Gefühle passen doch nicht zu dem
gesitteten und humaner gewordenen Stand unserem Kultur.«

»Sage lieber, der Stand unserer Kultur paßt nicht zu der aus alten Zeiten uns
überkommenen Wildheit. So lange diese – das heißt so lange der Kriegsgeist
nicht abgeschüttelt ist, läßt sich unsere vielgepriesene »Humanität« nicht
vernünftig vertreten. Denn du wirst doch deine eben gehaltene Rede, in welcher
du dem Prinzen Heinrich versicherst, daß du ihn als Schwiegersohn lieben und
als Preußen hassen willst, als Mensch hoch schätzen und als Oberleutnant
verabscheuen, daß du ihm gern deinen väterlichen Segen gibst und zugleich ihm
das Recht einräumst, gelegentlich auf dich zu schießen – verzeih', lieber
Vater, aber diese Rede wirst du doch nicht für vernünftig ausgeben?«

»Was sagst du? Ich versteh' kein Wort ...«

Die beliebte Schwerhörigkeit hatte sich wieder rechtzeitig eingestellt.

^* [*] ^*

Nach wenigen Tagen wurde es wieder still auf Grumitz. Unsere Einquartierung
mußte abziehen und auch Konrad wurde zu seinem Regiment befohlen. Lori
Griesbach und der Minister waren schon früher abgereist.

Die Hochzeit meiner beiden Schwestern ward auf den Oktober verlegt. Beide
sollten am selben Tage in Grumitz getraut werden. Prinz Heinrich wollte den
Dienst verlassen; jetzt nach diesem glorreichen Feldzuge, in welchem er sich
Beförderung geholt, konnte er dies leicht tun, um sich auf seinen Lorbeeren und
auf seinen Besitzungen auszuruhen.

Der Abschied der zwei Liebespaare war ein schmerzlicher und glücklicher
zugleich. Man versprach, sich täglich zu schreiben, und die sichere Aussicht
auf das nahe Glück ließ das Scheideweh nicht recht aufkommen.

Sichere Aussicht auf Glück? ... Die gibt es eigentlich nie – doch zu
Kriegszeiten am allerwenigsten. Da schwebt das Unglück so dicht wie
Heuschreckenschwärme in der Luft; und die Chancen, auf einem Fleckchen zu
stehen, welches von der niedergehenden Geißel verschont bleibt, sind gar
geringe.

Freilich – der Krieg war aus. Das heißt, man hatte erklärt, daß der Frieden
geschlossen sei. Ein Wort genügt, die Schrecknisse zu entfesseln, und da meint
man wohl auch, ein Wort könne genügen, dieselben sogleich wieder aufzuheben –
doch dies vermag kein Machtspruch. Die Feindseligkeiten werden eingestellt,
aber die Feindseligkeit dauert fort. Der Samen für künftige Kriege ist gestreut
und die Frucht des eben beendigten Krieges entfaltet sich weiter: Elend,
Verwilderung, Seuchen. Ja, da half kein Leugnen und Nicht-dran-denken mehr: –
die Cholera wütete im Lande.

Es war am Morgen des 8. August. Wir saßen alle um den Frühstückstisch unter der
Veranda und lasen unsere eben eingelaufenen Postsachen. Die zwei Bräute fielen
über die an sie gerichteten Liebesbriefe her – ich blätterte in den Zeitungen.
Aus Wien die Nachricht:

»Die Cholera-Sterbefälle mehren sich bedenklich; nicht nur in den Militär-,
auch in den Zivilspitälern sind schon viele Erkrankungen signalisiert, die als
echte cholera asiatica bezeichnet werden müssen, und die energischsten
Maßregeln werden allenthalben ergriffen, um der Verbreitung der Epidemie zu
steuern.«

Ich wollte die Stelle laut vorlesen, als Tante Marie, welche den Brief einer
Freundin aus einem Nachbarschlosse in den Händen hielt, erschreckt aufschrie:

»Entsetzlich! Betti schreibt mir, daß in ihrem Hause zwei Personen an der
Cholera gestorben sind und jetzt auch ihr Mann erkrankt sei.«

»Exzellenz, der Lehrer wünscht Sie zu sprechen.«

Hinter dem Diener trat auch schon der Gemeldete heran. Er sah bleich und
verstört aus:

»Herr Graf, ich zeige ergebenst an, daß ich die Schule schließen muß. Gestern
sind zwei Kinder erkrankt und heute – gestorben.«

»Die Cholera?« riefen wir.

»Ich denke wohl ... wir müssen´s beim Namen nennen. Die sogenannte »Ruhr«,
welche unter den Soldaten, die hier einquartiert wurden, ausbrach und der schon
zwanzig Mann erlegen sind – es war die Cholera. Im Dorf herrscht großer
Schrecken, denn der Doktor, der aus der Stadt hierher gekommen, hat unverhohlen
gesagt, daß die schreckliche Krankheit nunmehr zweifellos die hiesige
Bevölkerung ergriffen hat.«

»Was ist das?« fragte ich aufhorchend – »man hört läuten.«

»Das ist das Sterbeglöckchen, Frau Baronin,« antwortete der Schulmeister. »Es
wird wohl wieder jemand in den letzten Zügen liegen ... Der Doktor hat erzählt,
daß in der Stadt die Sterbeglocke gar nicht mehr aufhört zu klingen –«

Wir blickten einander alle in der Runde an – stumm und bleich. Hier war er also
wieder – der Tod – und jeder von uns sah dessen knöcherne Hand nach dem Haupte
eines Teuern ausgestreckt.

»Fliehen wir!« schlug Tante Marie vor.

»Fliehen, wohin?« entgegnete der Lehrer. »Ringsum ist ja das Übel schon
verbreitet.«

»Weit, weit weg – über die Grenze –«

»Da wird wohl ein Kordon errichtet werden, über den man nicht hinaus kann.«

»Das wäre ja entsetzlich! Man wird doch die Leute nicht hindern, ein
verseuchtes Land zu verlassen?«

»Gewiß – die gesunden Gegenden werden sich gegen Einschleppung verwahren.«

»Was tun, was tun?!« Und Tante Marie rang die Hände.

»Den Willen Gottes abwarten,« antwortete mein Vater mit einem tiefen Seufzer.
»Du bist doch sonst so bestimmungsgläubig, Marie – ich verstehe deine
Fluchtsehnsucht nicht. Eines jeden Menschen Schicksal erreicht ihn, wo er immer
sei ... Aber immerhin – mir wäre es auch lieber, wenn ihr Kinder abreisen
würdet – und du Otto, daß du mir kein Obst mehr anrührst.«

»Ich werde sogleich an Bresser telegraphieren,« sagte Friedrich, »daß er uns
Desinfektionsmittel sende« ...

Was dann später folgte, ich kann es nicht mehr in seinen Einzelheiten erzählen,
denn die Frühstücksepisode war die letzte, die ich zu jener Zeit in die roten
Hefte eingetragen. Nur aus dem Gedächtnis kann ich die Ereignisse der nächsten
Tage berichten. Furcht und Bangen erfüllte uns alle, alle. Wer könnte zur Zeit
der Epidemie nicht zittern, wenn man unter teuern Wesen lebt? Über dem lieben
Haupte eines jeden schwebt ja das Damoklesschwert – und auch selber sterben, so
furchtbar und so unnütz sterben – wem sollte der Gedanke nicht Grauen
einflößen? Der Mut besteht höchstens darin, nicht daran zu denken.

Fliehen? Diese Idee war mir auch gekommen – besonders meinen kleinen Rudolf in
Sicherheit zu bringen ...

Mein Vater, trotz allem Fatalismus, bestand auf der Flucht der anderen. Am
kommenden Tage sollte die ganze Familie fort. Nur er wollte bleiben, um seine
Hausleute und die Einwohnerschaft des Dorfes in der Gefahr nicht zu verlassen.
Friedrich erklärte auf das bestimmteste, auch bleiben zu wollen, und da war
mein Entschluß gleichfalls gefaßt: von des Gatten Seite würde ich freiwillig
nimmer weichen.

Tante Marie mit den beiden Mädchen und mit Otto und Rudolf sollten schleunigst
abreisen. Wohin? – das war noch nicht bestimmt – vorläufig nach Ungarn, so weit
wie möglich. Die Bräute widersetzten sich durchaus nicht, sondern halfen emsig
packen ... Sterben – wenn in naher Zukunft die Erfüllung heißer
Liebessehnsucht, das heißt verzehnfachte Lebenswonne winkt, das hieße ja
zehnfach sterben.

Die Koffer wurden in den Speisesaal gebracht, damit, unter der Beihilfe aller,
die Arbeit schneller von statten gehe. Ich brachte einen Pack von Rudolfs
Kleidern auf dem Arm herbei.

»Warum tut das nicht deine Jungfer?« fragte der Vater.

»Ich weiß nicht, wo die Netti steckt ... ich klingelte ihr schon mehreremal und
sie kommt nicht ... So bediene ich mich lieber selber –«

»Du verdirbst deine Leute,« sagte mein Vater aufgebracht und er gab einem
anwesenden Diener Befehl, das Mädchen überall zu suchen und augenblicklich
hierher zu führen.

Nach einer Weile kam der Ausgesandte zurück – mit verstörter Miene.

»Die Netti liegt in ihrem Zimmer ... sie ist ... sie hat ... sie ist ...«

»Kannst du nicht sprechen?« donnerte ihn mein Vater an. »Was ist sie –?«

»– Schon – ganz schwarz.«

Ein Schrei kam aus unser aller Munde. Und so war es denn da – das grause
Gespenst – in unserem Hause selber ...

Was nun tun? Konnte man das unglückliche Mädchen hilflos sterben lassen? Aber,
wer sich ihr nahte, holte sich fast sicher den Tod – und nicht nur sich – er
gab ihn dann wieder den anderen weiter. – Ach, so ein Haus, in welches die
Seuche eingezogen, das ist, als wäre es von Räubern umzingelt oder als stände
es in Flammen – überall, an allen Ecken und Enden – auf jedem Schritt und Tritt
grinst der Tod – –

»Hole augenblicklich den Arzt,« befahl mein Vater zunächst. »Und ihr, Kinder,
beschleunigt eure Abfahrt« ...

»Der Herr Doktor ist seit einer Stunde nach der Stadt zurückgefahren,«
antwortete der Diener auf meines Vaters Weisung.

»Weh ... mir wird übel!« kam es jetzt von Lilli, welche bis in die Lippen
erbleichte und sich an eine Sessellehne anklammerte.

Wir sprangen ihr bei:

»Was hast du? ... Sei nicht töricht ... das ist die Angst ...«

Aber es war nicht die Angst, es war – kein Zweifel: wir mußten die Unglückliche
auf ihr Zimmer bringen, wo sie sogleich von heftigen Erbrechungen und den
übrigen Symptomen ergriffen wurde – es war an diesem Tage der zweite
Cholerafall im Schlosse.

Entsetzlich war es anzusehen, was die arme Schwester litt. Und kein Doktor da!
Friedrich war der einzige, der, so gut es ging, das Amt eines solchen versah.
Er ordnete das Nötige an: warme Umschläge, Senfteig auf den Magen und an die
Beine – Eisstückchen – Champagner. Nichts half. Die für leichte Choleraanfälle
ausreichenden Mittel, hier konnten sie nicht retten. Wenigstens gaben sie der
Kranken und den Umstehenden den Trost, daß etwas geschah. Nachdem die Anfälle
nachgelassen, kamen die Krämpfe an die Reihe – ein Zucken und Zerren der ganzen
Gestalt, daß die Knochen krachten. Die Unselige wollte jammern: sie konnte
nicht – denn die Stimme versagte ... die Haut wurde bläulich und kalt – der
Atem stockte – – Mein Vater rannte händeringend auf und nieder. Einmal stellte
ich mich ihm in den Weg:

»Das ist der Krieg, Vater: sagte ich. »Willst du den Krieg nicht verfluchen?«

Er schüttelte mich ab und gab keine Antwort.

Nach zehn Stunden war Lilli tot. – Netti, das Stubenmädchen, war schon früher
gestorben – allein auf ihrem Zimmer; wir alle waren um Lilli beschäftigt
gewesen und von der Dienerschaft hatte sich niemand in die Nähe der »schon ganz
Schwarzen« gewagt ...

^* [*] ^*

Mittlerweile war Doktor Bresser angekommen. Die telegraphisch verlangten
Medikamente brachte er selber. Ich hätte ihm die Hand küssen mögen, als er
unerwartet in unsere Mitte trat, um den alten Freunden seine aufopfernden
Dienste zu weihen. Er übernahm sofort den Oberbefehl des Hauses. Die zwei
Leichen ließ er in eine entfernte Kammer schaffen, sperrte die Zimmer ab, in
welchen die Armen gestorben und unterzog uns alle einer kräftigen
desinfizierenden Prozedur. Ein intensiver Karbolgeruch erfüllte nunmehr alle
Räume, und heute noch, wenn mir dieser Geruch entgegenweht, steigen jene
Cholera-Schreckenstage vor meinem Geiste auf.

Die geplante Flucht mußte ein zweites Mal unterbleiben. Schon stand am Tage
nach Lillis Tode der Wagen bereit, welcher Tante Marie, Rosa, Otto und meinen
Kleinen fortführen sollte, als der Kutscher – von dem unsichtbaren Würger
erfaßt, wieder vom Kutschbock absteigen mußte.

»Also will ich euch fahren,« sagte mein Vater, als ihm diese Nachricht gebracht
wurde. »Schnell – ist alles bereit?« ...

Rosa trat vor:

»Fahret,« sagte sie – »ich muß bleiben ... ich ... folge der Lilli – –«

Und sie sprach wahr. Bei Tagesanbruch wurde auch diese zweite junge Braut in
die – Leichenkammer gebracht.

Natürlich war in dem Schrecken dieses neuen Unglücksfalles die Abreise der
anderen nicht ausgeführt worden.

Mitten in meinem Schmerze, meiner tobenden Angst, ergriff mich auch wieder der
tiefste Zorn gegen jene Riesentorheit, welche solches Übel freiwillig
heraufbeschwört. Mein Vater war, als sie Rosas Leichnam hinausgetragen, in die
Knie gefallen, den Kopf an die Mauer ...

Ich trat hin und packte ihn beim Arm:

»Vater,« sagte ich» – »das ist der Krieg«.

Keine Antwort.

»Hörst du, Vater? – Jetzt oder nie: willst du den Krieg verfluchen?«

Er aber raffte sich auf:

»Du erinnerst mich daran ... dieses Unglück will mit Soldatenmut getragen
werden ... Nicht ich allein! das ganze Vaterland hat Blut- und Tränenopfer
bringen müssen –«

»Was hat denn dem Vaterland dein und deiner Brüder Leid gefrommt? Was frommen
ihm die verlorenen Schlachten, was diese beiden geknickten Mädchenleben? –
Vater – o tue mir die Liebe: fluche dem Krieg! Sieh her,« ich zog ihn zum
Fenster hin – eben wurde auf einem Karren ein schwarzer Sarg in den Hof
gerollt: »sieh her – das ist für unsere Lilli – und morgen ein gleicher für
unsere Rosa ... und übermorgen vielleicht ein dritter – und warum, warum?!«

»Weil Gott es so gewollt, mein Kind –«

»Gott – immer Gott! ... Daß sich doch alle Torheit, alle Wildheit, alle
Gewalttätigkeit der Menschen stets hinter diesem Schilde birgt! Gottes Wille.«

»Lästere nicht, Martha, jetzt läst're nicht, da Gottes strafende Hand so
sichtbar –«

Ein Diener kam herbeigerannt:

»Ex'lenz – der Tischler will den Sarg nicht in die Kammer tragen, wo die
Komtessen liegen – und niemand traut sich hinein –«

»Auch du nicht, Feigling?«

»Ich kann nicht allein –«

»So werde ich dir helfen – ich will meine Tochter selber ...« Und er schritt
zur Tür. »Zurück!« schrie er mich an, da ich ihm folgen wollte. »Du darfst
nicht mit – du darfst mir nicht auch noch sterben ... und denke an dein Kind!«

Was tun? Ich schwankte ... Das ist das quälendste in solchen Lagen; nicht
einmal zu wissen, wo die Pflicht liegt. Leistet man den Kranken und den Toten
die Liebesdienste, zu welchen das Herz drängt, so schleppt man den Keim des
Übels wieder weiter und bringt den anderen, den noch verschonten, die Gefahr.
Man wollte sich opfern, weiß aber, daß man mit diesem Wagnis auch andere
hinzuopfern wagt.

Über solches Dilemma kann nur eines hinaushelfen: mit dem Leben abschließen –
nicht nur mit dem eigenen, sondern auch mit demjenigen seiner Teuren –
annehmen, daß alle zu Grunde gehen – und eins dem anderen, so lange es geht, in
den Leidensstunden beistehen. Rücksicht, Vorsicht – das alles muß aufhören:
Zusammen! – an Bord eines untergehenden Schiffes – Rettung gibt es keine –
»halten wir uns umfangen, eng, recht eng aneinander – bis zum letzten
Augenblick – und: schöne Welt, ade!«

Diese Resignation war über uns alle gekommen; die Fluchtpläne hatte man
aufgegeben; jeder ging an jedes Kranken und jedes Toten Lager; sogar Bresser
versuchte nicht mehr, uns dieses Verhalten – das einzig menschliche – zu
wehren. Seine Nähe, sein energisches, rastloses Schalten gab uns das einzige
Sicherheitsgefühl – wenigstens war unser sinkendes Schiff nicht ohne Kapitän.

Ach, diese Choleraseuche in Grumitz! ... Über zwanzig Jahre sind seither
vergangen, aber noch schaudert es mir durch Mark und Bein, wenn ich daran
zurückdenke. Tränen, Wimmern, herzzerreißende Sterbeszenen – der Karbolgeruch,
das Knochenknarren der Krampfbefallenen, die ekelhaften Symptome, das
unaufhörliche Geklingel des Totenglöckleins, die Begräbnisse – nein:
Verscharrungen – denn in solchen Fällen gibt es keinerlei Trauerpomp; – die
ganze Lebensordnung aufgegeben: keine Mahlzeiten – die Köchin war gestorben –
kein Schlafengehen des Nachts – hier und da ein stehend eingenommener Bissen,
und in den Morgenstunden ein sitzendes Einnicken. Draußen, wie eine Ironie der
gleichgültigen Natur, das herrlichste Sommerwetter, fröhlicher Amselschlag,
üppiges Farbenglühen der Blumenbeete ... Im Dorfe ununterbrochenes Sterben –
die zurückgebliebenen Preußen alle tot. »Ich bin heute dem Totengräber
begegnet,« erzählte Franz, der Kammerdiener, wie er mit einem leeren Wagen vom
Friedhof zurückfuhr. »Wieder ein paar hinausgeschafft?« habe ich ihn gefragt.
»Ja, wieder sechs oder sieben ... alle Tag so ein halb Dutzend, manchmal auch
mehr ... es kommt auch vor, daß einer oder der andere im Wagen drin noch a
bissl muckst – aber tut nix – nur 'nein in die Gruben mit die Preußen!«

Am folgenden Tag starb der Unmensch selber und ein anderer mußte sein Amt – zur
Zeit das angestrengteste im Ort – übernehmen. Die Post brachte nur Trübes; von
überall her Nachrichten über das Wüten der Seuche und Liebesbriefe – ewig
unbeantwortet bleibende Liebesbriefe – von dem nichts ahnenden Prinzen
Heinrich. An Konrad hatte ich, um ihn auf das Fürchterliche vorzubereiten, eine
Zeile geschickt: »Lilli sehr krank.« Er konnte nicht augenblicklich kommen –
der Dienst hielt ihn zurück. Erst am vierten Tage kam der Unselige ins Haus
gestürzt:

»Lilli?« rief er – »ist es wahr?« Unterwegs hatte er das Unglück erfahren.

Wir bejahten.

Er blieb unheimlich still und tränenlos. »Ich habe sie viele Jahre geliebt,«
sprach er nur leise vor sich hin. Dann laut:

»Wo liegt sie? – Auf dem Friedhofe? ... Ich will sie besuchen ... lebt wohl ...
sie erwartet mich ...«

»Soll ich mitkommen?« frug ihn jemand.

»Nein, ich gehe lieber allein.«

Er ging – und wir sahen ihn nicht wieder. Am Grabe der Braut hat er sich eine
Kugel durch den Kopf gejagt.

So endete Konrad Graf Althaus, Oberleutnant im 4. Husarenregiment, im
siebenundzwanzigsten Lebensjahre.

Zu einer anderen Zeit hätte die Tragik dieses Vorfalls viel erschütternder
gewirkt, aber jetzt: wie viele junge Offiziere hatte der Krieg unmittelbar
weggerafft – diesen mittelbar. Und in dem Augenblick, als wir von der Tat
erfuhren, war in unserer Mitte ein neues Unglück ausgebrochen, das unsere ganze
Herzensangst in Anspruch nahm: Otto – meines armen Vaters angebeteter, einziger
Sohn – war von dem Würgeengel gepackt.

Die ganze Nacht und den folgenden Tag dauerte sein Leiden – unter wechselndem
Hoffen und Verzagen – um sieben Uhr abends war alles vorbei.

Mein Vater warf sich auf die Leiche mit einem so markerschütternden Schrei, daß
es das ganze Haus durchdröhnte. Wir hatten Mühe, ihn von dem Toten
fortzureißen. Ach, und dieser Schmerzensjammer, der jetzt folgte: heulende,
brüllende, röchelnde Laute der Verzweiflung waren es, die der alte Mann
stunden- und stundenlang ausstieß ... Sein Sohn, sein Stolz, sein Otto, sein
alles!

Auf diese Ausbrüche folgte plötzlich starre, stumme Apathie. Dem Begräbnis
seines Lieblings hatte er nicht beiwohnen können. Er lag auf einem Sofa
regungslos und – beinahe schien es – bewußtlos. Bresser ordnete an, daß er
entkleidet und zu Bett gebracht werde. Nach einer Stunde schien er sich zu
beleben. Tante Marie, Friedrich und ich waren an seiner Seite. Er schaute eine
Zeitlang mit fragendem Blick herum, dann setzte er sich auf und versuchte zu
sprechen. Doch brachte er kein Wort hervor und rang mit schmerzverzerrtem
Gesicht nach Atem. Da begann es ihn zu schütteln und zu werfen, als wäre er von
jenen schauerlichen Krämpfen befallen, welche die letzten Symptome der Cholera
sind, und doch hatten sich vorher keine der anderen Erscheinungen bei ihm
gezeigt. Endlich brachte er ein Wort hervor: »Martha.«

Ich fiel kniend an der Bettseite nieder:

»Vater, mein teurer, armer Vater! ...«

Er erhob seine Hand über meinem Scheitel:

»Dein Wunsch« ... sprach er mühsam – »sei erfüllt ... ich flu– ich verfluch–«

Er konnte nicht weiter reden und sank in die Kissen zurück.

Mittlerweile war Bresser herbeigekommen und gab auf unser ängstliches Fragen
Bescheid:

Ein Herzkrampf hatte meinen Vater getötet. –

»Das Fürchterlichste ist,« sagte Tante Marie, nachdem wir ihn begraben, daß er
mit einem Fluch auf den Lippen verschied.«

»Laß das gut sein, Tante,« beruhigte ich sie. » Wenn dieser Fluch erst von
aller – aller Lippen fiele, so wäre das der Menschheit größter Segen.«

^* [*] ^*

Das war die Cholerawoche von Grumitz! In einem Zeitraum von sieben Tagen zehn
Bewohner des Schlosses dahingerafft: Mein Vater, Lilli, Rosa, Otto, meine
Jungfer Netti, die Köchin, der Kutscher und zwei Stalljungen. Im Dorfe starben
in derselben Zeit über achtzig Personen.

Wenn man das so trocken hersagt, klingt es wie eine beachtenswerte statistische
Notiz; wenn es in einem erzählenden Buche steht – wie ein übertreibendes
Phantasiespiel des Autors. Aber es ist weder so trocken wie das eine, noch so
schauerromantisch wie das andere, es ist kalte, greifbare, trauerreiche
Wirklichkeit.

Nicht Grumitz allein war in unserer Gegend so hart mitgenommen worden. Wer in
den Annalen der nachbarlichen Ortschaften und Schlösser nachblättern will,
könnte daselbst viele ähnliche Fälle von Massenunglück finden. Da ist zum
Beispiel – in der Nähe des Städtchens Hörn – das Schloß Stockern. Von der
Familie, die es bewohnte, sind in der Zeit vom 9. bis 13. August 1866,
gleichfalls nach Abmarsch der preußischen Einquartierung, vier Mitglieder – der
zwanzigjährige Rudolf, dessen Schwestern Emilie und Bertha, Onkel Candid – und
außerdem fünf Personen Dienerschaft – der Seuche erlegen. Die jüngste Tochter,
Pauline von Engelshofen, blieb verschont. Dieselbe hat sich in der Folge mit
einem Baron Suttner vermählt – auch sie erzählt heute noch mit Schaudern von
der Cholerawoche in Stockern.

Es war damals eine solche Trauer- und Sterberesignation über mich gekommen, daß
ich stündlich erwartete, der Tod – in dessen Zeichen das Land seit zwei Monaten
stand – werde nun mich selber und meine anderen dahinraffen. Mein Friedrich –
mein Rudolf: ich beweinte sie schon im voraus.– Bei alledem, mitten in meinem
Harme, hatte ich doch süße Augenblicke. Das war, wenn ich an meines Gatten
Brust gelehnt, von ihm liebend umschlungen, mein Leid an seinem treuen Herzen
ausweinen durfte. Wie sanft er da – nicht Trost-, aber Worte des Mitschmerzes
und der Liebe zu mir sprach, es wurde mir dabei so warm und weit ums eigne Herz
... Nein, die Welt ist nicht so schlecht – mußte ich unwillkürlich denken – die
Welt ist nicht ganz Jammer und Grausamkeit: es lebt in ihr das Mitleid und die
Liebe ... freilich erst in einzelnen Seelen, nicht als allgültiges Gesetz und
als obwaltender Normalzustand – aber doch vorhanden; und so wie diese Regungen
uns zwei durchglühen, mit ihrer milden Rührung selbst diese Schmerzenszeit
versüßend – so wie sie noch in vielen anderen, ja in den meisten Seelen wohnen,
so werden sie einst zum Durchbruch gelangen und das allgemeine Verlangen der
Menschenfamilie beherrschen: die Zukunft gehört der Güte.

Wir verbrachten den Rest des Sommers in der Nähe von Genf. Es war Doktor
Bressers Überredungskunst doch gelungen, uns zur Flucht aus der verseuchten
Gegend zu bewegen. Anfangs sträubte ich mich dagegen, die Gräber der Meinen so
rasch zu verlassen und war überhaupt, wie gesagt, von solcher Todesergebung
erfüllt, daß ich ganz apathisch geworden und jeden Fluchtversuch für unnütz
hielt; – aber schließlich mußte Bresser dennoch siegen, als er mir vorhielt,
daß es meine Mutterpflicht sei, den kleinen Rudolf so gut wie möglich der
Gefahr zu entreißen.

Daß wir als Zufluchtsort die Schweiz gewählt, geschah auf Friedrichs Wunsch. Er
wollte sich mit den Männern bekannt machen, welche das »Rote Kreuz« ins Leben
gerufen und an Ort und Stelle über den Verlauf der stattgehabten Konferenzen,
sowie über die weiteren Ziele der Konvention sich unterrichten.

Seinen Abschied vom Militärdienst hatte Friedrich eingereicht, und vorläufig,
bis zur Erledigung des Gesuches, einen halbjährigen Urlaub erhalte. Ich war nun
reich geworden, sehr reich. Der Tod meines Vaters und meiner drei Geschwister
hatte mich in den Besitz von Grumitz und des sämtlichen Familienvermögens
gesetzt.

»Sieh her,« sagte ich zu Friedrich, als mir vom Notar die Besitzdokumente
übermittelt wurden. »Was würdest du dazu sagen, wenn ich den stattgehabten
Krieg nun preisen wollte, wegen dieses durch seine Folgen mir zugefallenen
Vorteils?«

»Dann wärst du meine Martha nicht? Doch – ich verstehe, was du sagen willst.
Der herzlose Egoismus, der sich über materiellen Gewinn zu freuen vermag,
welcher aus dem Verderben anderer sproßt – diese Regung, die der einzelne,,
wenn er wirklich niedrig genug ist, sie zu fühlen, doch sorgfältig zu verbergen
trachtet – zu der bekennen sich stolz und offen Nationen und Dynastien:
Tausende sind unter unsäglichem Leid zu Grunde gegangen – aber wir haben
dadurch an Territorium, an Macht gewonnen: dem Himmel sei Dank für den
glücklichen Krieg.«

Wir lebten sehr still und zurückgezogen in einer kleinen, am Ufer des Sees
gelegenen Villa. Ich war von den durchgemachten Ereignissen so gedrückt, daß
ich durchaus mit keinem fremden Menschen Umgang haben wollte. Friedrich
respektierte meine Trauer und versuchte gar nicht, das banale Mittel
»Zerstreuung« dagegen vorzuschlagen. Ich war es den Grumitzer Gräbern schuldig
– das sah mein zartfühlender Gatte wohl ein – ihnen eine Zeitlang in aller
Stille nachzuweinen. Die der schönen Welt so rasch und grausam Entrissenen
sollten nicht auch noch der Erinnerungsstätte, die sie in meinem trauernden
Herzen hatten, ebenso rasch und kalt beraubt werden.

Friedrich selber ging oft in die Stadt, um dort den Zweck seines hiesigen
Aufenthaltes, das Studium der Rote-Kreuz-Frage zu betreiben. Von den
Ergebnissen dieses Studiums habe ich keine klare Erinnerung mehr; ich führte
damals kein Tagebuch, und so ist mir meist wieder entfallen, was mir Friedrich
von seinen betreffenden Erfahrungen mitteilte. Nur eines Eindruckes erinnere
ich mich deutlich, den mir die ganze Umgebung machte: die Ruhe, die
Unbefangenheit, die heitere Geschäftigkeit aller Leute, die ich zufällig sah –
als lebte man mitten in friedlichster, gemütlichster Zeit. Fast nirgends ein
Echo von dem stattgehabten Krieg, höchstens in anekdotischem Tone, wie wenn
derselbe ein interessantes Ereignis mehr abgegeben hätte – weiter nichts – das
neben dem übrigen Europaklatsch vorteilhaft Gesprächsstoff lieferte; – als
hätte das grausige Kanonendonnern auf den böhmischen Schlachtfeldern nichts
Tragischeres an sich als eine neue Wagnersche Oper.

Das Ding gehörte nunmehr der Geschichte an, hatte einige
Landkarten-Umänderungen zur Folge – aber dessen Schauerlichkeit war aus dem
Bewußtsein geschwunden – in das der Unbeteiligten vielleicht niemals gedrungen
... vergessen, verschmerzt, verwischt. Ebenso die Zeitungen – ich las zumeist
französische Blätter: – alles Interesse auf die für 1867 sich vorbereitende
Pariser Weltausstellung, auf die Hoffeste in Compiègne, auf literarische
Persönlichkeiten (es tauchten ein paar neue vielbestrittene Talente auf:
Flaubert, Zola), auf Theaterereignisse: eine neue Oper von Gounod – eine von
Offenbach der Hortense Schneider zugedachte Glanzrolle u. dgl. gerichtet. Das
kleine pikante Duell, welches die Preußen und Österreicher là-bas en Bohème
ausgefochten, das war schon eine etwas verjährte Angelegenheit ... O, was drei
Monate zurückliegt oder dreißig Meilen entfernt ist, was nicht im Bereich des
Jetzt und des Hier sich abspielt, dort reichen die kurzen Fühlhörnchen des
menschlichen Herzens und des menschlichen Gedächtnisses nicht hin.

Gegen Mitte Oktober verließen wir die Schweiz. Wir begaben uns nach Wien
zurück, wo die Abwicklung der Verlassenschaftsangelegenheiten meine Anwesenheit
erheischte. Nach Erledigung dieser Geschäfte beabsichtigten wir, uns auf
längere Zeit in Paris niederzulassen. Friedrich führte im Sinn, der Idee der
Friedensliga nach Kräften die Wege zu ebnen, und er war der Ansicht, daß die
bevorstehende Weltausstellung die beste Gelegenheit biete, einen Kongreß der
Friedensfreunde zu veranstalten; auch hielt er Paris für den geeignetsten Ort,
eine internationale Sache wirksam zu vertreten.

»Das Kriegshandwerk habe ich niedergelegt,« sagte er, »und zwar habe ich das
aus einer im Kriege selber gewonnenen Überzeugung getan. Für diese Überzeugung
nun will ich wirken. Ich trete in den Dienst der Friedensarmee. Freilich noch
ein ganz kleines Heer, dessen Streiter keine andere Wehr und Waffen haben als
den Rechtsgedanken und die Menschenliebe. Doch alles, was in der Folge groß
geworden, hat klein und unscheinbar begonnen.

»Ach,« seufzte ich dagegen, »es ist ein hoffnungsloses Beginnen. Was willst du
– einzelner – erreichen, gegen jenes mächtige, jahrtausendalte, von Millionen
Menschen verteidigte Bollwerk?«

»Erreichen? Ich? ... Wahrlich, so unvernünftig bin ich nicht, zu hoffen, daß
ich persönlich eine Umgestaltung herbeiführen werde. Ich sagte ja nur, daß ich
in die Reihen der Friedensarmee eintreten wolle. Habe ich etwa, als ich im
Kriegsheer stand, gehofft, daß ich das Vaterland retten, daß ich eine Provinz
erobern würde? Nein, der einzelne kann nur dienen. Mehr noch; er muß dienen.
Wer von einer Sache durchglüht ist, der kann nicht anders als für sie wirken,
als für sie sein Leben einsetzen – wenn er auch weiß, wie wenig dieses Leben an
und für sich zum Siege beitragen kann. Er dient, weil er muß: nicht nur der
Staat – auch die eigene Überzeugung, wenn sie begeistert ist, legt eine
Wehrpflicht auf.«

»Du hast recht. Und wenn endlich Millionen Begeisterter dieser Wehrpflicht
genügen, dann muß jenes von seinen Verteidigern verlassene, jahrtausendalte
Bollwerk auch zusammenfallen.«

Von Wien aus machte ich eine Pilgerfahrt nach Grumitz – dessen Herrin ich nun
geworden. Doch ich betrat gar nicht das Schloß. Nur auf dem Friedhof legte ich
vier Kränze nieder und fuhr wieder zurück.

Nachdem meine wichtigsten Geschäfte geordnet waren, schlug Friedrich eine
kleine Reise nach Berlin vor, um der beklagenswerten Tante Kornelie einen
Besuch zu machen. Ich willigte ein. Für die Dauer unserer Abwesenheit übergab
ich meinen kleinen Sohn der Aufsicht Tante Mariens. Letztere war durch die
Ereignisse der Grumitzer Cholerawoche unbeschreiblich niedergedrückt. Ihre
ganze Liebe, ihr ganzes Lebensinteresse übertrug sie jetzt auf meinen kleinen
Rudolf. Ich hoffte auch, daß es sie ein wenig zerstreuen und aufrichten werde,
das Kind eine Zeitlang bei sich zu haben.

Am 1. November verließen wir Wien. In Prag unterbrachen wir unsere Reise, um zu
übernachten. Tags darauf, statt die Reise nach Berlin fortzusetzen, machten wir
eine neue Pilgerfahrt.

»Allerseelentag!« sagte ich, als mein Blick auf das Datum eines mit dem
Frühstück in unser Hotelzimmer gebrachten Zeitungsblattes fiel.

»Allerseelen« – wiederholte Friedrich. »Wieviel arme Tote hier auf den nahen
Schlachtfeldern, denen nicht einmal dieser Gräber-Ehrentag zugute kommt – weil
sie keine Gräber haben ... Wer wird sie besuchen?«

Ich sah ihn eine Weile schweigend an. Dann halblaut:

»Willst du?«

Er nickte. Wir hatten uns verstanden, und eine Stunde später waren wir auf dem
Weg nach Chlum und Königgrätz.

^* [*] ^*

Welch ein Anblick!

Eine Elegie Tiedges kam mir in den Sinn

»Welch ein Anblick! Hierher, Volksregierer!
Hier bei dem verwitternden Gebein
Schwöre, deinem Volk ein sanfter Führer,
Deiner Welt ein Friedensgott zu sein.

Hier schau' her, wenn dich nach Ruhme dürstet,
Zähle diese Schädel, Völkerhirt,
Vor dem Ernste, der dein Haupt, entfürstet,
In die Stille niederlegen wird.

Laß im Traum das Leben dich umwimmern,
Das hier unterging in starres Grauen;
Ist es denn so lockend, sich mit Trümmern
In die Weltgeschichte einzubauen?«

Leider ja, es ist verlockend, so lang die Weltgeschichte – das heißt
diejenigen, welche sie schreiben – die Heldenstandbilder aus Kriegstrümmern
aufbauen, so lang sie den Titanen des Völkermordes Kränze reichen. Auf den
Lorbeerkranz verzichten, dem Ruhme entsagen, wäre edel – meint der Dichter?
Erst werde das Ding, auf das zu verzichten so wohltätig erschiene, seines
Nimbus entkleidet und kein Ehrgeiziger wird mehr danach greifen.

Es dämmerte schon, als wir in Chlum ankamen und von da, Arm in Arm, in
schweigendem Schauer, dem nahen Schlachtfelde zuschritten. Es fiel ein mit ganz
kleinen Schneeflocken gemischter Nebel, und die kahlen Äste der Bäume bogen
sich unter dem schrill klagenden Pfeifen eines kalten Novemberwindes. Massen
von Gräbern und Massengräber rings umher. Aber ein Friedhof? Nein. Da hatte man
keine müden Lebenspilger zur Ruhe friedlich hingebettet, da wurden mitten in
ihrem jugendlichen Lebensfeuer, in ihrer vollsten Manneskraft strotzende
Zukunftsanwärter gewaltsam niedergeworfen und mit Grabeserde überschaufelt.
Verschüttet, erstickt, auf ewig stumm gemacht – alle die brechenden Herzen, die
blutig zerfetzten Glieder, die bitterlich weinenden Augen – die wilden
Verzweiflungsschreie, die vergeblichen Gebete ...

Einsam war es auf diesem Kriegsacker nicht. Viele, viele hatte der
Allerseelentag hierhergebracht – aus Freundes- und aus Feindesland – welche
gekommen waren, auf der Stätte niederzuknien, wo ihr Liebstes gefallen. Schon
der Zug, mit dem wir gekommen, war mit anderen Trauernden gefüllt gewesen – und
so hatte ich schon mehrere Stunden lang um mich jammern und klagen gehört.
»Drei Söhne – drei Söhne ... einer schöner und besser und lieber als der andere
– habe ich bei Sadowa verloren!« erzählte uns ein ganz gebrochen aussehender
alter Mann. Noch mehrere andere der Wagengenossen mischten ihre Klagen dazu: um
den Bruder, den Gatten, den Vater. – Aber von allen diesen hat mir keiner
solchen Eindruck gemacht, wie das tränenlose, dumpfe »Drei Söhne, drei Söhne!«
des armen Alten.

Auf dem Felde selbst sah man von allen Seiten, auf allen Wegen schwarze
Gestalten, gehen, oder knien – oder mühsam weiter schwanken, mitunter laut
aufschluchzend zusammenbrechen. Es waren nur wenig Einzelgräber da, nur wenig
inschrifttragende Kreuze oder Steine. Wir bückten uns und entzifferten, so gut
das Dämmerlicht es noch gestattete, einige Namen.

Major von Reuß vom 2. preußischen Garderegiment.

»Vielleicht ein Verwandter vom Bräutigam unserer armen Rosa,« bemerkte ich.

Graf Grünne – Verwundet 3. Juli – gestorben 5. Juli ...

Was mag er in den zwei Tagen gelitten haben! ... Ob das wohl ein Sohn des
Grafen Grünne war, der vor dem Krieg den bekannten Satz geäußert: »Mit nassen
Fetzen werden wir die Preußen verjagen?« Ach wie wahnwitzig und frevlerisch,
wie schrill mißtönig klingt doch jedes vor dem Kriege gesprochene
Aufreizungswort, wenn man sich's an solcher Stelle wiederholt! Worte: – weiter
nichts – Prahlworte, Hohnworte, Drohworte – gesprochen, geschrieben und
gedruckt – die nur haben dieses Feld bestellt ...

Wir gehen weiter. Überall mehr oder minder hohe, mehr oder minder breite
Erdhügel ... auch da, wo der Boden nicht erhaben ist, auch unter unseren Füßen
modern vielleicht Soldatenleichen – – –

Immer dichter rieselt der Nebel:

»Friedrich – setze doch deinen Hut auf: du wirst dich erkälten.«

Friedrich aber blieb unbedeckt – und ich wiederholte meine Mahnung kein zweites
Mal.

Unter den Leidtragenden, die hier umherwandelten, befanden sich auch viele
Offiziere und Soldaten; wahrscheinlich solche, die den heißen Tag von
Königgrätz selber mitgemacht und jetzt an die Stelle gepilgert waren, wo ihre
gefallenen Kameraden ruhten.

Jetzt waren wir an den Platz gelangt, wo die meisten Krieger – Freund und Feind
nebeneinander – begraben lagen. Der Platz war – wie ein Kirchhof – umfriedigt.
Hierher strömte die größte Anzahl der Trauernden, denn auf dieser Stelle war es
am wahrscheinlichsten, daß die von ihnen Beweinten da begraben seien. An dieser
Umfriedigung knieten und schluchzten die Beraubten, hier hingen sie ihre Kränze
und ihre Grablaternen auf.

Ein großer schlanker Mann, von vornehmer jugendlicher Gestalt, in einen
Generalsmantel gehüllt, kam auf den Tumulus zu. Die anderen wichen vor der
Stelle ehrerbietig zurück, und ich hörte einige Stimmen flüstern:

»Der Kaiser ...«

Ja, es war Franz Joseph. Der Landesherr, der oberste Kriegsherr war es, der da
am Allerseelentag gekommen war, für seine toten Landeskinder, für seine
gefallenen Krieger ein stilles Gebet zu verrichten. Auch er stand unbedeckten,
gebeugten Hauptes da, in schmerzerfüllter Ehrerbietung von der Majestät des
Todes. Lange, lange blieb er unbeweglich. – Ich konnte mein Auge nicht von ihm
wenden. Was mochten für Gedanken durch seine Seele ziehen – was für Gefühle
durch sein Herz, welches doch – das wußte ich – ein gutes und ein weiches Herz
war? Es überkam mich, als könnte ich ihm nachfühlen, als könnt ich gleichzeitig
mit ihm die Gedanken denken, die seinen gesenkten Kopf durchkreuzten:

... Ihr, meine armen Tapferen ... gestorben ... und wofür? ... Wir haben ja
nicht gesiegt ... mein Venedig! Verloren ... so vieles, so vieles verloren ...
auch euer junges Leben ... Und ihr habt es so opfermutig hergegeben ... für
mich ... O könnte ich es euch zurückgeben! Ich, für mich, habe ja das Opfer
nicht begehrt – für euch, für euer Land, ihr meine Landeskinder, seid ihr in
diesen Krieg geführt würden ... Und nicht durch mich ... wenn es auch auf
meinen Befehl geschehen – hab' ich denn nicht befehlen müssen? Nicht
meinetwillen sind die Untertanen da – nein, ihretwillen bin ich auf den Thron
berufen ... und jede Stunde wäre ich bereit, für meines Volkes Wohl zu sterben
... O, hätte ich meinem Herzensdrang gefolgt und nimmer »ja« gesagt, wenn sie
alle um mich herum riefen: »Krieg, Krieg!«... Doch – konnte ich mich
widersetzen? Gott ist mein Zeuge, ich konnte nicht ... Was mich drängte, was
mich zwang – ich weiß es selbst nicht mehr genau – nur so viel weiß ich – es
war ein unwiderstehlicher Druck von außen – von euch selber, ihr toten Soldaten
... O wie traurig, traurig, traurig – was habt ihr nicht alles gelitten und
jetzt liegt ihr hier und auf anderen Wahlstätten – von Kartätschen und
Säbelhieben, von Cholera und Typhus hingerafft ... O hätte ich »nein« sagen
können ... du hast mich darum gebeten, Elisabeth ... O hätte ich's gesagt! Der
Gedanke ist unerträglich, daß ... ach, es ist eine elende, unvollkommene Welt
... zu viel, zu viel des Jammers! ...

Immer noch, während ich so für ihn dachte, haftete mein Auge an seinen Zügen,
und jetzt – ja es war »zu viel, zu viel des Jammers« – jetzt bedeckte er sein
Gesicht mit beiden Händen und brach in heftiges Weinen aus.

So geschehen am Allerseelentag 1866 auf dem Totenfelde von Sadowa.

Fünftes Buch.

Friedenszeit.

Die Stadt Berlin fanden wir in hellem Jubel. Jeder Ladenschwengel und jeder
Eckensteher trug ein gewisses Siegesbewußtsein zur Schau. »Wir haben die
anderen drunter gekriegt!« das scheint doch eine sehr erhebende und unter der
ganzen Bevölkerung verteilbare Empfindung zu sein. Dennoch, in den Familien,
die wir aufsuchten, fanden wir so manche tief niedergeschlagene Leute, solche
nämlich, welche einen unvergeßlichen Toten auf den deutschen oder böhmischen
Schlachtfeldern liegen hatten. Am meisten fürchtete ich mich, Tante Kornelie
wiederzusehen. Ich wußte, daß ihr herrlicher Sohn Gottfried ihr Abgott, ihr
alles gewesen, und ich konnte den Schmerz ermessen, der die arme beraubte
Mutter jetzt erdrücken mußte – ich brauchte mir nur vorzustellen, daß mein
Rudolf, wenn ich ihn großgezogen hätte ... nein, den Gedanken wollte ich gar
nicht ausdenken.

Unser Besuch war angesagt. Mit Herzklopfen betrat ich Frau von Tessows Wohnung.
Schon im Vorzimmer bekundete sich die im Hause herrschende Trauer. Der Diener,
der uns einließ, trug schwarze Livree; im großen Empfangszimmer, dessen
Sitzmöbel mit Überzügen bedeckt waren, war kein Feuer angezündet und die
Spiegel und Bilder an den Wänden waren sämtlich mit Flor verhängt. Von hier
wurde uns die Tür von Tante Korneliens Schlafzimmer geöffnet, wo sie uns
erwartete. Dasselbe, ein sehr großer, durch einen Vorhang – hinter welchem das
Bett stand – geteilter Raum, diente Tante Kornelie jetzt als beständiger
Aufenthalt; sie verließ nie mehr das Haus, außer um allsonntäglich in den Dom
zu gehen – und nur selten das Zimmer, nur täglich eine Stunde, welche sie in
Gottfrieds gewesenem Studierkabinett verbrachte. In diesem Zimmer war alles auf
derselben Stelle stehen und liegen geblieben, wie er es am Tage seiner Abreise
verlassen. Sie führte uns im Laufe unseres Besuches hinein und ließ uns einen
Brief lesen, den er auf seine Mappe gelegt:

»Meine einzige, liebe Mutter! Ich weiß ja, meine Herzliebste Du, daß Du nach
meiner Abreise hierherkommen wirst – und da sollst Du dieses Blatt finden. Der
persönliche Abschied ist vorbei. Desto mehr wird es Dich freuen und
überraschen, noch ein Zeichen zu entdecken, noch ein letztes Wort von mir zu
hören, und zwar ein frohes, hoffnungsvolles. Sei guten Muts: ich komme wieder.
Zwei so aneinanderhängende Herzen, wie die unseren, wird das Schicksal nicht
auseinanderreißen. Meine Bestimmung ist es, jetzt einen glücklichen Feldzug zu
überstehen, Sterne und Kreuze zu erringen – und dann: Dich zur sechsfachen
Großmutter machen. Ich küsse Deine Hand, ich küsse Deine liebe sanfte Stirn – o
Du aller Mütterchen angebetetstes.

Dein Gottfried.«

Als wir bei Tante Kornelie eintraten, war dieselbe nicht allein. Ein Herr in
langem, schwarzem Rocke, auf den ersten Blick als Pastor erkenntlich, saß ihr
gegenüber.

Die Tante erhob sich und kam uns entgegen; der Pastor stand gleichfalls von
seinem Sitze auf, blieb aber im Hintergrunde stehen.

Was ich erwartet hatte, geschah: Als ich die alte Frau umarmte, brachen wir
beide, sie und ich, in lautes Schluchzen aus. Auch Friedrich blieb nicht
trockenen Auges, indem er die Trauernde an sein Herz drückte. Gesprochen wurde
in dieser ersten Minute gar nichts. Was man in solchen Augenblicken – beim
ersten Wiedersehen nach einem schweren Unglücksfall – zu sagen hat, das drücken
Tränen vollständig aus ...

Sie führte uns an ihren Sitzplatz zurück und wies uns nebenstehende Sessel an.
Dann, nachdem sie die Augen getrocknet:

»Mein Neffe, Oberst Baron Tilling, – Herr Militäroberpfarrer und
Konsistorialrat Mölser,« stellte sie vor.

Stumme Verneigungen wurden gewechselt.

»Mein Freund und geistlicher Berater,« ergänzte sie, »der es sich angelegen
sein läßt, mich in meinem Schmerze aufzurichten –«

»Dem es aber leider noch nicht gelungen ist, Ihnen die richtige Ergebung, die
richtige Freudigkeit des Kreuztragens beizubringen, geschätzte Freundin,« sagte
jener. »Warum mußte ich eben einen neuerlichen, so mattherzigen Tränenerguß
sehen?«

»Ach, verzeihen Sie mir! Als ich meinen Neffen und seine liebe junge Frau zum
letzten Mal sah, da war mein Gottfried –« Sie konnte nicht weiter reden.

»Da war Ihr Sohn noch auf dieser sündigen Welt, allen Versuchungen und Gefahren
ausgesetzt, während er jetzt in den Schoß des Vaters eingegangen ist, nachdem
er den rühmlichsten, seligsten Tod für König und Vaterland gefunden hat. Sie,
Herr Oberst,« wandte er sich nun an meinen Mann, »die Sie mir eben auch als
Soldat vorgestellt wurden, können mir helfen, dieser gebeugten Mutter den Trost
zu geben, daß das Schicksal Ihres Sohnes ein neidenswertes ist. Sie müssen es
wissen, welche Todesfreudigkeit den tapferen Krieger beseelt – der Entschluß,
sein Leben auf dem Altar des Vaterlandes zum Opfer zu bringen, verklärt ihm
alles Scheideweh, und wenn er im Sturm der Schlacht, beim Donner der Geschütze
sinkt, so erwartet er, zu der großen Armee versetzt zu werden und dabei zu
sein, wenn der Herr der Heerscharen droben Heerschau hält. Sie, Herr Oberst,
sind unter jenen zurückgekehrt, welchen die göttliche Vorsehung den gerechten
Sieg verliehen –«

»Verzeihen Sie, Herr Konsistorialrat – ich habe in österreichischen Diensten
gestanden –«

»O ich dachte ... Ah so ...« entgegnete der andere ganz verwirrt ... »Auch eine
prächtige, tapfere Armee, die österreichische.« Er stand auf. »Doch ich will
nicht länger stören ... die Herrschaften wollen gewiß von 
Familienangelegenheiten sprechen ... »Leben Sie wohl, gnädige Frau – in einigen
Tagen will ich wiederkommen ... Bis dahin erheben Sie Ihre Gedanken zu dem
Allerbarmer, ohne dessen Wille kein Haar von unserem Haupte fällt und welcher
jenen, die ihn lieben, alle Dinge zum besten dienen läßt, auch Trübsal und
Leid, auch Not und Tod. Ich empfehle mich ergebenst.«

Meine Tante schüttelte ihm die Hand:

»Hoffentlich sehe ich Sie bald? Recht bald, ich bitte –«

Er verneigte sich gegen uns alle und wollte der Türe zuschreiten.

Friedrich aber hielt ihn auf:

»Herr Konsistorialrat – dürfte ich eine Bitte an Sie richten?«

»Sprechen Sie, Herr Oberst.«

»Ich entnehme Ihren Reden, daß Sie ebenso sehr von religiösem wie von
militärischem Geiste durchdrungen sind. Da könnten Sie mir einen großen
Gefallen erweisen –«

Ich horchte gespannt auf. Wo wollte Friedrich nur hinaus?

»Meine kleine Frau hier,« fuhr er fort, »ist nämlich mit allerlei Skrupel und
Zweifel erfüllt ... sie meint, daß vom christlichen Standpunkte aus der Krieg
nicht recht zulässig sei. Ich weiß zwar das Gegenteil – denn nichts hält mehr
zusammen als der Priester- und der Soldatenstand – aber mir fehlt die
Beredsamkeit, dies meiner Frau klar zu machen. Würden Sie sich nun
herbeilassen, Herr Konsistorialrat, uns morgen oder übermorgen eine Stunde der
Unterredung zu schenken, um –«

»O, sehr gern,« unterbrach der Geistliche. »Wollen Sie mir Ihre Adresse? ...«
Friedrich gab ihm seine Karte und es wurde sogleich Tag und Stunde des
erbetenen Besuches festgesetzt.

Hierauf blieben mir mit der Tante allein.

»Gewährt dir der Zuspruch dieses Freundes wirklich Trost?« fragte sie
Friedrich.

»Trost? Den gibt es für mich hienieden nicht mehr. Aber er spricht so viel und
so schön von den Dingen, von welchen ich jetzt am liebsten höre – von Tod und
Trauer, von Kreuz und Opfer und Entsagung ... er schildert die Welt, die mein
armer Gottfried verlassen mußte, und von welcher auch ich mich weg sehne, als
ein solches Tal des Jammers, der Verderbnis, der Sünde, des zunehmenden
Verfalles ... und da erscheint es mir denn weniger traurig, daß mein Kind
abberufen worden. – Er ist ja im Himmel und hier auf dieser Erde–«

»Walten oft Höllengewalten, das ist wahr – das habe ich jetzt wieder in der
Nähe gesehen,« erwiderte Friedrich nachdenklich.

Hierauf wurde er von der armen Frau über die beiden Feldzüge ausgefragt, wovon
er den einen mit – den anderen gegen – Gottfried mitgemacht.

Er mußte hundert Einzelheiten anführen und konnte dabei der beraubten Mutter
denselben Trost geben, den er einst mir aus dem italienischen Kriege gebracht:
nämlich, daß der Betrauerte eines raschen und schmerzlosen Todes gestorben sei.
Es war ein langer, trauriger Besuch. Auch die ganzen Einzelheiten der
schaurigen Cholerawoche habe ich da wiedererzählt und meine Erlebnisse auf den
böhmischen Schlachtfeldern. Eh' wir sie verließen, führte uns die Tante noch in
Gottfrieds Zimmer, wo ich beim Durchlesen des oben angeführten Briefes – von
dem ich mir später eine Abschrift erbat – von neuem bittere Tränen vergießen
mußte.

^* [*] ^*

»Jetzt erkläre mir,« sagte ich zu Friedrich, als wir unseren vor Frau von
Tessows Wohnung wartenden Wagen bestiegen, »warum du den Konsistorialrat –«

»Zu einer Konferenz mit dir gebeten? Verstehst du nicht? ... Das soll mir als
Studienmaterial dienen. Ich will wieder einmal hören – und diesmal notieren –
mit welchen Argumenten die Priester den Völkermord verteidigen. Als Führerin
des Streites habe ich dich vorgeschoben. Einer jungen Frau geziemt es besser,
vom christlichen Standpunkte aus Zweifel über die Berechtigung des Krieges zu
hegen als einem »Herrn Oberst« –«

»Du weißt aber, daß wir solche Zweifel nicht vom religiösen, sondern vom
humanen Standpunkt –«

»Diesen müssen wir dem Herrn Konsistorialrat gegenüber gar nicht hervorkehren,
sonst würde die Streitfrage auf ein anderes Feld verlegt. Die
Friedensbestrebungen der Freidenkenden leiden an keinem inneren Widerspruch,
und gerade den Widerspruch, welcher zwischen den Satzungen der Christenliebe
und den Geboten der Kriegführung besteht, wollte ich von einem militärischen
Oberpfarrer – d.h. also von einem Vertreter christlichen Soldatentums –
erläutern hören.« Der Geistliche stellte sich pünktlich ein. Offenbar war ihm
die Aussicht verlockend, eine belehrende und bekehrende Predigt vorbringen zu
können. Ich hingegen blickte der Unterredung mit etwas peinlichen Gefühlen
entgegen, denn es fiel mir darin eine unaufrichtige Rolle zu. – Aber zum Wohle
der Sache, welcher Friedrich fortan seine Dienste geweiht, konnte ich mir schon
einige Überwindung auferlegen und mich mit dem Satze trösten: Der Zweck heiligt
das Mittel.

Nach den ersten Begrüßungen – wir saßen alle drei auf niederen Lehnstühlen in
der Nähe des Ofens – begann der Konsistorialrat also:

»Lassen Sie mich auf den Zweck meines Besuches eingehen, gnädige Frau. Es
handelt sich darum, aus Ihrer Seele einige Skrupel zu bannen, welche nicht ohne
scheinbare Berechtigung sind, welche aber leicht als Sophismen dargelegt werden
können. Sie finden z.B., daß das Gebot Christi, man solle seine Feinde lieben,
und ferner der Satz: »Wer das Schwert nimmt, soll durch das Schwert umkommen«
in Widerspruch zu den Pflichten des Soldaten stehen, der ja doch bemächtigt
ist, den Feind an Leib und Leben zu schädigen –«

»Allerdings, Herr Konsistorialrat, dieser Widerspruch scheint mir unlöslich. Es
kommt auch noch das ausdrückliche Gebot des Dekalogs hinzu: »Du sollst nicht
töten.«

»Nun ja – auf der Oberfläche beurteilt, liegt hierin eine Schwierigkeit; aber
wenn man in die Tiefe dringt, so schwinden die Zweifel. Was das fünfte Gebot
anbelangt, so würde es richtiger heißen (und ist auch in der englischen
Bibelausgabe so übertragen) »Du sollst nicht morden.« Die Tötung zur Notwehr
ist aber kein Mord. Und der Krieg ist ja doch nur die Notwehr im großen. Wir
können und müssen, der sanften Mahnung unseres Erlösers gemäß, die Feinde
lieben; aber das soll nicht heißen, daß wir offenbares Unrecht und
Gewalttätigkeiten nicht sollten abwehren dürfen.«

»Dann kommt es also immer darauf hinaus, daß nur Verteidigungskriege gerecht
seien, und ein Schwertstreich nur dann geführt werden darf, wenn der Feind ins
Land fällt? Die gegnerische Nation aber geht von demselben Grundsatz aus – wie
kann da überhaupt der Kampf beginnen? In dem letzten Kampfe war es Ihre Armee,
Herr Konsistorialrat, welche zuerst die Grenze überschritt und –«

»Wenn man den Feind abwehren will, meine Gnädige – wozu man das heiligste Recht
hat, so ist es durchaus nicht nötig, die günstige Zeit zu versäumen und erst zu
warten, bis er uns ins Land gefallen, sondern es muß unter Umständen dem
Landesherrn freistehen, dem Gewaltsamen, Ungerechten zuvorzukommen. Dabei
befolgt er eben das geschriebene Wort: Wer das Schwert nimmt, soll durch das
Schwert umkommen. Er stellt sich als Gottes Diener und Rächer über den Feind,
indem er trachtet, denjenigen, der gegen ihn das Schwert nimmt, durch das
Schwert umkommen zu lassen –«

»Da muß irgendwo ein Trugschluß stecken,« sagte ich kopfschüttelnd, »diese
Gründe können doch unmöglich, für beide Parteien gleich rechtfertigend sein –«

»Was ferner den Skrupel betrifft,« fuhr der Geistliche fort, ohne meine Anrede
zu beachten, »daß der Krieg an und für sich Gott mißfällig sei, so fällt dieser
bei jedem bibelfesten Christen weg, denn die heilige Schrift zeigt zur Genüge,
daß der Herr dem Volke Israel selber befohlen hat, Kriege zu führen, um das
gelobte Land zu erobern, und er verlieh seinem Volke Sieg und Segen dazu. 4.
Mose 21, 14 ist die Rede von einem eigenen Buche der Kriege Jehovas. Und wie
oft wird in den Psalmen die Hilfe gerühmt, die Gott seinem Volke im Kriege
angedeihen ließ. Kennen Sie nicht Salomos Spruch (22, 31):

Das Roß steht gerüstet für den Tag der Schlacht,
Aber von dem Herrn kommt der Sieg.

Im 44. Psalm dankt und lobt David den Herrn, seinen Hort, der »seine Hände
lehrt streiten und seine Fäuste kriegen.«

»So herrscht denn der Widerspruch zwischen dem alten und dem neuen Testament:
der Gott der alten Hebräer war ein kriegerischer, aber der sanfte Jesus
verkündete die Botschaft des Friedens und lehrte Nächsten- und Feindesliebe.«

»Auch im neuen Testament spricht Jesus im Gleichnis Lukas 14, 31 ohne jeglichen
Tadel von einem König, der sich mit einem anderen König in den Krieg begeben
will. Wie oft gebraucht auch der Apostel Paulus Bilder aus dem Kriegsleben. Er
sagt (Römer 13, 4), daß die Obrigkeit das Schwert nicht umsonst trägt, sondern
Gottes Diener und ein Rächer ist über den, der Böses tut.«

»Nun also – dann liegt in der heiligen Schrift selber der Widerspruch, den ich
meine. Indem Sie mir zeigen, daß derselbe in der Bibel auch zu finden ist,
räumen Sie ihn nicht weg.«

»Da sieht man die oberflächliche und zugleich anmaßende Urteilsweise, welche
die eigene, schwache Vernunft über Gottes Wort erheben will. Widerspruch ist
etwas Unvollkommenes, Ungöttliches; indem ich also nachweise, daß ein Ding in
der Bibel vorkommt, ist der Beweis erbracht, daß es in sich – mag es der
menschlichen Einsicht noch so unverständlich sein – keinen Widerspruch
enthalten kann.«

»Wenn nicht vielmehr durch das Vorhandensein des Widerspruchs der Nachweis
geführt wäre, daß die betreffenden Stellen unmöglich göttlichen Ursprungs
sind.« Diese Antwort schwebte mir auf den Lippen, doch habe ich sie
unterdrückt, um das Streitobjekt nicht gänzlich zu verrücken.

»Sehen Sie, Herr Konsistorialrat,« mischte sich jetzt Friedrich in das
Gespräch, »noch viel kräftiger als Sie hat ein Oberststückhauptmann im 17.
Jahrhundert die Zulässigkeit der Kriegsgreuel durch Berufung auf die Bibel
dargetan. Ich habe mir das Schriftstück aufgehoben und auch meiner Frau schon
vorgelesen, sie wollte sich aber mit dem darin ausgesprochenen Geiste nicht
befreunden. Ich gestehe, mir kommt das Ding auch etwas – stark vor ... und ich
möchte gern Ihre Ansicht darüber hören. Wenn Sie erlauben, so bringe ich das
Dokument.« Er holte aus einem Schubfach ein Papier hervor, entfaltete es und
las:

»Der Krieg ist von Gott selbst inventieret und den Menschen gelehret worden.
Den ersten Soldaten setzte Gott ein mit einem zweischneidigen Schwert vor das
Paradies, um dem ersten Rebellen, Adam, solches zu verbieten. Im Deuteronomium
ist zu lesen, wie Gott sein Volk durch Moses zum Sieg encouragieren läßt und
ihnen sogar seine Priester als Avantgarde gibt.

Das erste Stratagema ward der Stadt Hai beigebracht. In diesem Judenkrieg mußte
die Sonne zwei ganze Tage aneinander am Firmament stehend leuchten, damit der
Krieg und die Victori konnte persequieret und viele Tausende erschlagen und die
Könige aufgehenkt werden.

Alle Kriegsgreuel sind vor Gott gebilligt, denn die ganze heilige Schrift ist
voll davon und beweiset genugsam, daß der rechtmäßige Krieg von Gott selbst
inventieret, daß also ein jeder Mensch von gutem Gewissen in demselben dienen,
leben und sterben kann. Seine Feinde mag er verbrennen oder versengen,
schinden, niederstoßen oder in Stücke zerhauen – es ist alles recht –, mögen
andere daran judizieren was sie wollen: Gott hat in diesen Stücken nichts
verboten, sondern die grausamsten Manieren, Menschen umzubringen, gebilliget.

Die Prophetin Deborah nagelte dem Kriegsobersten Sissara den Kopf am Erdboden
an. Gideon, der von Gott verordnete Führer des Volkes, rächt sich an den
Obersten zu Senhot, die ihm etwas Proviant verweigert hatten, soldatisch;
Galgen und Rad, Schwert und Feuer waren zu schlecht; sie wurden mit Dornen
gedroschen und zerrissen – gleichwohl war es recht vor den göttlichen Augen.
Der königliche Prophet David, ein Mann nach dem Herzen Gottes, inventierte die
grausamsten Martern über die schon überwundenen Kinder Ammon zu Rabboth; er
ließ sie mit Säbeln zerschneiden, mit eisernen Wagen über sie fahren,
zerschnitt sie mit Messern, zog sie hierdurch, wie man Ziegelsteine formieret,
und also tat er in allen Städten der Kinder Ammon. Ferner hat –«

»Das ist greulich, das ist abscheulich!« unterbrach der Oberpfarrer. »Nur einem
rohen Söldling aus der verwilderten Zeit des 30jährigen Krieges sieht es
gleich, solche Beispiele aus der Bibel heranzuziehen, um darauf die
Berechtigung der Grausamkeit gegen den Feind zu stützen. Wir verkünden jetzt
ganz andere Lehren: im Kriege darf weiter nichts erstrebt werden, als die
Unschädlichmachung des Gegners – bis zum Tode – ohne böswillige Absicht gegen
das Leben eines einzelnen. Tritt solche Absicht, oder gar Mordlust und
Grausamkeit gegen Wehrlose ein, dann ist das Töten im Kriege gerade so
unmoralisch und unzulässig wie im Frieden. Ja, in vergangenen Jahrhunderten, wo
Landsknechtsführer und fahrendes Volk den Kriegs als Handwerk betrieben, da
konnte der Oberststückhauptmann solches schreiben; aber heutzutage wird nicht
für Sold und Beute und nicht ohne zu wissen, gegen wen und warum zu Felde
gezogen, sondern für die höchsten idealen Güter der Menschheit – für Freiheit,
Selbständigkeit, Nationalität – für Recht, Glaube, Ehre, Zucht und Sitte ...«

»Sie, Herr Konsistorialrat,« warf ich ein, »sind jedenfalls sanfter und
menschlicher als der Stückhauptmann; Sie haben daher aus der Bibel keine Belege
für die Statthaftigkeit der Greuel – an welchen unsere mittelalterlichen
Vorfahren und vermutlich noch mehr die alten Hebräer – ihre Lust hatten –
beizubringen; aber es ist doch dasselbe Buch und derselbe Jehova, der nicht
sanfter geworden sein kann, von dem aber jeder nur so viel Bestätigung sich
holt, als es zu seiner Anschauung paßt.«

Auf dieses hin erhielt ich eine kleine Strafpredigt über meinen Mangel an
Ehrerbietung dem Worte Gottes gegenüber und über meinen Mangel an Urteil bei
dessen Auslegung.

Es gelang mir jedoch, das Gespräch wieder auf unser eigentliches Thema
zurückzuleiten und jetzt erging sich der Konsistorialrat in lange, diesmal
ununterbrochen bleibende Ausführungen über den Zusammenhang zwischen
soldatischem und christlichem Geiste; er sprach von der religiösen Weihe, »die
dem Fahneneid innewohnt, wenn die Standarten mit Musikbegleitung feierlich in
die Kirche getragen werden unter der Ehrenbedeckung zweier Offiziere mit
gezogenem Degen; da tritt der Rekrut zum erstenmal öffentlich mit Helm und
Seitengewehr auf und zum erstenmal folgt er der Fahne seines Truppenteils, die
jetzt entfaltet ist vor dem Altare des Herrn, zerfetzt wie sie ist und
geschmückt mit dem Ehrenzeichen der Schlachten, in der sie getragen worden« ...
Er sprach von der allsonntäglichen kirchlichen Fürbitte: »Beschütze das
königliche Kriegsheer und alle treuen Diener des Königs und des Vaterlandes.
Lehre sie, wie Christen ihres Eides gedenken und laß dann ihre Dienste gesegnet
sein zu deiner Ehre und des Vaterlandes Besten. »Gott mit uns,« führte er
weiter aus, »ist ja auch die Inschrift auf der Gürtelsschnalle, mit der der
Infanterist sein Seitengewehr sich umgürtet, und diese Losung soll ihm
Zuversicht geben. Ist Gott mit uns – wer mag wider uns sein? Da sind auch die
allgemeinen Landes-, Buß- und Bettage, die beim Beginn eines Krieges
ausgeschrieben werden, damit das Volk im Gebete des Herrn Hilfe erflehe,
zugleich in der getrosten Hoffnung auf seinen Beistand und im Vertrauen auf den
durch diesen Beistand zu erlangenden glücklichen Ausgang. Welche Weihe liegt
für den ausziehenden Krieger darin – wie mächtig hebt dies seine Kampfes- und
Todesfreudigkeit! Er kann getrost, wenn ihn sein König ruft, in die Reihen der
Kämpfer treten und auf Sieg und Segen für die gerechte Sache rechnen; Gott der
Herr wird dieselben unserem Volke ebensowenig entziehen, wie einst seinem Volke
Israel, wenn wir nun zu ihm betend die Arbeit des Kampfes tun. Der innige
Zusammenhang zwischen Gebet und Sieg, zwischen Frömmigkeit und Tapferkeit
ergibt sich leicht – denn was kann mehr Freudigkeit im Angesicht des Todes
gewähren, als die Zuversicht, wenn im Schlachtgewühl die letzte Stunde schlägt,
vor dem himmlischen Richter Gnade zu finden? Treue und Glauben in Verbindung
mit Mannhaftigkeit und Kriegstüchtigkeit gehören zu den ältesten Traditionen
unseres Volkes.« In diesem Tone ging es noch lange fort: bald in öliger Milde,
gesenkten Hauptes, mit sanftem Tonfall von Liebe, Himmel, Demut, »Kindlein«,
Heil und »köstlichen Dingen«; – bald mit militärischer Kommandostimme, bei
stolz in die Brust geworfener Haltung, von strenger Sitte und strammer Zucht –
scharf und schneidig – Schwert und Wehr. Das Wort »Freude« wurde nicht anders
als in den Znsammensetzungen Todes-, Kampfes- und Sterbensfreudigkeit
gebraucht. Vom feldprobstlichen Standpunkt scheinen eben Töten und
Getötetwerden als die vornehmsten Lebensfreuden zu gelten. Alles übrige ist
erschlaffende, sündhafte Lust. Auch Verse wurden deklamiert. Zuerst das
Körnersche:

Vater, du führe mich,
Führ' mich zum Siege, führ' mich zum Tode!
Herr, ich erkenne deine Gebote.
Herr, wie du willst, so führe mich,
Gott, ich erkenne dich!

Dann das alte Volkslied aus dem 30jährigen Kriege:

Kein sel'ger Tod ist in der Welt,
Als wie vom Feind erschlagen,
Auf grüner Au', im freien Feld,
Darf nicht hören groß Wehklagen.
Im engen Bett, da einer allein
Muß an den Todesreih'n,
Hier aber find't er Gesellschaft sein –
Fallen wie Kraut im Maien.

Ferner das Lenausche Lied vom kriegslustigen Waffenschmied:

Friede hat das Menschenleben
Still verwahrlost, sanft verwüstet,
Wie er seiner Tat sich brüstet,
Alles hängt voll Spinneweben ...
Ha! nun fährt der Krieg dazwischen,
Klafft und gähnt auch manche Wunde,
Gähnt man selt'ner mit dem Munde,
Kampf und Tod die Welt erfrischen.

Und schließlich noch das Wort Luthers:

»Sehe ich den Krieg an als ein Ding, das Weib, Kind, Haus, Hof, Gut und
Ehre schützt und Frieden damit erhält und bewahrt, so ist er eine gar köstliche
Sache.

»Nun ja – sehe ich den Panther als eine Taube an, so ist der Panther ein gar
sanftes Tierchen,« bemerkte ich ungehört.

Gern hätte ich auch auf seine poetischen Ergüsse die Worte Bodenstedts
entgegnet:

Ihr mögt von Kriegs- und Heldenruhm
So viel und wie ihr wollt verkünden,
Nur schweigt von eurem Christentum,
Gepredigt aus Kanonenschlünden.

Bedürft ihr Proben eures Muts,
So schlagt euch wie die Heiden weiland.
Vergießt so viel ihr müßt des Bluts,
Nur redet nicht dabei vom Heiland.

Noch gläubig schlägt das Türkenheer
Die Schlacht zum Ruhme seines Allah,
Wir haben keinen Odin mehr,
Tod sind die Götter der Walhalla.

Seid was ihr wollt, doch ganz und frei
Auf dieser Seite wie auf jener,
Verhaßt ist mir die Heuchelei
Der kriegerischen Nazarener.

»Aber unser »kriegerischer Nazarener« sah nicht, was in meinem Geiste vorging;
er ließ sich in seinem Redefluß nicht irre machen und als er sich empfahl, da
hatte er das Bewußtsein, mich zweier Dinge überführt zu haben; daß der Krieg
vom christlichen Standpunkte aus ein gerechtfertigter – und an und für sich
eine köstliche Sache sei. Durch diesen rhetorischen Sieg seiner Berufspflicht
nachgekommen zu sein und damit dem fremden Herrn Obersten einen beträchtlichen
Dienst erwiesen zu haben, war ihm sichtlich sehr befriedigend, denn als er sich
zum Gehen erhob und wir ihm unseren Dank für die bereitwillige Bemühung
aussprachen, erwiderte er abwehrend:

»Es ist an mir, Ihnen zu danken, mir die Gelegenheit geboten zu haben, durch
mein schwaches Wort, dessen ganze Wirksamkeit dem vielfach herangezogenen Worte
Gottes zuzuschreiben ist, solche Zweifel zu verscheuchen, welche sowohl der
Christin als der Soldatenfrau nur quälend sein mußten. Der Friede sei mit
Ihnen!«

»Ach!« stöhnte ich, nachdem er sich entfernt hatte, »das war eine Qual!«

»Ja, das war es,« bestätigte Friedrich. »Besonders unsere Unaufrichtigkeit war
mir nicht behaglich – die falsche Voraussetzung nämlich, unter welcher wir ihn
zur Entfaltung seiner Beredsamkeit bewogen haben. Einen Augenblick drängte es
mich, ihm zu sagen: Halten Sie ein, hochwürdiger Herr, ich selber hege die
gleichen Ansichten gegen den Krieg, wie meine Frau, und was Sie sprechen, soll
mir nur dazu dienen, die Schwäche Ihrer Argumente näher zu untersuchen. Aber
ich schwieg. Wozu eines redlichen Mannes Überzeugung – eine Überzeugung, die
noch dazu die Grundlage seines Lebensberufes ist – verletzen?«

»Überzeugung? – bist du dessen sicher? Glaubt er wirklich die Wahrheit zu
sprechen, oder betört er seine Soldatengemeinde absichtlich wenn er ihr den
sicheren Sieg verspricht, durch den Beistand eines Gottes, von dem er doch
wissen muß, daß er von dem Feinde gerade so angerufen wird? Diese Berufungen
auf »unser Volk«, auf »unsere«, als die einzig gerechte Sache, die zugleich
Gottes Sache ist, die waren doch nur möglich zu einer Zeit, da ein Volk von
allen übrigen Völkern abgeschlossen, sich für das einzig Daseinsberechtigte,
das einzig Gottgeliebte hielt. Und dann diese Vertröstungen auf den Himmel, um
desto leichter die Hingebung des irdischen Lebens zu erlangen, alle diese
Zeremonien – Weihen, Eide, Gesänge – welche in der Brust des in den Krieg
Befohlenen die so beliebte »Todesfreudigkeit« – mit graut vor dem Worte –
erwecken sollen, ist das nicht –«

»Alles hat zwei Seiten, Martha,« unterbrach Friedrich. »Weil wir den Krieg
verwünschen, erscheint uns alles, was ihn stützt und verschönt, was seine
Schrecken verschleiert, hassenswert.«

»Ja, natürlich, denn dadurch wird das Gehaßte erhalten.«

»Nicht dadurch allein ... Alte Einrichtungen stehen mit tausend Fasern
festgewurzelt, und so lang sie da waren, war's doch auch gut, daß diejenigen
Gefühle und Gedanken bestanden, durch die sie verschönt – durch die sie nicht 
nur erträglich, sondern sogar beliebt gemacht wurden. Wieviel armen Teufeln
half jene anerzogene »Todesfreudigkeit« über das Sterbensweh hinweg; wieviel
fromme Seelen bauen vertrauensvoll auf die ihnen vom Prediger zugesicherte
Gotteshilfe; wieviel unschuldige Eitelkeit und stolzes Ehrgefühl ward nicht
durch jene Zeremonien geweckt und befriedigt, wieviel Herzen schlugen nicht
höher bei den Klängen jener Gesänge? Von allem Leid, das der Krieg über die
Menschen gebracht hat, ist doch wenigstens jenes Leid abzurechnen, welches
wegzusingen und wegzulügen den Kriegsbarden und den Feldgeistlichen gelungen
ist.«

^* [*] ^*

Wir wurden von Berlin sehr plötzlich wieder abberufen. Eine Depesche meldete
mir, daß Tante Marie schwer erkrankt sei und uns zu sehen wünsche.

Ich fand die alte Frau von den Ärzten aufgegeben.

»Jetzt ist die Reihe an mir,« sagte sie. »Eigentlich gehe ich recht gern...
Seit mein armer Bruder und seine drei Kinder hinweggerafft wurden, hat es mich
ohnehin auf dieser Welt nicht mehr gefreut – von diesem Schlag konnte ich mich
nie mehr erholen... Drüben werde ich die anderen wiederfinden... Konrad und
Lilli sind dort auch vereint ... es war ihnen nicht bestimmt, auf Erden vereint
zu werden...«

»Wäre zu rechter Zeit abgerüstet worden –« wollte ich zu widersprechen
beginnen, aber ich hielt mich zurück: mit dieser Sterbenden konnte ich doch
keinen Streit anheben und doch nicht an ihrer Lieblingstheorie »Bestimmung« zu
rütteln versuchen.

»Ein Trost ist mir,« fuhr sie fort, »daß wenigstens du glücklich zurückbleibst,
liebe Martha... Dein Mann ist aus zwei Feldzügen zurückgekehrt – die Cholera
hat euch verschont – es hat sich deutlich erwiesen, daß ihr bestimmt seid,
miteinander alt zu werden ... Trachte nur, aus dem kleinen Rudolf einen guten
Christen und einen guten Soldaten heranzuziehen, damit sein Großvater noch da
oben seine Freude an ihm haben möge« ...

Auch darüber schwieg ich lieber, daß ich fest entschlossen war, aus meinem
Sohne keinen Soldaten zu machen.

»Ich werde unaufhörlich für euch beten ... damit ihr lange und zufrieden lebt
–«

Natürlich hob ich den Widerspruch nicht auf, daß eine »unverrückbare
Bestimmung« durch den Einfluß unaufhörlichen Betens zum Guten gelenkt werden
solle, doch unterbrach ich die Arme, indem ich sie bat, sich mit Sprechen nicht
anzustrengen und erzählte ihr, um sie zu zerstreuen, von unseren Schweizer und
Berliner Erlebnissen. Ich berichtete, daß wir auch mit Prinz Heinrich
zusammengekommen und daß derselbe in seinem Schloßpark dem Andenken der ebenso
schnell gewonnenen als wiederverlorenen Braut ein Marmordenkmal aufrichten
lasse.

Nach drei Tagen, ergeben und gefaßt, mit den selbstverlangten – andächtig
empfangenen Sterbesakramenten versehen, entschlief meine arme Tante Marie; –
und so waren denn alle die Meinen, alle, in deren Mitte ich aufgewachsen, von
der Erde geschieden... In ihrem Testament war als Universalerbe ihres kleinen
Vermögens mein Sohn Rudolf eingesetzt und zum Vormund – Minister »Allerdings«
bestellt.

Dieser Umstand brachte mich nun in häufige Berührung mit diesem einstigen
Freunde meines Vaters. Er war auch ziemlich der einzige, der unser Haus
besuchte. Die tiefe Trauer, in welche mich die Grumitzer Unglückswoche versetzt
hatte, brachte es selbstverständlich mit sich, daß ich ganz zurückgezogen
lebte. Unser Plan, nach Paris zu übersiedeln, konnte erst ausgeführt werden,
wenn alle meine Geschäfte in Ordnung gebracht waren, was jedenfalls noch einige
Monate in Anspruch nehmen mußte.

Unser Freund, der Minister, welcher, wie gesagt, beinahe unseren einzigen
Umgang bildete, hatte in der letzten Zeit seinen Abschied genommen oder
bekommen – das habe ich nie ergründen können – kurz, er hatte sich ins
Privatleben zurückgezogen, liebte es aber noch immer, sich mit Politik zu
beschäftigen. Er wußte stets das Gespräch auf dieses sein Lieblingsthema zu
lenken und wir gaben ihm auch willig die Replik. Da sich Friedrich jetzt so
eifrig mit dem Studium des Völkerrechts befaßte, so war ihm jede Diskussion
willkommen, welche dieses Gebiet streifte. Nach dem Speisen (Herr von
Allerdings – wir bezeichneten ihn unter uns immer mit diesem Spitznamen – war
zweimal wöchentlich bei uns zu Tisch geladen) pflegten die beiden Herren sich
in ein langes politisches Gespräch zu vertiefen, wobei mein Mann es jedoch
vermied, dieses Gespräch in die ihm so verhaßte Kannegießerei ausarten zu
lassen, sondern bemüht war, dasselbe auf verallgemeinernde Standpunkte zu
lenken. Hierin konnte ihm »Allerdings« allerdings nicht immer folgen, denn in
seiner Eigenschaft als eingewurzelter Diplomat und Bureaukrat hatte er sich
angewöhnt, die sogenannte »praktische Politik« oder »Realpolitik« zu betreiben
– ein Ding, welches ja nur auf die nächstliegenden Sonderinteressen gerichtet
ist und von den theoretischen Fragen der Gesellschaftskunde nichts weiß.

Ich saß daneben, mit einer Handarbeit beschäftigt und mischte mich nicht in das
Gespräch, was dem Herrn Minister ganz natürlich schien, denn bekanntlich ist
für Frauen die Politik »viel zu hoch«; er war überzeugt, daß ich dabei an
andere Dinge dachte, während ich – im Gegenteil – sehr aufmerksam zuhörte, da
es meines Amtes war, mir so gut als möglich den Wortlaut dieser Dialoge in das
Gedächtnis zu prägen, um dieselben hernach in die roten Hefte einzutragen.
Friedrich machte von seinen Gesinnungen kein Hehl, obwohl er wußte, welche
undankbare Rolle es ist, gegen das allgemein Geltende sich aufzulehnen und
Ideen zu vertreten, so lange dieselben noch in jenem Stadium sind, wo sie –
wenn nicht als umstürzlerisch verdammt – so doch als phantastisch verlacht
werden.

»Ich kann Ihnen heute eine interessante Nachricht mitteilen, lieber Tilling,«
sagte der Minister eines Nachmittags mit wichtiger Miene. »Man geht in
Regierungskreisen, das heißt im Kriegsministerium, mit der Idee um, auch bei
uns die allgemeine Wehrpflicht einzuführen.«

»Wie? Dasselbe System, welches vor dem Krieg bei uns so allgemein geschmäht und
verspottet wurde? »Bewaffnete Schneidergesellen« und so weiter?«

»Allerdings hatten wir vor kurzer Zeit ein Vorurteil dagegen – aber es hat sich
bei den Preußen doch bewährt, das müssen Sie zugestehen. Und eigentlich – vom
moralischen Standpunkt – selbst vom demokratischen und liberalen Standpunkt,
für welchen Sie mitunter zu schwärmen scheinen – ist es doch eine gerechte und
erhebende Sache, wenn jeder Sohn des Vaterlandes, ohne Rücksicht auf Stand und
Bildungsstufe, die gleichen Pflichten zu erfüllen hat. Und vom strategischen
Standpunkt: hätte das kleine Preußen jemals siegen können, wenn es die Landwehr
nicht gehabt hätte – und wäre diese bei uns schon eingeführt gewesen, wären wir
jemals besiegt worden?«

»Das heißt also, wenn wir ein größeres Material gehabt hätten so hätte dem
Feinde das seine nichts genützt. Ergo– wenn überall die Landwehr eingeführt
wird, ist sie für niemand mehr zum Vorteil. Das Kriegsschauspiel wird mit mehr
Figuren gespielt, die Partie hängt aber doch wieder von dem Glück und der
Geschicklichkeit der Spieler ab. Ich setze den Fall, alle europäischen Mächte
führen die allgemeine Wehrpflicht ein, so bliebe das Machtverhältnis genau
dasselbe – der Unterschied wäre nur der, daß um zur Entscheidung zu gelangen,
statt Hunderttausende, Millionen hingeschlachtet werden müßten.«

»Finden Sie es aber gerecht und billig, daß nur ein Teil der Bevölkerung sich
opfere, um die höchsten Güter der anderen zu verteidigen, und diese anderen,
zumal wenn sie reich sind, ruhig zu Hause bleiben dürfen? Nein, nein – mit dem
neuen Gesetz wird das aufhören. Da gibt es kein Loskaufen mehr – da muß jeder
mittun. Und gerade die Gebildeten, die Studenten, solche, die etwas gelernt
haben, die geben intelligente und daher auch sieghafte Elemente ab.«

»Bei dem Gegner sind dieselben Elemente vorhanden – also heben sich die durch
gebildete Unteroffiziere zu gewinnenden Vorteil. Dagegen bleibt – gleichfalls
auf beiden Seiten – der Verlust an unschätzbarem geistigen Material, welches
dem Lande dadurch entzogen wird, daß die Gebildetsten – diejenigen, welche
durch Erfindungen, Kunstwerke oder wissenschaftliche Forschungen die Kultur
gefördert hätten – in Reih' und Glied als Zielscheiben feindlicher Geschütze
aufgestellt werden.«

»Ach was – zu dem Erfindungmachen und Kunstwerkproduzieren und
Schädelknochen-Untersuchungen – alles Dinge, welche die Machtstellung des
Staates um kein Quentchen vergrößern –«

»Hm!«

»Wie?«

»Nichts, bitte fahren Sie fort.«

»– dazu bleibt den Leuten noch immer Zeit. Sie brauchen ja nicht ihr ganzes
Leben lang dienen – aber ein paar Jahre strammer Zucht, die tun sicherlich
allen gut und machen sie zur Ausübung ihrer übrigen Bürgerpflichten nur desto
befähigter. Blutsteuer müssen wir nun einmal zahlen – also soll sie unter allen
gleich verteilt werden.«

»Wenn durch diese Verteilung auf den einzelnen weniger käme, so hätte das etwas
für sich. Das wäre aber nicht der Fall – die Blutsteuer würde da nicht verteilt
, sondern vermehrt. Ich hoffe, das Projekt dringt nicht durch. Es ist
unabsehbar, wohin das führte. Eine Macht wollte dann die andere an Heeresstärke
überbieten und endlich gäbe es keine Armeen mehr, sondern nur bewaffnete
Völker. Immer mehr Leute würden zum Dienst herangezogen, immer länger würde die
Dauer der Dienstzeit, immer größer die Kriegsteuerkosten, die Bewaffnungskosten
... Ohne miteinander zu fechten, würden sich die Nationen durch
Kriegsbereitschaft alle selber zu Grunde richten.«

»Aber lieber Tilling, Sie denken zu weit!«

»Man kann niemals zu weit denken. Alles, was man unternimmt, muß man bis zu
seinen letzten Konsequenzen – wenigstens soweit, als der Geist reicht,
auszudenken wagen. Wir verglichen vorhin den Krieg mit dem Schachspiel – auch
die Politik ist ein solches, Exzellenz, und das sind gar schwache Spieler,
welche nicht weiter denken als einen Zug, und sich schon freuen, wenn sie sich
so gestellt haben, daß sie einen Bauer bedrohen. Ich will den Gedanken der sich
unablässig steigernden Wehrmacht und der Verallgemeinerung der Dienstpflicht
sogar noch weiter ausspinnen, bis zu der äußersten Grenze –, bis zu jener
nämlich, wo das Maß übergeht. Wie dann, wenn, nachdem die größten Massen und
die äußersten Altersgrenzen erreicht sind, es einer Nation einfiele, auch
Regimenter von Frauen aufzustellen? Die anderen müßten es nachahmen. Und in der
Bewaffnung – in den Zerstörungsmitteln – wo wäre da die Grenze? O dieses wilde,
blinde In-den-Abgrundrennen!«

»Beruhigen Sie sich, lieber Tilling ... Sie sind ein rechter Phantast. Sagen
Sie mir ein Mittel, den Krieg abzuschaffen, so wäre es allerdings ganz gut.
Nachdem aber das nicht möglich ist, so muß doch jede Nation trachten, sich
darauf so gut als möglich vorzubereiten, um sich in dem unausweichlichen Kampf
ums Dasein (so heißt das Schlagwort des jetzt so modernen Darwin, nicht wahr?)
die größte Gewinnchance zu sichern.«

»Wenn ich die Mittel, Kriege aufzuheben, vorschlagen wollte, so würden Sie mich
noch einen ärgeren Phantasten schelten, einen sentimentalen, von
'Humanitätsschwindel' (so heißt doch das beliebte Schlagwort der Kriegspartei?)
angekränkelten Träumer!« ...

»Allerdings könnte ich Ihnen nicht verhehlen, daß zur Erreichung eines solchen
Ideals aller praktischer Untergrund fehlt. Man muß mit den vorhandenen Faktoren
rechnen. Dazu gehören die menschlichen Leidenschaften, Rivalitäten, die
Verschiedenheit der Interessen, die Unmöglichkeit, sich über alle Fragen zu
einigen –«

»Ist auch nicht nötig: wo die Zwistigkeiten beginnen, hat ein Schiedsgericht –
nicht aber die Gewalt – zu entscheiden!«

»Einem Tribunal werden sich die souveränen Staaten, werden sich die Völker
niemals fügen wollen.«

»Die Völker? Die Potentaten und Diplomaten wollen es nicht. Aber das Volk, man
frage es nur, bei ihm ist der Friedenswunsch glühend und wahr, während die
Friedensbeteuerungen, die von den Regierungen ausgehen, häufig Lüge,
gleißnerische Lüge sind – oder wenigstens von den anderen Regierungen
grundsätzlich als solche aufgefaßt werden. Das heißt ja eben 'Diplomatie'. Und
immer mehr und mehr werden die Völker nach Frieden rufen. Sollte die allgemeine
Wehrpflicht sich verbreiten, so würde in demselben Maße die Kriegsabneigung
zunehmen. Eine Klasse von für ihren Beruf begeisterter Soldaten ist noch
denkbar: durch ihre Ausnahmestellung, die als eine Ehrenstellung gilt, die ihr
für die damit verbundenen Opfer Ersatz geboten; aber wenn die Ausnahme aufhört,
hört auch die Auszeichnung auf. Es schwindet die bewundernde Dankbarkeit,
welche die Heimgebliebenen den zu ihrem Schutze Hinausgezogenen weihen – weil
es ja Heimgebliebene überhaupt keine mehr gibt. Die kriegsliebenden Gefühle,
die dem Soldaten immer untergeschoben – und damit auch häufig erweckt werden,
die werden dann seltener angefacht; denn wer sind diejenigen, die am
heldenmütigsten tun, die am heftigsten von kriegerischen Großtaten und Gefahren
schwärmen? Diejenigen, die davor schön sicher sind – die Professoren, die
Politiker, die Bierhauskannegießer – der Chor der Greise, wie im ›Faust‹. Nach
dem Verlust der Sicherheit wird dieser Chor verstummen. Ferner: wenn nicht nur
jene dem Militärdienst sich widmen, die ihn lieben und loben, sondern auch alle
jene zwangsweise dazu herangezogen werden, die ihn verabscheuen, so muß dieser
Abscheu zur Geltung kommen. Dichter, Denker, Menschenfreunde, sanfte Leute,
furchtsame Leute: alle diese werden von ihrem Standpunkte aus das aufgezwungene
Handwerk verdammen!«

»Sie werden diese Gesinnung aber wohlweislich verschweigen, um nicht für feige
zu gelten – um sich höheren Orts nicht der Ungnade auszusetzen.«

»Schweigen? Nicht immer. So wie ich rede – obwohl ich lange geschwiegen habe –
so werden die anderen auch mit der Sprache herausrücken. Wenn die Gesinnung
reift, wird sie zum Wort. Ich einzelner bin vierzig Jahre alt geworden, bis
meine Überzeugung die Kraft gewann, sich im Ausdruck Luft zu machen. Und so wie
ich zwei oder drei Jahrzehnte gebraucht – so werden die Massen vielleicht zwei
oder drei Generationen gebrauchen, aber reden werden sie endlich doch.«

^* [*] ^*

Neujahr 67!

Wir feierten Sylvester ganz allein, mein Friedrich und ich. Als es zwölf Uhr
schlug:

»Erinnerst du dich des Trinkspruches,« fragte ich seufzend, »den mein armer
Vater voriges Jahr um diese Stunde ausgebracht? Ich wage es gar nicht, dir
jetzt Glück zu wünschen – die Zukunft birgt mitunter so unerwartet
Fürchterliches in ihrem Schoß und noch kein Mensch hat solches abzuwenden
vermocht...«

»So benutzen wir die Jahreswende, Martha, um, statt vorauszudenken,
zurückzuschauen in das eben verflossene Jahr. Was hast du, meine arme, tapfere
Frau da alles leiden müssen! So viele deiner Lieben begraben ... und jene
Schreckenstage auf den böhmischen Schlachtfeldern –«

»Ich bedaure nicht, die dortigen Greuel gesehen zu haben – wenigstens kann ich
nunmehr mit der ganzen Kraft meiner Seele an deinen Bestrebungen teilnehmen.«

»Wir müssen deinen – unseren Rudolf dazu erziehen, diese Bestrebungen weiter
durchzuführen; in seiner Zeit wird vielleicht ein sichtbares Ziel am Horizont
aufsteigen – in unserer schwerlich. – Wie die Leute auf den Straßen lärmen –
die bejubeln doch wieder das neue Jahr, trotz der Leiden, welche ihnen das –
ebenso eingejubelte – alte gebracht. O diese vergeßlichen Menschen!«

»Schilt sie nicht zu sehr ob ihrer Vergeßlichkeit, Friedrich. Mir fängt auch
schon an, das vergangene Leid wie traumhaft aus dem Gedächtnis zu entflattern 
und was ich gegenwärtig empfinde, ist das Glück der Gegenwart, das Glück, dich
zu haben, Einziger! Ich glaube auch – wir wollen zwar nicht von der Zukunft
sprechen – aber ich glaube, wir haben eine schöne Zukunft vor uns ... Einig,
liebend, selbständig, reich – wie viele herrliche Genüsse kann uns das Leben
noch bieten: wir werden reisen, die Welt kennen lernen, die so schöne Welt ...
Schön, solange Frieden herrscht, und der kann jetzt viele, viele Jahre andauern
... Sollte doch wieder Krieg ausbrechen, so bist du nicht mehr daran beteiligt
... auch Rudolf ist nicht bedroht, da er nicht Soldat werden soll«...

»Wenn aber, wie Minister Allerdings berichtet, jeder Mensch militärpflichtig
sein wird –«

»Ach, Unsinn. – Was ich also sagen wollte: wir reisen, wir ziehen uns in Rudolf
einen Mustermenschen auf, wir verfolgen unser edles Ziel der
Friedenspropaganda, und wir – wir lieben uns!«

»O du mein holdes Weib!« ... Er zog mich an sich und küßte mich auf den Mund.
Es war das erste Mal, nach all der Trennungs-, Schreckens- und Trauerzeit, daß
sich der milden Zärtlichkeit seiner Liebkosungen wieder eine Flamme beimischte
– eine Flamme, die mich mit süßer Glut umloderte. Vergessen war Krieg, Cholera,
Allerseelen in dieser seligen Sylvesternacht und – – unser am 1. Oktober 1867
geborenes Töchterchen haben wir Sylvia getauft.

Der Fasching desselben Jahres brachte wieder Bälle und Vergnügungen aller Art.
Natürlich nicht für uns – meine Trauer hielt mich von solchen Dingen fern. Was
mich aber wunderte, war, daß nicht die ganze Gesellschaft solchem rauschenden
Treiben entsagte. Es mußte doch beinah in jeder Familie ein Verlustfall
vorgekommen sein; aber, wie es scheint, man setzte sich darüber hinaus. Zwar
blieben einige Häuser geschlossen, namentlich in der Aristokratie, aber an
Tanzgelegenheiten fehlte es der Jugend nicht und natürlich waren die
beliebtesten Tänzer diejenigen, welche von den italienischen oder böhmischen
Schlachtfeldern heimgekehrt; und am meisten gefeiert wurden die Marineoffiziere
– namentlich die Mitkämpfer bei Lissa. In Tegethoff, den jugendlichen Admiral
(wie nach dem Feldzug von Schleswig-Holstein in den schönen General Gablenz),
war die halbe Damenwelt verliebt. »Custozza« und »Lissa«, das waren überhaupt
die beiden Trümpfe, welche in jedem Gespräch über den abgelaufenen Krieg
ausgespielt wurden. Daneben Zündnadelgewehr und Landwehr – zwei Institutionen,
welche schleunigst eingeführt werden sollten, und künftige Siege waren uns
verbürgt. Siege – wann und gegen wen? Darüber sprach man sich nicht aus; aber
der Revanchegedanke, der jede verlorene Partie – wenn es auch nur eine
Kartenpartie ist – zu begleiten pflegt, der schwebte über allen Kundgebungen
der Politiker. Wenn wir auch selber nicht gegen Preußen losziehen würden,
vielleicht würden es andere auf sich nehmen, uns zu rächen. Allem Anschein nach
wollte Frankreich mit unseren Überwindern anbinden und da könnte ihnen so
manches heimgezahlt werden – das Ding hatte in diplomatischen Kreisen sogar
schon einen Namen: »La revanche de Sadowa.« So teilte uns Minister Allerdings
befriedigt mit.

Es war zu Anfang des Frühjahrs, daß wieder so ein gewisser »schwarzer Punkt« am
Horizont aufstieg – eine sogenannte »Frage«. Auch die Nachrichten von
französischen Rüstungen verschafften den Konjektural-Politikern das so beliebte
»Krieg in Sicht«. Die Frage hieß diesmal die Luxemburger.

Luxemburg? Was war denn das wieder so Weltwichtiges? Da mußte ich erst wieder
Studien anstellen, wie einst über Schleswig-Holstein. Mir war der Name
eigentlich nur aus Suppés »Flotte Bursche« geläufig, worin bekanntlich ein
»Graf von Luxemburg« sein ganzes Geld verputzt, putzt, putzt ...« Das Ergebnis
meiner Forschungen war folgendes:

Luxemburg gehörte nach den Verträgen von 1814 und 1816 (ah, da haben wir's:
Verträge – da läßt sich schon ein Völkerprozeß daraus ableiten – eine hübsche
Einrichtung, diese Verträge) laut Vertrag dem König der Niederlande und
zugleich dem deutschen Bunde. Preußen hatte in der Hauptstadt das
Besatzungsrecht. Nun hatte aber Preußen im Juni 1866 seine Teilnahme am alten
Bund gekündigt, wie sollte es jetzt mit dem Besatzungsrecht gehalten werden?
Das war sie, die Frage. Der Prager Frieden hatte ja ein neues System in
Deutschland eingesetzt und mit diesem war die Zusammengehörigkeit mit Luxemburg
aufgehoben – warum behielten dann die Preußen ihr Besatzungsrecht?
»Allerdings«– das war verwickelt und konnte am vorteilhaftesten und
gerechtesten durch Abschlachtung neuer Hunderttausende geschlichtet werden –
das muß doch jeder »einsichtige?« Politiker zugeben. Dem holländischen Volke
hat niemals etwas an dem Besitz des Großherzogtums gelegen; auch dem König
Wilhelm III. lag nichts daran, und er hätte es gern für eine Summe in seine
Privatkasse an Frankreich abgegeben. Da begannen nun geheime Verhandlungen
zwischen dem König und dem französischen Kabinett. Recht so: Geheimnis ist ja
der Kern aller Diplomatie. Die Völker dürfen von den Streitigkeiten nichts
wissen – kommen diese erst zum Austrage, so haben sie das Recht, dafür zu
bluten. Warum und wofür sie sich schlagen – das ist Nebensache.

Ende März erst macht der König die Nachricht offiziell und am selben Tage, als
er sein Einverständnis nach Frankreich telegraphiert, wird der preußische
Gesandte im Haag davon unterrichtet. Darauf beginnen Unterhandlungen mit
Preußen. Dieses beruft sich auf die Garantie der Verträge von 1859, auf
Grundlage deren das Königreich Holland bestand. Die öffentliche Meinung (wer
ist das, die öffentliche Meinung? Wohl die Leitartikelschreiber?) in Preußen
ist entrüstet, daß das alte deutsche Reichsland losgerissen werden soll; im
norddeutschen Reichstag – am 1. April – werden über diesen Gegenstand feurige
Interpellationen gestellt. Bismarck bleibt zwar über Luxemburg kalt,
veranstaltet jedoch bei dieser Gelegenheit Rüstungen gegen Frankreich, was
natürlich wieder französische Gegenrüstungen zur Folge hat. Ach, wie ich diese
Melodie schon kenne! Damals zitterte ich sehr, daß ein neuer Brand in Europa
ausbreche. An Schürern fehlte es nicht: in Paris Cassagnac und Emile de
Girardin, in Berlin Menzel und Heinrich Leo. Ob denn solche Kriegshetzer nur
eine entfernte Ahnung haben von der Riesenhaftigkeit ihres Verbrechertums? Ich
glaube kaum. Um jene Zeit war es – ich habe das erst viele Jahre später
erzählen gehört – das Professor Simon dem Kronprinzen Friedrich von Preußen
gegenüber die schwebende Frage äußerte:

»Wenn Frankreich und Holland bereits abgeschlossen haben, so bedeutet das den
Krieg.«

Worauf der Kronprinz mit heftiger Erregung und Bestürzung erwiderte: »Sie haben
den Krieg nicht gesehen ... hätten Sie ihn gesehen, so würden Sie das Wort
nicht so ruhig aussprechen ... Ich habe ihn gesehen und ich sage Ihnen, es ist
die größte Pflicht, wenn es irgend möglich ist, den Krieg zu vermeiden.«

Und diesmal wurde er vermieden. In London trat eine Konferenz zusammen, welche
am 11. Mai zu dem erwünschten friedlichen Resultate führte. Luxemburg ward als
neutral erklärt und Preußen zog seine Truppen fort. Die Friedensfreunde atmeten
auf, aber es gab Leute genug, welche sich über diese Wendung ärgerten. Nicht
der Kaiser der Franzosen – dieser wünschte den Frieden – aber die französische
»Kriegspartei«. Auch in Deutschland erhoben sich Stimmen, welche das Verhalten
Preußens verurteilten: »Aufopferung eines Bollwerks», »Wie Furcht aussehende
Nachgiebigkeit« und dergleichen mehr. – Auch jede Privatperson, welche auf den
Rechtsspruch des Gerichtes hin auf irgendeinen Besitz verzichtet, zeigt solche
Nachgiebigkeit – wäre es besser, sie beugte sich keinem Tribunal und schlüge
mit den Fäusten drein? Was die Londoner Konferenz erreicht, das könnte in
solchen strittigen Fragen immer erreicht werden, und den Staatenlenkern wäre
jene Vermeidung immer möglich, die der nachmalige Friedrich III., Friedrich der
Edle, die größte Pflicht genannt.

^* [*] ^*

Im Mai begaben wir uns nach Paris, um die Ausstellung zu besuchen.

Ich hatte die Weltstadt noch nicht gesehen und war von der Pracht und dem Leben
derselben ganz geblendet. Namentlich damals – das Kaiserreich stand auf seinem
höchsten Glanzpunkte und sämtliche Kronenträger Europas hatten sich da
zusammengefunden – namentlich damals bot Paris ein Bild fröhlichster und
friedenssicherster Herrlichkeit. Nicht wie die Hauptstadt eines Landes, sondern
wie die Hauptstadt der Internationalität erschien mir damals die – drei Jahre
später von ihrem östlichen Nachbar bombardierte – Stadt. Alle Völker der Erde
hatten sich in dem großen Champ de Mars-Palaste zu dem friedlichen – einzig
nützlichen, weil schaffenden und nicht zerstörenden – Kampf des Wettbewerbs
versammelt; so viel Kunstwerke und Gewerbewunder waren hier zusammengetragen,
daß sich in jedem Beschauer der Stolz regen mußte, in so vorgeschrittener,
immer noch weiteren Fortschritt versprechender Zeit zu leben: und neben diesem
Stolz mußte natürlich auch der Vorsatz entstehen, den Gang solcher
genußspendenden Kulturentwicklung nicht mehr durch brutales Vernichtungwüten zu
hemmen. Diese hier als Gäste des Kaisers und der Kaiserin versammelten Könige,
Fürsten und Diplomaten konnten doch bei all den ausgetauschten Höflichkeiten,
Freundlichkeiten, Glückwünschen nicht daran denken, nächstens mit ihren
Gastgebern oder untereinander Todesgeschosse zu tauschen? ... Nein: ich atmete
auf. Dieses ganze blendende Ausstellungsfest schien mir die Bürgschaft, daß
jetzt eine Aera von langen, langen Friedensjahren begonnen. Höchstens gegen
einen Mongolenüberfall oder so etwas dergleichen konnten diese zivilisierten
Leute noch das Schwert ziehen, aber gegeneinander? – das erlebten wir wohl
nimmermehr. Was mich in dieser Auffassung bestärkte, war die Mitteilung, die
mir über einen Lieblingsplan des Kaisers gemacht wurde: allgemeine Abrüstung.
Ja, das stand bei Napoleon III. fest – ich habe es aus dem Munde seiner
nächsten Verwandten und Vertrauten – : bei nächster passender Gelegenheit würde
er sämtlichen europäischen Regierungen den Vorschlag unterbreiten, ihren
Heeresstand auf ein Minimum herabzusetzen. Das ließ sich hören – das war wohl
eine vernünftigere Idee als diejenige einer allgemeinen Heeresverstärkung.
Damit wäre die bekannte Forderung Kants erfüllt, welche in Paragraph 3 der
»Präliminar-Artikel zum ewigen Frieden« also formuliert ist:

»Stehende Heere (miles perpetuus) sollen mit der Zeit ganz aufhören. Dieselben
bedrohen andere Staaten unaufhörlich mit Krieg durch die Bereitschaft, immer
dazu gerüstet zu scheinen, reizen diese an, sich einander in Menge der
Gerüsteten, die keine Grenzen kennt (o prophetischer Weisenblick!) zu
übertreffen, und indem durch die darauf gewendeten Kosten der Friede endlich
noch drückender wird als ein kurzer Krieg, so sind sie selbst Ursachen von
Angriffskriegen, um diese Last los zu werden.«

Welche Regierung konnte einen Vorschlag, wie der Franzose ihn plante, ablehnen,
ohne sich als eroberungssüchtig zu entlarven? Welches Volk würde gegen solche
Ablehnung nicht revoltieren? Der Plan mußte gelingen.

Friedrich teilte meine Zuversicht nicht.

»Vor allem bezweifle ich,« sagte er, »daß Napoleon diesen Vorsatz auch
aufrichtig hegt. Und wenn auch: der Druck der Kriegspartei würde ihn an der
Ausführung hindern. Überhaupt werden die Throninhaber an der Betätigung
solcher, aus der Schablone fallender großer Willensmeinungen von ihrer Umgebung
immer gehindert. Zweitens läßt sich einem lebenden Wesen nicht so »mir nichts,
dir nichts« befehlen, daß es aufhöre zu sein. Da setzt es sich zur Wehr.«

»Von welchem lebenden Wesen sprichst du.?«

»Von der Armee. Dieselbe ist ein Organismus und als solcher lebensentfaltungs-
und selbsterhaltungskräftig. Gegenwärtig steht dieser Organismus gerade in
seiner Blüte, und wie du siehst – das allgemeine Wehrsystem soll ja auch in
anderen Ländern eingeführt werden – ist er eben im Begriffe, sich mächtig
auszubreiten.« –

»Und dennoch willst du dagegen ankämpfen?«

»Ja, aber nicht, indem ich hintrete und ihm sage: Stirb, Ungeheuer! . denn auf
das hin würde mir besagter Organismus kaum den Gefallen erweisen, sich tot
hinzustrecken. Sondern ich kämpfe dagegen, indem ich für ein anderes, noch ganz
schwach aufkeimendes Lebensgebilde eintrete, welches, indem es an Kraft und
Ausdehnung zunimmt, das andere verdrängen soll. Daß ich in solchen
naturwissenschaftlichen Metaphern spreche – daran bist du ursprünglich schuld,
Martha. Du warst es, welche mich zuerst verleitete, die Werke der modernen
Naturforscher zu studieren. Dadurch ist mir die Einsicht aufgegangen, daß auch
die Erscheinungen des sozialen Lebens nur dann in ihrer Entstehung verstanden
und in ihrem künftigen Verlauf vorausgesehen werden können, wenn man sie als
unter dem Einfluß ewiger Gesetze stehend auffaßt. Davon haben die meisten
Politiker und hohen Würdenträger keinen blauen Dunst – das löbliche Militär
schon gar nicht. Vor einigen Jahren wäre es mir auch nicht in den Sinn
gekommen.«

Wir wohnten im Grand-Hotel auf dem Boulevard des Capucines. Dasselbe war
zumeist mit Engländern und Amerikanern gefüllt. Landsleute trafen wir nur
wenige: der Österreicher ist nicht reiselustig. Wir suchten übrigens auch
keinen Anschluß: meine Trauer war noch nicht abgelegt und wir hegten keinen
Wunsch nach geselliger Unterhaltung. Meinen Sohn Rudolf hatte ich natürlich bei
mir. Er war jetzt acht Jahre alt und ein wunderbar gescheites Männchen. Wir
hatten einen jungen Engländer aufgenommen, der bei dem Kleinen halb
Hofmeister-, halb Kindermädchenstelle vertrat.

Zu unseren langen Stationen im Ausstellungspalast, sowie auch unseren
zahlreichen Ausflügen in die Umgebung, konnten wir den Rudi doch nicht immer
mitnehmen und die Zeit des Lernens war ja auch schon für ihn gekommen.

Neu – neu – neu war mir diese ganze hier erschlossene Welt! All die von den
vier Himmelsgegenden zusammengekommenen Menschen, von überall her die reichsten
und vornehmsten; diese Feste, dieser Aufwand, dieses Gewimmel ...ich war
förmlich betäubt davon. Aber so interessant und genußreich es mir auch war,
diese überraschenden und überwältigenden Eindrücke in mich aufzunehmen, so
sehnte ich mich im stillen doch wieder aus dem Getöse hinaus, nach irgendeinem
abgelegenen, friedlichen Plätzchen, wo ich mit Friedrich und meinem Kinde –
meinen Kindern, ich sah ja wieder Mutterfreuden entgegen – in ruhiger
Zurückgezogenheit hätte leben können. Es ist doch sonderbar – ich finde es in
den roten Heften öfters bestätigt –, wie in der Abgeschlossenheit die Sehnsucht
nach Ereignissen und Taten, nach Erlebnissen und Vergnügungen entsteht und
mitten in diesen wieder die Sehnsucht nach Einsamkeit und Ruhe.

Von der großen Welt hielten wir uns fern. Nur bei unserem Gesandten Metternich
hatten wir einen Besuch abgestattet und dabei erwähnt, daß wir unserer
Familientrauer wegen keine Einführung bei Hofe und in die Gesellschaft
wünschten. Dagegen suchten wir die Bekanntschaft einiger hervorragender
politischer und literarischer Persönlichkeiten; teils aus persönlichem
Interesse und zu geistiger Anregung, teils im Hinblick auf Friedrichs »Dienst«.
Trotz der geringen Hoffnungen, die er auf einen greifbaren Erfolg seiner
Bestrebungen hatte, verlor er diese niemals aus dem Auge, und er setzte sich
mit verschiedenen einflußreichen Personen in Verkehr, von welchen er Förderung
seiner Sache, oder mindestens Auskunft über deren Stand erhalten konnte. Wir
haben uns damals ein eigenes Büchelchen angelegt – wir nannten es
»Friedenspolitik« – in welches sämtliche, auf diesen Gegenstand bezügliche
Urkunden, Notizen, Artikel usw. abschriftlich eingetragen wurden. Auch die
Geschichte der Friedensidee, soweit wir von derselben Kenntnis erlangten, haben
wir da zu Protokoll gebracht. Daneben die Aussprüche verschiedener Philosophen,
Dichter, Juristen und Schriftsteller über »Krieg und Frieden«. Es war bald zu
einem stattlichen Bändchen herangewachsen und im Laufe der Zeit – ich habe
diese Buchführung bis auf den heutigen Tag fortgesetzt – sind sogar mehrere
Bändchen daraus geworden. Wenn man das mit den Bibliotheken vergleicht, die mit
Werken strategischen Inhalts gefüllt sind, mit den ungezählten Tausenden von
Bänden, welche Kriegsgeschichte, Kriegsstudium und Kriegsverherrlichung
enthalten, mit den militärwissenschaftlichen und militärtechnischen Lehrbüchern
und Leitfäden über Rekrutenabrichtung und Ballistik, mit den
Schlachtenchroniken und Generalstabsberichten, Soldatenliedern und
Kriegsgesängen: ja, dann freilich könnte einen der Vergleich mit den paar
Heftchen Friedensliteratur kleinmütig machen – vorausgesetzt, daß man die Kraft
und den Gehalt – namentlich den Zukunftsgehalt – eines Dinges nach dessen
Ausdehnung bemessen wollte. Wenn man aber bedenkt, daß eine Samenkapsel in sich
die virtuelle Möglichkeit birgt, einen Wald entstehen zu machen, der ganze,
über weite Felder ausgedehnte Unkrautmassen verdrängen wird; – und ferner
bedenkt, daß die Idee im Reiche des Geistes dasselbe ist, was das Samenkorn im
Reiche der Pflanzen – dann braucht man um die Zukunft einer Idee nicht besorgt
zu sein, weil sich bisher die Geschichte ihrer Entfaltung in einem kleinen
Heftchen aufzeichnen läßt.

Ich will hier einige Stellen anführen, wie sie unser Friedensprotokoll im Jahre
1867 aufwies. Auf der ersten Seite stand ein gedrängter historischer Überblick:

Vierhundert Jahre vor Christus schrieb Aristophanes eine Komödie: »Der
Frieden«, in welcher eine humanitäre Tendenz vertreten ist.

Die griechische – später nach Rom verpflanzte – Philosophie vertritt das
Streben nach »menschlicher Einheit« – von Sokrates an, welcher sich
»Weltbürger« nennt, bis zu Terenz, dem »nichts Menschliches fremd«, und zu
Cicero, der die » caritas generis humani« als den höchsten Grad der
Vollkommenheit hinstellt.

Im ersten Jahrhundert unserer Zeitrechnung erscheint Virgil und sein berühmtes
4. Hirtengedicht, welches der Welt den ewigen Frieden voraussagt, unter dem
mythologischen Gewande des wiedererstandenen goldenen Zeitalters.

Im Mittelalter versuchten die Päpste öfters, sich als Schiedsrichter zwischen
den Staaten einzusetzen, aber vergebens.

Im 15. Jahrhundert kam ein König auf die Idee, eine Friedensliga zu bilden. Es
war dies Georg Podiebrad von Böhmen, der den Kämpfen von Kaiser und Papst ein
Ende machen wollte: er wandte sich dieserhalb an Ludwig XI. von Frankreich,
welcher auf diesen Vorschlag jedoch nicht einging.

Zum Schluß des 16. Jahrhunderts faßte König Heinrich IV. von Frankreich den
Plan einer europäischen Staatenföderation. Nachdem er sein Land von den
Schrecken der Religionskriege befreit, wollte er für alle Zukunft die Duldung
und den Frieden gesichert sehen. Er wollte die sechzehn Staaten, welche Europa
bildeten (Rußland und die Türkei zählten noch zu Asien), in einen Bund vereint
wissen. Jeder dieser sechzehn Staaten hätte zwei Abgeordnete zu einem
»europäischen Reichstag« zu schicken gehabt; diesem aus 32 Mitgliedern
bestehenden Reichstag wäre die Aufgabe zugefallen, den religiösen Frieden zu
gewährleisten und alle internationalen Konflikte zu schlichten. Wenn nur jeder
Staat sich verpflichtete, den Entschlüssen des Reichstages sich unterzuordnen,
so war damit jedes Element eines zukünftigen europäischen Krieges verschwunden.
Der König teilte diesen Plan seinem Minister Sully mit, der denselben
begeistert aufnahm und sofort mit den anderen Staaten zu verhandeln begann.
Schon war Elisabeth von England, schon der Papst und Holland und mehrere andere
gewonnen; nur das Haus Österreich würde Widerstand geleistet haben, weil ihm
territoriale Konzessionen abgefordert worden wären, in die es nicht gebilligt
hätte. Ein Feldzug wäre nötig gewesen, um diesen Widerstand zu brechen. Die
Hauptarmee hätte Frankreich gestellt, welches von vornherein auf jede
Gebietserweiterung verzichtete: einziger Zweck des Feldzugs und einzige dem
Hause Österreich aufzulegende Friedensbedingung wäre der Beitritt zum
Staatenbund gewesen. Schon waren die Vorbereitungen getroffen und Heinrich IV.
wollte sich selber an die Spitze des Heeres stellen, als er am 13. Mai 1610 –
unter der Mordwaffe eines wahnsinnigen Mönches fiel.

Keiner von seinen Nachfolgern und kein sonstiger Souverän hat diesen
glorreichen Plan zur Erlangung des Völkerglückes wieder aufgenommen. Die
Regenten und Politiker blieben dem alten Kriegsgeist treu; aber die Denker
aller Länder ließen die Friedensidee nicht mehr fallen.

Im Jahre 1647 wird die Sekte der Quäker gebildet, deren Grundlage die
Verdammung des Krieges bildet. Im selben Jahre veröffentlicht William Penn sein
Werk über den zukünftigen Frieden Europas, in dem er sich auf den Plan
Heinrichs IV. stützt. Zu Anfang des 18. Jahrhunderts erscheint das berühmte
Buch » La paix perpetuelle« von dem Abbé de St. Pierre. Gleichzeitig entwickelt
denselben Plan ein Landgraf von Hessen und Leibniz schreibt einen günstigen
Kommentar dazu.

Voltaire macht den Ausspruch: »Jeder europäische Krieg ist ein Bürgerkrieg.«
Mirabeau, in der denkwürdigen Sitzung vom 25. August 1790, sagt folgende Worte:

Vielleicht ist der Augenblick nicht mehr entfernt, da die Freiheit, als
unumschränkte Herrscherin der beiden Welten, den Wunsch der Philosophen
erfüllen wird: die Menschheit von dem Verbrechen des Krieges zu befreien und
den ewigen Frieden zu verkünden. Dann wird das Glück der Völker das einzige
Ziel des Gesetzgebers sein, der einzige Ruhm der Nationen.

Im Jahre 1795 schreibt einer der größten Denker aller Zeit, Immanuel Kant,
seine Abhandlung »Zum ewigen Frieden«. Der englische Publizist Bentham schließt
sich den immer zunehmenden Reihen der Friedensvertreter – Fourrier, Saint-Simon
u. a. – mit Begeisterung an; Beranger dichtet »Die heilige Allianz der Völker«;
Lamartine » La Marseillaise de la Paix«. In Genf stiftete der Graf Cellon einen
Friedensverein, in dessen Namen er mit allen europäischen Herrschern in
propagandistische Korrespondenz tritt. Aus Amerika, Massachusetts, kommt der
»gelehrte Grobschmied«, Elihu Burrilt, daher und streut seine »Oliven-Blätter«
und seinen »Funken vom Amboß« in Millionen Exemplaren in die Welt und führt
1849 den Vorsitz in einer Versammlung der englischen Friedensfreunde. In dem
Pariser Kongreß, welcher dem Krimkrieg ein Ende machte, hielt die Friedensidee
ihren Einzug in der Diplomatie, indem dem Vertrage eine Klausel beigesetzt
ward, welche bestimmt, daß die Mächte sich verpflichten, bei künftigen
Konflikten sich vorangehenden Vermittelungen zu unterstellen. Diese Klausel
enthält eine dem Prinzip des Schiedsgerichts dargebrachte Anerkennung, –
befolgt wurde sie aber nicht.

Im Jahre 1863 schlug die französische Regierung den Mächten vor, einen Kongreß
zu veranstalten, bei welchem die Grundlage zu allgemeiner Abrüstung und zu
einverständlicher Verhütung künftiger Kriege gelegt werden sollte.

Recht spärlich sind die Eintragungen, die zu jener Zeit mein Protokoll füllten!
Das ist später anders geworden. Sie beweisen aber, daß die Möglichkeit des
Weltfriedens schon von altersher ins Auge gefaßt worden war. Nur vereinzelt,
von großen Zwischenräumen getrennt, erhoben sich die Stimmen und verhallten –
nicht nur unbeachtet, sondern zumeist auch ungehört. Mit allen Entdeckungen,
allem Fortschritt, allem Wachstum geht's nicht anders:

Naht von ferne sich der Frühling,
Zwitschert's da und dort hervor,
Rückt er weiter in das Land ein,
Schmettert's laut im großen Chor.
So im weiten Kreis der Zeit
Flüstert's lang schon da und dort,
Kommt der richtige Moment,
Stimmen alle ein sofort.

(Märzrot.)

^* [*] ^*

Und wieder nahte meine schwere Stunde.

Aber diesmal wie so anders, als zu jener Zeit, da Friedrich mich verlassen
mußte – um des Augustenburgers willen. Diesmal war er an meiner Seite, auf des
Gatten richtigem Posten: durch seine Gegenwart, durch seinen Mitschmerz der
Gattin Leiden mildernd. Das Gefühl, ihn da zu haben, war mir ein so
beruhigendes und glückliches, daß ich darüber das physische Ungemach beinah
vergaß.

Ein Mädchen! Das war unseres stillen Wunsches Erfüllung. Die Freuden, die man
an einem Sohne hat, die würde uns ja der kleine Rudolf bieten; jetzt konnten
wir dazu auch noch diejenigen Freuden erleben, welche so ein aufblühendes
Töchterchen seinen Eltern verschafft. Daß sie ein Ausbund von Schönheit, von
Anmut, von Holdseligkeit sein würde, unsere kleine Sylvia, daran zweifelten wir
keinen Augenblick.

Wie wir beide nun über der Wiege dieses Kindes selber kindisch wurden, was für
süße Albernheiten wir da sprachen und trieben, das will ich gar nicht versuchen
zu erzählen. Andere als verliebte Eltern verständen es doch nicht, und alle
solche sind wohl selber grad' so toll gewesen.

Wie das Glück doch selbstisch macht! Es folgte jetzt eine Zeit für uns, in der
wir glücklich alles andere – was nicht unser häuslicher Himmel war – gar zu
sehr vergaßen. Die Schrecken der Cholerawoche nahmen in meinem Gedächtnis immer
mehr die Gestalt eines entschwundenen bösen Traumes an, und auch Friedrichs
Energie in Verfolgung seines Zieles ließ einigermaßen nach. Es war aber auch
entmutigend: überall, wo man mit jenen Ideen anklopfte – Achselzucken,
mitleidiges Lächeln, wo nicht gar Zurechtweisung. Die Welt will, wie es scheint
– nicht nur betrogen, sondern auch unglücklich gemacht werden. Sowie man ihr
Vorschläge unterbreiten will, das Elend und den Jammer fortzuschaffen, so heißt
das »Utopie, kindischer Traum«, und sie will nichts hören.

Dennoch ließ Friedrich sein Ziel nicht gänzlich aus den Augen. Er vertiefte
sich immer mehr in das Studium des Völkerrechts, setzte sich in brieflichen
Verkehr mit Bluntschli und anderen Gelehrten dieses Zweiges. Gleichzeitig – und
zwar mit mir in Gemeinschaft – betrieb er auch fleißig andere, namentlich
naturwissenschaftliche Studien. Er plante, über den Gegenstand »Krieg und
Frieden« ein größeres Werk zu schreiben. Doch ehe er sich an die Ausführung
machte, wollte er durch lange und eingehende Forschungen sich dazu rüsten und
schulen. »Ich bin zwar ein alter k. k. Oberst,« sagte er, »und die meisten
meiner Alters- und Ranggenossen würden es verschmähen, sich mit Lernen
abzugeben ... man hält sich gewöhnlich für unbändig gescheit, wenn man ein
ältlicher Mann in Amt und Würden ist – ich selber vor einigen Jahren, hatte
auch solchen Respekt vor meiner Person ... Nachdem sich mir aber plötzlich ein
neuer Gesichtskreis aufgetan, nachdem ich einen Einblick in den modernen Geist
gewann, da überkam mich das Bewußtsein meiner Unwissenheit ... Nun ja, von
alledem, was jetzt auf allen Gebieten an neuer Erkenntnis gewonnen worden,
davon hat man ja in meiner Jugend gar nichts – oder vielmehr das Gegenteil
gelernt. Da muß ich jetzt – trotz der Silberfäden an den Schläfen – wieder von
vorne anfangen.«

Den Winter nach Sylvias Geburt verbrachten wir in aller Stille in Wien. Im
folgenden Frühjahr bereisten wir Italien. Weltkennenlernen gehörte ja auch zu
unserem neuen Lebensprogramm. Frei und reich waren wir, nichts hinderte uns, es
auszuführen. Kleine Kinder sind zwar auf Reisen ein wenig lästig, aber wenn man
genügendes Personal von Bonnen und Wärterinnen mitführen kann, so läßt es sich
schon machen. Ich hatte eine alte Dienerin zu mir genommen, welche einst meine
und meiner Schwester Kindsfrau gewesen, dann einen Wirtschaftsbeamten
geheiratet hatte und jetzt verwitwet war. Diese »Frau Anna« war meines
vollstens Vertrauens würdig und in ihren Händen konnte ich meine kleine Sylvia
mit voller Beruhigung zurücklassen, wenn wir – Friedrich und ich – auf mehrere
Tage unser Hauptquartier verließen, um Ausflüge zu machen. Ebensogut war Rudolf
bei Mr. Foster, seinem Hofmeister, aufgehoben. Doch geschah es häufig, daß wir
den achtjährigen kleinen Mann mit uns nahmen. Schöne, schöne Zeiten! ...
Schade, daß ich damals die roten Hefte so stark vernachlässigte. Gerade da
hätte ich so viel des Schönen, Interessanten und Heiteren eintragen können;
aber ich habe es unterlassen, und so sind mir die Einzelheiten jener Jahre
meist aus dem Gedächtnis entschwunden: nur in großen Zügen kann ich mir noch
ein Bild davon zurückrufen.

In das »Friedensprotokoll« fand ich Gelegenheit, eine erfreuliche Eintragung zu
machen. Es war dies nämlich ein Zeitungsartikel, gezeichnet B. Desmoulins,
worin der französischen Regierung der Vorschlag gemacht wird, sich an die
Spitze der europäischen Staaten zu stellen, indem sie das Beispiel gäbe,
abzurüsten.

»So wird sich Frankreich das Bündnis und die aufrichtige Freundschaft aller
Staaten sichern, welche dann aufhören würden, sich vor Frankreich zu fürchten,
dessen Mithilfe sie benötigten. So würde sich allgemeine Entwaffnung von selber
einstellen, das Prinzip der Eroberung wäre auf immer aufgegeben und die
Konföderation der Staaten würde ganz natürlich einen obersten Gerichtshof
internationaler Gerechtigkeit bilden, welcher imstande sein wird, auf dem Weg
des Schiedsrichteramtes alle Streitigkeiten zu schlichten, welche der Krieg
niemals zu entscheiden vermocht. Indem es so handelte, würde Frankreich die
einzige reelle und einzige dauerhafte Kraft – nämlich das Recht – auf seine
Seite gebracht, und dem Menschengeschlecht auf ruhmreiche Weise eine neue Aera
eröffnet haben.« (Opinion Nationale 25. Juli 1868.)

Beachtung hat dieser Artikel natürlich wieder nicht gefunden.

Im Winter 1868 bis 1869 kehrten wir nach Paris zurück und diesmal – auch von
dieser Seite wollten wir das Leben kennen lernen – stürzten wir uns in die
große Welt«.

Es war ein etwas ermüdendes, aber für einige Zeit doch recht genußreiches
Treiben. Wir hatten – um ein Zuhause zu haben – uns ein kleines möbliertes
Hotel im Viertel der Champs Elisées gemietet, wo wir unseren zahlreichen
Bekannten, bei denen wir täglich zu irgendwelchen Festen geladen waren, auch
manchmal »revanche« bieten konnten. Von unserem Gesandten beim Tuilerienhofe
eingeführt, waren wir für den ganzen Winter zu den Montagen der Kaiserin
vergeben; außerdem standen uns die Häuser sämtlicher Botschafter offen, sowie
die Salons der Prinzessin Mathilde; der Herzogin von Mouchy, der Königin
Isabella von Spanien und so weiter. Auch viele literarische Größen lernten wir
kennen – den größten freilich nicht, denn dieser, ich meine Viktor Hugo, lebte
in der Verbannung; doch sind wir Renan, Dumas, Vater und Sohn, Octave Feuillet,
George Sand, Arsène Houssaye und einigen anderen begegnet. Bei dem
Letztgenannten haben wir auch einen Maskenball mitgemacht. Wenn der Verfasser
der » Grandes dames« in seinem prachtvollen kleinen Hotel der Avenue Friedland
eines seiner venetianischen Feste gab, so war es Gewohnheit, daß daselbst die
wirklich großen Damen unter dem Schutze der Maske sich in der Nähe die »kleinen
Damen« – bekannte Schauspielerinnen u. dgl. – besahen, welche hier ihre
Diamanten und ihren Witz funkeln ließen.

Wir waren auch sehr fleißige Theaterbesucher. Mindestens dreimal wöchentlich
verbrachten wir die Abende entweder in der italienischen Oper, wo Adelina Patti
– eben mit dem Marquis de Caux verlobt – die Zuhörerschaft entzückte, oder im
Théâtre Français, oder auch in einem kleineren Boulevard-Theater, um Hortense
Schneider als Großherzogin von Gerolstein oder andere Operetten- und
Vaudeville-Berühmtheiten zu sehen.

Es ist doch sonderbar, wie, wenn man in diesen Wirbel des Glanzes und der
Unterhaltungen gestürzt ist, wie einem diese kleine »große Welt« plötzlich so
schrecklich wichtig vorkommt und die darin waltenden Gesetze von Eleganz und
»chic« (damals hieß es noch »chic«) eine Art ganz ernsthaft genommener
Pflichten auferlegen. Im Theater einen geringeren Platz einnehmen als eine
Prozeniumsloge; in den Bois mit einem Wagen sich zeigen, dessen Gespann nicht
tadellos wäre; auf den Hofball gehen, ohne eine von Worth »unterschriebene«
2000-Franken-Toilette zu tragen; sich zu Tische setzen ( Madame la baronne est
servis ....) auch wenn man keine Gäste hat, ohne sich von dem würdevoll
amtierenden maître d'hôtel und einigen Lakaien die feinsten Gerichte und
edelsten Weine auftragen zu lassen: – das wären alles arge Verstöße.

Wie leicht – wie leicht geschieht es einem, wenn man von dem Räderwerk solcher
Existenz erfaßt worden, daß man alle seine Gedanken und Gefühle auf dieses im
Grunde gedanken- und gefühllose Treiben verwendet; daß man darüber vergißt,
Anteil zu nehmen an dem Gang der wirklichen Welt draußen – ich meine das
Universum – und an dem Bestande der eigenen Welt da drinnen – ich meine das
häusliche Glück. Mir wäre es vielleicht so ergangen – aber davor schützte mich
Friedrich. Er war nicht der Mann dazu, sich von dem Strudel der Pariser » haute
vie« hinreißen und verschlingen zu lassen. Er vergaß über der Welt, in der wir
uns bewegten, weder das Universum, noch unseren Herd. Ein paar
Vormittagsstunden blieben uns nach wie vor der Lektüre und der Familie geweiht,
und so brachten wir das größte Kunststück fertig, neben dem Vergnügen auch das
Glück zu pflegen.

Für uns Österreicher hegte man in Paris viel Sympathie. Oft wurde in
politischen Gesprächen auf eine » Revanche de Sadowa« angespielt, so gewiß, als
müßte die uns vor zwei Jahren geschehene Unbill wieder gut gemacht werden. Als
ob sich überhaupt derlei wieder gut machen ließe! Wenn Schläge nicht anders zu
tilgen sind, als wieder durch Schläge – dann kann das Ding ja niemals aufhören.
Gerade meinem Manne und mir, weil dieser beim Militär gewesen und den
böhmischen Feldzug mitgemacht, gerade uns glaubten die Leute nichts
Angenehmeres und Höflicheres sagen zu können, als eine hoffnungsvolle
Anspielung auf die bevorstehende Sadowa-Rache, welche bereits als ein
geschichtliches, das »europäische Gleichgewicht« sicherndes und durch
politisch-diplomatische Vorkehrungen gesichertes Ereignis behandelt wurde. Eine
bei nächster Gelegenheit den »Preußen« zu gebende Schlappe war eine
völkerpädagogische Notwendigkeit. Die Sache würde nicht tragisch ausfallen ...
nur so etwas den Übermut gewisser Leute dämpfen. Vielleicht genügte zu diesem
Zwecke auch schon diese an der Wand hängende Peitsche: sollte der Übermütige
etwa kecke Anwandlungen bekommen, so war er ja gewarnt, daß sie auf ihn
heruntersausen werde – die Revanche de Sadowa.

Wir lehnten natürlich solche Tröstungen entschieden ab. Altes Unglück wird
durch neues Unglück nicht verwischt, ebensowenig als altes Unrecht durch neues
Unrecht getilgt werden kann. Wir versicherten, daß wir keinen anderen Wunsch
hegten, als den nunmehrigen Frieden nicht mehr gebrochen zu sehen.

Dasselbe war – so behauptete er wenigstens – auch der Wunsch Napoleons III. Wir
verkehrten so viel mit Personen, welche dem Kaiser ganz nahe standen, daß wir
genügend Gelegenheit hatten, dessen politische Gesinnungen, wie er sie in
vertraulichen Aussprüchen laut werden ließ, kennen zu lernen. Nicht nur, daß er
den momentanen Frieden wünschte, er hegte den Plan, den Mächten allgemeine
Abrüstung vorzuschlagen. Aber um dieses auszuführen, fühlte er sich
augenblicklich nicht sicher genug im Innern des Landes. Eine große
Unzufriedenheit kochte und gärte unter der Bevölkerung, und in der nächsten
Nähe des Thrones gab es eine Partei, welche darzustellen bemüht war, daß dieser
Thron nicht anders zu festigen wäre, als durch einen auswärtigen glücklichen
Krieg; so eine kleine Triumphpromenade am Rhein, und der Glanz und Bestand der
napoleonischen Dynastie wäre gesichert. »Il faut faire grand« meinten diese
Ratgeber. Daß der Krieg, welcher im vorigen Jahre über die Luxemburger Frage in
Aussicht stand, vereitelt worden, war jenen sehr unlieb; die beiderseitigen
Rüstungen waren schon so schön gediehen, und jetzt wäre das Ding überstanden...
Aber auf die Länge sei ein Kampf zwischen Frankreich und Preußen doch
unvermeidlich... Unaufhörlich drang von solchen Dingen zu uns. Dergleichen ist
man ja gewöhnt, in den Zeitungen anschlagen zu hören – so regelmäßig, wie die
Brandung an der Küste. Dabei braucht man noch nicht an den Sturm zu denken; man
lauscht ganz ruhig der Musikkapelle, die am Strande ihre lustigen Weisen spielt
– die Brandung gibt nur einen leisen, unbeachteten Grundbaß dazu ab.

^* [*] ^*

Das glänzende, von Vergnügungsmühen überbürdete Treiben erreichte seinen
Höhepunkt in den Frühlingsmonaten. Da kamen noch die langen Boisfahrten in
offenem Wagen, die verschiedenen Gemäldeausstellungen, Gartenfeste,
Pferderennen, Picknickausflüge hinzu – und bei alledem nicht weniger Theater,
nicht weniger Visiten, nicht weniger Diners und Soireen, als mitten im Winter.
Wir begannen schon stark, uns nach Ruhe zu sehnen. Diese Art Leben hat
eigentlich nur dann den wahren Reiz, wenn Koketterie- und
Liebschaftsgeschichten damit verbunden sind. Mädchen, welche eine Partie
suchen, Frauen, die sich den Hof machen lassen und Männer, die Abenteuer
wünschen – für solche bietet jedes neue Fest, bei welchem man dem Gegenstand
seiner Träume begegnen kann, ein lebhaftes Interesse – aber Friedrich und ich?
... Daß ich meinem Gatten unwandelbar treu war, daß ich mit keinem Blick einem
anderen gestattete, sich mir mit verwegenen Hoffnungen zu nahen – das erzähle
ich ohne jeglichen Tugendstolz. Es ist doch ganz selbstverständlich.

Ob ich unter anderen Verhältnissen auch all den Verlockungen widerstanden
hätte, denen in solchem Vergnügungswirbel hübsche junge Frauen ausgesetzt sind
– das kann ich ja nicht wissen; wenn man aber eine so tiefe und vollbeglückte
Liebe im Herzen trägt, wie ich sie für meinen Friedrich empfand, da ist man 
auch gegen alle Gefahr gepanzert. Und was ihn anbelangt: war er mir treu? Ich
kann nur so viel sagen: ich hab' es nie bezweifelt.

Als der Sommer ins Land gezogen kam, der »grand-prix« vorüber war und die
verschiedenen Mitglieder der Gesellschaft Paris zu verlassen begannen – die
einen nach Trouville und Dieppe, nach Biarritz und Vichy, die anderen nach
Baden-Baden, die dritten auf ihre Schlösser – Prinzessin Mathilde nach St.
Gratien, der Hof nach Compiègne – da wurden wir mit Aufforderungen, das gleiche
Reiseziel zu wählen und mit Einladungen nach den Landsitzen bestürmt; aber wir
waren durchaus nicht gesonnen, die eben durchgemachte Luxus- und
Vergnügungskampagne des Winters auch noch ins Sommerliche zu übertragen.

Nach Grumitz wollte ich vorderhand nicht zurückkehren: ich fürchtete zu sehr
das Wiedererwachen der schmerzlichen Erinnerungen; auch hätten wir dort – der
vielen Verwandten und Nachbarschaften wegen – nicht die gewünschte Einsamkeit
gefunden.

So wählten wir denn abermals als Aufenthaltsort einen stillen Winkel der
Schweiz. Wir versprachen unseren Pariser Freunden, im nächsten Winter
wiederzukommen, und traten vergnügt, wie ferienreisende Schüler, unsere
Sommerfahrt an.

Was nun folgte, war wirklich eine Erholungszeit. Lange Spaziergänge, lange
Lesestunden, lange Spielstunden mit den Kindern und keine Eintragungen in die
roten Hefte – letzteres ein Zeichen von Sorglosigkeit und Seelenruhe.

Auch Europa schien damals so ziemlich sorgenlos und ruhig zu sein. Wenigstens
sah man nirgends »schwarze Punkte«. Selbst von der berühmten Revance de Sadowa
hörte man nichts mehr verlauten.

Den größten Verdruß, den ich damals empfand, der war mir durch die seit einem
Jahr bei uns in Österreich eingeführte allgemeine Wehrpflicht bereitet. Daß
mein Rudolf einst werde Soldat sein müssen – das konnte ich nicht fassen. Und
da phantasieren die Leute von Freiheit!

»Ein Jahr ›Freiwilliger‹ – tröstete mich Friedrich – »das ist nicht viel.«

Ich schüttelte den Kopf.

»Und wäre es nur ein Tag! Keinen Menschen sollte man zwingen können, ein
bestimmtes Amt, das er vielleicht haßt, auch nur einen Tag zu bekleiden, denn
an diesem Tag muß er das Gegenteil von dem, was er fühlt, zur Schau tragen, muß
beschwören, das mit Freuden zu tun, was er verabscheut – kurz, er muß lügen –
und meinen Sohn wollte ich vor allem zur Wahrhaftigkeit erziehen.«

»Dann hätte er um ein paar Hundert Jahre später geboren werden müssen, Liebste!
« erwiderte Friedrich. »Ganz wahr kann nur ein freier Mann sein: und mit diesen
beiden – Wahrheit und Freiheit – ist's noch schlecht bestellt in unseren Tagen,
das wird mir – je mehr ich mich in mein Studium vertiefe – desto klarer.«

Jetzt, in unserer Weltabgeschiedenheit, hatte Friedrich zu seinen Arbeiten
doppelte Muße und er oblag denselben mit wahrem Feuereifer.

So glücklich und zufrieden wir in der Einsamkeit lebten, so blieben wir doch
bei dem Entschlusse, den folgenden Winter wieder in Paris zu verbringen. 
Diesmal aber nicht in der Absicht, uns zu belustigen, sondern um für unsere
Lebensaufgabe einigermaßen praktisch zu wirken. Dabei hegten wir zwar nicht die
Zuversicht, etwas zu erreichen – aber wenn einem auch nur die Möglichkeit des
Schattens einer Chance geboten scheint, für eine Sache, die man als die edelste
Sache der Welt erkannt hat, etwas leisten zu können, so empfindet man es als
unabweisbare Pflicht, diese Chance zu versuchen.

Wir hatten nämlich, wenn wir in unseren traulichen Gesprächen die Pariser
Erinnerungen rekapitulierten, auch jenes Planes des Kaisers Napoleon gedacht,
der uns durch die Mitteilungen seiner Vertrauten zu Ohren gekommen – des
Planes, den Mächten Abrüstung vorzuschlagen. Daran knüpften wir unsere
Hoffnungen und unsere Projekte. Friedrichs Forschungen hatten ihm die Memoiren
Sullys in die Hände gespielt, in welchem der Friedensplan Heinrichs IV. mit
allen Einzelheiten verzeichnet stand. Davon wollten wir dem Kaiser der
Franzosen eine Abschrift zukommen lassen; zugleich würden wir versuchen, durch
unsere Verbindungen in Österreich und Preußen diese beiden Regierungen auf die
Vorschläge der französischen Regierung vorzubereiten; ich konnte dies durch
Minister Allerdings bewerkstelligen, und Friedrich besaß in Berlin einen
Verwandten, der in einflußreicher, politischer Stellung und bei Hofe sehr gut
angeschrieben war.

Im Dezember, als wir nach Paris übersiedeln wollten, wurden wir jedoch daran
gehindert. Unser Schatz – unsere kleine Sylvia erkrankte. Das waren bange
Stunden! ... Natürlich traten da Napoleon III. und Heinrich IV. in den
Hintergrund: unser Kind im Sterben!

Aber es starb nicht. Nach zwei Wochen war alle Gefahr vorbei. Nur untersagte
uns der Arzt, mit der Kleinen während der ärgsten Winterkälte zu reisen. Wir
verschoben demnach unsere Abfahrt auf den Monat März.

Diese Krankheit und diese Genesung – die Gefahr und die Rettung – wie hatten
die unsere Herzen erschüttert und dieselben – ich hätte dies nicht mehr für
möglich gehalten – einander wieder näher gebracht! Gemeinschaftliches Zittern
vor einem gräßlichen Unglück, welches man besonders wegen der Verzweiflung des
andern fürchtet, und gemeinschaftlich geweinte Freudentränen, wenn dieses
Unglück abgewendet, das vermag gar mächtig zwei Seelen in eine zu verschmelzen.

Sechstes Buch.

1870/71.

Vorahnungen? Die gibt es nicht. Paris hätte sonst, als wir an einem sonnigen
Nachmittag des März 1870 dort anlangten, mir keinen so heiteren,
lustversprechenden Eindruck machen können. Man weiß es heute, was damals in
kürzester Frist derselben Stadt für Schrecknisse bevorstanden – aber mich
beschlich nicht das mindeste trübe Vorgefühl.

Wir hatten schon im voraus – durch den Agenten John Arthur – dasselbe kleine
Palais gemietet, welches wir im letzten Jahre bewohnt, und an der Einfahrt
desselben erwartete uns auch unser vorjähriger maître d'hôtel. Als wir, um zu
unserer Wohnung zu gelangen, über die elysäischen Felder fuhren – es war eben
die Bois-Stunde – da begegneten wir mehreren unserer alten Bekannten und
tauschten fröhliche Wiedersehensgrüße. Die vielen kleinen Veilchenkarren,
welche um diese Jahreszeit in den Straßen von Paris herumgerollt werden, füllen
die Luft mit tausend Frühlingsversprechungen; die Sonnenstrahlen funkelten und
spielten regenbogenfarbig in den Springbrunnen des Rundplatzes und hefteten
kleine Fünkchen an die Wagenlaternen und das Pferdegeschirr der zahlreichen
Gefährte. Unter anderem fuhr auch die schöne Kaiserin in einem à la Daumont
bespannten Wagen an uns vorbei und winkte, mich erkennend, einen Gruß mit der
Hand.

Es gibt so einzelne Bilder und Szenen, die sich in das Gedächtnis
einphotographieren und -phonographieren, samt den sie begleitenden Empfindungen
und einigen gleichzeitig gesprochenen Worten. »Schön ist doch dieses Paris!«
rief damals Friedrich aus – und meine Empfindung war ein »kindisches
Sichfreuen« auf den kommenden Aufenthalt. Hätte ich gewußt, was mir, was dieser
ganzen, in Glanz und Heiterkeit getauchten Stadt bevorstand – – –

Diesmal vermieden wir es, uns, wie im verflossenen Jahre, in den Strudel
weltlicher Vergnügungen zu werfen. Wir erklärten, keine Balleinladungen
annehmen zu wollen und hielten uns von den großen Empfängen fern. Auch das
Theater besuchten wir nicht mehr so häufig – nur wenn irgendein Stück
besonderes Aufsehen machte – und so kam es, daß wir die meisten Abende allein
oder in Gesellschaft weniger Freunde, in unserem Heim verbrachten.

Was unsere Pläne in bezug auf des Kaisers Abrüstungsidee betraf, so kamen wir
eigentlich schlecht damit an. Napoleon III. hatte zwar seine Idee nicht ganz
aufgegeben, aber der jetzige Moment – hieß es – sei zu deren Ausführung
durchaus ungeeignet. In der Umgebung des Thrones war man sich bewußt, daß
dieser Thron nicht auf gar festen Füßen stand; eine große Unzufriedenheit
kochte und gärte im Volk, und um diese niederzuhalten, wurden alle Polizei- und
Zensurmaßregeln verschärft – was nur um so größere Unzufriedenheit zur Folge
hatte. Das einzige, so sagten gewisse Leute, was der Dynastie neuen Glanz und
Bestand geben könnte, wäre ein glücklicher Feldzug ... Dazu lag freilich keine
nahe Aussicht vor, aber von Abrüstung sprechen, wäre ganz und gar gefehlt;
dadurch würde ja der ganze Nimbus der Bonaparte zerstört, welcher ja auf dem
Ruhmeserbe des großen Napoleon beruhte. Außerdem war uns auch auf unsere
Anfragen aus Preußen und Österreich kein ermunternder Bescheid geworden. Man
war da in die Ära der Vergrößerung der Wehrmacht (das Wort: »Armee« begann aus
der Mode zu kommen) getreten und da fiele das Wort Abrüstung als grober Mißton
hinein. Im Gegenteil, um die Segnungen des Friedens zu erhalten, mußte man die
»Wehrkraft« nur recht steigern – den Franzosen war nicht zu trauen ... den
Russen auch nicht ... den Italienern schon gar nicht; die fielen gleich über
Triest und Trient her, wenn sich Gelegenheit dazu böte – kurz, nur schön
fleißig das Landwehrsystem pflegen.

»Die Zeit ist nicht reif,« sagte Friedrich, wenn wir solche Mitteilungen
erhielten. »Und die Hoffnung, daß ich in Person das Reisen der Zeit
beschleunigen könne oder gar die ersehnten Früchte daran sprießen sehe – die
muß ich vernünftigerweise wohl aufgeben ... Was ich beitragen kann, ist gar
winzig. Aber von der Stunde an, da ich dieses Winzige als meine Pflicht
erkannt, ist es mir doch zum Größten geworden – also harre ich aus.«

Wenn auch vorläufig das Entwaffnungsprojekt ins Wasser gefallen war, eine
Beruhigung hatte ich doch: es war kein Krieg in Sicht. Die bei Hofe und auch in
der Bevölkerung vorhandene Kriegspartei, welche da meinte, daß die »Dynastie in
Blut aufgefrischt« werden sollte und daß dem Lande wieder ein Portiönchen Ruhm
erwachsen müsse, die mußte auf Angriffspläne und auf den verlockenden »kleinen
Feldzug um die Rheingrenze« verzichten. Denn Frankreich besaß keine
Verbündeten; im Lande herrschte große Trockenheit, Futtermangel war
vorausgegangen, man mußte die Militärpferde verkaufen, nirgends eine schwebende
»Frage«, das Rekrutenkontingent ward vom gesetzgebenden Körper herabgesetzt,
kurz – so erklärte bei dieser Gelegenheit von der Tribüne herab Ollivier: der
Friede Europas ist gesichert.

Gesichert. Ich freute mich über dieses Wort. In allen Zeitungen ward es
wiederholt und viele Tausende freuten sich mit mir. Was kann es denn für die
meisten Menschen besseres geben, als gesicherten Frieden? Wieviel diese
Sicherheit aber wert war, die da am 30. Juni 1870 von einem Staatsmann
verkündet worden, das wissen wir heute alle. Und das hätten wir auch schon
damals wissen können, daß derlei staatsmännische Versicherungen – welchen das
Publikum immer wieder mit gleich naivem Vertrauen lauscht – doch keine, gar
keine Bürgschaft enthalten. Die europäische Lage weist keine »schwebende Frage«
auf, darum ist der Friede gesichert: – welche schwache Logik! Die Fragen können
ja jeden Augenblick herangeschwebt kommen; – erst wenn man für diesen Fall ein
anderes Mittel in Bereitschaft hielte, als den Krieg, erst dann wäre man gegen
den Krieg gesichert.

Wieder zerstreute sich die Pariser Gesellschaft nach allen Windrichtungen. Wir
aber blieben – Geschäfte halber – zurück. Es hatte sich uns nämlich ein
außerordentlich vorteilhafter Ankauf geboten. Durch die plötzliche Abreise
eines Amerikaners war ein kleines, erst halbvollendetes Hotel in der Avenue de
l'Imperatrice feil geworden, und zwar um einen Preis, der nicht viel mehr
betrug, als die zur Ausschmückung und Einrichtung des Objektes bereits
verwendete Summe. Da wir nun einmal die Absicht hatten, auch in Zukunft einige
Monate des Jahres in Paris zu verbringen und da der betreffende Kauf zugleich
ein vortreffliches Geschäft war, so schlossen wir den Handel ab. Die
Fertigstellung wollten wir selber überwachen und zu diesem Behuf blieben wir in
Paris. Die Ausschmückung eines eigenen Nestes ist zudem eine so genußreiche
Arbeit, daß wir dafür die Unannehmlichkeit, den Sommer in der Stadt zu bleiben,
gern auf uns nahmen.

Übrigens blieb uns auch in geselliger Beziehung noch Ansprache genug. Das
Schloß der Prinzessin Mathilde, St. Gratien, ferner Schloß Mouchy, dann Baron
Rothschilds Besitzung, Ferrières, und noch mehrere andere Sommersitze unserer
Bekannten lagen in der Nähe von Paris, und ein- oder zweimal wöchentlich
statteten wir bald da, bald dort einen Besuch ab.

Es war, ich erinnere mich, im Salon der Prinzessin Mathilde, daß ich zum
erstenmal von der »Frage« hörte, die zur »schwebenden« werden sollte.

Die Gesellschaft saß – nach dem Gabelfrühstück – auf der Terrasse, mit dem
Ausblick nach dem Park. Wer alles da war? Dessen kann ich mich nicht mehr
entsinnen – nur zwei der anwesenden Persönlichkeiten sind mir im Gedächtnis
geblieben; Taine und Renan. Die geistvolle Herrin von St. Gratien liebte es,
sich mit literarischen und wissenschaftlichen Größen zu umgeben.

Die Unterhaltung war eine sehr rege und ich kann mich erinnern, daß es meist
Renan war, der das Wort führte, geistsprühend und witzig. Wie man unglaublich
häßlich sein kann und dabei doch unglaublichen Zauber ausüben, davon ist der
Verfasser des Lebens Jesu ein merkwürdiges Beispiel.

Jetzt fiel das Gespräch auch auf Politik. Für den spanischen Thron werde ein
Kandidat gesucht ... Ein Prinz von Hohenzollern solle die Krone erhalten ...
Ich hatte kaum hingehorcht, denn was konnte es mir, was konnte es allen hier
Gleichgültigeres geben, als der spanische Königsthron und derjenige, der darauf
zu sitzen käme? Doch da sagte jemand:

»Ein Hohenzoller? Das wird Frankreich nicht dulden.«

Das Wort schnitt mir in die Seele, denn was heißt dieses »nicht-dulden«? Wenn
das im Namen eines Landes gesagt wird, so sieht man im Geiste die dieses Land
personifizierende Riesenjungfrauen-Statue mit trotzig zurückgeworfenem Kopfe
und mit der Hand am Schwertesknauf.

Doch es wurde bald wieder auf ein anderes Gesprächsthema übergegangen. Wie
folgenschwer diese spanische Thronfolge noch werden sollte, das ahnte unter uns
noch niemand. Ich auch nicht, natürlich. Mir war nur das anmaßende »das wird
Frankreich nicht dulden« als ein Mißton im Gedächtnis haften geblieben und
damit zugleich die ganze umgebende Szenerie.

Von nun an sollte die spanische Thronfolge immer lauter und aufdringlicher
werden. Täglich wurde der Raum größer, den sie in den Zeitungen und in den
Salongesprächen einnahm und ich weiß, daß sie mich in hohem Grade langweilte;
diese Hohenzollern-Kandidatur: man konnte bald gar nichts anderes hören. Und
mit einer Entrüstung wurde davon gesprochen, als könnte Frankreich nichts
Beleidigenderes widerfahren; die meisten durchschauten es als eine von Preußen
ausgehende Provokation zum Kriege. Es ist doch klar – hieß es – Frankreich
konnte die Sache nicht dulden; wenn also die Hohenzollern darauf bestehen, so
ist das die reine Herausforderung. Das verstand ich nicht. Übrigens war ich
ohne Sorge. Wir erhielten Briefe aus Berlin, worin uns von wohlunterrichteter
Seite mitgeteilt wurde, daß man bei Hofe nicht den mindesten Wert darauf lege,
daß die spanische Krone einem Hohenzollern zufalle. Wir beschäftigten uns
demnach weit mehr mit unserem Hausbau, als mit der Politik. Aber allmählich
wurden wir doch aufmerksam. So wie vor dem Sturm ein gewisses Blätterrascheln
durch den Wald geht, so raschelt es vor dem Krieg von gewissen Stimmen durch
das Volk. »Nous aurons la guerre, nous aurons la guerre!« das tönte durch die
Pariser Luft. Da erfaßte mich unsägliches Bangen. Nicht um die Meinen – denn
wir Österreicher waren ja vorläufig aus dem Spiele; im Gegenteil: uns sollte ja
möglicherweise »Satisfaktion« geboten werden – die bekannte Sadowa-Rache. Aber
wir hatten es verlernt, den Krieg vom nationalen Standpunkt aus zu betrachten,
und was er vom menschlichen, vom edelmenschlichen ist – daß weiß man ja. Das
drücken folgende Worte aus, die ich einst aus dem Munde Guy de Maupassants
gehört:

»Quand je songe seulement à ce mot ›la guerre‹ – il me vient un effacement,
comme si l'on me parlait de sorcellerie, d'inquisition,d'une chose lointaine,
finie, abominable, contre nature« ...

Als die Nachricht eintraf, daß Prim dem Prinzen Leopold die Krone angetragen,
hielt der Herzog von Grammont im Parlament eine mit großem Beifall aufgenommene
Rede, ungefähr nachstehenden Inhalts:

»Wir mischen uns nicht in fremde Angelegenheiten, aber – wir glauben nicht, daß
die Achtung vor den Rechten eines Nachbarstaates uns verpflichtet, zu dulden,
daß eine fremde Macht, indem sie einen ihrer Prinzen auf den Thron Karls V.
setzt, zu unserem Schaden das bestehende Gleichgewicht der Kräfte von Europa (O
dieses Gleichgewicht – welcher kriegsdurstige Heuchler hat diese hohle Phrase
erfunden?) störe und die Interessen, die Ehre Frankreichs in Gefahr bringe.«

Ich kenne ein Märchen von George Sand, genannt Gribouille. Dieser Gribouille
hat die Eigenheit, wenn Regen droht, sich aus Furcht vor dem Naßwerden in den
Fluß zu stürzen. Wenn ich höre, daß der Krieg angetragen wird, um drohenden
Gefahren vorzubeugen, so muß ich immer an Gribouille denken. Wohl hätte ein
ganzer Hohenzollernstamm sich auf Karls V. und noch auf verschiedene andere
Throne setzen können, ohne Frankreichs Interessen und Frankreichs Ehre nur den
tausendsten Teil von dem Schaden zuzufügen, der ihnen aus dem klugen »Das
können wir nicht dulden« erwachsen ist.

»Dieser Fall,« fuhr der Redner fort, »wir hegen die feste Zuversicht, wird
nicht eintreten. Wir rechnen in dieser Beziehung auf die Weisheit des deutschen
und auf die Freundschaft des spanischen Volkes. Sollte es anders kommen – dann,
meine Herren, werden wir wissen, stark durch Ihre Unterstützung und die der
Nation, unsere Pflicht ohne Schwanken und ohne Schwäche zu tun.« (Stürmisches
Bravo.)

Von da ab beginnt die Kriegshetze in der Presse. Besonders ist es Girardin,
welcher seine Landsleute nicht genug anfeuern kann, die unerhörte Kühnheit,
welche in dieser Thronkandidatur liege, gehörig zu züchtigen. Es wäre gegen
alle Würde Frankreichs, wenn es da nicht sein Veto einlegte ... freilich,
Preußen wird nicht nachgeben, denn es ist ihm daran gelegen, dem Wahnsinnigen,
den Krieg heraufzubeschwören. Durch seine Erfolge von 1866 berauscht, glaubt
es, jetzt auch über den Rhein seine Sieges- und Raubzüge machen zu dürfen –
aber da sind wir da, Gott sei Dank, solche Gelüste den übermütigen Spitzhelmen
zu vertreiben. ... In diesem Tone geht es fort. Napoleon III. zwar, wie wir
durch ihm nahestehende Personen erfahren, wünscht nach wie vor die Erhaltung
des Friedens; aber in seiner Umgebung finden die meisten, daß ein Krieg jetzt
unvermeidlich sei, daß – da man im Volke ohnehin mit der Regierung unzufrieden
– das beste, was man tun könne, um sich den Respekt des ruhmsüchtigen Landes zu
sichern, ein glücklicher Krieg wäre: »il faut faire grand«.

Nun wird in der Runde bei anderen europäischen Kabinetten über die
Angelegenheit angefragt. Jedes erklärt, daß es den Frieden wünsche. In
Deutschland wird ein aus Volkskreisen stammendes Manifest veröffentlicht,
welches unter anderem auch von Liebknecht unterzeichnet ist, worin es heißt,
»der bloße Gedanke an einen deutsch-französischen Krieg sei ein Verbrechen«.
Bei dieser Gelegenheit erfahre ich und kann es in mein Friedensprotokoll
eintragen: »daß eine Verbindung mit Hunderttausenden von Mitgliedern existiert,
welche die Abschaffung aller Vorurteile des Standes und der Nation zum
Programmpunkt erhoben hat.«

Benedetti erhält die Mission, den König von Preußen aufzufordern,. daß dieser
dem Prinzen Leopold die Annahme der Krone verbiete. König Wilhelm befand sich
augenblicklich zur Kur in Ems – Benedetti begibt sich dahin und erhält am 9.
Juli eine Audienz.

Wie wird der Ausgang sein? Ich erwarte die Nachricht mit Zittern.

Die Antwort des Königs lautet einfach: daß er einem volljährigen Prinzen nichts
verbieten könne.

Diese Antwort versetzte die Kriegspartei in triumphierende Freude: »Also man
will es darauf ankommen lassen? ... Man will uns bis aufs äußerste reizen? Das
Haupt des Hauses sollte einem Mitglied desselben nichts verbieten und gebieten
können? Lächerlich! Das ist offenbar abgemachtes Komplott: die Hohenzollern
wollen sich in Spanien festsetzen und dann von Osten und Süden unser Land
überfallen. Und das sollten wir abwarten? Die Demütigung sollten wir uns
gefallen lassen, daß man unseren Protest nicht beachtet? Nimmermehr: wir
wissen, was die Ehre, was der Patriotismus uns gebeut« ...

Immer lauter und lauter, immer unheimlicher rascheln die Sturmesvorboten. Da,
am 12. Juli kommt eine Botschaft, die mich mit Entzücken erfüllt: Don Salusto
Olozaga zeigt offiziell der französischen Regierung an, daß Prinz Leopold von
Hohenzollern, um keinen Vorwand zu einem Krieg zu bieten, auf die Annahme der
angebotenen Krone verzichtet.

Nun Gottlob: die ganze »Frage« war ja damit einfach weggeräumt. Die Nachricht
wird um 12 Uhr mittags in der Kammer mitgeteilt und Ollivier erklärt, daß dies
das Ende des Streites sei. Am selben Tag wurden jedoch (offenbar die Ausführung
früherer Befehle) Truppen und Material nach Metz dirigiert und in derselben
Sitzung macht Clement Duvernois folgende Interpellation:

»Was haben wir für Bürgschaften, daß Preußen nicht wieder ähnliche
Verwickelungen heraufbeschwört, wie diese spanische Kronkandidatur? Dem muß
vorgebeugt werden.«

Schon wieder regt sich Gribouille: Es könnte – vielleicht – einmal – ein leiser
Regen uns naß zu machen – drohen: also schnell in den Fluß gesprungen: – und
abermals wird Benedetti nach Ems geschickt, diesmal den König von Preußen
aufzufordern, daß er dem Prinzen Leopold ein- für allemal und für alle Zukunft
verbiete, auf die Kandidatur zurückzukommen. Kann wohl auf solches
Vorschreiben-wollen einer Handlung, zu welcher der Aufgeforderte nicht einmal
befugt ist, etwas anderes erfolgen als ungeduldiges Achselzucken! Das mußten
diejenigen doch wissen, welche die Anforderung stellten.

Am 15. Juli wieder eine denkwürdige Sitzung. Ollivier verlangt einen Kredit von
fünfhundert Millionen für den Krieg. Thiers stimmt dagegen. Ollivier entgegnet:
er nehme die Verantwortung vor der Geschichte auf sich. Der König von Preußen
habe sich geweigert, den französischen Botschafter zu empfangen und dies durch
eine Note der Regierung angezeigt. Die Linke verlangt diese Note zu sehen. Die
Majorität verbietet tumultuarisch und durch Abstimmung die Vorzeigung des
(wahrscheinlich gar nicht existierenden) Dokuments. Diese Majorität bewilligt
alles, was die Regierung für den Krieg fordert. Solche patriotische
Opferwilligkeit, die da ohne Zaudern das Verderben bewilligt, wird natürlich
wieder mit den bereitliegenden Phrasenklischees gehörig bewundert.

16. Juli. England macht Versuche, den Krieg zu hindern: Vergebens ... Ja, gäbe
es eingesetzte Schiedsgerichte – wie leicht und einfach wäre da ein so
geringfügiger Konflikt gehoben.

19. Juli. Der französische Geschäftsträger in Berlin überreicht der preußischen
Regierung die Kriegserklärung.

Kriegserklärung. Die vier Silben sprechen sich ganz gelassen aus. Was ist's
auch weiter? Der Beginn einer außer-politischen Aktion, und so nebenbei eine
halbe Million Todesurteile.

Auch dieses Aktenstück habe ich in die roten Hefte eingetragen. Es lautete:

»Die Regierung Sr. Majestät des Kaisers der Franzosen konnte den Plan, einen
preußischen Prinzen auf den spanischen Thron zu erheben, nur als ein
Unternehmen gegen die territoriale Sicherheit Frankreichs betrachten und hat
sich daher genötigt gesehen, von Sr. Majestät dem Könige von Preußen die
Versicherung zu verlangen, daß eine ähnliche Kombination mit seiner Zustimmung
nicht wieder vorkommen werde. Da Se. Majestät diese Zustimmung verweigert und
im Gegenteil unserem Gesandten erklärt hat, er gedenke sich für dieses
Vorkommnis die Möglichkeit vorzubehalten, die Umstände zu befragen, so hat die
kaiserliche Regierung in dieser Erklärung des Königs einen Hintergedanken
erkennen müssen, welcher für Frankreich und für das europäische Gleichgewicht
(da haben wir's schon wieder, das berühmte Gleichgewicht: ›Seht dieses
Wandbrett mit den kostbaren Schalen darauf – es schwankt – die Schalen könnten
herunterfallen – also schlagen wir hinein ...‹) bedrohlich ist. Diese Erklärung
hat einen noch schwereren Charakter erhalten durch die Mitteilung, welche dem
Kabinett gemacht wurde, von der Weigerung, den Gesandten des Kaisers zu
empfangen und mit ihm neue Auseinandersetzungen einzuleiten (also durch solche
Dinge: mehr oder minder freundlichen Verkehr zwischen Regenten und Diplomaten,
wird das Schicksal der Völker bestimmt ...). Infolgedessen hat die französische
Regierung es für ihre Pflicht (!) gehalten, ohne Verzug an die Verteidigung
(ja, ja, Verteidigung – niemals Angriff) ihrer verletzten Würde, ihrer
verletzten Interessen zu denken und entschlossen zu diesem Zwecke alle
Maßregeln zu ergreifen, welche von der ihr geschaffenen Lage geboten werden,
betrachtet sie sich von jetzt an als im Zustand des Krieges mit Preußen.»

Zustand des Krieges ... Bedenkt derjenige, der auf dem grünen Tuch seines
Schreibtisches dieses Wort zu Papier bringt, daß er seine Feder in Flammen
getaucht hat, in blutige Thränen, in Seuchengift? ...

Also wegen eines für einen vakanten Thron gesuchten Königs und infolge einer
zwischen zwei Monarchen gepflogenen Unterhandlung war diesmal der Sturm
entfesselt? Sollte Kant doch recht haben mit seinem ersten Definitivartikel zum
ewigen Frieden:

»Die bürgerliche Verfassung in jedem Staate soll republikanisch sein?«

Allerdings fielen durch Verwirklichung dieses Artikels manche Kriegsursachen
weg, denn die Geschichte zeigt, wie viele Feldzüge dynastischer Fragen willen
unternommen wurden, und alle Einsetzung monarchischer Gewalt beruht ja nur auf
glücklicher Kriegführerschaft; indessen: auch Republiken sind kriegerisch. Der
Geist ist es, der alte, wilde, der in den Völkern – seien sie nun in dieser
oder jener Form regiert – Haß und Rauflust und Siegesehrgeiz anfacht.

Ich erinnere mich, welch eine ganz eigentümliche Stimmung mich selber in jener
Zeit erfaßte, da der deutsch-französische Krieg sich vorbereitete und dann
losbrach. Diese Gewitterschwüle vorher, dieses gewaltige Sturmwehen nach der
Erkältung ... Die ganze Bevölkerung war in Fieber, und wer kann solcher
Epidemie sich entziehen? Natürlich – nach altem Brauch – wurde der Beginn des
Feldzuges schon als Siegeszug betrachtet, das ist ja so patriotische Pflicht.
»A Berlin – á Berlin!» jubelte es durch die Straßen und von den Imperialen der
Omnibusse herab; die Marseillaise an allen Ecken und Enden: Le jour de gloire
est arrivé! In jeder Theatervorstellung mußte die erste Schauspielerin oder
Sängerin – in der Oper war es Marie Saß – im Jeanne d'Arc-Kostüm vor die Rampe
treten und fahnenschwingend dieses Kampflied singen, welches vom Publikum
stehend angehört, und bisweilen mitgesungen wurde. Auch wir haben das eines
Abends mit angesehen, Friedrich und ich, und auch wir mußten von unsern Sitzen
uns erheben. »Mußten« nicht aus äußerem Zwang, wir hätten uns in den
Hintergrund der Loge zurückziehen können – sondern mußten, weil wir
elektrisiert waren.

»Siehst Du, Martha,« erklärte mir Friedrich, »solcher Funke, der da von einem
zum anderen springt und diese ganze Menge in einem vereinten und erhöhten
Herzschlag erheben macht – das ist Liebe –«

»Meinst Du? Es ist doch ein hassendes Lied:

»Daß ihr unreines Blut
Unsere Furchen tränke –«

»Tut nichts: vereinigter Haß ist auch eine Form von Liebe. Wo sich zwei oder
mehrere in einem gemeinsamen Gefühl zusammentun, da lieben sie einander. Laß
nur einmal einen höheren Begriff, als den der Nation, nämlich den der
Menschheit und der Menschlichkeit, als gemeinsames Ideal aufgefaßt werden, dann
–«

»Ach wann wird das sein?« seufzte ich.

»Wann? Das ist sehr relativ. Im Verhältnis zu unserer Existenzdauer – nie; im
Verhältnis zu derjenigen unseres Geschlechtes – morgen.«

Wenn ein Krieg ausgebrochen ist, so spalten sich alle Anhänger der neutralen
Staaten in zwei Lager; die einen nehmen für diesen, die anderen für jenen Teil
Partei: es ist da wie eine große schwebende Wette, bei der jeder mithält.

Wir beide, Friedrich und ich, mit wem sollten wir sympathisieren, wem den Sieg
wünschen? Als Österreicher waren wir »patriotisch« vollkommen berechtigt,
unsere Überwinder aus dem vorigen Kriege diesmal als Überwundene sehen zu
wollen. Ferner ist es auch naturgemäß, daß man jenen, in deren Mitte man lebt,
von deren Gefühlen man unwillkürlich angesteckt wird, die größere Sympathie
zuwendet – und wir waren ja von Franzosen umgeben. Dennoch: Friedrich war
preußischer Abkunft, und waren nicht auch wir die Deutschen, deren Sprache ja
die meine ist, stammverwandter als ihre Gegner? Außerdem war die
Kriegserklärung nicht von den Franzosen aus so nichtigem Grunde – nein, nicht
Grunde, Vorwande – ausgegangen, mußten wir daher nicht einsehen, daß die Sache
der Preußen die gerechte war, daß diese nur als Verteidiger und dem Zwang
gehorchend in den Kampf zogen? Und war die Einmütigkeit nicht erhebend, mit
welcher die vor kurzem noch sich befehdenden Deutschen sich jetzt
zusammenscharten? Sehr richtig hatte König Wilhelm in seiner Thronrede vom 19.
Juli gesagt:

»Das deutsche und das französische Volk, beide die Segnungen christlicher
Gesinnung und steigenden Wohlstandes gleichmäßig genießend, waren zu einem
heilsameren Wettkampfe berufen, als zu dem blutigen der Waffen. Doch die
Machthaber Frankreichs haben es verstanden, das wohlberechtigte aber reizbare
Selbstgefühl unseres großen Nachbarvolkes durch berechnete Mißleitung für
persönliche Interessen und Leidenschaften auszubeuten –«

Kaiser Napoleon erließ seinerseits folgende Proklamation:

»Angesichts der anmaßenden Ansprüche Preußens haben wir Einsprache getan. Diese
ist verspottet worden. VorgängeDiese Vorgänge wurden 18 Jahre später wie folgt
beurteilt. In seinem Werk über den Feldzug von 1870 schreibt General Boulanger:
Après avoir obtenu une satisfaction légitime, nous avons voulu imposer une
humiliation au roi de Prusse; nous en sommes venus à prendre une attitude
diplomatique aggressive, presque inconsciente. La renopciation formelle du
Prince Leopold de Hohenzollern nous était acquise, nous avions en outre
l'assentiment du roi de Prusse à cette renonciation. La réparation était
suffisante car elle demeurait sur le domaine respectif des interêts de la
France, des droits de la France et des obligations du chef de la famille
Hohenzollern. Nous devions nous en tenir là. Notre gouvernement poussa plus
loin. Il voulut un engagement catégorique du roi Guillaume pour l'avenir. En
portant si haut ses prétentions il deplaçait l'objet et le terrain du litige.
Iles faisait une provocation directe au souverain de la Prusse. folgten, welche
Verachtung für uns zeigten. Unser Land ist dadurch tief aufgeregt und
augenblicklich erschallt das Kriegsgeschrei von einem Ende Frankreichs zum
anderen. Es bleibt uns nichts mehr übrig, als unsere Geschicke dem Lose,
welches die Waffen werfen, zu überlassen. Wir bekriegen nicht Deutschland,
dessen Unabhängigkeit wir achten. Mir haben die besten Wünsche dafür, daß die
Völker, welche das große deutsche Volkstum ausmachen, frei über ihre Geschicke
verfügen. Was uns betrifft, so verlangen wir die Ausrichtung eines Standes der
Dinge, welcher unsere Sicherheit verbürge und unsere Zukunft sicherstelle. Wir
wollen einen dauerhaften Frieden erlangen, begründet auf die wahren Interessen
der Völker; wir wollen, daß dieser elende Zustand aufhöre, bei dem alle
Nationen ihre Hilfsquellen aufwenden, um sich gegenseitig zu bewaffnen.«

Welche Lektion, welche gewaltige Lektion spricht aus diesem Schriftstück, wenn
man es mit den folgenden Ereignissen zusammenhält! Also um Sicherheit, um
dauernden Frieden zu erlangen, wurde dieser Feldzug von Frankreich unternommen?
Und was ist daraus entstanden? – » L'année terrible« und dauernde – noch immer
dauernde – Feindschaft. Nein, nein: – mit Kohle läßt sich nicht weiß färben,
mit asa foetida nicht Wohlgeruch verbreiten und mit Krieg nicht Frieden
sichern. Dieser »elende Zustand«, auf den Napoleon anspielte, wie hat der
seither sich noch verschlimmert! Es war dem Kaiser Ernst, voller Ernst mit dem
Plane, eine europäische Abrüstung anzubahnen, ich habe es durch seine nächsten
Verwandten mit Bestimmtheit erfahren, aber die Kriegspartei hat ihn gedrängt,
gezwungen – und er gab nach ... Dennoch konnte er sich nicht enthalten, in der
Kriegsproklamation selber seine Lieblingsidee anklingen zu lassen. Es sollte
deren Verwirklichung nur hinausgeschoben sein. »Nach dem Feldzug – nach dem
Siege ...« sagte er sich zum Trost. Es ist anders gekommen.

Auf welcher Seite also unsere Sympathien standen? Wenn man dazu gelangt, den
Krieg an und für sich zu verabscheuen, wie das bei Friedrich und mir der Fall
war, so kann das echte, naive »Passionieren« für den Ausgang eines Feldzuges
nicht mehr eintreten; die einzige Empfindung ist eben die: Hätte er nur nie
begonnen – dieser Feldzug – und wäre er nur schon aus!

Ich glaubte nicht, daß der gegenwärtige Krieg lange dauern und bedeutende
Folgen haben werde. Zwei oder drei gewonnene Schlachten hier oder dort und man
würde sicherlich parlamentieren und dem Ding ein Ende machen. Um was schlug man
sich denn eigentlich? Um gar nichts. Das Ganze war mehr eine Art
Waffenpromenade, von den Franzosen aus ritterlicher Abenteuerlust, von den
Deutschen aus tapferer Verteidigungspflicht unternommen; ein paar getauschte
Säbelhiebe und die Gegner würden sich wieder die Hände reichen... Törin, die
ich war! Als ob die Folgen eines Krieges im Verhältnis zu den Ursachen seines
Entstehens blieben. Der Verlauf ist es, der die Folgen bestimmt.

Gern hätten wir Paris verlassen, denn der ganze von der Bevölkerung gezeigte
Enthusiasmus berührte uns höchst peinlich. Aber der Weg nach Osten war nunmehr
versperrt; auch hielt uns der Bau unseres Hauses zurück – kurz: wir blieben.
Geselligen Umgang hatten wir beinahe keinen mehr. Alles was nur konnte, hatte
Paris geflohen und unter den obwaltenden Umständen dachte auch unter den
Zurückgebliebenen keiner daran, Einladungen auszuteilen. Nur einige unserer
Bekannten aus literarischen Kreisen, die noch anwesend waren, suchten wir
öfters auf. Gerade in dieser Phase des beginnenden Krieges war es Friedrich
interessant, die betreffenden Urteile und Ansichten der hervorragenden Geister
kennen zu lernen. Da war ein ganz junger Schriftsteller, der später zu solcher
Berühmtheit gelangte, Guy de Maupassant, von dessen Äußerungen, die mir aus der
Seele gesprochen waren, ich einige in die roten Hefte eintrug:

»Der Krieg – wenn ich nur an dieses Wort denke, so überkommt mich ein Grauen,
als spräche man mir von Hexen, von Inquisition – von einem entfernten,
überwundenen, abscheulichen, naturwidrigen Dinge. Der Krieg – sich schlagen!
Erwürgen, niedermetzeln! Und wir besitzen heute – zu unserer Zeit mit unserer
Kultur, mit dem so ausgedehnten Wissen, auf so hoher Stufe der Entwickelung,
auf der wir angelangt zu sein glauben – wir besitzen Schulen, wo man lernt zu
töten – auf recht große Entfernung zu töten, eine recht große Anzahl auf
einmal.

... Das Wunderbare ist, daß die Völker sich dagegen nicht erheben, daß die
ganze Gesellschaft nicht revoltiert bei dem bloßen Worte Krieg.

Jeder, der regiert, ist ebenso verpflichtet, den Krieg zu vermeiden, wie ein
Schiffskapitän verpflichtet ist, den Schiffbruch zu vermeiden. Wenn ein Kapitän
sein Schiff verloren hat, wird er vor ein Gericht gestellt und verurteilt,
falls man erkennt, daß er sich Nachlässigkeit zuschulden kommen ließ. Warum
wird die Regierung nach jedem erklärten Kriege nicht gerichtet? Wenn die Völker
das verständen, wenn sie sich weigerten, ohne Grund sich töten zu lassen – dann
wäre es mit dem Kriege aus.«

Und Erneste Renan ließ sich also vernehmen: »Ist es nicht herzzerreißend, zu
denken, daß alles, was wir Männer der Wissenschaft in fünfzig Jahren aufzubauen
bestrebt waren, mit einem Schlage zusammengestürzt ist: die Sympathien zwischen
Volk und Volk, das gegenseitige Verständnis, das fruchtbare Zusammenarbeiten.
Wie tötet ein solcher Krieg die Wahrheitsliebe! Welche Lüge, welche Verleumdung
des einen Volkes wird nun nicht aufs neue in den nächsten fünfzig Jahren von
dem anderen mit Begierde geglaubt werden und sie für unabsehbare Zeiten
voneinander trennen! Welche Verzögerung des europäischen Fortschrittes! In
hundert Jahren werden wir nicht wieder aufrichten können, was diese Menschen an
einem Tage heruntergerissen haben.«

Ich hatte auch Gelegenheit, einen Brief zu lesen, den Gustave Flaubert in jenen
ersten Julitagen, als eben der Krieg ausgebrochen war, an George Sand
geschrieben hat. Hier ist er:

»Ich bin verzweifelt über die Dummheit meiner Landsleute. Die unverbesserliche
Barbarei der Menschheit erfüllt mich mit tiefer Trauer. Dieser Enthusiasmus,
der von keiner Idee beseelt ist, macht, daß ich sterben möchte, um ihn nicht
mehr zu sehen. Der gute Franzose will sich schlagen: 1. weil er sich durch
Preußen herausgefordert glaubt; 2. weil der natürliche Zustand des Menschen die
Wildheit ist; 3. weil der Krieg ein mystisches Element in sich hat, das die
Menschen fortreißt. Sind wir wieder zu den Rassekämpfen gekommen? Ich fürchte
es ... Die schrecklichen Schlachten, die sich vorbereiten, haben nicht einmal
einen Vorwand für sich. Es ist die Lust, sich zu schlagen, um sich zu schlagen.
Ich beklage die gesprengten Brücken und Tunnels. All diese menschliche Arbeit,
die verloren geht! Sie haben gesehen , daß ein Herr in der Kammer die
Plünderung des Großherzogtums Baden vorgeschlagen hat. Ach, daß ich nicht bei
den Beduinen sein kann!«

»Ach,« rief ich, als ich diesen Brief zu Ende gelesen, »daß wir nicht
fünfhundert Jahre später geboren sind – das wäre doch besser als die Beduinen.«

»So lange werden die Menschen nicht mehr brauchen, um vernünftig zu werden,«
entgegnete Friedrich zuversichtlich.

Das wäre jetzt das Stadium der Proklamationen und der Armeebefehle.

Immer wieder die alte Leier und immer wieder das zu Beifall und Begeisterung
hingerissene Publikum. Über die in den Manifesten verbürgten Wege wird
gejubelt, als wären dieselben bereits erfochten.

Am 28. Juli erließ Napoleon III. vom Hauptquartier in Metz folgende Urkunde.
Auch diese habe ich eingetragen – nicht etwa aus geteilter Bewunderung –
sondern aus Zorn über das ewig gleich hohle Phrasenwerk.

»Wir verteidigen Ehre und Boden des Vaterlandes. Wir werden siegen. Nichts ist
zu viel für die ausharrenden Anstrengungen der Soldaten Afrikas, der Krim,
Chinas, Italiens und Mexikos. Noch einmal werdet ihr beweisen, was eine
französische Armee vermag, die von Vaterlandsliebe durchglüht ist. Welchen Weg
immer wir außerhalb unserer Grenzen einschlagen, wir finden dort die
ruhmreichen Spuren unserer Väter. Wir werden uns ihrer würdig zeigen. Von
unseren Erfolgen hängt das Schicksal der Freiheit und der Zivilisation ab.
Soldaten – tue jeder seine Pflicht und der Gott der Schlachten wird mit uns
sein.«

»Le Dieu des armées« durfte natürlich nicht fehlen. Daß die Führer besiegter
Heere schon hundertmal dasselbe gesprochen, das hindert die anderen nicht, bei
jedem neuen Feldzug wieder dasselbe zu sprechen, und damit dasselbe Vertrauen
zu wecken. Gibt es etwas Kürzeres und Schwächeres als das Gedächtnis der
Völker?

Am 31. Juli verläßt König Wilhelm Berlin und erläßt nachstehendes Manifest:

»Indem ich heute zur Armee gehe, um mit ihr für die Ehre und für die Erhaltung
unserer höchsten Güter zu kämpfen, erlasse ich eine Amnestie für politische
Verbrecher. Mein Volk weiß mit mir, daß Friedensbruch und Feindschaft nicht auf
unserer Seite waren. Aber herausgefordert, sind wir entschlossen, gleich
unseren Vätern und in fester Zuversicht auf Gott den Kampf zu bestehen zur
Errettung des Vaterlandes.«

Notwehr, Notwehr: das ist die einzig statthafte Art des Tötens; daher rufen
beide Gegner: »Ich wehre mich.« Ist das nicht Widersinn? – Nicht so ganz – denn
über beiden waltet eine dritte Macht, die Macht des überkommenen alten
Kriegsgeistes. – Nur gegen den sich zu wehren, sollten alle sich verbünden ...

Neben den obigen Manifesten finde ich in meinen roten Heften eine Eintragung,
mit dem sonderbaren Titel überschrieben:

» Hätte Ollivier die Tochter Meyerbeers geheiratet, wäre da der Krieg
ausgebrochen?«

Die Sache verhielt sich so. Unter unseren Pariser Bekannten befand sich auch
der Literat Alexander Weill, und dieser war es, der obige Frage aufwarf, indem
er uns nachstehendes erzählte:

»Meyerbeer suchte einen talentvollen Mann für seine zweite Tochter und seine
Wahl fiel auf meinen Freund Emil Ollivier. Ollivier ist Witwer. Er hat in
erster Ehe die Tochter Liszts geheiratet, die der berühmte Pianist von der
Gräfin d'Agoult (Daniel Stern) hatte, mit der er lange Zeit im ehelichen
Verhältnis lebte. Diese Ehe war sehr glücklich und Ollivier hatte den Ruf eines
tugendhaften Ehemannes. Er besaß kein Vermögen, aber als Redner und Staatsmann
war er schon berühmt. Meyerbeer wollte ihn persönlich kennen lernen und zu
diesem Zwecke gab ich – es war im April des Jahres 1864 – einen großen Ball,
dem die meisten Zelebritäten der Kunst und der Wissenschaft beiwohnten und wo
natürlich Ollivier, der von mir von der Absicht Meyerbeers unterrichtet war,
die erste Rolle spielte. Er gefiel Meyerbeer. Die Sache war nicht leicht in
Gang zu bringen. Meyerbeer kannte die unabhängige Originalität seiner zweiten
Tochter, die nie einen anderen Gatten als den ihrer freien Wahl ehelichen
würde. Es wurde verabredet, daß Ollivier nach Baden komme, um dort dem Mädchen
zufällig vorgestellt zu werden, als Meyerbeer plötzlich vierzehn Tage nach
diesem Ball starb. Ollivier war es – – erinnern Sie sich? – der ihm im
Nordbahnhof eine Trauer- und Lobrede hielt. Nun behaupte ich, ja, ich bin
dessen sicher: hätte Ollivier die Tochter Meyerbeers geheiratet, der Krieg
zwischen Frankreich und Deutschland wäre nicht ausgebrochen! Hier meine
plausiblen Beweise. Vorerst hätte Meyerbeer, der das Kaisertum bis zur
Verachtung haßte, nie seinem Tochtermann erlaubt, Minister des Kaisers zu
werden. Man weiß, daß, wenn Ollivier der Kammer gedroht hätte, eher seine
Demission zu geben, als den Krieg zu erklären, dieselbe Kammer nie den Krieg
erklärt hätte. Der gegenwärtige Krieg ist das Werk dreier intimer Stuben- und
Geheimminister der Kaiserin, mit Namen: Jerome David, Paul de Cassagnac und Duk
de Grammont. Die Kaiserin, von dem Papste aufgereizt, dessen religiöse Puppe
sie ist, wollte diesen Krieg, an dessen Sieg sie nicht zweifelte, um die
Nachfolge ihres Sohnes zu sichern. Sie sagte: »C'est ma guerre à moi et à mon
fils!« und die drei obengenannten päpstlichen »Anabaptisten« waren ihre
geheimen Werkzeuge, um den Kaiser, der keinen Krieg wollte, und die Kammer
durch falsche und verhehlte Depeschen aus Deutschland zum Krieg zu zwingen!«

»Das nennt man Diplomatie!« unterbrach ich schaudernd.

»Hören Sie weiter,« fuhr Alexander Weill fort. »Den 15. Juli sagte mir
Ollivier, den ich auf der place de la concorde antraf: ›Der Friede ist
gesichert – eher gäbe ich meine Demission.‹ Woher nun kam es, daß derselbe Mann
einige Tage später, statt seine Demission zu geben, den Krieg selbst d'un coeur
léger, wie er in der Kammer sagte, erklärte?«

»Leichten Herzens!« rief ich mit neuem Schauer.

»Hier liegt ein Geheimnis, das ich aufklären kann. Der Kaiser, für den das Geld
nie einen anderen Wert hat, als um Liebe und Freundschaft sich zu erkaufen – er
glaubt, wie Jugurtha in Rom, ganz Frankreich wäre feil, die Männer wie die
Weiber – hat die Gewohnheit, wenn er einen Minister annimmt, der nicht reich
ist, ihn durch ein Geschenk von einer Million Franken näher an sich zu fesseln.
Darum allein, der mir dieses Geheimnis entdeckte, lehnte dieses Geschenk ab:
timeo Danaos et dona ferentes. Und er allein, nicht gebunden, gab seine
Demission. So lange der Kaiser zauderte, erklärte sich Ollivier, mit der
goldenen Kette an seinen Meister gefesselt, neutral – eher für den Frieden.
Sobald aber der Kaiser von seiner Frau und den drei ultramontanen Anabaptisten
überrumpelt ward, erklärte sich auch Ollivier für den Krieg und entseelte sich
lebendig mit ›leichtem Herzen‹ und – voller Tasche.«Briefe hervorragender
Männer an Alexander Weill. (Zürich. Verlagsmagazin)

^* [*] ^*

» O Monsieur, o Madame – welches Glück, welche große Nachricht!« Mit diesen
Worten stürzten eines Tages Friedrichs Kammerdiener und hinter ihm der Koch in
unser Zimmer. Es war am Tage von Wörth.

»Was gibt's?«

»An der Börse ist eine Depesche angeschlagen: wir haben gesiegt. Die Armee des
Königs von Preußen ist so gut wie vernichtet ... Die Stadt schmückt sich mit
dreifarbigen Fahnen – es soll heute abend illuminiert werden.«

Im Laufe des Nachmittags stellt sich jedoch heraus, daß die Nachricht eine
falsche – ein Börsennmanöver – war. Ollivier hält von seinem Balkon aus eine
Ansprache an die Menge.

Nun – desto besser. Wenigstens würde man nicht beleuchten müssen. Diese
Freudenkundgebungen anläßlich »vernichteter Armeen« – d. h. anläßlich zahlloser
zerrissener Leben und gebrochener Herzen – das hätte in mir auch wieder den
Flaubertschen Wunsch erweckt: »Ach wär' ich doch bei den Beduinen!«

Am 7. August Unglücksbotschaft. Der Kaiser eilt aus St. Cloud nach dem
Kriegsschauplatz. Der Feind ist ins Land gedrungen. Die Blätter können ihrer
Entrüstung über die »Invasion« nicht heftig genug Ausdruck geben. Der Ruf » à
Berlin!« – deuchte mir – bedeutete doch auch beabsichtigten Einfall – doch
daran war nichts Entrüstendes; – daß aber die östlichen Barbaren in das schöne,
gottgeliebte Frankreich einzufallen sich unterstanden: das war schier Wildheit,
Frevel – dem mußte rasch gesteuert werden.

Der interimistische Kriegsminister erläßt ein Dekret, daß alle rüstigen Bürger
von dreißig bis vierzig Jahren, welche der Nationalgarde noch nicht angehören,
derselben sofort einverleibt werden müssen. Es bildet sich ein Ministerium der
Landesverteidigung. Die bewilligte Kriegsanleihe von fünfhundert wird auf
tausend Millionen erhöht. Ganz herzerfrischend ist es, wie opferfähig die Leute
über das Geld und das Leben der anderen stets verfügen. Eine kleine finanzielle
Unannehmlichkeit macht sich dem Publikum zwar sogleich fühlbar: wenn man
Banknoten wechseln will, muß man dem Wechsler zehn Prozent zahlen – es ist
nicht so viel Gold vorhanden, als die Bank von Frankreich Noten ausgeben darf.

Und jetzt, deutscherseits Sieg auf Sieg ...

Die Physiognomie der Stadt Paris und ihrer Einwohner verändert sich. Statt der
stolzen, prahlerischen, kampfesfrohen Laune tritt Bestürzung und grimmiger Zorn
ein. Immer mehr verbreitet sich das Gefühl, daß eine Vandalenhorde über das
Land niedergegangen – etwas Schreckhaftes, Unerhörtes, wie etwa eine
Heuschreckenwolke oder sonst eine Naturplage. Daß sie mit ihrer Kriegserklärung
die Plage selber heraufbeschworen, daß sie dieselbe für unerläßlich hielten, –
damit ja nicht etwa ein Hohenzollern in ferner Zukunft auf die Idee kommen
könne, um den spanischen Thron zu werben – das hatten sie vergessen. Über den
Feind kommen entsetzliche Märchen in Umlauf. »Die Ulanen, die Ulanen«: das hat
einen phantastisch-dämonischen Klang, beinahe als hieße es »das wilde Heer«. In
der Einbildung der Leute nimmt diese Truppengattung ein teuflisches Wesen an.
Wo immer von der deutschen Kavallerie ein kühner Streich ausgeführt wird, wird
er den Ulanen zugeschrieben – eine Art Halbmenschen, ohne Sold, darauf
angewiesen, von Beute zu leben. Neben den Schauergerüchten entstehen aber auch
wieder Triumphgerüchte. Das Erfolglügen gehört mit zu den
Chauvinistenpflichten. Natürlich: der Mut muß aufrecht erhalten werden. Das
Gebot der Wahrhaftigkeit – wie so viele andere Sittengebote – verliert seine
Gültigkeit im Kriege. Aus der Zeitung Le Volontaire diktierte mir Friedrich
folgende Stelle für meine roten Hefte:

»Bis zum 16. August haben die Deutschen schon 144 000 Mann verloren, der Rest
ist dem Verhungern nahe. Aus Deutschland ziehen die letzten Reserven herbei,
»la landwehr et la landsturm«; alte Männer von 60 Jahren mit
Feuersteingewehren, an der rechten Seite eine ungeheure Tabaksdose, an der
linken eine noch größere Schnapsflasche, im Munde eine lange tönerne Pfeife;
keuchend unter der Last des Tornisters, auf welchem die Kaffeemühle und in
welchem der Fliedertee nicht fehlen darf, ziehen sie hustend und sich
schneuzend vom rechten an das linke Rheinufer, diejenigen verfluchend, welche
sie den Umarmungen ihrer Enkel entrissen haben, um sie dem sicheren Tode
entgegenzuführen.« – »Was die deutscherseits gebrachten Siegesnachrichten
anbelangt – so sind dies die bekannten preußischen Lügen.«

Am 20. August verkündet Graf Palikao in der Kammer, daß drei gegen Bazaine
vereinte Armeekorps in die Steinbrüche von Jaumont geworfen wurden. (Sehr gut!
Sehr gut!) Zwar weiß niemand, was das für Steinbrüche seien, und wo selbe
gelegen sind; und wie sich die drei Armeekorps darin verhalten, das macht sich
auch niemand klar; aber von Mund zu Mund geht die frohe Botschaft: »Sie wissen
schon? ... In den Steinbrüchen ...« – »Ja, ja, von Jaumont.« Keiner äußert
einen Zweifel oder eine Frage: es ist, als ob alle aus der Gegend von Jaumont
gebürtig wären und die armeeverschlingenden Steinbrüche so gut kennten, wie
ihre Tasche.

Um diese Zeit tauchte auch das Gerücht auf, der König von Preußen sei aus
Verzweiflung über den Zustand seines Heeres verrückt geworden.

Man hört nur noch Ungeheuerlichkeiten. Die Aufregung, das Fieber der
Bevölkerung nimmt stündlich zu. Der Krieg »là-bas« hat aufgehört, als
Waffenspaziergang betrachtet zu werden; man fühlt, daß die losgelassenen
Gewalten jetzt Furchtbares über die Welt bringen – es ist nur noch von
vernichteten Heeren, von wahnsinnigen Führern, von teuflischen Horden, von
Kampf bis aufs Messer die Rede. Ich höre es donnern und grollen – was sich da
erhebt, ist der Sturm der Wut und der Verzweiflung. Der Kampf um Bazeilles bei
Sedan wird geschildert, als wären dort von den Bayern die unmenschlichsten
Greuel verübt worden.

»Glaubst du das,« fragte ich Friedrich, »glaubst du das von den gutmütigen
Bayern?«

»Es mag ja sein. Ob Bayer oder Turko, ob Deutscher, Franzose oder Indianer: der
sich seines Lebens wehrende und zum Töten ausholende Krieger hat allemal
aufgehört, ›menschlich‹ zu sein. Was in ihm geweckt und gewaltsam aufgestachelt
worden, ist ja eben die Bestie.«

^* [*] ^*

Metz gefallen ... So lautete an jenem Tage die zwar noch verfrühte, aber einige
Zeit später doch zur Wahrheit gewordene Nachricht, die in der Stadt wie ein
einziger großer Schreckensschrei widerhallte.

Mir ist die Nachricht von der Einnahme einer Festung eher eine Erleichterung
bringende Botschaft; denn ich denke: das gibt doch eine Entscheidung. Und
danach nur – daß die blutige Partie aus sei – nur danach geht mein Sehnen. Aber
nein: nichts ist noch entschieden – es sind ja noch mehr Festungen da. Nach
einer Niederlage heißt es nur, sich aufraffen und doppelt kräftig entgegenhauen
– das Glück der Waffen kann ja wechseln. Jawohl, bald dort, bald hier kann der
Vorteil sein; wäre dabei nur nicht auf beiden Seiten der sichere Jammer, der
sichere Tod.

Trochu fühlt sich veranlaßt, den Mut der Bevölkerung durch eine neue
Proklamation zu heben und beruft sich darin auf einen alten Wahlspruch der
Bretagne: »Mit Gottes Hilfe für das Vaterland.« Das klingt mir nicht eben neu –
ich muß ähnlichem schon in anderen Proklamationen begegnet sein. Es verfehlt
eben seine Wirkung nicht: die Leute sind begeistert. Jetzt heißt es, Paris in
eine Festung umwandeln.

Paris Festung? Ich kann den Gedanken nicht fassen. Die Stadt, welche Viktor
Hugo »la villelumiére« genannt, welche der Anziehungspunkt der ganzen
zivilisierten, reichen, Kunst- und Lebensgenuß suchenden Welt ist, der
Ausgangspunkt des Glanzes, der Mode, des Geistes – diese Stadt will sich nun
»befestigen«, das heißt sich zum Zielpunkt feindlicher Angriffe, zur Scheibe
der Beschießung machen, sich allem Verkehr abschließen und sich der Gefahr
aussetzen, in Brand geschossen oder ausgehungert zu werden? Und das tun diese
Leute »de gaité de coeur«, mit Opfermut, mit Freudeneifer, als gelte es die
Vollbringung des nützlichsten, edelsten Werkes? Mit fieberhafter Hast wird an
die Arbeit geschritten. Es müssen Wälle für Aufstellung von Mannschaften gebaut
werden und Schießscharten eingeschnitten; ferner vor den Toren Gräben
ausgehoben, Zugbrücken angelegt, Deckwerke neu errichtet, Kanäle überbrückt und
mit Brustwehren angeschüttet, Pulvermagazine gebaut, und auf der Seine eine
Flottille von Kanonenbooten aufgestellt werden. Welches Fieber von Tätigkeit,
welcher Aufwand von Anstrengung und Fleiß; welche riesige Kosten von Arbeit und
Geld! Wie das alles, für Werke der Gemeinnützigkeit verwendet, erfreulich und
erhebend wäre – aber für den Zweck der Schadenzufügung, der Vernichtung –
welche nicht einmal Selbstzweck, sondern strategischer Schachzug ist – es ist
unfaßlich!

Um einer voraussichtlich langen Belagerung widerstehen zu können,
verproviantiert sich die Stadt. Bis jetzt – allen Erfahrungen gemäß – hat es
noch keine uneinnehmbaren Festungen gegeben; die Kapitulation ist stets nur
eine Frage der Zeit. Und immer wieder werden Festungen errichtet, immer wieder
werden sie mit Vorräten versehen, trotz der mathematischen Unmöglichkeit, sich
auf die Dauer vor Aushungerung zu schützen.

Die getroffenen Maßregeln sind großartig. Es werden Mühlen eingerichtet und
Viehparks angelegt, aber schließlich muß der Augenblick doch kommen, wo das
Korn ausgeht und das Fleisch verzehrt ist. Aber so weit denkt man nicht; bis
dahin ist der Feind über die Grenze zurückgedrängt oder im Lande vernichtet.
Der vaterländischen Armee schließt sich ja das ganze Volk an. Alles meldet sich
zum Dienst oder wird dazu herangezogen; so werden zur Besatzung von Paris
sämtliche Feuerwehrleute des Landes berufen. In der Provinz mag es unterdessen
brennen – was liegt daran? So kleine Unglücksfälle verschwinden, wo es sich um
ein National-» desastre« handelt. Am 17. August sind schon 60 000 Pompiers in
die Hauptstadt eingerückt. Auch die Matrosen werden einberufen, und täglich
bilden sich neue Truppenkörper unter verschiedenen Namen: volontaires,
éclaireurs, franctieurs.

^* [*] ^*

In immer beschleunigterer Bewegung folgten einander nun die Ereignisse. Aber
nur noch kriegerische Ereignisse. Alles andere ist aufgehoben. Rings um uns
wird nichts anderes mehr gedacht als »mort aux Prussiens«. Ein Sturm des wilden
Hasses sammelt sich an; noch ist er nicht losgebrochen, aber man hört ihn
rauschen. In allen offiziellen Kundgebungen, in allem Gassenlärm, in allen
öffentlichen Vorkehrungen – immer nur das eine Ziel: »mort aux Prussiens«. All'
diese Truppen, regelmäßige und unregelmäßige, diese Munitionen, diese nach den
Befestigungen drängenden Arbeiter mit ihren Werkzeugen und Karren, diese
Waffentransporte; alles was man sieht und was man hört, das deutet in Formen
und in Tönen, das blitzt und poltert, das funkelt und tost »mort aux Prussiens«
. – Oder mit anderen Worten – dann klingt es freilich wie ein Ruf der Liebe und
durchglüht auch weiche Herzen – »pour la patrie!« – aber es ist dennoch
dasselbe.

Ich fragte Friedrich:

»Du bist doch preußischer Abstammung – wie berühren dich diese von allen Seiten
laut werdenden feindlichen Gesinnungen?«

»Dieselbe Frage hast du schon im Jahre 1866 an mich gerichtet – und damals
antwortete ich dir – wie auch heute – daß ich unter diesen Hassesäußerungen
nicht als Landesangehöriger, sondern als Mensch leide. Fasse ich die
Gesinnungen der Leute hier vom nationalen Standpunkt auf, so kann ich ihnen nur
recht geben; sie nennen es la haine sacrée de l'ennemi – und diese Regung
bildet einen wichtigen Bestandteil des kriegerischen Patriotismus. In diesem
einen Gedanken gehen sie nun auf: ihr Land von dem feindlichen Einfall wieder
zu befreien. Daß sie die Einfallenden auch durch ihre Kriegserklärung gerufen –
das vergessen sie. Sie haben es ja auch nicht selber getan, sondern ihre
Regierung, welcher sie aufs Wort geglaubt, daß sie es tun mußte, und jetzt
verlieren sie keine Zeit mit Vorwürfen, mit Erwägungen, wer das Unglück
heraufbeschworen; es ist nun einmal da und alle Kraft, alle Begeisterung wird
darauf verwendet, es wieder abzuwenden, oder mit sorglosem Opfermut vereint zu
Grunde zu gehen. Glaube mir, es liegt viel edle Liebesfähigkeit in uns
Menschenkindern, schade nur, daß wir sie in den alten Feindschaftsgeleisen
vergeuden ... Und drüben, die gehaßten, die einfallenden, die »rothaarigen,
östlichen Barbaren« – was tun die? Sie sind herausgefordert worden und sie
dringen in das Land derjenigen ein, welche das ihre zu überfallen drohten: »á
Berlin, á Berlin!« Erinnerst du dich noch, wie dieser Ruf die ganze Stadt
durchschallte, sogar von den Dächern der Omnibusse herab?«

»Nun marschieren jene ›nach Paris!‹ Warum rechnen ihnen das die »á Berlin«
Rufer als Verbrechen an?«

»Weil es keine Logik und keine Gerechtigkeit geben kann in jenem
Nationalgefühl, dessen oberster Grundsatz der ist: Wir sind wir – das heißt die
ersten, die anderen sind Barbaren. Und jener Vormarsch der Deutschen von Sieg
zu Sieg flößt mir Bewunderung ein. Ich bin doch auch Soldat gewesen und weiß,
was an dem Begriffe Sieg für ein Zauber haftet, welcher Stolz, welcher Jubel da
hineingelegt wird. Ist es doch das Ziel, der Lohn für alle gebrachten Opfer,
für den Verzicht auf Ruhe und Glück, für das eingesetzte Leben.«

»Warum bewundern aber die überwundenen Gegner, die ja doch auch Soldaten sind
und wissen, welcher Ruhm den Sieg begleitet, warum bewundern die ihre
Überwinder nicht? Warum heißt es niemals in einem Schlachtbericht der
verlierenden Partei: Der Feind hat einen glorreichen Sieg errungen!?«

»Weil – ich wiederhole es – der Kriegsgeist und der patriotische Egoismus die
Verneinung aller Gerechtigkeit ist.«

So kam es – ich sehe es aus allen unseren in den roten Heften eingetragenen
Gesprächen aus jenen Tagen – daß wir an gar nichts anderes dachten, denken
konnten, als an den Verlauf des gegenwärtigen Völkerduells.

Unser Glück, unser armes Glück – wir hatten es, aber wir durften es nicht
genießen. Ja, alles besaßen wir, was uns einen lieblichen Himmel auf Erden
schaffen konnte: grenzenlose Liebe, Reichtum, Rang, den herrlich sich
entwickelnden Knaben Rudolf, unser Herzenspüppchen Sylvia, Unabhängigkeit,
reges Interesse an der Welt des Geistes ... aber das alles war wie hinter einen
Vorhang gestellt. Wie durften, wie konnten wir an unseren Freuden uns laben,
während um uns alles litt und zitterte, schrie und tobte? Das ist, als wollte
man sich recht gütlich tun an Bord eines sturmgepeitschten Schiffes.

»Ein theatralischer Mensch, dieser Trochu,« berichtete mir Friedrich eines
Tages – es war am 25. August – »Was wurde heute für ein Effekt-Coup ausgeführt?
Darauf verfällst du nimmer.«

»Die Frauen zum Militärdienst einberufen?« riet ich.

»Um Frauen handelt es sich wohl, aber sie sind nicht einberufen – im
Gegenteil.«

»Also die Marketenderinnen abgeschafft – oder die barmherzigen Schwestern?«

»Noch immer nicht erraten. Abschaffung ist zwar dabei – und Marketenderinnen,
insofern sie den Becher der Lust reichen, und barmherzig – in gewissem Sinn –
sind die Abgeschafften auch; kurz – ohne weitere Charade: die Demimonde wird
ausgewiesen.«

»Und das hat der Kriegsminister verfügt? Welcher Zusammenhang?« –

»Ich finde auch keinen, aber die Leute sind über die Maßregel entzückt. Einmal
sind sie immer froh, wenn etwas geschieht: von jeder neuen Verordnung erwarten
sie eine Wendung, wie manche Kranke, die jedes angewandte Mittel als mögliches
Heilmittel begrüßen. Wenn das Laster aus der Stadt getrieben ist – meinen die
Frommen – wer weiß, ob dann der Himmel nicht wieder seine Huld über die
Bewohner ergießt? Und jetzt, da man sich auf die ernste, entbehrungsvolle Zeit
der Belagerung vorbereitet, was sollen da die tollen, verschwenderischen
Hetären? So erscheint den meisten – die Betroffenen ausgenommen – die Maßregel
als eine würdevolle moralische und nebstbei noch eine patriotische, da eine
große Anzahl dieser Frauen Fremde sind. Engländerinnen, Südländerinnen, ja
sogar Deutsche – vielleicht Spioninnen darunter! Nein, nein, jetzt hat die
Stadt nur Platz für ihre eigenen Kinder und nur für ihre tugendhaften Kinder!«

Am 28. August kam es noch schlimmer. Wieder eine Ausweisung: binnen drei Tagen
hatten alle Deutsche Paris zu verlassen.

Das Gift, das tödliche, langwirkende, welches in dieser Maßregel lag, davon
hatten die Rezeptschreiber wohl keine Ahnung: damit war der Deutschenhaß
geweckt. Wie lange dieses Unglück noch über den Krieg hinaus furchtbare Früchte
tragen sollte – das weiß ich heute. Von da ab waren Frankreich und Deutschland
– diese zwei großen, blühenden, herrlichen Länder nicht mehr zwei Nationen,
deren Heere einen ritterlichen Zweikampf ausfochten: in das ganze Volk drang
der Haß für das ganze gegnerische Volk. Die Feindschaft ward zu einer
Institution erhoben, die sich nicht auf die Dauer des Krieges beschränkt,
sondern als »Erbfeindschaft« ihren Bestand unter kommenden Geschlechtern
sichert.

Ausgewiesen – binnen drei Tagen die Stadt verlassen müssen –: ich hatte
Gelegenheit zu sehen, wie hart, wie unendlich hart dieser Befehl manche brave,
harmlose Familie traf. Unter den Geschäftsleuten, welche uns zu der Ausstattung
unseres Heims Waren lieferten, befanden sich mehrere Deutsche: ein
Wagenfabrikant, ein Tapezierer und ein Kunsttischler. Seit zehn bis zwanzig
Jahren in Paris niedergelassen, wo sie einen häuslichen Herd gegründet, wo sie
sich durch Heirat mit Parisern verschwägert hatten, wo sie alle ihre
geschäftlichen Verbindungen besaßen – und jetzt mußten sie fort, binnen drei
Tagen fort, ihr Haus verschließen; alles verlassen, was ihnen lieb und gewohnt
war; ihr Vermögen, ihre Kundschaft, ihren Erwerb einbüßen – – Bestürzt kamen
die armen Wichte zu uns gerannt und teilten uns das Unglück mit, das sie
betroffen; auch die Arbeit, die sie eben für uns zu liefern im Begriffe waren,
mußte eingestellt, die Werkstätte geschlossen werden. Händeringend und mit
Tränen in den Augen klagten sie uns ihr Leid: »Ich habe einen kranken alten
Vater,« sagte der eine, »und meine Frau sieht täglich ihrer Niederkunft
entgegen und in drei Tagen müssen wir fort!« – »Ich habe keinen Sou im Hause,«
jammerte der andere, »alle meine Kunden, die mir Geld schulden, werden nicht so
schnell ihre Verpflichtungen einhalten, und ich selbst kann nun meine Arbeiter,
welche Franzosen sind, nicht auszahlen – noch acht Tage und ich hätte eine
große Bestellung erledigt, die mich zum wohlhabenden Mann gemacht hätte – und
jetzt muß ich alles im Stiche lassen ...«

Und warum, warum war alles das über die Armen hereingebrochen? Weil sie einer
Nation angehörten, deren Heer erfolgreich seine Pflicht tat, oder weil, – um in
die Ursachenkette weiter zurückzugreifen – weil ein Hohenzollern vielleicht in
Zukunft einen angetragenen spanischen Thron anzunehmen sich einfallen lassen
könnte ... Nein, auch dieses »weil« ist nicht bei der letzten Ursache
angelangt, dasselbe deckt nur den Vorwand, nicht die Ursache zu jenem Kriege. –

Sedan! »Kaiser Napoleon hat seinen Degen übergeben.«

Die Nachricht überwältigte uns. Da war denn richtig eine große, geschichtliche
Katastrophe eingetreten. Die französische Armee geschlagen – ihr Führer schwach
und matt, so war die Partie denn aus – von Deutschland glänzend gewonnen. »Aus,
aus!« jubelte ich; »gebe es schon Leute, die das Recht hätten, sich Weltbürger
zu nennen, die könnten heute ihre Fenster beleuchten; gäbe es schon Tempel der
Humanität, aus diesem Anlaß müßten Tedeums gesungen werden – die Schlächterei
ist aus!«

»Frohlocke nicht zu früh, mein Schatz,« mahnte Friedlich. »Dieser Krieg hat
schon lange nicht mehr den Charakter einer auf dem Brette der Schlachtfelder
gekämpften Partie – die ganze Nation kämpft mit. Für eine vernichtete Armee
werden zehn neue aus dem Boden gestampft.«

»Wäre denn das gerecht? Es sind doch nur deutsche Soldaten ins Land gedrungen,
nicht das deutsche Volk – also kann man ihnen nur wieder französische Soldaten
gegenüberstellen.«

»Daß du immer wieder an Gerechtigkeit und Vernunft appellierst – du
Unvernünftige – einem Rasenden gegenüber. Frankreich rast vor Schmerz und Zorn,
und vom Standpunkt der Vaterlandsliebe ist sein Schmerz heilig, sein Zorn
gerechtfertigt. Was sie nun auch Verzweifeltes tun – persönliche Ichsucht ist
nicht dabei, sondern höchster Opfermut. Wenn nur die Zeit schon da wäre, wo die
Tugendkraft, die dem Menschenverbande innewohnt, von der Vernichtungsarbeit ab-
und der Beglückungsarbeit zugewendet würde! Aber dieser unselige Krieg hat uns
von diesem Ziele wieder ein gutes Stück zurückgeschleudert.«

»Nein, nein – ich hoffe, der Krieg ist jetzt zu Ende.« »Wenn auch (was ich
übrigens bezweifle), es sind die Saaten zu künftigen Kriegen gestreut – und
wäre es nur die Hassessaat, welche die Ausweisung der Deutschen enthält. So
etwas wirkt weit über das lebende Geschlecht hinaus.«

Der 4. September. Wieder ein Gewaltakt, ein Leidenschaftsausbruch – und
zugleich wieder ein Heilmittel zur Rettung des Vaterlandes: der Kaiser wird
abgesetzt. Frankreich erklärt sich als Republik. Was Napoleon III. und seine
Armee getan: es gilt nicht. Fehltritte, Verrat, Feigheit – das alles haben
einige Personen – der Kaiser und seine Generäle – verbrochen; das hat nicht
Frankreich getan, dafür ist es nicht verantwortlich. Indem der Thron gestürzt
ward, hat man die Blätter, worauf Metz und Sedan verzeichnet stehen, einfach
aus dem Buche von Frankreichs Geschichte herausgerissen. Jetzt erst wird das
Land selber Krieg führen, wenn anders Deutschland es wagt, die verruchte
Invasion fortzusetzen ....

»Wie aber, wenn Napoleon gesiegt hätte?« fragte ich, als mir Friedrich obige
Mitteilungen gemacht.

»Dann hätten sie seinen Sieg und seinen Ruhm als des Landes Sieg und Ruhm
aufgefaßt.«

»Ist das gerecht?«

»Kannst du dir diese Frage denn nicht abgewöhnen?«

Meine Hoffnung, daß die Katastrophe von Sedan den Feldzug zu seinem Ende
gebracht, mußte ich bald schwinden sehen. Alles um uns gebärdete sich
kriegerischer als je. Die Luft war mit wildem Groll und heißer Rachgier
geladen. Groll gegen den Feind und beinahe ebenso gegen die gestürzte Dynastie.
Die Schmähreden, die Pamphlete, die jetzt auf Kaiser und Kaiserin und auf die
unglücklichen Feldherren regneten, die Verdächtigungen und Verleumdungen, der
Schimpf, der Spott –: es war ekelerregend. Da glaubte die rohe Menge die ganze
Niederlage vom Lande auf ein paar Menschen abzuwälzen; und nun diese Menschen
zu Boden lagen, bewarf man sie mit Kot und Steinen – und jetzt erst würde das
Land es zeigen, daß es unüberwindlich sei.

Die Vorbereitungen zur Verschanzung von Paris werden eifrig fortgesetzt. Die
Gebäude in dem Gefechtsbereich der Haupt-Enceinte werden geräumt oder gar
eingerissen. Die Umgebung wird zur Einöde. Truppen von Menschen ziehen von
draußen mit ihrem Haushalt in die Stadt. O diese traurigen Züge von Wagen und
Packpferden und beladenen Menschen, die da die Trümmer ihrer aufgestörten Herde
durch die Straßen wälzen! Das hatte ich schon einmal in Böhmen gesehen, wo das
arme Landvolk vor dem siegenden Feinde floh, und nun mußte ich in der
fröhlichen, glänzenden Weltstadt das gleiche Jammerbild erschauen – es waren
dieselben ängstlichen, trüben Mienen, dieselbe Mühseligkeit und Hast, dasselbe
Weh.

Endlich, gottlob, wieder einmal eine gute Nachricht: Durch englische
Vermittelung angeregt, wird in Ferrières eine Zusammenkunft zwischen Jules
Favre und Bismarck veranstaltet. Da würde man doch zu einer Einigung, zu einem
Friedensschluß gelangen!

Im Gegenteil! Die Kluft wird jetzt erst recht offenbar. Schon seit einiger Zeit
wird von den deutschen Zeitungen die Besitznahme von Elsaß-Lothringen
befürwortet. Man will das ehemals deutsche Land sich wieder einverleiben. Das
historische Argument für den Anspruch auf diese Provinzen zeigt sich nur
teilweise haltbar, daneben wird das strategische Argument vorgebracht: »als
Bollwerk bei voraussichtlichen, zukünftigen Krisen unentbehrlich.« Und
bekanntlich sind ja die strategischen Gründe die hochwichtigsten,
unumstößlichsten – daneben darf sich ein ethischer Grund erst in zweiter Linie
geltend machen. – Andererseits: die Kriegspartie war von Frankreich verloren
worden; war es nicht billig, daß dem Gewinner ein Preis zufiel? Hätten im Falle
ihres Erfolges die Franzosen nicht die Rheinprovinzen sich aneignen wollen?
Wenn der Ausgang eines Krieges nicht für den einen oder den anderen Teil
Gebietserweiterung zur Folge haben soll, wozu wird dann überhaupt Krieg
geführt?

Unterdessen läßt das siegreiche Heer im Vormarsche sich nicht abhalten: die
Deutschen sind schon vor den Toren von Paris. Die Abtretung Elsaß-Lothringens
wird offiziell verlangt. Dagegen erhebt sich der bekannte Ausspruch: »Keinen
Zoll unseres Territoriums – keinen Stein unserer Festungen« – ( pas un pouce –
pas une pierre).

Ja, ja – tausend Leben – nur keinen Zoll Erde. Das ist der Grundgedanke des
patriotischen Geistes. »Man will uns demütigen,« riefen die französischen
Patrioten, »eher wird sich das erbitterte Paris unter seinen Trümmern
begraben.«

Fort, fort! entscheiden wir jetzt. Wozu ohne Notwendigkeit in einer belagerten
fremden Stadt verbleiben, wozu unter Leuten leben, die von keinen anderen als
Haß- und Rachegedanken erfüllt sind, die uns mit scheelen Blicken und oft mit
geballten Fäusten betrachten, wenn sie uns deutsch reden hören? Freilich ohne
Schwierigkeiten konnten wir jetzt nicht mehr aus Paris, aus Frankreich hinaus;
man hatte überall Gefechtsgebiete zu passieren, der Eisenbahnverkehr war für
Privatreisende häufig verschlossen, unseren Neubau im Stiche lassen, war auch
nicht angenehm, aber gleichviel: unseres Bleibens war nicht mehr. – Eigentlich
waren wir schon viel zu lange dageblieben, die Erregungen, die ich in letzter
Zeit durchgemacht, hatten mich so stark erschüttert, daß meine Nerven darunter
litten. Ich wurde häufig von Schüttelfrost und ein paarmal auch von
Weinkrämpfen befallen.

Schon waren unsere Koffer verpackt und alles zur Abfahrt bereit, als ich wieder
einen Anfall bekam, diesmal so heftig, daß ich ins Bett gebracht werden mußte.

Der herbeigeholte Arzt erklärte, daß ein Nervenfieber oder gar eine
Gehirnentzündung im Anzug sei und man vorläufig nicht daran denken dürfe, mich
den Strapazen einer Reise auszusetzen. –

Ich lag lange, lange Wochen danieder. Nur eine sehr traumhafte Erinnerung ist
mir von dieser ganzen Zeit geblieben. Und sonderbar: eine süße Erinnerung. Ich
war doch schwer krank und Trauriges und Schauriges trug in dem Orte meines
Aufenthaltes – eine belagerte Stadt – unaufhörlich sich zu, und dennoch, wenn
ich daran zurückdenke: es war eigentümlich freudenvolle Zeit. Freuden, ja, so
recht intensive Freuden, wie Kinder sie zu empfinden pflegen. Die
Gehirnkrankheit, die ich durchgemacht, die fast immerwährende Abwesenheit oder
doch nur halbe Anwesenheit des Bewußtseins machte, daß alles Denken und
Urteilen, alles Erwägen und Überlegen aus meinem Kopf geschwunden war und nur
ein vager Daseinsgenuß zurückblieb, wie solcher – wie gesagt – von Kindern,
namentlich von zärtlich gewarteten Kindern, empfunden wird ... An zärtlicher
Wartung fehlte es mir nicht. Der Gatte, besorgt und liebend, unermüdlich, war
Tag und Nacht um mich. Auch die Kinder brachte er häufig an mein Lager. Was
mein Rudolf mir alles vorerzählte! Ich verstand es meist nicht, aber seine
liebe Stimme erklang mir wie Musik; und das Zwitschern unserer kleinen Sylvia,
unserer Herzenspuppe, wie süß belustigte mich erst das. Da gab es hundert
kleine Scherze und Einverständnisse zwischen Friedrich und mir über das Gebaren
unserer Tochter ... Worin diese Scherze bestanden, das weiß ich auch nicht
mehr; aber ich weiß, daß ich lachte und mich freute – ganz unbändig. Jeder der
gewohnten Späße schien mir der Gipfel der Witzigkeit und je öfter wiederholt,
desto witziger und köstlicher. Und mit welcher Wonne ich die gereichten
Tränkchen schlürfte: da bekam ich täglich zur bestimmten Stunde eine Limonade –
so etwas göttertrunkähnliches habe ich während meines ganzen gesunden Lebens
nicht gekostet – und allabendlich eine opiumhaltige Arznei, deren
sanfteinschläfernde, in bewußten Schlummer wiegende Wirkung mich mit einem
Gefühle seliger Ruhe durchrieselte. Dabei wußte ich, daß der geliebte Mann an
meiner Seite war, mich hütend und wahrend als seines Herzens teuerster Schatz.
Der Krieg, der draußen vor den Toren wütete, von dem wußte ich beinahe nichts
mehr; und wenn mir doch zuweilen eine Erinnerung davon aufblitzte, so
betrachtete ich das Ding als etwas so fern liegendes, so mich durchaus nicht
berührendes, als spielte es sich in China oder auf einem anderen Planeten ab.
Meine Welt war hier in diesem Krankenzimmer – in diesem Rekonvaleszentenzimmer
vielmehr, denn ich fühlte mich genesen – dem Glück entgegen.

Dem Glücke? Nein. Mit der Genesung kam auch das Verständnis wieder und die
Auffassung des Gräßlichen, das uns umgab. Wir waren in einer belagerten,
hungernden, frierenden, jammererfüllten Stadt. Der Krieg wütete noch fort.

Inzwischen war der Winter hereingebrochen, eisigkalt. Jetzt erfuhr ich erst,
was während meiner langen Bewußtlosigkeit alles vorgefallen. Die Hauptstadt des
»Bruderlandes«, Straßburg, die »wunderschöne«, die »echt deutsche«, die
»kerndeutsche Stadt« ist beschossen worden; ihre Bibliothek zerstört; im ganzen
fielen 193 722 Schüsse – vier oder fünf in der Minute.

Straßburg ist genommen.

– Das Land gerät in wilde Verzweiflung – jene Verzweiflung, welche in Raserei
und Wahnsinn ausartet. Man schlägt im Nostradamus nach, um darin Prophezeiungen
der jetzigen Ereignisse zu finden, und neue Seher lassen sich mit Weissagungen
vernehmen. Ärger noch: Besessene treten auf: es ist wie ein Rückfall in
mittelalterliche, höllenfeuer-durchzuckte Geistesnacht ...

»Könnte ich zu den Beduinen!« rief Gustav Flaubert. »Könnte ich in das
halbbewußte Traumland meiner Krankheit zurück!« so klagte ich. Jetzt war ich
wieder gesund und mußte all das erfahren und erfassen, was Grauenvolles um uns
vorging. Da begannen wieder die Eintragungen in die roten Hefte und ich finde
folgende Notizen vor:

1. Dezember. Trochu setzt sich auf den Höhen von Champigny fest. 2. Dezember.
Hartnäckiges Gefecht um Brie und Champigny. 5. Dezember Die Kälte wird immer
strenger. Ach, die zitternden, blutenden, armen Wichte, die draußen im Schnee
gebettet – sterben. Auch hier in der Stadt wird furchtbar an Kälte gelitten.
Der Verdienst ist auf Null gesunken. Kein Feuerungsmaterial zu beschaffen. Was
gäbe mancher drum, wenn er nur ein paar Stückchen Holz da hätte – und wäre es
der gewisse Thron von Spanien ...

21. Dezember. Ausfall aus Paris.

25. Dezember. Eine kleine Abteilung preußischer Kavallerie wird aus den Häusern
der Ortschaften Trov und Sougé mit Flintenschüssen begrüßt (das ist
Patriotenpflicht). General Kraatz befiehlt die Züchtigung dieser Ortschaften
(das ist Kommandantenpflicht) und läßt brennen. »Anzünden« lautet das
Kommandowort, und die Leute – vermutlich sanfte, gutmütige Burschen – gehorchen
(das ist Soldatenpflicht) und legen den Brand an. Die Flammen schlagen zum
Himmel und die armen Heimstätten stürzen krachend ein über Mann und Weib und
Kind – über fliehende, weinende, brüllende und brennende Menschen und Tiere.

O du fröhliche, o du selige, o du heilige Weihnachtszeit!

^* [*] ^*

Soll Paris nur ausgehungert werden, oder auch beschossen?

Gegen letztere Annahme sträubt sich das Kulturgewissen. Diese »ville-lumière«,
dieser Anziehungspunkt aller Völker, diese glänzende Stätte der Künste – mit
ihren unersetzlichen Reichtümern und Schätzen bombardieren wie die erste beste
Zitadelle? Nicht denkbar; die ganze neutrale Presse (so erfuhr ich später)
protestiert dagegen. Die Presse der Kriegspartei in Berlin hingegen ermuntert
dazu: das sei das einzige Mittel, den Krieg zu Ende zu führen und die
Seinestadt erobern – welcher Ruhm! Die Proteste übrigens sind es gerade, welche
gewisse Kreise in Versailles bestimmen, diese strategische Maßregel – weiter
ist ja eine Beschießung doch nichts – zu ergreifen. Und so geschah es, daß ich
unterm 28. Dezember mit zitternden Zügen niederschrieb:

»Es ist da ... Wieder ein dumpfer Schlag ... Eine Pause – und wieder –«

Weiter schrieb ich nicht. Aber ich erinnere mich genau der Empfindungen jenes
Tages. In dem »Es ist da« lag neben dem Schrecken eine gewisse Befreiung, eine
Erleichterung, ein Nachlassen der beinah schon unerträglich gewordenen
Nervenanspannung. Was man so lange teils erwartet und befürchtet, teils für
menschenunmöglich gehalten – es war nun da.

Wir saßen beim Gabelfrühstück (das heißt, wir aßen Brot und Käse – die
Lebensmittel waren schon karg), Friedrich, Rudolf, der Hofmeister und ich, als
der erste Schlag erdröhnte. Wir alle erhoben betroffen die Köpfe und wechselten
Blicke. Sollte dies? ...

Aber nein – es war vielleicht ein zugefallenes Haustor oder sonst etwas. Nun
war ja alles still. Wir nahmen das vorhin unterbrochene Gespräch wieder auf,
ohne nur des Gedankens zu erwähnen, welchen jener Ton in uns erweckt hatte. Da
– nach drei bis vier Minuten – kam er wieder. Friedrich sprang auf:

»Das ist die Beschießung,« sagte er und eilte ans Fenster.

Ich folgte ihm. Von der Straße drang ein Gemurmel herauf, Gruppen hatten sich
gebildet: die Leute standen und horchten oder wechselten erregte Worte. Jetzt
kam unser Kammerdiener in das Zimmer gestürzt – zugleich erklang eine neue
Salve.

»Oh monsieur et madame – c'est le bombardement!«

Zu der offenen Tür herein drängten nunmehr sämtliche anderen Diener und
Dienerinnen bis herab zum Küchenjungen. Bei solchen Katastrophen – Kriegs-,
Feuer- oder Wassernot – da fallen alle gesellschaftlichen Schranken, da laufen
alle Bedrohten zusammen. Viel mehr als vor dem Gesetze, mehr noch als vor dem
Tode – der in seinen Bestattungszeremonien solche Standesunterschiede kennt –
fühlen sich alle gleich vor der Gefahr. C'est le bombardement – c'est le
bombardement! Jeder, der zu uns in das Zimmer herbeigeeilt kam, stieß diesen
selben Ruf aus.

Es war entsetzlich – und dennoch, ich erinnere mich genau meiner Empfindung:
ein gewisses bewunderndes Erschauern, eine Art Genugtuung, etwas so Gewaltiges
zu erleben, mitten drin zu sein in dieser schicksalsschweren Begebenheit und
vor der eigenen Lebensgefahr dabei nicht zu erbeben. Die Pulse schlugen mir,
ich fühlte etwas wie – wie soll ich's nennen? – Stolz des Mutes.

^* [*] ^*

Das Ding war übrigens weniger schauervoll, als es im ersten Augenblick
geschienen. Keine brennenden Gebäude, keine angstschreienden Menschenhaufen,
keinen unaufhörlich die Luft durchschwirrenden Bombenhagel – sondern immer nur
dieses dumpfe, ferne, von langen und längeren Zwischenräumen getrennte Rollen.
Man fing nach einiger Zeit beinahe an, sich daran zu gewöhnen. Die Pariser
wählten als Spaziergangsziel solche Punkte, von welchen aus man die
Kanonenmusik besser hören konnte. Hier und da fiel ein Geschoß auf die Straße
und platzte, aber wie selten kam einer dazu, zufällig in der Nähe zu sein. Zwar
fielen manche tödliche Bomben herab, aber in der Millionenstadt hörte man von
diesen Fällen nur so vereinzelt, wie man auch sonst gewohnt ist, unter den
Lokalnachrichten seiner Zeitung verschiedene Unglücksfälle zu vernehmen, ohne
daß es einem besonders nahe ginge: »Ein Maurer von einem vierstockhohen Gerüst
gefallen« oder »eine anständig gekleidete Frauensperson sich über das
Brückengeländer in den Fluß gestürzt« u. dgl. m. Der eigentliche Kummer, der
eigentliche Schrecken der Bevölkerung, das war nicht das Bombardement: das
waren der Hunger, die Kälte, die Not. Aber eine solche Nachricht von einem
unheilbringenden Geschoß hat mich tief erschüttert. Dieselbe kam in Form einer
schwarzumrandeten Traueranzeige ins Haus:

»Herr und Frau N. geben Nachricht von dem Tode ihrer zwei Kinder François (8
Jahre alt) und Amélie (4 Jahre), welche eine durch das Fenster fliegende Bombe
erschlagen hat. Um stille Teilnahme wird gebeten.«

»Stille« Teilnahme! Ich stieß einen lauten Schrei aus, nachdem ich das Blatt
überflogen. Ein Gedanke, ein mit Blitzesschnelle vor meinem inneren Auge
erscheinendes Bild zeigte mir den ganzen Jammer, der in dieser schlichten
Traueranzeige lag ... ich sah unsere beiden Kinder, Rudolf und Sylvia – nein,
es war nicht auszudenken!

Die Nachrichten, die man erhält, sind spärlich; alle Postkommunikation
natürlich unterbrochen: nur durch Brieftauben und Luftballons wird mit der 
Außenwelt verkehrt. Die Gerüchte, die allenthalben auftauchen, sind der
widersprechendsten Art. Man meldet siegreiche Ausfälle, oder man verbreitet die
Kunde, daß der Feind schon im Begriffe sei, Paris zu erstürmen, um es an allen
Ecken anzuzünden und dem Erdboden gleich zu machen; oder man versichert, daß,
ehe man einen Deutschen in die Mauern dringen ließe, die Kommandanten der Forts
sich selber und ganz Paris in die Luft sprengen würden. Es wird erzählt, daß
die sämtliche Bevölkerung des Landes, namentlich aus dem Süden ( »le midi se
lève«) über die Belagerer im Rücken herfällt, um ihnen den Rückzug
abzuschneiden und sie bis auf den letzten Mann zu vernichten.

Neben den falschen Nachrichten gelangen auch einige wahre – deren Richtigkeit
sich später bestätigte – bis zu uns. So von einer auf der Straße von Grand Luce
dicht an Le Mans ausgebrochenen Panik, wobei Greueltaten sich zutrugen: außer
Rand und Band gekommene Soldaten warfen Verwundete aus den bereitstehenden
Eisenbahnwaggons, um an deren Stelle Platz zu nehmen.

Von Tag zu Tag wird es schwerer, Lebensmittel zu beschaffen. Die Fleischvorräte
sind erschöpft; es gibt schon längst keine Rinder und Schafe mehr in den
angelegten Viehparks; bald sind auch alle Pferde verzehrt, und es beginnt die
Periode, wo die Hunde und Katzen, die Ratten und Mäuse, schließlich auch die
Tiere des jardin des plantes, selbst der so beliebte, arme Elefant als Speise
dienen müssen. Brot ist beinah nicht mehr zu erlangen. Stunden- und stundenlang
müssen die Leute vor den Bäckerläden in der Reihe harren, um ihre kleine Ration
zu bekommen, doch die meisten gehen leer aus. Erschöpfung und Krankheiten
machen reiche Todesernte. Während gewöhnlich in der Woche 1100 Menschen
starben, weisen die Pariser Sterbelisten jetzt wöchentlich 4–5000 auf. Täglich
also ungefähr 400 unnatürliche Todesfälle – das heißt also Morde. Wenn auch der
Mörder kein einzelner war, sondern ein unpersönliches Ding, nämlich der Krieg,
so sind es darum nicht minder Morde. Wen traf die Verantwortung? Etwa jene
parlamentarischen Großsprecher, welche in ihren Hetzreden mit stolzem Pathos
erklärten – wie dies Girardin in der Sitzung vom 15. Juli getan – daß sie »die
Verantwortung eines Krieges vor der Geschichte auf sich nähmen«? Können denn
eines Menschen Schultern stark genug sein, solche Verbrechenslast zu tragen?
Gewiß nicht. Es fällt auch niemandem ein, die Prahler nachträglich beim Wort zu
nehmen.

Eines Tages, es war um den 20. Januar herum, kam Friedrich, von einem Gang
durch die Stadt heimgekehrt, mit erregter Miene in mein Zimmer.

»Nimm dein Eintragebuch zur Hand, meine eifrige Geschichtsschreiberin!« rief er
mir zu. »Heute gibt es einen wichtigen Posten.« Und er warf sich in einen
Sessel.

»Welches meiner Bücher?« fragte ich. »Das Friedensprotokoll?«

Friedrich schüttelte den Kopf:

»O, mit dem ist's Wohl für lange Zeit vorbei. Der Krieg, der jetzt gefochten
wird, ist zu gewaltiger Natur, um nicht kriegerisch fortzuwirken. Auf der Seite
der Besiegten hat er einen solchen Vorrat von Haß- und Rachesaaten ausgestreut,
daß daraus eine künftige Kampfernte hervorwachsen muß und andererseits hat er
für den Sieger solche großartige umwälzende Erfolge zustande gebracht, daß dort
eine gleich große Saat von kriegerischem Stolze aufgehen wird.«

»Was ist denn so Bedeutendes geschehen?«

»König Wilhelm wurde in Versailles zum deutschen Kaiser ausgerufen. Es gibt
jetzt ein Deutschland – ein einiges Reich – und ein mächtiges Reich. Das gibt
einen neuen Abschnitt in der sogenannten Weltgeschichte. Und du kannst dir
denken, wie in dem neuen, aus Massenarbeit hervorgegangenen Reiche diese Arbeit
hoch in Ehren gehalten sein wird. Die beiden vorgeschrittensten Kulturländer
des Festlandes sind es also hinfort, welche den Kriegsgeist pflegen werden –
das eine, um den erhaltenen Schlag zurückzugeben: das andere, um die errungene
Machtstellung zu bewahren; hier aus Haß, dort aus Liebe; hier aus
Vergeltungssucht, dort aus Dankbarkeit – gleichviel: klappe dein
Friedensprotokoll nur zu – auf lange Zeit hinaus stehen wir unter dem blutigen
und eisernen Zeichen des Mars!«

»Deutscher Kaiser!« rief ich – »das ist wahrlich großartig.« Und ich ließ mir
die Einzelheiten dieses Ereignisses erzählen.

»Ich kann doch nicht umhin, Friedrich,« sagte ich, »mich über diese Nachricht
zu freuen. So ist die ganze Schlachtarbeit doch nicht verloren gewesen, wenn
daraus ein neues großes Reich hervorgegangen.«

»Vom französischen Standpunkt aber doppelt verloren ... Und wir beide hätten
wohl das Recht, diesen Krieg nicht einseitig – von der deutschen Seite – zu
betrachten. Nicht nur als Menschen, sogar nach engerem, nationalem Begriffe
hätten wir das Recht, die Erfolge unserer Feinde und Unterwerfer von 1866 zu
beklagen. Und dennoch, ich gebe dir zu, daß die erreichte Vereinigung des
zerstückelten Deutschlands eine schöne Sache ist; daß diese Bereitwilligkeit
der übrigen deutschen Fürsten, dem greisen Sieger die Kaiserkrone zu reichen,
etwas Begeisterndes, Bewundernswertes hat. Es ist nur schade, daß eine solche
Vereinigung nicht aus friedlichem, sondern aus kriegerischem Werke
hervorgegangen ist. Wie also, wenn Napoleon III. die Herausforderung des 19.
Juli nicht abgesendet hätte, wäre da in den Deutschen nicht genug
Vaterlandsliebe, nicht genug Volkskraft, nicht genug Einigkeit gelegen, um aus
sich heraus dasjenige zu bilden, worauf sie jetzt ihren Nationalstolz setzen
werden: »Ein einig Volk von Brüdern?« – Jetzt werden sie jubeln – des Dichters
Wunsch ist erfüllt. Daß sie vor kurzen vier Jahren einander in den Haaren
gelegen, daß es für Hannoveraner, Sachsen, Frankfurter, Nassauer und so weiter
keinen ärgeren Haßbegriff gab als »Preußen« – das wird zum Glück vergessen
sein. Dafür aber der Deutschenhaß, hier zu Lande, wie wird der nunmehr
gedeihen!«

Mir schauderte.

»Das bloße Wort Haß« begann ich –

»Ist dir verhaßt? Du hast recht. So lange dieses Gefühl nicht recht- und ehrlos
gemacht wird, so lange gibt es keine menschliche Menschheit. Der Religionshaß
ist überwunden, aber der Völkerhaß bildet noch einen Teil der bürgerlichen
Erziehung. Und doch gibt es nur ein veredelndes, ein beglückendes Gefühl
hieneden – das ist die Liebe. Nicht wahr, Martha, davon wissen wir etwas zu
erzählen?«

Ich lehnte meinen Kopf an seine Schulter und blickte zu ihm auf, während er mir
zärtlich das Haar aus der Stirn strich.

»Wir wissen,« fuhr er fort, »wie süß es ist, wenn im Herzen so viel Liebe wohnt
– füreinander, für unsere Kleinen, für alle Brüder der großen Menschenfamilie,
denen man so gern, so gern das drohende Leid ersparen wollte ... Aber sie
wollten nicht.«

»Nein, nein Friedrich – so umfassend ist mein Herz doch nicht. Die Hassenden
alle kann ich nicht lieben.«

»Aber doch bemitleiden?«

In dieser Weise plauderten wir lange weiter. Ich weiß es noch heute so genau,
weil ich damals öfters – neben den kriegerischen Ereignissen – auch Bruchstücke
unserer daran geknüpften Gespräche in die roten Hefte eintrug. An jenem Tags
haben wir auch wieder einmal von der Zukunft gesprochen: jetzt würde Paris
kapitulieren müssen, der Krieg hatte ein Ende – und dann konnten wir wieder mit
gutem Gewissen glücklich sein. Da überschauten wir die Gewährleistungen unseres
Glücks. In den acht Jahren unserer Ehe nicht ein hartes, nicht ein
unfreundliches Wort – so viel miteinander durchgelitten und durchgenossen – so
war unsere Liebe, unser Einssein derart befestigt, daß eine Abnahme nicht mehr
zu fürchten war. Im Gegenteile! – nur stets inniger würden wir uns aneinander
schließen – jedes neue gemeinschaftliche Erlebnis gäbe zugleich ein neues Band
ab. Wenn wir erst ein paar weißhaarige alte Leutchen geworden – mit welcher
Freude konnten wir da auf die ungetrübte Vergangenheit zurückblicken, welch'
goldig-milder Lebensabend lag dann noch vor uns!

Dieses Bild von dem glücklichen alten Pärchen, das wir einst abgeben sollten,
hatte ich mir so oft und lebhaft vorgestellt, daß es sich mir ganz deutlich
eingeprägt und sogar im Traum sich wiederholte, wie etwas wirklich Geschehenes.
Mit verschiedenen Einzelheiten: Friedrich mit einem Samtkäppchen und einer
Gartenschere ... ich weiß selber nicht warum, denn niemals hatte er Lust zur
Gärtnerei gezeigt, und von einem Hauskäppchen war schon gar nie die Rede
gewesen; – ich mit einem sehr kokett gesteckten schwarzen Spitzentuche auf dem
silberweißen Haar, und als Umgebung eine von der untergehenden Sommersonne warm
erleuchtete Parkpartie; dazu lächelnd getauschte freundliche Blicke und Worte:
»Weißt du noch? ... Erinnerst du dich, damals als –«

^* [*] ^*

Viele der vorangehenden Blätter habe ich mit Schaudern und mit Überwindung
geschrieben. Nicht ohne inneres Entsetzen vermochte ich die Auftritte zu
schildern, die ich auf meiner Fahrt nach Böhmen und während der Cholerawoche in
Grumitz mitgemacht. Ich habe es getan, um einer Pflichtmahnung zu gehorchen.
Ein geliebter Mund hat mir einst den feierlichen Befehl erteilt:

»Falls ich früher sterbe, mußt du meine Aufgabe übernehmen, für das
Friedenswerk zu wirken.« –

Wäre mir dieses bindende Geheiß nicht geworden, nimmer hätte ich es über mich
gebracht, die Schmerzenswunden meiner Erinnerungen so schonungslos aufzureißen.
Jetzt bin ich aber bei einem Erlebnis angelangt, das ich berichten, nicht aber
schildern will – nicht kann.

Nein, ich kann nicht, kann nicht!

Ich habe es versucht: zehn halbgeschriebene, zerrissene Blätter liegen auf dem
Boden neben meinem Schreibtisch – ein Herzkrampf befiel mich – die Gedanken
stockten oder kreisten wild in meinem Hirn – – ich mußte die Feder wegwerfen
und weinen, bitter, heftig, kläglich weinen, wie ein Kind.

Jetzt, einige Stunden später, nehme ich meine Aufgabe wieder vor. Aber auf die
Beschreibunq der Einzelheiten nachstehenden Geschehnisses, auf Mitteilung
dessen, was ich dabei empfunden – muß ich verzichten.

Die Tatsache genügt:

Friedrich – mein Einziger! – ward infolge eines bei ihm gefundenen Berliner
Briefes der Spionage verdächtigt ... von einer fanatischen Rotte umringt »á
mort – á mort le Prussien!« – vor ein Patriotentribunal geschleppt – – am 1.
Februar 1871 – – – – standrechtlich erschossen.

Epilog.

1889

Als ich zum erstenmal wieder zu Bewußtsein gelangte war der Friede geschlossen
– die Kommune überstanden. Monatelang hatte ich – von meiner treuen Frau Anna
gepflegt – in einer Krankheit dahingelebt, ohne zu wissen, daß ich lebe. Und
was es für eine Krankheit war – ich weiß es heute noch nicht. Meine Umgebung
nannte es zartsinnig: Typhus; ich glaube aber, daß es einfach – Wahnsinn war.

So ganz dunkel erinnerte ich mich, daß die letzte Zeit mit Vorstellungen von
knatternden Schüssen und lodernden Bränden gefüllt war; vermutlich vermengten
sich da mit meinen Phantasien die in meiner Gegenwart besprochenen Ereignisse
der Wirklichkeit, nämlich die Kämpfe zwischen Versaillern und Kommunarden, die
Brandlegung der Petroleusen. –

Daß – als ich meine Vernunft wieder erlangte und mit dieser auch das
Verständnis meines tiefen Unglücks: daß, ich da mir kein Leid angetan oder daß
der Schmerz mich nicht tötete, das lag wohl in dem Besitze meiner Kinder. Durch
diese konnte, für diese mußte ich leben. Noch vor meiner Krankheit – an dem
Tage selber, an dem das schreckliche über mich hereingebrochen – hat mich
Rudolf am Leben erhalten. Ich war laut jammernd auf die Knie gesunken, indem
ich wiederholte: »Sterben – sterben! ... Ich muß sterben!« Da umfaßten mich
zwei Arme und ein bittendes schmerzhaft-ernstes, wunderliebes Knabengesicht sah
mich an:

»Mutter!«

Bis dahin hatte mich mein Kleiner nie anders als »Mama« genannt. Daß er in
diesem Augenblick – zum erstenmal – das Wort »Mutter« gebraucht, das sagte mir
in zwei Silben: »Du bist nicht allein – du hast einen Sohn, der deinen Schmerz
teilt – der dich über alles liebt und ehrt, der niemand hat auf dieser Welt,
als dich – verlaß dein Kind nicht, Mutter!«

Ich preßte das teure Wesen an mein Herz; – und um ihm zu zeigen, daß ich
verstanden hatte, stammelte auch ich:

»Mein Sohn, mein Sohn!«

Zugleich erinnerte ich mich meines Mädchens – seines Mädchens, und mein
Entschluß zu leben, war gefaßt.

Aber der Schmerz war zu unerträglich: ich verfiel in geistige Nacht. Und nicht
nur dieses eine Mal.

Im Laufe der Jahre – in immer längeren Zwischenräumen – blieb ich Rückfällen
von Tiefsinn unterworfen, von welchen mir dann in genesenem Zustande gar keine
Erinnerung blieb. Jetzt, seit mehreren Jahren, bin ich schon ganz frei davon.
Frei von der bewußtlosen Schwermut heißt das, nicht aber von bewußten Anfällen
bittersten Seelenschmerzes. Achtzehn Jahre sind seit dem 1. Februar 1871
vergangen, aber der tiefe Groll und die Trauer, welche die Tragödie jenes Tages
mir eingeflößt – die kann keine Zeit – und lebte ich hundert Jahre –
verwischen. Wenn auch in letzter Zeit die Tage immer häufiger sich einstellen,
da ich, von den Begebenheiten der Gegenwart eingenommen, an das vergangene
Unglück nicht denke, da ich sogar die Freude meiner Kinder so lebhaft
mitempfinde, daß mich selber noch etwas wie Lebensfreude durchwallt, so vergeht
doch keine Nacht – keine – in der mich mein Elend nicht erfaßte. Das ist etwas
ganz Eigentümliches, das ich schwer beschreiben kann, und das nur solche
verstehen werden, welche ähnliches an sich erfahren haben. Es deutet wie auf
ein Doppelleben der Seele. Wenn auch das eine Bewußtsein, im wachen Zustande,
von den Dingen der Außenwelt so eingenommen sein kann, daß es zeitweilig
vergißt, so gibt es in der Tiefe meiner Persönlichkeit noch ein zweites
Bewußtsein, welches jene schreckliche Erinnerung immer mit dem gleichen treuen
Schmerz bewahrt: und dieses Ich – wenn das andere eingeschlafen – macht sich
dann geltend, rüttelt das andere gleichsam auf, um ihm sein Leid mitzuteilen.
Allnächtlich – es dürfte immer um dieselbe Stunde sein – erwache ich mit einem
unsäglichen Wehgefühl ... Das Herz krampft sich zusammen und mir ist, als
sollte ich bitter weinen, kläglich schluchzen. Das dauert so einige Sekunden,
ohne daß das aufgeweckte Ich noch weiß, warum jenes andere unglückliche gar so
unglücklich ist ... Das nächste Stadium ist dann ein weltumfassendes Mitleid,
ein voll schmerzlichsten Erbarmen geseufztes: »O ihr armen, armen Menschen!« Da
nun sehe ich unter hageldichten Mordgeschossen aufschreiende Gestalten
zusammenbrechen – und jetzt erst erinnere ich mich, daß auch mein Liebstes so
zusammenbrach ...

Aber im Traume, sonderbar: da weiß ich nie etwas von meinem Verlust. Da
geschieht es häufig, daß ich mit Friedrich spreche und verkehre, als wäre er
noch am Leben. Ganze Auftritte aus der Vergangenheit – aber keine trüben –
spielen sich dabei ab: das Wiedersehen nach Schleswig-Holstein; die Scherze an
Sylvias Wiege: unsere Fußtouren in den Schweizer Bergen; unsere Studienstunden
über geliebten Büchern und hier und da jenes gewisse Bild im Abendsonnenschein,
wo mein weißhaariger Mann mit seiner Gartenschere die Rosenzweige stutzt – –
»Nicht wahr«, lächelt er mir zu, »wir sind ein glückliches altes Paar?« – – – –

Meine Trauerkleider habe ich niemals abgelegt – selbst am Hochzeitstage meines
Sohnes nicht. Wer einen solchen Mann geliebt, besessen und verloren – so
verloren – dessen Liebe muß auch »stärker sein als der Tod«, dessen Rachegroll
kann nimmer erkalten.

Aber wen trifft dieser Zorn? An wem sollte ich Rache üben? Die Menschen, welche
die Tat vollbracht, trifft nicht die Schuld. Der allein Schuldige ist der Geist
des Krieges und diesem nur könnte mein – allzuschwaches – Verfolgungswerk
gelten.

Mein Sohn Rudolf stimmt mit meinen Gesinnungen überein – was ihn aber nicht
hindert, natürlich, alljährlich die Waffenübungen mitzumachen und was ihn nicht
hindern kann, wenn morgen der über unseren Häuptern schwebende europäische
Riesenkrieg ausbricht, an die Grenze zu marschieren. Und dann werde ich es
vielleicht noch einmal sehen müssen, wie mein Teuerstes auf der Welt dem Moloch
hingeopfert – wie ein liebgesegneter Herd, an welchem meinem Alter Ruhe und
Friede winkt, in Trümmer geschlagen wird.

Werde ich das noch erleben müssen und dann unwiederbringlich dem Wahnsinn
verfallen, oder werde ich den Triumph der Gerechtigkeit und Menschlichkeit noch
sehen, der jetzt, gerade jetzt in weitverzweigten Bündnissen und in allen
Schichten der Völker so sehnsuchtskräftig nach Betätigung ringt?

Die roten Hefte – mein Tagebuch – weisen keine weiteren Eintragungen auf. Unter
das Datum 1. Februar 1871 habe ich ein großes Kreuz gemacht, und damit schloß
auch meine Lebensgeschichte ab. Nur das sogenannte Protokoll – ein blaues Heft
– welches Friedrich mit mir angelegt und in das wir die Phasen der Friedensidee
aufgezeichnet haben, ist seither mit einigen Notizen bereichert worden.

In den ersten Jahren, welche dem deutsch-französischen Krieg folgten, hätte ich
– abgesehen von meinem geisteskranken Zustande – kaum Gelegenheit gehabt, eine
Friedenskundgebung zu verzeichnen. Die zwei einflußreichsten Nationen des
Festlandes schwelgten in Kriegsgedanken: die eine im stolzen Rückblick auf die
errungenen Siege, die andere in sehnender Erwartung einer bevorstehenden
Revanche. Allmählich legte sich der Wogengang dieser Gefühle. Diesseits des
Rheins wurden die Standbilder der Germania etwas weniger angejubelt und
jenseits diejenigen der Stadt Straßburg mit weniger Trauerfloren geschmückt.
Da, nach zehn Jahren, konnte die Stimme der Friedensjünger wieder gehört
werden. Bluntschli, der große Völkerrechts-Gelehrte – derselbe, mit welchem
mein Verlorener sich in Verbindung gesetzt – war es, der bei verschiedenen
Würdenträgern und Regierungen sich deren Ansicht über den Völkerfrieden
einholte. Damals fiel des schweigsamen »Schlachtendenkers« bekannter Ausspruch:
»Der ewige Frieden ist ein Traum – und nicht einmal ein schöner Traum.«

»Je nun: wenn Luther den Papst gefragt hätte, was er von einem Abfall von Rom
hält, die Antwort würde da auch nicht reformationsfreundlich ausgefallen sein,«
schrieb ich damals neben Moltkes Worte in das blaue Heft.

Heute gibt es fast niemand mehr, der diesen Traum nicht träumte oder der dessen
Schönheit nicht zugeben wollte. Und auch Wache gibt es – ganz helle Wache –
welche die Menschheit aus dem langen Schlaf der Barbarei erwecken wollen und
tatkräftig, zielbewußt sich zusammenscharen, um die weiße Fahne aufzupflanzen.
Ihr Schlachtruf ist: »Krieg dem Kriege«, ihr Losungswort – das einzige Wort,
welches noch imstande wäre, das dem Ruin entgegenrüstende Europa zu erlösen –
heißt: »Die Waffen nieder!« – Allerorts – in England und Frankreich, in
Italien, in den nordischen Ländern, in Deutschland, in der Schweiz, in Amerika
– haben sich Vereinigungen gebildet, deren Zweck es ist, durch den Zwang der
öffentlichen Meinung, durch den gebieterischen Druck des Volkswillens die
Regierungen zu bewegen, ihre zukünftigen Streitigkeiten einem – durch sie
selber vertretenen – internationalen Schiedsgericht zu übermitteln und so ein
für allemal an Stelle der rohen Gewalt das Recht einzusetzen. Daß dies kein
Traum, keine »Schwärmerei« ist, beweisen die Tatsachen: Alabama, die
Karolineninseln und mehrere andere »Fragen« wurden auf diese Art schon
beigelegt. Und nicht nur Leute ohne Macht und Stellung – wie einst der arme
Grobschmied – sind es nunmehr, welche sich zu diesem Friedenswerk zusammentun,
nein: Parlamentsmitglieder, Bischöfe, Gelehrte, Senatoren, Minister stehen auf
den Listen. Dazu noch jene Partei, deren Anhänger schon nach Millionen zählen,
die Partei der Arbeiter, des Volkes, auf deren Programm unter den wichtigsten
Forderungen der »Völkerfrieden« obenansteht. – Mir ist das alles bekannt (die
Mehrzahl der Leute erfährt es nicht), weil ich mit jenen Persönlichkeiten im
Verkehr geblieben bin, mit welchen Friedrich im Hinblick auf sein edles Ziel
Verbindungen angeknüpft hatte. Was ich durch diese über die Erfolge und Pläne
der Friedensgesellschaften erfahren, das wird getreulich in das »Protokoll«
eingetragen.

Die letzte dieser Eintragungen ist folgender Brief, den auf eine diesbezügliche
Anfrage der Präsident der in London ihren Hauptsitz habenden Liga an mich
geschrieben hat:

International Arbitration and Peace Association. London 41, Outer Temple July
1889.

Madame.

You have honoured me by inquiring as to the actual position of the great
question to which you have devoted your life. Here is my answer: At no time,
perhaps, in the history of the world, has the cause of peace and goodwill be
more hopeful. It seems that, at last, the long night of death and destruction
will pass away: and we who are on the mountain top of humanity, think that we
see the first streaks of the dawn of the kingdom of Heaven upon earth. It may
seem strange, that we should say this at a moment, when the world has never
seen so many armed man and such frightful engines of destruction ready for
their accursed work: – but when things are at their worst, they begin to mend.
Indeed, the very ruin which these armies are bringing in their train, produces
universal consternation; and soon the opressed Peoples must rise and with one
voice say to their rulers: »Save us, and save our children from the famine
which awaits us, if these things continue; – Save Civilisation and all the
triumphs which the efforts of wise and great men have accomplished in its name;
save the world from a return to barbarism, rapine and terror!«

»What indications«, do you ask, »are there of such a dawn of a better day?«
Well, let me ask in reply is not the recent meeting at Paris of the
Representatives of one hundred Societies for the declaration of international
concord, for the substitution of a state of law and justice for that of ferce
and wrong, an event unparalleled in history? have we not seen men of many
nations assembled on this occasion and elaborating with enthusiasm and
unanimity, practical schemes for this great end? Have we not seen, for the
first time in history, a Congress of Representatives of the parliaments of free
nations declaring in favour of treaties being signed by all civilised States,
whereby they shall bind themselves to defer their differences to the
arbitrament of ebuity, pronounced by an authorised tribunal instead of a resort
to wholesale murder.

Moreover, these representatives have pledged themselves to meet every year in
some city of Europe, in order to considor every case of misunderstanding or
conflict, and to exercise their influence upon Governments in the cause oft
just and pacific settlements. Surely, the most hopeless pessimist must admit
that these are signs of a future, when war shall be regarded as the most
foolish and most criminal blot upon man's record?

Dear Madam accept the expression of my profound esteem.

Yours truly

Hodgson Pratt.

Die interparlamentarische Konferenz, auf welche Hodgson Pratt anspielt – die
erste derartige Versammlung, welche die Geschichte aufweist – ward von Jules
Simon präsidiert. Hier ein Bruchstück aus seiner Eröffnungsrede:

Ich bin glücklich, in diesen Räumen die autorisierten Vertreter der
Friedensfreunde verschiedener Nationen gegenwärtig zu sehen. Eine gewisse
Anzahl hat sich eingefunden. Ich wollte es wäre eine Menge, oder ich wollte
auch, die Zahl wäre kleiner, aber es wäre dies, statt eines freiwilligen – ein
offizieller diplomatischer Kongreß. Aber, was wir nicht mit Gesetzeskraft
verfügen können, dazu können wir doch wirksam beitragen. Als Vertreter der
verschiedenen Staaten können wir von der größten Gewalt, die es gibt – nämlich
die Gewalt, die uns von unseren Wählern übertragen ist – den vortrefflichsten
Gebrauch machen.

Gnädige Frau. Sie haben mich mit einer Anfrage über die gegenwärtige Lage der
großen Sache beehrt, der Sie Ihr Leben geweiht haben. Hier ist meine Antwort:
Zu keiner Zeit in der Weltgeschichte stand die Sache des Friedens!
hoffnungsvoll wie heute. Es will scheinen, daß nun endlich die lange Nacht des
Totschlags und der Zerstörung aufhören soll, und wir, die wir auf der
Bergeshöhe der Menschheit stehen, glauben, daß wir die ersten Strahlen des
Himmelreichs auf Erden sehen. Es mag sonderbar klingen, daß wir dies zu einer
Zeit sagen, da die Welt wie nie zuvor mit bewaffneten Männern angefüllt ist und
mit Schreckensmaschinen, die zu ihrem fluchwürdigen Werke bereit stehen; – aber
wenn die Dinge zum schlimmsten gelangt sind, beginnen sie, sich zum bessern zu
wenden. In der Tat, der Ruin, den diese Riesenheere nach sich ziehen, bringt
allgemeine Konsternation hervor: und bald müssen die bedrückten Völker sich
erheben und mit einer Stimme ihren Lenkern zurufen: »Rettet uns und rettet
unsere Kinder von der Hungersnot, die uns droht, wenn die Dinge so fortgehen; –
rettet die Zivilisation und alle Errungenschaften, welche in ihren Namen von
großen und weisen Männern vollbracht worden sind; rettet die Welt vor einem
Rückfall in Barbarei, Raub und Schrecken.

»Welche Anzeichen gibt es«, fragen Sie, »daß solche bessere Zeiten herankommen?
« Nun denn, frage ich als Erwiderung, ist nicht die eben in Paris stattgehabte
Begegnung der Delegierten von mehr als hundert Gesellschaften behufs Erklärung
internationaler Eintracht und Einsetzung eines Zustandes der Gerechtigkeit und
Gesetzlichkeit an Stelle des Gewaltzustandes, ist dies nicht ein in der
Geschichte noch nie dagewesenes Ereignis? Haben wir da nicht Männer aus allen
Nationen versammelt gesehen, die mit Begeisterung und Einstimmigkeit praktische
Vorschläge zu dem großen Ziele durchgearbeitet haben? Haben wir nicht auch –
zum erstenmal in der Geschichte – einen Kongreß von Parlamentsmitgliedern
verschiedener Staaten gesehen, welche sich zugunsten von Verträgen erklärten,
denen sich alle zivilisierten Staaten anzuschließen hätten und durch welche sie
sich verbindlich machten, die Schlichtung ihrer Streitigkeiten dem
Schiedsspruch eines autorisierten Tribunals zu überantworten, statt ihre
Zuflucht zu Massenmord zu nehmen.

Überdies: Diese Parlamentarier haben sich verpflichtet, alljährlich in irgend
einer europäischen Stadt zusammenzutreten, um jeden zu Mißverständnissen oder
Konflikten Anlaß gebenden Fall zu untersuchen, und ihren Einfluß auf die
Regierungen zugunsten von gerechten und friedlichen Lösungen geltend zu machen.
Das sind doch – dies muß der ärgste Pessimist auch zugeben – Anzeichen einer
Zukunft, in welcher der Krieg als die verbrecherischste Torheit betrachtet
werden wird, welche die Menschheitsgeschichte aufzuweisen hat

Genehmigen Sie, gnädige Frau, die Versicherung meiner tiefsten Verehrung.

Ihr ergebener

Hodgson Pratt.

»Sie sollen es wissen, meine Herren, die Majorität unseres Landes ist
friedensfreundlich. Lassen Sie mich denn in Übereinstimmung mit den Franzosen
Sie alle aus tiefstem Herzensgrunde willkommen heißen usw. usw.

Die bei dieser Konferenz anwesenden Mitglieder der dänischen, spanischen und
italienischen Parlamente haben beschlossen, im Verlauf der nächsten Sessionen
ihren betreffenden Regierungen den Antrag auf Einsetzung internationaler
Schiedsgerichte vorzubringen. Die nächste interparlamentarische Konferenz soll
im Juli 1890 in London zusammentreten.

Auch ein Fürstenmanifest findet sich in dem blauen Heft – datiert März 1888 –
ein Manifest, aus welchem endlich – mit altem Herkommen brechend – statt des
kriegerischen, ein friedlicher Geist hervorleuchtete. Aber der Edle, der jene
Worte an sein Volk erlassen, der Sterbende, der mit dem Aufwand seiner letzten
Kraft nach dem Szepter griff, das er handhaben wollte, als wär's ein
Palmenzweig – der blieb machtlos an das Schmerzenslager gefesselt, und nach
kurzer Frist war alles vorbei ...

Ob sein Nachfolger – der begeisterungsglühende, der Großes wollende – für das
Friedensideal begeistern wird?? Nicht ist's unmöglich.

^* [*] ^*

»Mutter, willst du übermorgen deine Trauerkleider nicht ablegen?«

Mit diesen Worten trat heute morgen Rudolf in mein Zimmer. Für übermorgen
nämlich – 30. Juli 1889 – ist die Taufe seines erstgeborenen Sohnes angesetzt.

»Nein, mein Kind,« antwortete ich.

»Aber bedenke, an einem solchen Freudenfeste wirst du doch nicht traurig sein –
warum also das äußere Zeichen der Trauer beibehalten?«

»Und du wirst doch nicht abergläubisch sein und fürchten, das schwarze Kleid
der Großmutter könne dem Enkel Unglück bringen?«

»Das wohl nicht – aber es stimmt nicht zu der umgebenden Fröhlichkeit. Hast du
denn einen Eid geschworen?«

»Nein – es ist nur ein gefaßter Vorsatz. Aber ein Vorsatz, der an ein solches
Andenken sich knüpft – du weißt, was ich meine – der nimmt die
Unverbrüchlichkeit eines Eides an.«

Mein Sohn neigte das Haupt und beharrte nicht weiter.

»Ich habe dich in deiner Beschäftigung gestört ... du schreibst?«

»Ja – meine Lebensgeschichte. Ich bin gottlob zu Ende. Das war das letzte
Kapitel –«

»Wie willst du den Schluß deiner Geschichte geben? Du lebst ja noch – und
sollst noch viele Jahre, viele glückliche Jahre unter uns verbringen, Mutter!
mit der Geburt meines kleinen Friedrich, den ich dazu erziehen werde, die
Großmama anzubeten, beginnt ja wieder ein neues Kapitel für dich.

»Du bist ein gutes Kind, mein Rudolf. Ich müßte undankbar sein, wenn ich an dir
nicht Stolz und Freude hätte ... und ebenso stolze Freude macht mir meine –
seine holde Sylvia: ja, ich gehe einem gesegneten Alter entgegen. Ein milder
Abend – aber die Geschichte des Tages ist doch aus, wenn die Sonne
untergegangen ist, nicht wahr?« Er antwortete nur mit einem stummen,
mitleidsvollen Blick.

»Ja, das Wort ›Ende‹ unter meiner Biographie ist berechtigt. Als ich den
Entschluß faßte, dieselbe zu schreiben, beschloß ich zugleich, beim 1. Februar
1871 abzubrechen. Nur, wenn du mir auch noch durch den Krieg entrissen worden
wärest, was ja so leicht hätte geschehen können – zum Glück warst du zur Zeit
des bosnischen Feldzuges noch nicht wehrpflichtigen Alters – nur dann hätte ich
mein Buch noch verlängern müssen. Doch so wie es ist, war es schon schmerzlich
genug zu schreiben.«

»Und wohl auch – zu lesen ...« bemerkte Rudolf, in der Handschrift blätternd.

»Das hoffe ich. Wenn dieser Schmerz nur in einigen Herzen tatkräftigen Abscheu
gegen die Quelle des hier geschilderten Unglücks weckt, so werde ich nicht
vergebens mich gequält haben.«

»Hast du aber auch alle Seiten der Frage beleuchtet, alle Argumente erschöpft,
den Wurzelkomplex des Kriegsgeistes analysiert, die wissenschaftlichen
Grundlagen genügend aufgebaut? Hast du –«

»Mein Lieber, wo denkst du hin? Ich habe ja nur sagen können, was sich in
meinem Leben – in meinen beschränkten Erfahrungs- und Empfindungskreisen
abgespielt. Alle Seiten der Frage beleuchtet? Gewiß nicht! Was weiß ich z. B. –
ich, die reiche, hochgestellte – von den Leiden, die der Krieg über die Massen
des Volkes verhängt? Was kenne ich von den Plagen und bösen Einflüssen des
Kasernenlebens? Und die wissenschaftlichen Grundlagen? Wie komme ich dazu, in
ökonomisch-sozialen Fragen bewandert zu sein und diese sind es – so viel weiß
ich nur – welche schließlich alle Umbildungen bestimmen ... Keine Geschichte
des vergangenen und zukünftigen Völkerrechts stellen diese Blätter dar – eine
Lebensgeschichte nur.«

»Fürchtest du nicht eins? Man merkt die Absicht und –«

»Verstimmt wird man doch nur durch eine durchschaute Absicht, die der Urheber
schlau zu verbergen meinte. Die Meinige aber liegt unverhohlen zu Tage – ist
sie doch mit drei Worten schon auf dem Titelblatt verkündet.«

^* [*] ^*

Die Taufe hat nun gestern stattgefunden. Diese Feier gestaltete sich zu einer
doppelt glückverheißenden, denn meine Tochter Sylvia und ihres kleinen Neffen
Taufpate – den wir schon lange heimlich im Herzen trugen –: Graf Anton
Delnitzky – haben sich bei dieser Gelegenheit verlobt.

So bin ich durch meine Kinder rings von glücklichen Verhältnissen umgeben.
Rudolf, seit sechs Jahren in den Besitz des Dotzkischen Majorats gelangt und
seit vier Jahren mit der ihm von Kindheit an bestimmt gewesenen Beatrix,
geborenen Griesbach – dem wunderlieblichsten Geschöpf, das man sich vorstellen
kann – verheiratet, sieht nun durch die Geburt eines Erben seinen sehnlichsten
Wunsch erfüllt. Kurz: beneidenswerte, glänzende Lose.

Ein im Gartensaal eingenommenes Diner versammelte die Taufgäste. Die Glastüren
standen offen und die Luft des herrlichen Sommernachmittags strömte
rosenduftend herein.

Neben mir an unserer Tafelrunde, saß Gräfin Lori Griesbach, Beatrixens Mutter.
Dieselbe ist nunmehr Witwe. Ihr Mann fiel in der bosnischen Expedition. Sie hat
sich den Verlust nicht stark zu Herzen genommen. Keinesfalls trägt sie ewige
Trauer. Im Gegenteile: diesmal ist sie mit granatrotem Brokat und brillantenem
Geschmeide angetan. Sie ist gerade so oberflächlich geblieben, wie sie es in
ihrer Jugend war. Toilettenfragen, ein paar französische und englische
Moderomane, Gesellschaftsklatsch: das genügt noch immer, ihren Horizont zu
füllen. Selbst das Kokettieren hat sie nicht ganz gelassen. Auf junge Leute hat
sie es zwar nicht mehr abgesehen, aber ältere, hohen Rang oder hohes Amt
bekleidende Persönlichkeiten sind vor ihren Eroberungsgelüsten nicht sicher.
Gegenwärtig scheint mir, hat sie Minister Allerdings aufs Korn genommen. Dieser
hat übrigens seinen Namen gewechselt: wir nennen ihn jetzt, eines neu
angenommenen Ausdrucks halber »Minister Andererseits«.

»Ich muß dir ein Geständnis machen,« sagte mir Lori, nachdem ich mit ihr auf
des Täuflings Gesundheit angestoßen. »Bei dieser feierlichen Gelegenheit, da
wir unseren beiderseitigen Enkel getauft haben, muß ich dir gegenüber mein
Gewissen entlasten. Ich war ganz ernstlich in deinen Mann verliebt.«

»Das hast du mir schon öfters gestanden, liebe Lori.«

»Er blieb aber stets ganz gleichgültig.«

»Auch das ist mir bekannt.«

»Du hattest doch einen goldtreuen Mann, Martha! Dasselbe kann ich von dem
meinigen nicht behaupten. Aber nichtsdestoweniger: es hat mir sehr leid getan
um Griesbach. Nun – er starb eines glorreichen Todes, das ist mein Trost ...
Freilich ist das eine langweilige Existenz als Witwe. Besonders wenn man älter
wird ... so lange man Freier und Courmacher hat, ist die Witwenschaft nicht
ohne ... aber jetzt, ich versichere dich, es wird einem in der Einsamkeit ganz
melancholisch ... Bei dir ist das etwas anderes: du lebst bei deinem Sohn –
aber ich verlange mir gar nicht, bei der Beatrix zu bleiben ... Sie verlangt es
übrigens auch nicht: Schwiegermutter im Haus, das tut nicht gut; denn man will
doch im Hause die Herrin sein ... Zwar ärgert man sich mit den Dienstboten, das
ist schon wahr; aber wenigstens kann man über sie befehlen. Du darfst es mir
glauben: ich wäre gar nicht abgeneigt, noch einmal zu heiraten. Natürlich eine
Vernunftheirat mit irgendeinem gesetzten –«

»Minister oder so etwas –« unterbrach ich lächelnd.

»O du Schlau – du durchblickst mich schon wieder! Du – schau dorthin, bemerkst
du denn nicht, wie der Toni Delnitzky in deine Sylvia hineinredet. Das ist ja
kompromettant.«

»Laß gut sein. Die Beiden sind auf dem Wege von der Kirche hierher einig
geworden. Sylvia hat es mir anvertraut – morgen wird der junge Mann bei mir um
ihre Hand anhalten.«

»Was du nicht sagst? Nun, dann kann man ja gratulieren! Soll zwar mitunter ein
leichter Vogel gewesen sein, der schöne Toni ... aber das sind sie ja alle –
das geht schon nicht anders und wenn man bedenkt, welche prächtige Partie er
ist« ...

»Das hat meine Sylvia nicht bedacht: sie liebt ihn.«

»Nun, desto besser – das ist eine schöne Zugabe in die Ehe.«

»Zugabe? Es ist das Um und Auf.« Einer der Gäste, ein k. u. k. Oberst a. D.,
klopfte an sein Glas und: »o weh – ein Toast!« dachten wohl die meisten, indem
sie ihre Sondergespräche unterbrachen und sich seufzend anschickten, dem Redner
zu lauschen. Es war aber auch zum seufzen; dreimal blieb der Unglückliche
stecken und die Wahl seiner vorgebrachten Wünsche war nicht minder unglücklich.
Der Täufling wurde gepriesen, in einer Zeit geboren zu sein, in der das
Vaterland bald Söhne brauchen werde ... »Möge er einst ruhmreich wie sein
mütterlicher Urgroßvater, wie sein väterlicher Großvater das Schwert führen ...
möge er selbst viele Söhne zeugen, die ihrerseits den Vater und den Vätern Ehre
machen, und wie so viele der auf den Feldern der Ehre gebliebenen Väter ...
Väter – für die Ehre des Landes ihrer Väter – ihrer Väter und Vatersväter
siegen oder – kurz: Friedrich Dotzky lebe hoch!«

Die Gläser klirrten, aber die Rede hatte nicht gezündet.

Daß dieses kaum ins Dasein getretene Leben jetzt schon auf die Totenliste
kommender Schlachten gesetzt wurde, machte keinen freundlichen Eindruck.

Um dieses düstere Bild zu verscheuchen, fühlte sich einer der Anwesenden
veranlaßt, die tröstliche Bemerkung vorzubringen, daß die gegenwärtigen
Konjunkturen einen längeren Frieden verbürgten, daß der Dreibund –

Damit war das allgemeine Gespräch wieder glücklich auf das politische Gebiet
gebracht und Minister Andererseits ergriff das Wort.

»In der Tat (Lori Griesbach hing an seinem Munde), es liegt zu Tage: die
Wehrtüchtigkeit, welche wir erreicht haben, ist etwas Großartiges und dürfte
alle Friedensbrecher abschrecken.

Das Landsturmgesetz, welches alle tauglichen Staatsbürger vom 19. bis 42., die
einstigen Offiziere sogar bis zum 60. – Lebensjahre zum Kriegsdienst
verpflichtet, erlaubt uns, beim ersten Aufgebot allein 4 800000 Soldaten
aufzustellen. Andererseits läßt sich nicht leugnen, daß das wachsende
Mehrerfordernis, welches von der Heeresverwaltung in Anspruch genommen wird,
schwer auf der Bevölkerung lastet, und daß die zur ausgiebigen Schlagfertigkeit
des Reiches erforderlichen Maßnahmen im umgekehrten Verhältnis zur Frage der
Regelung der Finanzlage stehen; es ist aber andererseits erhebend, mit welchem
opferfreudigen Patriotismus die Volksvertreter stets und allerorts die von dem
Kriegsministerium geforderte Mehrbelastung bewilligen; sie erkennen die von
allen einsichtigen Politikern zugegebene, durch die Wehrhaftigkeitsentfaltung
der Nachbarstaaten und durch die politische Situation bedingte Notwendigkeit,
alle anderen Rücksichten dem eisernen Zwang der militärischen Kräftigung
unterzuordnen.«

»Der leibhaftige Leitartikel!« bemerkte jemand halblaut.

»Andererseits« fuhr aber fort:

»Umsomehr, als dadurch ja eine Bürgschaft geschaffen wird für die Erhaltung des
Friedens. Denn, indem wir in traditionellem Patriotismus zur Sicherung der
Grenzen es der unausgesetzten Steigerung der Wehrkraft unserer Nachbarstaaten
gleichtun, erfüllen wir eine erhabene Pflicht und hoffen, etwa drohende
Gefahren auch fernerhin zu bannen. So erhebe ich denn dieses Glas auf dasjenige
Prinzip, welches, wie ich weiß, unserer Baronin Martha so sehr am Herzen liegt
– ein Prinzip, das auch die Signaturmächte der mitteleuropäischen Friedensliga
hochhalten, und ich fordere Sie auf, mit mir anzustoßen: Es lebe der Frieden!
Möge seine Wohltat uns noch recht lange erhalten bleiben!«

»Darauf trinke ich nicht«, sagte ich. »Der bewaffnete Friede ist keine
Wohltat... und nicht lange soll uns der Krieg verhütet bleiben, sondern immer.
Wenn man sich auf die Meerfahrt macht, soll die Zusicherung nicht genügen, daß
recht lange Schiff an keiner Klippe zerschelle. Daß die ganze Fahrt glücklich
überstanden werde, danach wird der ehrliche Kapitän trachten.«

Doktor Bresser, noch immer unser bester Hausfreund kam mir zu Hilfe:

»In der Tat, Exzellenz, können Sie an den ehrlichen, aufrichtigen
Friedenswillen jener glauben, die mit Leidenschaft, mit Begeisterung – Soldaten
sind? Die alles, was den Krieg gefährdet – nämlich Abrüstung, Staatenbund,
Schiedsgericht – nicht nennen hören wollen? Könnte denn die Freude an Arsenalen
und Festungen und Manövern und dergleichen bestehen, wenn diese Dinge wirklich
nur als das betrachtet würden, wofür man sie ausgiebt: als Vogelscheuchen?
Also, damit man sie niemals brauche, der ganze Kostenaufwand ihrer Herstellung!
Die Völker müssen ihr ganzes Geld hergeben, um an den Grenzen Befestigungen zu
machen, in der Absicht, sich über die Grenzen dann Kußhändchen zuzuwerfen? Zu
einer bloßen Friedens-Aufrechterhaltungs-Gendarmerie läßt sich das Militär
nicht Herabdrücken – der oberste Kriegsherr wird doch nicht einem Heer von
ewigen Kriegsvermeidern vorstehen sollen? Hinter dieser Maske – der » si vis
pacem«-Maske – blinzeln die einverständlichen Blicke, und die jedes
Kriegsbudget bewilligenden Abgeordneten blinzeln mit.«

»Die Volksvertreter?« unterbrach der Minister. »Man kann den Opfermut doch nur
loben, dessen diese in ernsten Zeiten niemals ermangeln und welcher in der
einhelligen Votierung der entsprechenden Gesetze erhebenden Ausdruck Ausdruck
findet.«

»Verzeihen Sie, Exzellenz, diesen einhelligen Stimmabgebern wollte ich einem
nach dem andern zurufen: Dein Ja wird jener Mutter ihr einziges Kind rauben; –
deines bohrt jenem armen Wicht die Augen aus; – deines schießt eine
unersetzliche Bücherei in Brand; – deines zerstampft das Hirn eines Dichters,
der deines Landes Ruhm gewesen wäre ... Aber ihr habt dieses »Ja« votiert, um
nur ja nicht feige zu scheinen – als ob man gerade nur für sich die
Assentierung fürchten müßte. – Seid ihr denn nicht da, um des Volkes Willen zur
Geltung zu bringen? Und das Volk will die produktive Arbeit, will die
Entlastung, will den Frieden ...«

»Ich hoffe, lieber Doktor«, bemerkte der Oberst bitter, »daß Sie niemals
Abgeordneter werden; das ganze Haus würde Sie auspfeifen.«

»Mich dem auszusetzen, würde schon beweisen, daß ich nicht feige bin. Gegen den
Strom zu schwimmen, erfordert die stählerne Kraft.«

»Wenn aber der Ernstfall eintrete und man stände unvorbereitet da?«

»Man bereite einen Rechtszustand vor, der den Eintritt des »Ernstfalles«
unmöglich mache. Denn was dieser Fall sein wird, Herr Oberst, von dem kann
heutzutage kein Mensch einen klaren Begriff fassen. Bei der Furchtbarkeit der
gegenwärtig erreichten und noch immer steigenden Waffentechnik, bei der
Massenhaftigkeit der Streitkräfte wird der nächste Krieg wahrlich kein
»ernster« sondern ein – es gibt gar kein Wort dafür – ein Riesenjammer-Fall
sein ... Hilfe und Verpflegung unmöglich ... Die Sanitätsvorkehrungen und
Proviantvorkehrungen werden den Anforderungen gegenüber als die reine Ironie
sich erweisen; der nächste Krieg, von welchem die Leute so geläufig und
gleichmütig reden, der wird nicht Gewinn für die einen und Verlust für die
anderen bedeuten, sondern Untergang für alle. Wer hier unter uns stimmt für
diesen Ernstfall?«

»Ich allerdings nicht,« sagte der Minister; »Sie auch nicht, lieber Doktor –
aber die Menschen im allgemeinen .... Auch unsere Regierung nicht, dafür kann
ich gutstehen – aber die anderen Staaten.« ...

»Mit welchem Rechte halten Sie andere Leute für schlechter und unvernünftiger
als sich und mich? Da will ich Ihnen ein kleines Märchen erzählen:

Vor der geschlossenen Pforte eines schönen Gartens, gar sehnsüchtig
hineinschauend, stand ein Haufen Menschen, tausendundeiner an der Zahl. Der
Pförtner hatte den Auftrag, die Leute hereinzulassen, falls die Mehrzahl unter
ihnen den Einlaß wünschte. – Er rief den einen herbei: »Sag' – aber aufrichtig
– möchtest du herein?« – »O ja, ich schon, aber die anderen Tausend sicher
nicht.« Diese Antwort schrieb der kluge Pförtner in sein Notizbuch. Dann rief
er einen zweiten. Der sagte dasselbe. Wieder trug der Kluge unter die Rubrik
»ja« die Ziffer 1, unter die Rubrik »nein« die Ziffer 1000 ein.

Das ging so bis zum letzten Mann. Dann addierte er die Zahlen. Das Ergebnis
war: 1001 »ja«, über eine Million »nein«. So blieb das Tor verschlossen, denn
das »nein« hatte eine erdrückende Majorität. Und das kam daher, weil jeder,
statt nur für sich, auch für die anderen antworten zu müssen glaubte.«

»Allerdings,« sprach der Minister nachdenklich, und wieder schlug Lore
Griesbach bewundernde Augen zu ihm auf – »es wäre allerdings eine schöne Sache,
wenn die einstimmige Votierung einer Entwaffnungsvorlage stattfinden würde; –
aber andererseits, welche Regierung wird es wagen, den Anfang zu machen?
Allerdings gibt es nichts Wünschenswerteres als Eintracht: aber andererseits:
wie kann man, so lange menschliche Leidenschaften, Sonderinteressen usw.
bestehen, dauernde Eintracht für möglich halten?«

»Erlauben Sie,« nahm jetzt mein Sohn Rudolf das Wort. »Vierzig Millionen
Einwohner eines Staates bilden ein Ganzes. Warum also nicht mehrerer hundert
Millionen? Soll das mathematisch und logisch beweisbar sein: so lange
menschliche Leidenschaften, Sonderinteressen usw. bestehen, können wohl 40
Millionen Leute darauf verzichten, sich untereinander zu bekriegen – drei
Staaten sogar, wie gegenwärtig der Dreibund, können sich verbünden und eine
»Friedensliga« bilden – aber fünf Staaten können dies nicht, dürfen dies nicht?
Wahrlich, wahrlich: unsere heutige Welt gibt sich für ungeheuer klug aus und
belächelt die Wilden – und doch: in manchen Dingen können auch wir nicht bis
fünf zählen.«

Einige Stimmen erhoben sich: »Was? Wild? – Das uns – mit unserer Kultur? Am
Ende des neunzehnten Jahrhunderts?«

Rudolf stand auf:

»Ja, wild – ich nehme das Wort nicht zurück. Und so lange wir uns an die
Vergangenheit klammern, werden wir Wilde bleiben. Aber schon stehen wir an der
Pforte einer neuen Zeit – die Blicke sind nach vorwärts gerichtet, alles drängt
mächtig zu anderer, zu höherer Gestaltung ... Die Wildheit mit ihren Götzen und
ihren Waffen – schon schleuderten sie viele von sich. Wenn wir der Barbarei
auch noch näher sind als die meisten glauben, so sind wir vielleicht auch der
Veredelung näher als viele hoffen. Schon lebt vielleicht der Fürst oder der
Staatsmann, der die in aller künftigen Geschichte als die ruhmreichste,
leuchtendste der Taten geltende Tat vollbringen wird, der die allgemeine
Abrüstung durchsetzt. Schon stürzt jener Wahn zusammen, kraft dessen der
Staatsegoismus einen so täuschenden Anschein von Berechtigung hat – der Wahn,
daß der Schaden des einen den Nutzen des anderen befördere ... Schon dämmert
die Erkenntnis, daß die Gerechtigkeit als Grundlage alles sozialen Lebens
dienen soll ... und aus solcher Erkenntnis wird die Menschlichkeit
hervorblühen, die Edelmenschlichkeit, wie Friedrich Tilling zu sagen pflegte
... Mutter, hier, dieses Glas trinke ich dem Andenken deines ewig unvergessenen
Geliebten und Betrauerten, dem auch ich alles verdanke, was ich denke und was
ich bin. Und aus diesem Glase« – er warf es an die Wand, wo es zerschellte –
»wird kein anderer Trunk mehr gemacht und heute – zu des Neugeborenen Tauffest
wird kein anderer Toast mehr gesprochen, als dieser: es lebe die Zukunft! Ihre
Aufgaben zu vollbringen, dazu wollen wir uns stählen – nicht: unserer
Vatersväter – wie die alte Phrase lautet – wollen wir trachten, uns würdig zu
zeigen – nein: unserer Enkelsöhne! ... Mutter – was ist dir?« unterbrach er
sich. »Du weinst? ... Was siehst du dort?«

Mein Blick war nach der offenen Glastür gerichtet. Die Strahlen der
untergehenden Sonne umwoben einen Rosenstock mit zittergoldigem Dunst und davon
sich abhebend – in lebenswahrer Deutlichkeit – mein Traumbild: Ich sehe die
Gartenschere flimmern – das weiße Haupthaar glänzen ... »Nicht wahr« – lächelt
er zu mir herüber – »wir sind ein glückliches altes Paar?

Weh' mir! – – –

Ende

Nachwort

»Wen die Götter lieben, dem geben sie einen frühen Tod«. Ich möchte den alten
Spruch dahin abändern, daß den Lieblingen der Götter ein rechtzeitiger Tod
beschert wird. Ein gütiges Geschick waltete über Bertha von Suttner, als sie,
71 Jahre alt, im Juni 1914 entschlief, inmitten der Vorbereitungen, die sie in
Wien für den im September 1914 geplanten Internationalen Friedenskongreß traf.
Sie durfte sterben, im Glauben an die Verwirklichung des Ideals, dem sie ein
Leben lang treu gedient, das ihre Religion geworden war: Friede auf Erden! Ein
versöhnlicher Tod nach einer Laufbahn, reich an Kämpfen, reicher noch an Erfolg
und Anerkennung, ein Tod, der sie bewahrte vor dem bittersten Erwachen aus
ihrem herrlichen Friedenstraum.

Die Lehre von der handelnden Tugend findet in Bertha von Suttner eine
Bestätigung, ihre Stärke war allezeit eine durch selbständiges Denken geweckte
Opposition gegen jedwedes Vorurteil. Als geborene Gräfin Kinsky den Kreisen des
österreichischen Hochadels entstammend, schloß sie, 33 Jahre alt, mit dem um 7
Jahre jüngeren Baron Arthur Gudakkar von Suttner, die beste aller Ehen, eine
Ehe gegen den Willen der beiderseitigen Familien, die das junge Paar dem harten
Lebenskampf preisgaben. Der wirtschaftliche Druck ward zum Segen, er veranlaßte
Bertha von Suttner, als Schriftstellerin hervorzutreten. Nach mehreren, von der
Kritik gut aufgenommenen Büchern, kam der große Wurf ihres Lebens, das Werk
»Die Waffen nieder!« Der Roman entfesselte einen Sturm, er wurde angegriffen
und gepriesen, zerfetzt und in den Himmel gehoben, war ein Ereignis nicht nur
in Oesterreich und Deutschland, sondern im gesamten Ausland. In
hunderttausenden von Exemplaren fand er, in zahlreiche Sprachen übersetzt, den
Weg über die kultivierte Erde, er ward das volkstümliche Werbebuch für die
Friedensidee, bestimmend für die ganze Laufbahn seiner Verfasserin. Bertha von
Suttner lebte fortab der Friedenspropaganda, sie ward die Begründerin der
österreichischen Friedensgesellschaft, ihrem Einfluß ist die Stiftung des
Nobelpreises für den Frieden zu danken, auf der Haager Konferenz im Jahre 1902
war die österreichische Baronin, die im Verkehr mit Politikern der ganzen Welt
stand, ein geistiger Mittelpunkt der Tagung. In allen Ländern gekannt und
selbst mit dem Nobelpreise ausgezeichnet, machte sie noch als 70jährige eine
Vortragsreise durch die Vereinigten Staaten, allenthalben freudig
bewillkommnet.

»Die Waffen nieder«, der Ruf einer Frau, die mit erschütternder Gewalt den
Völkerfrieden predigte, ward im Laufe der Jahre ein geflügeltes Wort, die
Erfüllung schien nahe. Der Gedanke der Schiedsgerichte und internationalen
friedlichen Vereinbarungen breitete sich allenthalben aus, führende Politiker
aller Länder erkannten ihn an, Konferenzen für Völkerverständigung fanden noch
bis in die jüngste Zeit hinein statt, internationale Kongresse für die
gemeinsamen Interessen der Arbeiter, der Frauen, der Wissenschaft, der Kunst
blühten, der Friedenspalast im Haag erhob sich als sichtbares Zeichen dieser
Fortschritte.

Auch in Deutschland wuchs die Gemeinde, wir durften an den dauernden
Völkerfrieden glauben. In 44 Jahren hat das aufblühende Groß-Deutschland, das
wir miterlebten, trotz seiner Militärmacht, nie eine andere Eroberung versucht
als die durch ehrliche, unermüdliche Arbeit errungenen Fortschritte von Handel
und Technik, von sozialer Gesetzgebung und Wissenschaft, von Volksbildung und
Kunst. Sein Kaiser, der jung und voll Bewunderung soldatischer Tugenden den
Thron bestiegen hatte, konnte zu 25jährigen Wiederkehr dieses Tages als
schönsten Ehrentitel den des Friedenskaisers beanspruchen.So hat z. B. der
überzeugte amerikanische Friedensapostel Andrew Carnegie anläßlich des
Regierungsjubiläums 1913 geschrieben: »Der Mann, auf den sich im Augenblick die
Aufmerksamkeit der Welt konzentriert, ist der Kaiser von Deutschland, dessen
segensreiche 25jährige Regierungszeit ununterbrochenen Friedens ihresgleichen
sucht.« Als Haupt der größten Militärmacht verkündet er: »Der Friede meines
Landes ist eine mir heilige Sache« ... Nie hat der Deutsche Kaiser das Schwert
gegen einen Feind gezogen, und darum verbeugen wir Pazifisten uns vor dem
Kaiser.«

Noch fassen wir das Entsetzliche kaum! Trotz aller hoffnungsfrohen Anzeichen
ballten sich immer drohender die politischen Gewitterwolken, immer enger zogen
sie von allen Seiten ihren Kreis, plötzlich zuckten die ersten Blitze, lohten
die ersten Flammen, der Feuerruf erscholl: »Zu den Waffen!« – der Weltbrand war
da.

Nun frißt er schon seit Monden, – eine furchtbare unerbittliche Sense mäht
blühende zukunftsreiche Jugend, mäht die Väter von Kindern, mäht Liebe und
Hoffnung der Völker, den Glauben an aneinander, geistige Kräfte, Kulturgüter,
Gemütswerte. Der Brand frißt weiter, über See und Land, von einem Kontinent zum
andern, verwüstet, zerstört, zerstampft – das ist der Weltkrieg! Und wir,
mitten darin, wissen doch, daß kein einziger Deutscher, weder Herrscher noch
Volk, weder Hohe noch Geringe, diesen Krieg gewollt.

Wie eine Groteske der edelsten Bestrebungen, wie eine Verzerrung unseres
höchsten Ideals, wurde dieser Krieg gegen Deutschland gepredigt, seit langem
vorbereitet, um den »Militarismus« zu vernichten. Und nun, nach den unsäglichen
Blutopfern, die er allen kriegführenden Völkern auferlegt, wird er Europa
waffenstarrend zurücklassen, die Länder, die bisher vorgaben, Heeresrüstungen
zu verabscheuen, zu Militärstaaten gewandelt haben, das ist seine Rache an
seinen Urhebern – der blutigste Treppenwitz der Weltgeschichte. In dem Nachwort
zu diesem Buch, dem Vermächtnis einer der vornehmsten, geistigen Führerinnen,
sei es gesagt, daß es Frevel an der Friedensidee selbst bedeutet, den
»Militarismus« durch Anrufung der Kriegsfurien töten zu wollen.

Nur ungestörte Entwicklung, neidloses Zusammenarbeiten, wirtschaftlicher und
geistiger Austausch zwischen den Ländern, wachsende Volksbildung und, damit im
Zusammenhang, Volksfreiheit, konnten langsam den Boden bereiten, in dem sich
bewaffnetes Mißtrauen allmählich zu unbewaffnetem Vertrauen wandelt. Nach der
gewaltsamen Störung dieses organischen Lebensvorgangs werden Jahrzehnte kaum
heilen, was dies eine bluttriefende Jahr zerriß.

»Die Waffen nieder« – so erschütternd der Inhalt des Suttner'schen Romans an
Einzelschicksalen ist, als Spiegelung von Weltenschicksalen erscheint er ein
kleiner Ausschnitt, gemessen an den gigantischen Kämpfen, deren Zeugen wir
sind. Fast verschwindend sind in diesem Krieg Aller gegen Alle die Oasen in der
Höllenglut.

Und doch wissen wir, heute schon, inmitten des brodelnden Hexenkessels, daß
Frieden kommen muß, daß die Völker, die sich heute vernichten, sich einmal
wieder die versöhnende Hand reichen werden, weil sie nicht leben können ohne
einander – ,und eben darum erscheint dies Ringen um so tragischer. Wir wissen
auch, daß der Tag kommen wird, wo der grundlose Haß gegen alle Erfolge des
Deutschtums, der eigentliche, wenn auch natürlich nicht der
politisch-offizielle Anlaß dieses Krieges, einmal schweigen wird – vor der
unerschütterlichen Pflichterfüllung, dem Fleiß, der Redlichkeit und Tüchtigkeit
deutscher Arbeit, die man nicht hindern wird, sich auf der Welt auszubreiten,
trotz alledem. Dann wird der Tag gekommen sein, die Fäden des Gespinstes der
Völkerverbrüderung, das sich noch als zu fein und schwach erwies, um diesmal
stand zu halten, wieder anzuknüpfen und zu festigen. Die unsäglichen Opfer
dieses Krieges werden der Kulturwelt aufs Neue die Worte auf die Lippen legen:
»Die Waffen nieder!«– und vielleicht werden sie das Ohr einer durch Leiden und
Entbehrungen reifer gewordenen Menschheit finden!

Berlin-Westend, November 1914.

Adele Schreiber.

