Berthold Auerbach

Walpurga, die taufrische Amme

Der Bauer nieste.

Die Bäuerin blickte stolz auf ihre stattliche Tochter Walpurga, als wollte sie
sagen: Welch ein weltkluger Mann.

Der Bauer schien befriedigt von dem Eindrucke seiner Äußerung. Er fügte hinzu:
»Und noch ein gutes Wort will ich dir für deine Reise schenken: Du sollst nicht
stehlen!«

Die Bäuerin glättete ihre blütenweiße Schürze; ihr war es, als hätte sie den
Geist ihres Mannes niemals genug gewürdigt. Nun wünschte sie, alle Nachbarn
könnten es hören, wie warmherzig und neudenkend der Bauer gesprochen.

Jetzt ergriff Walpurga ihr Bündel und das Wort: »Lebt wohl, ihr Lieben, Guten!
Und ich möchte es, was mein Herz so voll macht, noch anders ausdrücken. Also:
Auf Wiedersehen. Oder noch anders: Behüt' euch Gott. Oder noch anders: Adieu!«

Die Bäuerin blickte auf ihren Mann, als meinte sie: »Was sagst du zu solchem
Sinnreichtum?« Doch der Bauer verwies ihr das Vielreden. Walpurga verließ die
wohnhafte Stube, nachdem sie noch ihrem Muttersmann und ihrer Vatersgattin
einige herzfrohe Bemerkungen zurückgelassen hatte. Sie ging starkgeistigen
Schrittes zwischen Hühnern und Gänsen die düngerduftige Dorfstraße hinab und
zum Dorfe hinaus. Alle Leute grüßten das taufrische Mädchen; denn sie war
fürstliche Amme geworden.

Draußen, unter der alten Linde, erwartete sie einer. Es war der Joseph vom
Breunerhof. Dessen Jacke war schwarz vom Kohlenruß, und auch sein Gesicht
zeigte, um die Augen herum Streifen von Kohlenruß. Walpurga schloß
scharfsinnig, daß er geweint und sich mit den Ärmeln der Jacke die Augen
gewischt habe. Übrigens hatte sie es gesehen.

»Mädle«, rief er aus tiefster Brust, »fühlst du denn kei' Reu' in deinem Herze?
«

Walpurga blieb stehen. Joseph sah aus dem feuchten Glanze ihrer Augen, daß ein
schöner Gedanke in ihr neu entstanden war. Noch suchte sie vergebens, ihn zu
formen. Jetzt zuckte es um ihre Lippen, jetzt röteten sich vor Freude ihre
Wangen. Sie hatte die Form gefunden und sprach: »Guten Morgen, Joseph.«

Joseph rieb die Handflächen zusammen, um sich Mut zu machen; dann sprach er:
»Ich geh' ins Wasser, wenn du fürstliche Amme wirst! Schau, Mädle, ich glaube
ja an dich und deine Reinheit, aber die bösen anderen, besonders der Gruber mit
der platten Nase, die hänseln mich und sagen: Ein rechter Bub soll keine Amme
lieben. Gelt, du tust mir die Lieb' und wirst nit Amme?«

Walpurga blickte erst sanft und still auf sich Selbst, auf ihre kindlich
schlanke Gestalt, dann hob sie die Augen gegen ihn und schaute zu ihm empor so
keusch, daß er erschrak.

»Du Stürmischer«, sprach sie, »du Wilder und doch Guter, Reiner! Sie haben dich
betört. Ich nenne sie die Pessimisten. Sie haben dein reines Herz
gefangengenommen. Sie haben dir gesagt, daß ich deiner nicht wert sei.«

Walpurga warf ihren blonden Zopf nach rückwärts, als wollte sie sagen: So
verachte ich euch! Dann fuhr sie fort: »Dir allein will ich sagen, wie ich es
zur fürstlichen Amme gebracht habe. Der Fürst wollte für seinen zu erwartenden
hohen Sprößling eine Amme, deren kindliches Gemüt noch durch keinen Schatten
von Leidenschaft getrübt war, damit der Säugling rein erhalten bleibe. Es wurde
also ein braves Mädchen gesucht, das noch nie einen Fehltritt begangen, noch
nie seine Eltern gekränkt hatte. Sie durfte noch nie krank gewesen sein und
mußte die besten Schulzeugnisse aufzuweisen haben. Du kennst mich, Joseph, ich
war immer die beste Schülerin im Schönschreiben: darum muß ich als Amme gehen.«

Joseph schaute bewundernd zur Sprecherin hinunter; Walpurga freute sich, daß er
sie weitersprechen ließ, und fuhr fort. »Hätte ich etwa die hohe Ehre
ausschlagen sollen? Nein, Joseph, auch ich fühle etwas vom Hauche der neuen
Zeit in meinem Herzen. Des neuen deutschen Reiches Herrlichkeit ist mir
aufgegangen, als mein Vater zu mir sagte: Geh und nähre die Zukunft deines
Landes! Hätte ich vielleicht das hohe Amt von mir weisen sollen? Nein, Joseph,
du wirst nicht verlangen, daß ich des Vaterlandes nur einen Augenblick lang
vergesse, um einem Einzelnen zu genügen! Ich fühle mich in diesem Augenblicke
alleins mit dem Ganzen, ich fühle die Ganzheit in mir. O mein Spinoza! Joseph,
völlig verstehst du mich nicht!«

»Da hast du ein schönes Wort gesprochen«, sprach Joseph traurig. »Wenn du mich
aber nicht zum Optimisten machst, so daß ich deinen Worten glauben kann, so
bleibt mir doch nichts übrig, als ins Wasser zu geben.«

Joseph hatte noch einen guten Einfall. Aber derselbe klärte sich zu keinem
festen Gedanken. Darum ging Joseph seiner Wege, um ein Wasser zu suchen, darin
zu ertrinken ...

Walpurga aber gefiel bei Hofe gar herzlich. Sie kannte die Welt nicht, sie
wußte nichts von Liebe, nichts von Luxus, nichts von Anstand. Sie war eine
taufrische Amme.

Der hohe Säugling und seine Amme konnten miteinander zufrieden sein. Er lachte
über alles, was sie ihm erzählte, und sie hörte nicht auf, derb und kräftig mit
ihm zu schwatzen. Manches gute Wort hörte er da von seiner zweiten Mutter.

Wenn er aber schlief und ihr dann verboten war zu schwatzen, da schlich sie
sich hinaus, setzte sich in das tragfeste Gezweig eines alten fürstlichen
Birnbaumes und schrieb so ihre besten Einfälle nieder.

Aus dem Tagebuch Walpurgas.

Zweimal zwei ist vier. Bei uns! Ob auch anderswo?

Es gibt arme Leute und reiche Leute auf Gottes allfreier Welt. Wohl dem, der es
nicht ist.

Es ist eine Ähnlichkeit zwischen dem Boden der fürstlichen Säle und dem
winterlichen Eise auf dem Dorfteich. Wer ausgleitet, fällt hin. Es gibt auch
einen Unterschied. Welchen aber?

Wir sind alleins, ich und jedes. Selbst ein Floh hat teil an mir, und wenn man
ihn quält, so tut es mir weh, als geschähe mir selbst ein Leid. Freili nit so
stark.

Mein hoher Säugling war heute sehr durstig. Ich aber sage: Gut und Milch für
König und Vaterland! Ein gutes Wort, das ich einst meinen Kindern hinterlassen
will.

Ich wollte, ich hätte Papier genug, um all die warmquellenden, schönen Worte
aufzuschreiben, die mir einfallen.

Alles hat mich hier lieb, um meiner Naivität willen. Um mir dieselbe zu
erhalten, lese ich täglich gute Dorfgeschichten oder gediegene Werke über die
naive Volksseele.

Heute bewunderte der Herr Hofdichter meine Bemerkung: »Alte Liebe rostet
nicht.« Ein schönes Wort; ich schenkte es ihm.

Ich habe Heimweh. Heute sah ich auf der Spazierfahrt ein Ochsengespann vor
einem Heuwagen. Ich mußte an Joseph denken und sein Mißtrauen.

Was war in der langen Zeit aus Joseph geworden?
Kaum hatte Walpurga von ihm Abschied genommen, als er daran ging, den Tod in
den Wellen zu suchen. Er ging zum Dorfteich. Da fiel ihm ein, daß dort die
Pferde zur Tränke gingen, und er wollte ihnen ihr Wasser nicht verunreinigen.

Er ging zum Forellenbach. »Die waltende Nemesis«, rief er. »Die Fische sollen
mich verzehren, die ich mit solcher Lust vernichtet habe.« Und er legte sich in
den Bach und hielt den Kopf unters Wasser. Als aber sein Atem zu stocken
begann, stieg er wieder ans Land.

Er folgte dem Bach bis zum nächsten Fluß. Da fiel ihm ein, man würde glauben,
er habe geglaubt, man würde ihn wieder aus dem Wasser ziehen; denn der Fluß war
sehr belebt. Er aber wollte nicht als verunglückter Selbstmörder sein Leben
verbringen und folgte dem Flusse bis zur Hauptstadt.

Dort steht er auf der Brücke und nimmt bereits die schickliche Stellung ein, um
hineinzutauchen in die feuchte Urmutter des Lebens. Da naht ein fürstlicher
Wagen. Es ist Walpurgas letzte Ausfahrt mit dem hohen Säugling, der morgen
schon seiner Amme vom Busen gerissen werden soll. Walpurga blickt in eine
freudenlose Zukunft. Dabei ist ihre Erscheinung so unschuldig, so
ungeboren-rein, daß der Hofdichter ihr den Übernamen »Walpurga, die taufrische
Amme« auferfunden hat. Da erschaut sie ihren Joseph, der zum letztenmal die
kleine Barschaft nachzählt, die er in das Reich der All-Einheit mitnehmen will.

»Joseph!« ruft sie. »Hier ist dei Mädle!«

Joseph blickte sich um. Er sah den hohen Säugling an dem zarten Busen des
taufrischen Mädchens, er sah die Zukunft des Vaterlandes eins geworden mit dem
jungfräulichen Ziele seiner selbstischen Sehnsucht, er sah sich begnadigt,
verwandt zu werden den höchsten Gefühlen des Patrioten durch seinen Glauben an
Walpurga. Er konnte sein trunkenes Auge nicht trennen von dem hohen Säugling
und seinem zaghaft wogenden Lager. Auf die Knie stürzte er hin, und es rief aus
ihm: »Mädle, Mädle, du bischt die reinste Amme meines ganze Lebens!«

Der hohe Säugling lächelte den Glücklichen, Seligen huldvoll zu. Langsam ließ
er sein zukunftsreiches Händchen von dem zart knospenden Pfühl heruntergleiten,
auf welchem es geruht, zweimal wischte er sich mit dem Rücken des Händchens den
feingeschnittenen Mund und sagte: »Es ist doch ein tüchtiges Volk.« Das war ein
gutes Wort.

