Berthold Auerbach

Die Geschichte des Diethelm von Buchenberg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

In Nordstetten, einem kleinen Gebirgsdorf, wurde Berthold Auerbach am 18.
Februar 1812 geboren. Als Jude wuchs er hier mitten im katholischen Milieu auf
als der Sohn eines Händlers unter einer fast ausschließlichen
Bauernbevölkerung. Wegen burschenschaftlicher Umtriebe wurde er von der
Universität Tübingen aus nach Hohenasperg gefangen gesetzt. Die
Rabbinerlaufbahn wurde ihm dadurch versperrt, und er widmete sich daher nun dem
Geschichte- und Literaturstudium, schrieb das Werk »Friedrich der Große« und
eine polemische Schrift »Das Judentum und die neueste Literatur« sowie einen
biographischen Roman »Spinoza, ein Denkerleben«.

Sein Bestes aber gab er in den Dorf- und Bauerngeschichten, deren erste Bände
1843 vorlagen.

Im dritten Band erschien dann sein unbestrittenes Meisterstück »Die Geschichte
des Diethelm von Buchenberg«. – Der reiche Bauer, der durch seine
Spekulationssucht in Schulden gerät und geradezu einem inneren Zwang folgend
mit unbedingter Sicherheit dem moralischen Zusammenbruch entgegensteuert.
Diethelm wird zum Mordbrenner und Meineidigen, bis er endlich unter der 
furchtbaren Last des schlechten Gewissens zusammenbricht und sich selbst
entleibt. – Die einzelnen Szenen sind außerordentlich plastisch gezeichnet und
tief ergreifend. Trotz aller bösen Regungen und Taten Diethelms wird man nicht
frei von einer Art Mitgefühl und Teilnahme. Das Allgemeingültige in der
Zeichnung der Menschen macht dies reifste Werk Auerbachs zu dem was es ist, zu
einer Perle der Heimatdichtung.

Berthold Auerbach wurzelte tief im Boden seiner geliebten Heimat. 1870 zeigte
er sich als warm empfindender Patriot in seinen vaterländischen Flugschriften,
und in dem Roman »Waldfried« zeichnete er die Entwicklung seines Vaterlandes. –
Trotzdem wurde sein Judentum ihm gewissermaßen zum Schicksal: Durch die Haft in
Hohenasperg war er zur Rabbinatsprüfung nicht mehr zugelassen, seine erste
Frau, Auguste Schreiber, fiel den Heidelberger Judenkrawallen zum Opfer, und er
selbst brach, als der neu entfachte Antisemitismus sich regte, zusammen unter
dem Schmerzensruf: »Vergebens gelebt und gearbeitet«. Er konnte nicht Fremder
sein in dem Volk, dem alle seine Liebe und Verehrung zeitlebens gehört hatte.
Am 8. Februar 1882 starb er am Mittelmeer. Seine Dorfgeschichten werden seinen
Namen in der Literatur erhalten, ist doch sein »Barfüßele« in der Malerei und
Plastik zu farbigem Leben erwacht und in der ganzen Welt berühmt geworden.

September 1923

Der Herausgeber

Erstes Kapitel

In dem freundlichen Städtchen Gaißlingen war lebhaftes Marktgewühl, und mitten
durch das auf- und abwogende Menschengedränge bewegte sich, von zwei fetten,
tief eingekreuzten Rappen gezogen, ein Bernerwägelein, auf dessen
niedergelassener Halbkutsche ein breitschulteriger Mann saß. Der breitkrempige,
schwarze Hut mit handhoher Silberschnalle im Samtbande, der kragenlose,
einreihige, schwarze Samtrock mit den nahe zusammengerückten, flachen,
silbernen Knöpfen, die rote Scharlachweste mit den kugelförmig silbernen
Knöpfen zeigten den reichen oberländischen Bauer. Er hielt mit beiden Händen
die Pferde straff im Zügel, die Peitsche stak neben ihm, und er rief nur
manchmal den zögernd Ausweichenden ein Aufg'schaut! oder einfach Hoho! zu. Die
Pferde trugen die Köpfe mit dem messingbeschlagenen Riemenzeug so stolz, als
wüßten sie, welch ein Aufsehen sie erregten. Neben dem Manne saß ein junges
Mädchen, ebenfalls in oberländischer Tracht, die sich aber mehr im Schnitt als
im Stoff zeigte; denn der braune Spenzer und die schwarze Schürze waren von
Seide, nur die Haube war noch in der landesüblichen Weise, und aus den
schwarzen, am Kinn geknüpften Bändern sah ein blasses, längliches Gesicht mit
dunklen Augen.

Die Leute im Gedränge gafften alle nach dem Gefährt und dessen überaus
stattlichen Insassen. Manche vergaßen darüber, auszuweichen und mußten von
Nachbarn angerufen werden, und bald da, bald dort gab es ein heftigeres
Gedränge, aber die Rappen standen jedesmal auf einen Pfiff ihres Herrn still.
Oftmals auch grüßte dieser einen Bekannten und rief ihm zu: »Weißt schon, im
Hirsch.« In dem Marktgewühl stachen besonders die Schäfer hervor in ihren
weißen, rotausgeschlagenen und mit roten Einnähten versehenen Zwillichröcken,
auf denen noch, über die rechte Schulter gelegt, schärpenartig der lederne Gurt
mit glänzenden Messingringen prangte; ihre Hunde liefen hart neben ihnen her,
denn sie hatten sie an die vielgelenkige Kette angekoppelt. Über das bartlose,
runde Antlitz des Fahrenden zuckte oft ein Lächeln, denn er hörte die
Staunenden am Wege fragen: »Wer ist das?« worauf die Antwortenden immer ihre
Verwunderung ausdrückten, daß man den nicht kenne. »Das ist ja der Diethelm von
Buchenberg«, hieß es dann, »der hat mehr Kronentaler, als die zwei Gäule ziehen
können«, und ein anderer sagte wieder: »Ich wollt', du und ich, wir hätten das
miteinander im Vermögen, was der heut für Woll' und Schafe einnimmt.«

»Wenn der Diethelm da ist, geht der Markt erst an«, sagte ein dritter. »Die
Engländer warten alle auf ihn«, rief ein vierter. Ein Mann, der mit mehreren
andern eine gute Strecke neben dem Wagen herging, berichtete: »Ich bin von
Letzweiler, und der Diethelm ist auch von da gebürtig. Er hat einen grausam
mächtigen Familienanhang. Vor zwanzig Jahren sind das lauter Krattenmacher
(Korbmacher) und Bettelleut' gewesen, und der Diethelm hat sie hingestellt, daß
sie kapitalfest sind. Ja, ja, so ein Mann in der Freundschaft, und sie ist
glücklich.«

Der Fahrende stieß manchmal die neben ihm Sitzende an, daß auch sie hinhorche
auf das, was man sage; die üble Nachrede im eigentlichsten Sinn des Wortes
schien er nicht zu vernehmen; denn es gab auch manche, die über die Ungebühr
schimpften, mit Roß und Wagen mitten durch das Menschengedränge zu fahren;
andere machten darob Witze und einige gehobene Heldenseelen fluchten hinter dem
Wagen drein und schalten auf die Polizei, die so etwas dulde. Ein
Brezelverkäufer, der seinen Kram auf einen langen Stock aufgereiht trug, sagte
geradezu: es sei nichts schlimmer, als wenn der Bauer auf den Gaul käme, der
mache es ärger als die Herren.

Der Vielberufene aber fuhr strahlenden Antlitzes wie ein Triumphierender dahin,
und endlich war man beim Wirtshaus zum Hirsch, das eine ganze Wagenburg
umstellte, angelangt. Eine mächtige Glocke erschallte im Hausflur, die Frau
Hirschwirtin oder, wie sie lieber genannt war, die Frau Postmeisterin, erschien
selber, reichte Diethelm die Hand, hieß die ›Jungfer Tochter‹, die als
schlanke, biegsame Gestalt auf dem Wagen stand, willkommen, half ihr absteigen
und nahm ihr eine bunt gestickte Reisetasche ab. Der Hausknecht, der heute
seinen großen Tag hatte, war doch bei der Hand, und während er die
Aufhaltketten der Pferde löste, half ihm ein Schäfer dieselben aussträngen.

»Ist alles in Ordnung, Medard?« fragte Diethelm den Schäfer, indem er sich
neben die Pferde stellte; der Schäfer bejahte, eilte dem Mädchen nach und
raunte ihm schnell zu:

»Mein Munde (Raimund) ist auch auf Urlaub hier.«

Das Mädchen errötete und antwortete nichts, es band sich die Haube fester,
indem es in das Wirtshaus trat.

Der Schäfer Medard eilte zu seinem Herrn zurück und sagte, daß er schon beim
Einfahren von einem Händler darum angehalten worden sei, wie teuer er verkaufe.

»Wie ich dir gesagt habe«, erwiderte Diethelm ruhig, »siebzehn Gulden das Paar
und keinen roten Heller weniger. Sag nur, dein Herr sei der Diethelm, und der
laß nicht mit sich handeln. Wir nehmen unser Vieh wieder heim, es ist mir so
lieb wie bar Geld.«

Der Schäfer nickte; in seinem geröteten Antlitz, das von einem langen, zottigen
Backenbart eingefaßt war, zuckte es; er ging davon, wobei man ein Hinken am
rechten Fuß bemerkte.

Diethelm streichelte die Rappen und lobte sie, daß ihnen trotz des scharfen
Fahrens kein Haar krumm geworden sei; er ließ sie deshalb nicht sogleich nach
dem Stall bringen, sondern hielt sie noch auf, bis sich immer mehr Bekannte
sammelten, die sein »Baronenfuhrwerk« lobten und teils geradezu, teils auf
Umwegen seinen Reichtum hervorhoben. Diethelm hielt die Hand auf den Sattelgaul
gelegt, er war im Stehen kleiner, als er auf dem Wagen erschienen war, er maß
kaum etwas mehr als sechzehn Faust, wie die Rappen, und war auch so wohlgenährt
und breit wie sie. Er vernahm nun, wie das immer geht, von schlechten
Marktaussichten, das Ausgebot sei groß und die Nachfrage gering, da Händler und
Fabrikanten den Preis sehr drückten und überhaupt bar Geld sehr knapp sei, weil
alles auf Zeit kaufen wolle.

»Dann verkauf' ich garnicht und kauf' selber«, erwiderte Diethelm und schlug
sich dabei auf den Bauch, um den er eine umfangreiche leere Geldgurte
geschnallt hatte. Mehrere boten ihm nun sogleich Wolle und Schafe an, aber er
lehnte für jetzt noch ab, und als man ihn aufforderte, mit in die Stube zu
gehen, schien er sich schwer von seinem Gefährt zu trennen, und aus seinen
Mienen sprach nur halb der ihn bewegende Gedanke: »So wie man geht und steht,
herumlaufen, das hat kein Ansehen, da ist man wie jeder Hergelaufene; ich
wollt', ich könnt' mit meinen Rappen und meinem Kütschle in den Stuben
herumfahren, da zeigt sich doch gleich, wer man ist.« Es war ein seltsames
Lächeln, mit dem endlich Diethelm die Rappen in den Stall schickte. Die
stattliche Rotte, die ihn umgab, konnte er mit Fug als sein Geleite betrachten
und waren auch verkommene Leute darunter, ehemalige Schafhalter, die jetzt als
Unterhändler dienten, Schmarotzer, deren ganzes Marktgeschäft im Erhaschen
eines Freitrunks bestand: bah! große Männer haben immer auch solche in ihrem
Geleite, und Diethelm schritt an der Spitze seines Trosses breitspurig einher.

Der Reppenberger, ein hagerer Bauer im zertragenen, blauen Kittel, mit einem
schmutzigen Wochenbart auf dem listigen Gesicht, war ehemals selbst wohlhabend
gewesen, hatte sich im Schafhandel »verspekuliert« und war jetzt der
gewandteste Unterhändler. Dieser wollte sich an die Seite Diethelms drängen; er
bot ihm eine Prise aus seiner großen, birkenrindenen Dose und wollte ihm
allerlei mitteilen, aber Diethelm vertröstete ihn mit herrischer Miene auf
später und zog den Schultheiß von Rettinghausen, einen mehr ebenbürtigen
Genossen an sich, und so trat er in die Wirtsstube, wo jetzt im halben Morgen
schon voller Mittag gehalten wurde; denn an langer Tafel und an Seitentischen
saßen Männer und Frauen und labten sich an Sauerkraut und Speck und
gedeihlichem Unterländer Wein, und was sie

»Je später der Markt, je schöner die Leut'«. rief ein Weißkopf Diethelm zu.

»Kommst spät.«

»Bist alleine, oder hast die Frau bei dir?«

»Ist das zimpfere Mädle dein' Fränz?« (Franziska).

Solche und viele andre Anreden bestürmten Diethelm von allen Seiten, und manche
Gabel deutete nach ihm, und mancher Kopf drehte sich um, denn die, die ihn
kannten, zeigten ihn den Fremden und eine Weile war alle Aufmerksamkeit nach
ihm gerichtet. Erregte der Duft der Speisen einen ungeahnten Hunger, so gab
dieses allgemeine Ansehen eine andre Sättigung. Eine Kellnerin fragte Diethelm
nach altem Brauch, was er befehle; aber die Wirtin, die eben durch die Stube
ging, schnitt ihr das Wort ab und sagte:

»Der Herr Diethelm sitzt in der Herrenstube, der Advokat Rothmann sind auch
schon drüben und unterhalten sich mit der Fränz.«

»Die Fränz soll da herein kommen«, entgegnete Diethelm so laut, daß es alle
hören konnten, »wenn der Advokat Rothmann was von mir will, kann er zu mir
kommen; ich lauf' ihm nicht nach, ich hab', gottlob! nichts mit ihm. Ich bleib'
da unter meinesgleichen.«

Man sprach davon, daß es einen harten Wahlkampf geben werde, wenn Diethelm
gegen den Rothmann als Mitbewerber um die Abgeordnetenstelle auftrete; Diethelm
lehnte mit halber Miene jede Bewerbung ab und stimmte selber in das Lob
Rothmanns ein, der als ›fadengrauer‹ Ehrenmann gepriesen und oft bei seinem
Beinamen ›der Schweizertell‹ genannt wurde, denn er hatte nicht nur zweimal auf
den eidgenössischen Freischießen den Preis gewonnen, sondern stand überhaupt in
vielfachem Verkehr mit dem benachbarten Freistaat und war selber ein Charakter,
als wäre er in der Republik aufgewachsen, schlicht, derb und unverbogen bei
aller gelehrten Bildung.

Als er jetzt in die äußere Stube trat, und seine hagere, hohe Figur alle
überragte, ging ihm Diethelm zuerst entgegen und reichte ihm die Hand, worauf
fast alle Anwesenden nacheinander ihm zutranken.

Der Reppenberger kam hastig, klopfte Diethelm auf die Schulter und sagte ihm
ins Ohr: man rede schon überall davon, daß der Diethelm einkaufen wolle, und
just heute ließe sich ein gutes Geschäft machen. Der Krebssteinbauer da hinten 
aus dem Lenninger Tal, der dort an der Ecke sitze, den müsse man zuerst
einfangen: er mache die andern kopfscheu und sprenge aus, der Diethelm täte nur
so, als wenn er einkaufen wollte, der habe gewiß schon verkauft und stecke mit
den Händlern unter einer Decke, und man könne überhaupt nicht wissen, was der
vorhabe; der Steinbauer werde aber schon einen geringeren Preis angeben, als
wofür man abgekauft habe, wenn er nur bar Geld kriege, dafür wolle er schon als
Unterhändler sorgen.

Diethelm sah dem Reppenberger steif ins Gesicht, als müßte er herausgraben, was
er von ihm denke; schnell sagte er aber ganz laut:

»Es ist nur Spaß, daß ich einkaufen will, das Futter ist klemm, und ich brauch'
Geld; ich hab's nicht in Säcken stehen, wie ihr meint.«

Alles widersprach und schalt zutraulich auf ihn, daß so ein Mann sage, er
brauche Geld; man wisse ja, daß er Kapital ausstehen habe, mehr als seinen
Schuldnern lieb sei.

Zweites Kapitel

Diethelm ging lächelnd die Stube auf und ab, sein Kleintun hatte mehr genützt
als alle Prahlerei; er blieb bei dem Steinbauer stehen, gab ihm einen derben
Schlag auf den Buckel und sagte:

»Wie Steinbauer, kennst mich noch?«

»Freilich, grüß Gott. Ich hab' nur warten wollen, bis ich 'gessen hab'.«

»Ruck' ein bißle zusammen, ich will mich zu dir setzen. Fränz, da komm her.«

»Ist das die Tochter?« fragte der Steinbauer, etwas verwirrt an die Seite
rückend; er erinnerte sich nicht, daß er sich mit Diethelm duzte.

»Wenn du nicht so altbacken wärst, könntest sie heiraten,« entgegnete Diethelm.
Der Krebssteinbauer grinste nun gar seltsam und schwieg, er war überhaupt kein
Freund vom vielen Reden und vorab beim Essen. Nur einmal wendete er sich um,
und auf das Haupt Diethelms deutend, sagte er: »Auch grau geworden seit dem
letzten Jahr.«

»Ja, der Esel kommt heraus«, sagte Diethelm lachend, der Steinbauer ließ sich
nicht zu der doch rechtmäßig erwarteten höflichen Entgegnung herbei; er aß
ruhig weiter, als hätte er nichts gesagt und nichts gehört.

Diethelm kannte die hinterhältige und selbst mit Worten karge Weise dieses
Mannes wohl, und doch klammerte er sich an ihn und tat gar zutraulich. Der
Steinbauer ließ sich das gefallen, aber mit einer Miene, in der der Ausdruck
lag: mein Geldbeutel ist fest zu, mir schwätzt keiner einen Kreuzer heraus,
wenn ich nicht mag. Als Diethelm sich einen Schoppen Batzenwein bestellte,
schaute der Steinbauer nur flüchtig nach ihm um, aber er sprach kein Wort der
Verwunderung und des Lobes über die Sparsamkeit Diethelms, und diesem erschien
solch ein Benehmen noch saurer als der ungewohnte Halskratzer. Diese in sich
vermauerte Natur des Steinbauern, der über Tun und Lassen andrer kein Wort
verlor und selber tat, was ihm gutdünkte, ohne umzuschauen, was man dazu denke
oder sage; diese verschlossene Sicherheit, die ihr Benehmen nicht änderte und,
von hundert Augen bemerkt, dieselbe blieb wie daheim auf dem einödigen Hof, –
alles das erkannte Diethelm als Gegensatz, und es reizte notwendig sein
herausforderndes Gebaren zum Kampfe. Er mochte aber den Steinbauern anzapfen,
wie er wollte, höchstens ein »Freilich«, ein »Jawohl« oder ein kopfschüttelndes
Verneinen war aus ihm heraus zu bringen. Als Diethelm fragte, ob er auf des
Steinbauern Stimme zählen könne, wenn er sich um die Abgeordnetenstelle
bewerbe, ließ sich der Steinbauer endlich zu den vielen Worten herbei: »Ich
wüßt' nicht, warum nicht.« Nun lachte Diethelm über das ausgesprengte Gerücht,
daß er Landstand werden wolle; er denke nicht daran, bei diesen schlechten
Zeiten könne man ein großes Anwesen nicht verlassen, da müsse man jede Stunde
und jeden Kreuzer sparen, wenn man der rechte Mann bleiben wolle, es mögen
andere Leute den Staat regieren, das gehe ihn nichts an.

Der Steinbauer wickelte gelassen das übrig gebliebene Fleisch in ein Papier und
steckte es zu sich, er hob und senkte nun mehrmals seine geschlossenen Lippen,
sei es zum Nachkosten des Genossenen oder dem Gehörten beistimmend.

Diethelm setzte nun noch weiter auseinander, daß er sich nicht um die
öffentlichen Angelegenheiten kümmern möge, und das gilt jetzt wieder unter
vielen Menschen, besonders aber bei den Bauern, als großer Ruhm. Als er aber
darauf hinwies, daß er in seinem Hauswesen vielerlei zu sorgen haben, sagte der
Schultheiß von Rettinghausen: »Die Kläger haben kein' Not und die Prahler kein
Brot.«

Der Steinbauer hielt sich noch immer in seiner unerschütterlichen
Teilnahmlosigkeit, methodisch und langsam stopfte er seine Pfeife, schlug
Feuer, öffnete den Deckel und verschloß den Zündschwamm und wollte nun
aufstehen. Diethelm aber hielt ihn noch fest und fragte zuerst, ob er nicht
seinen Hof verkaufen wolle, sein Schwager, der Schäuflerdavid, suche so einen
herrenmäßig gelegenen für einen Ausländer. Der Steinbauer sagte, daß er zwar
nicht verkaufen wolle, aber wenn er ein rechtes Anbot bekäme, ließ sich davon
reden. Nun hatte ihn Diethelm doch flüssiger, und indem er noch mehrmals von
seinem Schwager, dem Schäuflerdavid, und ihren gemeinsamen Geschäften sprach,
kam er endlich ans Ziel, zu erklären, daß er allerdings willens sei, wenn die
fremden Händler nicht höher hinaufgehen, selber einzukaufen. Der Steinbauer,
dem es ersichtlich Mühe machte, sein saures Dreinsehen aufzugeben, ward
plötzlich freundlicher, nahm ohne Widerrede das Glas an, das ihm Diethelm
einschenkte, und erklärte nun mit erstaunlicher Redseligkeit, welch einen
Ausbund von Wolle und Schafen er habe, wie die alle so wolltreu seien, ein Haar
dem andern gleiche und der Stapel vom besten Fluß und gleich rund sei, wie
,viel Leib' seine Schafe hätten, daß er aber doch um einen annehmbaren Preis
alles verkaufe, weil er kein Geld in der Schafhalterei habe. Er legte das
Zeugnis seines Schultheißen vor, darin nach einem Formular bekundet war, wo
seine Schafe geweidet, und daß keine Krankheit dort und auch keine kranken
darunter waren, und schloß endlich:

»Neunundneunzig Schäfer, hundert Betrüger, sagt man im Sprichwort und es ist
noch mehr als wahr. Drum will ich nichts mehr davon.«

Die Umsitzenden stimmten auch in die Klagen über die Schäfer ein, und jeder
hatte zu erzählen, wie man seit des Erzvaters Jakob Zeiten, um ihrer sicher zu
sein, ihnen einige Schafe als Eigentum bei der Herde halten muß, wie sie diese
aber zu gewöhnen wissen, daß sie den andern stets das beste Futter wegfressen,
wie sie den Hund abrichten, daß er nie ein Schäferschaf beißt, wie sie immer
die besten und schönsten Lämmer haben und den Mutterschafen ihre nichtsnutzigen
unterschieben; kommt dann der Herr dazu, so heißt es, wie das auch bei der
natürlichen Mutter sein kann: es will noch nicht recht annehmen. Allerlei
Schelmenstreiche von Schäfern wurden erzählt, und das Gespräch schien sich fast
ganz hierin zu verlieren, bis es Diethelm wieder auf den Handel brachte, aber
er zuckte zusammen, als der Steinbauer, nachdem er das eingeschenkte Glas
ausgetrunken hatte, ruhig sagte, er handle nur um bar Geld.

»Bin ich dir nicht gut?« fragte Diethelm trotzig.

»Du bist mir gut, und daß du mir's bleibst, ist bar Geld das beste«, sagte der
Steinbauer und schob seine Tabakspfeife in den linken Mundwinkel, während er
aus dem rechten den Rauch blies. Er sah dabei nochmal so listig aus.

»Ist dir mein Schwager, der Schäuflerdavid, auch nicht gut?« fragte Diethelm.

»Der Schäuflerdavid? freilich, der ist auch gut; wenn er sich verbürgt, kann
ich bis Fastnacht mit dem Geld warten.«

Diethelm hob hastig beide Achseln, wie wenn er etwas abschütteln müsse, dann
lachte er laut und sagte:

»Komm jetzt, wir wollen 'naus auf den Markt.«

Der Steinbauer zog einen ledernen Geldbeutel, der dreifach verknüpft war,
bezahlte, nahm seinen hohen Schwarzdornstock, der in der Ecke lehnte, und ging
mit Diethelm.

Auf dem Schafmarkt stand in einer Doppelreihe Hurde an Hurde, darin die Schafe
eng zusammengedrängt teils lagen, teils standen und wiederkäuten, alle aber
waren lautlos, und das allezeit blöde Dreinsehen der Schafe hatte fast noch
etwas Gesteigertes. Knaben mit flüssigem Zinnober in offenen Schüsseln liefen
umher und gesellten sich zu Gruppen, wo mit lautem Geschrei und heftigen
Gebärden gehandelt wurde. Händler stiegen in die Hurden, zogen den Schafen die
Augenlider auf und schauten nach den Zähnen, andre bezeichneten mit einer in
Zinnober eingetauchten Schablone die eingekauften und zählten dabei; dort
sprang eine Herde lustig aus der geöffneten Hurde, sich in der wiedergewonnenen
Freiheit überstürzend, überall war buntes, lebendiges Treiben. Der Schäfer
Medard kam Diethelm entgegen und sagte, daß er noch nicht verkauft, aber sicher
Hoffnung habe. Nun einigte sich Diethelm schnell mit dem Steinbauern, kaufte
ihm seine Zeithämmel (jährige) ab und nahm auch die Bracken dazu.

Er eilte mit dem Steinbauern in das Kaufhaus, ihnen vorauf lief das Gerücht,
daß Diethelm bereits Schafe eingekauft habe und auch für die Wolle die besten
Preise bezahle. Diethelm war aber noch nicht zum Wolleinkauf entschlossen, er
hatte diesen Gedanken nur so in leichtfertiger Prahlerei hingeworfen, um zu
verdecken, wie sehr es ihm zum Verkaufen auf den Nägeln brenne; jetzt wurde ihm
das Vorhaben immer genehmer, und mit seltsamem Blick betrachtete er seinen
Genossen mit dem mehr als mannsgroßen Stock, mit dem schlichten Anzug und der
selbstzufriedenen Miene; der wünschte wohl nicht wie er, mit Wagen und Pferd in
den Stuben umherzufahren; wie weit zurück lag ihm jetzt die Zeit, wo auch er
stolz sein konnte, statt daß er jetzt, um sich nicht zu verraten, stolz tun
mußte.

»Hast kein Fuhrwerk bei dir?« fragte Diethelm, worauf der Steinbauer erwiderte:

»Nein, ich bin noch gut zuweg, mit dem Fahren hat's Zeit, bis ich alt bin.«

Im Kaufhause sah Diethelm, daß die verpflichteten Wollsetzer seine Schlepper
(Vließe) gut aufgesetzt hatten, sie standen an guter Stelle, nicht zu hell und
nicht zu dunkel; seine spanische und seine Bastardwolle durfte sich sehen
lassen. Sein nächster Nachbar war der Steinbauer, der sich darüber beklagte,
daß er einen schlechten Platz habe; gerade neben der Feuerspritze und dem
großen Wasserfaß, die unter der Treppe standen. Diethelm stand mit
übereinandergeschlagenen Armen ruhig neben seiner Lammwolle, als hastigen
Schrittes der Reppenberger kam. Alles Blut schoß Diethelm zu Kopf, indem er
dachte, daß er vielleicht auch einst als Unterhändler hier sich tummeln, sich
abweisen und anfahren lassen müsse, während alles jetzt seine Nähe suchte und
um seine Freundschaft buhlte. Diethelm war entschlossen, mindestens vom
Steinbauern noch die Wolle einzukaufen. Zwar hatte er die Bürgschaft des
Schwagers zu leichtfertig versprochen, aber der Steinbauer muß ihm vorderhand
glauben, und dann will er noch heute all das Mitgebrachte und das Erkaufte in
der Stille versilbern, es sind dann drei Monate Zeit gewonnen, es gilt Luck auf
und Luck zu zu machen, bis man den rechten Schick trifft, und der kann doch
nicht ewig ausbleiben. Diethelm wurde auch hier schnell handelseins mit dem
Steinbauern, und als nun andere sahen, daß dieser ihm das Seinige übergab,
bestürmten sie ihn ebenfalls mit Anerbietungen. Er wehrte anfangs ab; er wollte
nicht weiter gehen. Aber vielleicht läßt sich gerade jetzt der rechte Schick
machen, man darf ihn nicht aus der Hand lassen, mit soviel Ware läßt sich was
Großes versuchen – die Hand Diethelms wurde brennend von dem öfteren
Handschlag, er wußte fast gar nicht mehr, wie viel er eingekauft hatte, und der
Reppenberger brachte neue und immer bessere Gelegenheiten mit Zahlungsterminen
auf Ostern oder noch weiter hinaus. Wie berauscht ging Diethelm von Stapel zu
Stapel und wiederum hinaus auf den Schafmarkt von Hurde zu Hurde; ihm war's,
als hätte alles Besitztum der Welt gesagt: ich will dein sein, du mußt mich
nehmen.

Das Lärmen und Rennen um ihn her, das ferne verworrene Brausen des städtischen
Marktgewühls, aus dem bisweilen einzelne Akkorde der Musik, die jetzt zum Tanz
aufspielte, wie aus dem Stimmengedränge herausschlüpften, alles das machte
einen sinnverwirrenden Eindruck auf Diethelm; bald lächelte er jedem, und sein
Antlitz war hochgerötet, bald wurde er schlaff und verdrossen, und alles Blut
wich daraus zurück. Auf einem Wollsack, nicht weit von der großen Feuerspritze,
die im Hofe stand, saß er mit entblößtem Haupt und gekreuzten Beinen, und sein
Auge schaute hinein in die rote Schreibtafel, in die er sich seine Einkäufe
nach Sorte usw. eingezeichnet hatte, um ihn her lagen in verschiedenen Papieren
Wollproben. Diethelm fuhr sich mit der Hand über das Haupt, und er meinte, er
spüre es, wie ihm die Haare jetzt plötzlich grauer werden. Eben kam der
Reppenberger wieder und brachte einen Mann, der eine überaus feine und
haartreue Wolle habe, da sei jedes Härchen von unten bis oben gleich und alles
im Vließ gewaschen. Diethelm nebelte es vor den Augen, und er ersuchte den
Reppenberger, vor allem einen guten Trunk Wein herbeizuschaffen: er fühlte sich
so matt, daß er auf keinem Bein mehr stehen konnte, und besonders in den Knieen
spürte er eine unerhörte Müdigkeit. Er gab den Umstehenden wenig Bescheid und
starrte hinein in seine Schreibtafel und sprach mit den Lippen lautlos die
Zahlen vor sich hin. Vom Hauptturm der Stadtkirche bliesen eben die
Stadtzinkenisten den althergebrachten Mittagschoral; sie standen auf der
Westseite der Turmgalerie, und diese Posaunen und Trompeten strömten ihre
langgezogenen Töne gerade zu Häupten Diethelms nieder. Er zuckte zusammen und
schaute auf, als hörte er die Posaune des Jüngsten Gerichtes vom Himmel herab;
er fuhr sich mit der breiten Hand langsam über das ganze Gesicht, dann schaute
er hell auf, der Reppenberger rief ihn. Der herbeigebrachte Wein richtete ihn
bald wieder auf, und nun galt es, die begonnene Rolle mutig fortzusetzen. Die
Stadtzinkenisten bliesen eben nach einer andern Himmelsgegend, und die Klänge
schwebten wie verloren über dem lauten Marktgewühl. Einmal sprach er eifrig und
ganz allein mit einem fremden Händler, und es verbreitete sich rasch die Sage,
daß er im Auftrage dieses, der noch gar nichts eingekauft hatte, die Händel
abschließe. Diethelm merkte bald, daß sein Auftreten dem Markt eine ganz andere
Wendung gegeben hatte; es kamen schon Unterhändler, die sich im Auftrage
Ungenannter nach dem Wiederverkauf erkundigten. Eine Weile stockte er und
gedachte, mit mäßigen Gewinn darauf einzugehen, aber der Reppenberger hatte
recht; jetzt, im hohen Verkehr, wo alles im Trab geht, kann man nicht hufen und
rückwärts fahren; wenn alles vorbei ist, dann läßt sich ein guter Treffer
machen, dann hat man die ganze Geschichte allein in der Hand, drum jetzt nur
mutig vorwärts. Und immer neue Zahlen stellten sich in die Schreibtafel
Diethelms, er hatte schon dreimal die Tafel in die Tasche gesteckt und die Hand
darauf gelegt mit der Versicherung, daß er sie nicht mehr heraustue, und wenn
er die Sachen halb geschenkt bekäme, er gehe nicht weiter ins Wasser, als er
Boden habe; aber alles schrie über seine Bescheidenheit, so ein Mann wie er
könne dreimal den Markt auskaufen. Dieser Ruhm stachelte ihn immer wieder aufs
neue, denn er sah, wie seine prahlerische Bescheidenheit ihm immer mehr
Vertrauen an den Hals warf. Der Gedanke, wie sehr er dieses Zutrauen täuschte
und vielleicht ganz betrüge, zuckte ihm wieder durch die Seele, aber jetzt fand
er eine rasche Aushilfe: da ist der Steinbauer, der so heilig tut, wie ein
frisch vom Himmel geflogener Engel, und ohne Widerrede gibt er einen geringeren
Preis an, als er bekommt, und betrügt damit alle anderen. Aller Handel und
Wandel ist auf Lug und Trug gestellt, ein bißchen mehr, ein bißchen weniger;
und es kann ja wohl sein, es ist so viel als sicher, daß kein Mensch einen
Heller verliert. – Die Leute zeigten einander, wie zuversichtlich und froh der
Diethelm dreinsah und beneideten ihn um den Haupttreffer, den er heute mache.

Drittes Kapitel

Wieder kehrte Diethelm mit großem Geleite in das Wirtshaus zurück. Es waren nun
wirklich seine Vasallen; denn ihn umgaben alle die, denen er abgekauft hatte.

Unter dem Tore begegnete er seiner Tochter, die mit einigen Mädchen dort seiner
harrte; sie fragte ihn, ob er nun mitgehe, ihr, wie er versprochen, einen
Marktkram zu kaufen. Diethelm sagte, er habe keine Zeit und gab ihr zwei
Kronentaler, daß sie sich selber etwas kaufe.

Mit dem Steinbauer mußte nun vor allem glatte Rechnung gemacht werden. Diethelm
nahm ihn zuerst allein vor, aber er mochte reden, was er wollte, der Steinbauer
blieb bei seiner Aussage, er verlangte ein Vierteil des Kaufpreises als
Anzahlung und binnen acht Tagen die Unterschrift des Schäuflerdavid als Bürgen.
Diethelm suchte das Ungerechte dieser Bedingungen, die garnicht festgestellt
waren, darzutun; der Steinbauer verzog keine Miene und blieb dabei; selbst als
Diethelm laut lachte und die Sache ins Scherzhafte ziehen wollte, blieb sein
Widerpart ohne Teilnahme und war, was man so nennt, ein bestandener Bauer, der
sich nicht so leicht aus seinem Schritt bringen ließ. Schnell in Zorn
überspringend, schalt ihn Diethelm einen Betrüger, da er einen geringeren
Kaufpreis angegeben habe, um die andern zu hintergehen. Der Steinbauer leugnete
dies und behauptete, er habe zur Angabe Diethelms nur geschwiegen, er könne
aber jetzt auch reden, und vielleicht mehr, als lieb sei.

»Was meinst? was?« fragte Diethelm hastig.

»Ich mein' garnichts, ich will mein Geld, und da bleibt ein jeder, wer er ist.«

»Hälst mich für ein Schuldenbäuerle?« fragte Diethelm halbzornig.

»Nein, b'hüt Gott, ich könnt' mit dir tauschen, wenn's drauf ankäm'; aber
weißt: zahlen mit bar Geld, das zwingt die Welt. Du brauchst ja nur pfeifen, da
hast's, und wenn ich mein' Sach' wieder an mich zieh', und das tu' ich, wenn du
mich nicht bar bezahlst, ich ließ' es aber nicht dabei, ich müßt' vor's Amt
damit, so hart es mich ankommt.«

Diethelm fühlte, was es heißt, sich in schwankender oder gar verzweifelter Lage
zu befinden, da muß man sich so zu sagen übers Ohr hauen lassen und tun, als ob
nichts geschehen wäre, nur um Aufsehen und genauere Nachforschung zu vermeiden.

»In einer Stunde hast du all dein Geld«, rief Diethelm den ihn ungerecht
Bedrängenden überbietend.

»So recht«, sagte der Steinbauer, »wie viel Uhr ist jetzt? Drei? Um viere bin
ich wieder da. B'hüt dich Gott und zürn' nicht.«

Die übrigen, die den zähen Steinbauer so zufrieden davon gehen sahen, waren
schnell befriedigt, und Diethelm drang selber drauf, daß sie wegen 'Leben und
Sterben' eine Handschrift von ihm nehmen mußten. Nun eilte er zu dem Advokat
Rothmann und verlangte von ihm ein Darlehen für den Steinbauer; der Advokat
beglückwünschte Diethelm zu seinen guten Einkäufen und schloß eine eiserne
Geldkiste, indem er sagte: »Das sind Pflegegelder, Ihr seid ja selber
Waisenpfleger und wißt, daß ich solches Geld nicht ohne gerichtliche Bürgschaft
verleihen darf.« Diethelm ging um die Kiste herum wie die Katze um einen
Wursthäckler und sah mit Schmerzen das alles verschließen, ohne Miau zu machen;
er blieb noch eine Weile harmlos plaudernd bei dem Advokaten und tat, als ob er
nie ein Anliegen gehabt hätte, mit dem er abgewiesen worden war. Er versicherte
Rothmann, daß er weit davon entfernt sei, ihn aus der Abgeordnetenstelle
verdrängen zu wollen, der Advokat entgegnete, daß er Diethelm Glück wünsche,
wenn er als Kandidat der sich so nennenden Konservativ-Liberalen durchdringe,
die Herren möchten dann einmal ihre sogenannte Möglichkeitspolitik versuchen,
um zu erfahren, daß das Schlechte leichter möglich sei, als das einfach Rechte.

Diethelm zeigte sich eifrig in der Darlegung seiner Gesinnungen, und doch
dachte er jetzt an nichts weniger als an dies.

Offen und versteckt laufen überall und allzeit die verschiedensten Interessen
durcheinander.

Als Diethelm das Haus verließ, traf er glücklich den Reppenberger vor
demselben; durch diesen ließ er nun ein gut Teil des Eingekauften unter der
Hand zu Bargeld machen, mit der Bedingung, daß nicht hier unter den Augen der
Marktaufseher, sondern morgen auf dem eine Stunde entlegenen Dorfe oder, noch
besser, in seiner eigenen Heimat abgeliefert werde. Bis dieses Geschäft
abgemacht war, wollte sich Diethelm verborgen halten, und dazu gab es kein
besseres Versteck, als der Tanzboden im Stern, wo eben die Musik aufspielte;
dort würde ihn gewiß niemand suchen, und dorthin sollte Reppenberger mit dem
fremden Händler kommen.

Es war, als ob doch etwas von dem Wunsche Diethelms, mit seinen zwei Rappen in
den Stuben herum zu kutschieren, erfüllt wäre; denn kaum war er auf dem
Tanzboden, wo sich eben in lärmender Pause die erhitzten Paare verliefen, als
alles ehrerbietig vor ihm auswich, und da und dort hörte er seinen Namen
wispern. Einige ältere Leute, die ihm zutranken und stolz darauf schienen, daß
er das Glas annahm, fragte er nach dem Reppenberger, den er zu suchen vorgab;
sogleich erboten sich mehrere Trinkgeldsbedürftige, den Reppenberger
aufzusuchen. Diethelm hatte abzuwehren, so gut er konnte, und glücklicherweise
erlöste ihn ein junger, modisch gekleideter Mann,

Die Welt duldete es garnicht mehr, auch wenn er es selbst gewollt hätte, daß er
in niederem Bereich verweilte. Diethelm betrachtete sich selbst, um zu
erkunden, was denn an ihm sei, daß ihm jeder ungefragt eine höhere Stufe
anwies. Er folgte dem jungen Manne, der äußerst ehrerbietig war, die Treppe
hinab, und als er eben die Klinke zur Herrenstube in der Hand hatte, hörte er
einen Soldaten unter der Haustür sagen: »Komm nur.« Diethelm drehte sich um,
die Stimme war ihm bekannt, und der Soldat fuhr fort:

»Tanz du nur einmal, während der Zeit wird dein Vater um ein paar tausend
Gulden reicher, und ich krieg' dich immer weniger.«

»Ich weiß nicht, ob's recht ist«, sagte eine Mädchenstimme, und halb gezogen
erschien Fränz auf der Schwelle mit hochglühendem Antlitz.

»Soll ich euch aufspielen?« rief Diethelm, sich umwendend. Der Soldat und Fränz
ließen vor Schreck die Hände los.

Der Soldat faßte sich schnell wieder und grüßte Diethelm, dieser aber sagte:

»Du bist's? wie kommst du daher, Munde?«

»Ich hab' Urlaub genommen, und es freut mich, daß ich auch meinen alten Herrn
seh'.«

»So? Willst du eine Halbe trinken?«

»Freilich.«

»Seh, da hast Geld, trink eine«, und Diethelm reichte mit diesen Worten dem
über und über errötenden Soldaten einen Sechsbätzner. Der Soldat, der nicht
anders erwartet zu haben schien, als Diethelm würde ihn mit zum Wein nehmen,
wußte nicht, sollte er die Hand zum Faustschlag ballen oder zum Empfang der
Gabe darreichen. Beides schien gleich mißlich, offene Feindseligkeit wie die
beabsichtigte Demütigung vor der Geliebten; es fand sich aber noch ein Ausweg,
und lächelnd sagte der Soldat:

»Dank' gehorsamst, ich will warten, bis ich einmal ein' Halbe mit Euch trink';
vorderhand hab' ich schon noch, um von meinem Geld ein Glas auf Euer Wohlsein
zu trinken.«

Mit einem Gemisch seltsamer Empfindungen reichte Diethelm dem Soldaten die Hand
und stand von seinem Vorhaben ab, dem Burschen auf strenge Weise zu zeigen, an
welchen Platz er gehöre; diese geschickte höfliche Wendung und der Stolz, der
darin lag, gefiel ihm. Das gestand sich Diethelm, aber nicht, daß er sich in
diesem Augenblick selber zu sehr gedemütigt fühlte, um die Unterwürfigkeit
andrer herauszufordern. Er sagte daher nichts weiter, winkte dem Soldaten einen
Abschied zu und verschwand mit Fränz hinter der Tür der Herrenstube. Der Soldat
ging im Hausflur auf und ab wie ein Wachtposten, und seine Gedanken gingen mit
ihm hin und her: sollte er auch hinein in die Herrenstube und sich auftischen 
lassen? Aber wer weiß, wozu das führt? Es sind viele Fälle möglich. Der Schluß
blieb jenes letzte Mittel, das Gelehrten und Ungelehrten gleich genehm ist,
nämlich: vor allem und vorderhand nichts zu tun – da macht man nichts gut und
nichts böse und kann getrosten Mutes und ruhigen Gewissens die kommenden
Ereignisse abwarten.

Viertes Kapitel

Der Soldat ging nach dem Schafmarkt. Viele Hurden waren bereits leer, die noch
zurückgebliebenen Schäfer hatten ihre Mäntel bereits lose zusammengerollt auf
der Schulter hängen. Das Marktgewühl brauste und toste in der Ferne, hier aber
war alles so still wie auf einsamer Höhe, an deren Fuß ein wildrauschender Bach
über Felsen braust; nur bisweilen hörte man das klagende Blöken eines Schafes,
dem ein Metzger durch einen Schnitt ins Ohr das Kennzeichen seines Eigentums
gab. Die also bezeichneten Schafe duckten die Köpfe und sahen traurig und dumpf
nieder, als wüßten sie, daß die Tage ihres Weidganges gezählt sind. Von einer
Herde führte ein Metzger eben einen Hammel weg, und das sonst so geduldige Tier
war störrig und mußte mehr gezogen und geschoben werden, als daß es ging; es
kümmerte sich wenig um Bellen und Beißen des Hundes und blökte nur kläglich.
Der Soldat schaute dem allen mit dumpfer Verwunderung zu; er war selber Schäfer
gewesen, und doch war ihm alles das wieder neu und fast seltsam. Er sah die
Hurde seines Bruders, des Schäfers Medard, und schon von fern zerrte der falbe
Hund an der Kette, die am Gurt seines Herrn befestigt war, und weckte diesen
aus stillem Niederschauen, so daß er aufblickend rief:

»Hast sie gefunden?«

Der Soldat nickte mit dem Kopf, und erst als er bei seinem Bruder war und den
Hund gestreichelt hatte, erzählte er, wie er die Fränz allein auf dem Markt
getroffen, wie sie miteinander umhergeschlendert und eben zum Tanze gehen
wollten, als Diethelm dazwischen kam und ihn so sonderbar davonschickte.

Der Schäfer dagegen berichtete, wie es ihm sei, als ob die ganze Welt aus dem
Leim ginge: daheim habe der Meister so nötlich getan, wie wenn alles bei ihm
auf Spitz und Knopf stehe, und kaum auf den Markt gekommen, kaufe er wie
besessen ein und tue, wie wenn er fragen möchte, was kostet das Schwabenländle?
Er habe die Hämmel verkauft und könne den Herrn nirgends finden, um ihm das
Geld zu geben. Überhaupt, erzählte er, sei der Meister seit fast einem Jahr
zweierlei Mensch: bald streichle er einen wie mit Samtpfoten, bald sei er ein
borstiger Igel, bald lobe er alles, bald mache man ihm garnichts recht. Die
Brüder besprachen sich noch lange über das seltsame Wesen des Meisters; denn
auch der Soldat hatte ehemals als Schäfer bei Diethelm gedient.

Als der Schäfer äußerte, daß Diethelm vielleicht um so größer tue, je kleiner
er geworden sei und vielleicht noch einen tüchtigen Raps mache, solange man ihm
traue, fuhr der Soldat dagegen los, als ob er selber beleidigt wäre, und es war
noch mehr als das: denn es gilt ja garnichts mehr, wenn man gegen solch einen
Mann nur so was denken darf; worauf der andre lächelnd erwiderte:

»Büble, Büble, du wirst dein Lebtag nicht gescheit; du glaubst den Leuten, was
sie dir vormachen. Laß sehen, was du für Tabak hast«, schloß er und nahm dem
Soldaten die Pfeife aus dem Mund und rauchte sie weiter; der Soldat sagte kein
Wort dazu.

Es war ein seltsames Brüderpaar, das da beieinander saß. Medard hätte dem Alter
nach der Vater Mundes sein können, aber ähnlich sahen sich die Brüder nicht.
Medard hatte ein langes dürres Gesicht, das durch den zottigen Backenbart und
die aufgesträubten rötlichen Augenbrauen Ähnlichkeit mit dem Schäferhund hatte,
während Munde kugelrund aussah, und Angesicht und Hals von dunkelbrauner Farbe
waren; er hatte kohlschwarzes Haar und kleine, in fetten Augenlidern
versteckte, braune Augen, aus denen ein stilles, sanftes Gemüt sprach. Medard
sah aus, als könnte er nie lachen, und Munde sah noch jetzt in seiner Betrübnis
aus, als könnte Schmerz und Zorn keine Heimat in seinem Gesichtsausdruck
finden.

Medard war gerade um fünfundzwanzig Jahre älter als sein Bruder und diese
beiden und noch eine Schwester, die dem alten Vater in Buchenberg haushielt,
waren von neun Kindern am Leben geblieben. Als der kleine Munde so verspätet
und plötzlich geboren wurde, verließ Medard unter Verwünschungen das väterliche
Haus und betrat lange Jahre dessen Schwelle nicht mehr. Es war nicht Ärger
wegen des Erbes – da war ja nichts zu teilen – aber Medard schämte und ärgerte
sich über den nachgeborenen Bruder, daß er von seinen Eltern garnichts mehr
wissen wollte; er verdingte sich weit weg und kam erst nach sechs Jahren
wieder, als er aus dem Zuchthause entlassen wurde, wo er wegen einer Rauferei,
in der er einen Nebenbuhler erschlagen, fünf Jahre gebüßt hatte. Es war ihm nun
doch nichts übrig geblieben, als in das elterliche Haus zurückzukehren. Als er
zum erstenmal wieder in des Vaters Stube trat – die Mutter war schon seit sechs
Jahren gestorben, und wie der Vater sagte, an den Folgen der Verheimlichung
ihrer Schwangerschaft, die sie vor dem erwachsenen Sohne verbergen wollte – da
wars, als ob der kleine Munde es dem Bruder wie mit Zauber angetan hätte; er
umklammerte gleich beim Eintreten seine Füße, und Medard ließ den schon
ziemlich großen Bengel oft stundenlang nicht vom Arm herunter und tollte mit
ihm wie närrisch umher, die ganze verhaltene Bruderliebe schien auf einmal sich
zu entfalten und eine Sühne für seine früher verübte Härte zu Tage zu fördern.

Diethelm tat gerade um diese Zeit eine großartige Schäferei auf, und auf die
Bitten des alten Schäferle und die Zureden seiner Frau nahm er den Medard in
Dienst, der nun von Georgi bis Michaeli im freien Felde war und stets den Munde
bei sich hatte und ihn mit einer Sorgfalt ohne Grenzen wartete und pflegte. Der
alte Schäferle überließ ihm gern das Kind; er war mit allem zufrieden, wenn er
nur hinlänglich Tabak hatte, um seine Holzpfeife in beständigem Brand zu
erhalten. Medard versorgte ihn jetzt mit Tabak, während er sonst oft dürre
Nußblätter hatte rauchen müssen.

Wenn Medard manchmal dachte, daß ihm das Kind sterben könnte, fühlte er alle
Haare zu Berge stehen. Stundenlang konnte er in das braune Antlitz und in die
dunklen Augen des Knaben schauen und sich nur ärgern, daß dieser ihn gewiß
nicht so lieb habe, wie er ihn, es wenigstens nicht dartun konnte; dann konnte
er aber auch stundenlang vor sich hin lächeln über eine einfältige oder kluge
Bemerkung des Munde. Auf den falben Schäferhund, den Paßauf, war Medard oft
eifersüchtig, denn der Knabe war mit dem Hund so zutraulich und verschwendete
an ihn so viel Liebe, die doch ihm gebührte. An einer Sache hatte aber Medard
stets seine ungetrübte Freude. Munde war nämlich äußerst gelehrig in der Musik.
Vielleicht ist es noch ein Überbleibsel aus den verklungenen Schalmeienzeiten,
daß die Schäfer in der Regel kunstfertige Pfeifer sind, und Medard war hierin
noch ein besonderer Meister. Er verstand nicht nur den notwendigen Signalpfiff,
der dem Paßauf als Kommando galt, er konnte auch alle Vögel des Waldes
nachahmen und hatte noch dazu eine unerschöpfliche Quelle von Lieder- und
Tanzweisen, in denen er trillern konnte wie ein Kanarienvogel. Er lehrte nun
den Munde diese Fertigkeit, und wenn der Knabe dann vor ihm stand und den Mund
spitzte und hellauf pfiff, umfaßte Medard mit beiden Händen seine
Schäferschippe und bohrte sie vor Freude tief in den Boden. Im Herbst lockte
Medard andre Knaben zu sich aufs Feld, damit sie mit dem Munde spielen, denn
dieser kam ihm manchmal so traurig und nachsinnend vor, so verlassen wie ein
Schäfchen, das von der Herde genommen ist, und das einsam in sich hinein
jammert. Da deuchte es dann Medard, als ob sein Munde über alle herrsche, sie
beugten sich ihm ungeheißen, und alte Sagen kamen ihm in den Sinn, wie ein
Schäferknabe plötzlich zu einem König geworden und eine schöne Prinzessin im
diamantenen Palast zum Ehegemahl erhielt. Er lächelte wohl über diese Sagen, er
wußte ja, daß daran kein wahres Wort sei, aber Munde war gewiß zu etwas Großem
geboren, wenn auch just nicht zu einem König; und dann wollte sich Medard in
seinen alten Tagen das Gnadenbrot bei ihm ausbitten und unter der Stalltür
stehend glücklich sein, wenn sein Bruder in der Kutsche dahinfuhr oder auf
einem schönen Apfelschimmel daherritt. Was läßt sich nicht alles denken draußen
bei den still weidenden Tieren! Medard erschien sich oft ganze Wochen wie
verzaubert; alles, was er tat, kam ihm so vor, als wäre das nur für
einstweilen, nur noch jetzt, in einer Stunde wird's anders: da kommt auf einmal
ein groß' Glück. Und manchmal konnte er es garnicht fassen, daß der Munde noch
so klein und jung sei und noch so lang zu wachsen habe, bis er ein großer Mann,
mindestens ein reicher Graf sei. Natürlich fehlte es auch nicht an Zeiten, wo
sich Medard vor die Stirn schlug und sich selber auslachte über all die
Narreteien, die er im Kopfe herumtrage; er war dann froh, daß niemand davon
wußte, und schlug sich alles aus dem Sinn; aber innerlich verborgen konnte er
doch eine gewisse Hoffnung des Unerwarteten nicht ertöten, er wußte nicht was
und wie, aber doch blieb's.

Als dem Diethelm seine Fränz geboren war, hatte Medard dieser schon einen
Ehemann bestimmt, lange bevor sie ein Wort sprechen konnte.

Munde war acht Jahre alt geworden. Es war im hohen Sommer, im Tale war
abgeweidet und der Pferch begann noch nicht, Medard hatte seinen sämtlichen
Schafen Schellen umgehängt, und es ging nun auf den Trieb ins hohe Waldgebirge.
Das Schellengeläute währte unaufhörlich vom Morgen bis zum Abend, denn die
Schafe auf der Weide fressen beständig im Gehen und stehen meist kaum so lange
still, um das Gras abzuraufen; Medard war immer in wundersamer Aufregung und
dachte mit schweren Sinnen, daß dies der letzte Sommer sei, in dem er den Munde
bei sich hatte; zu Ostern mußte dieser bei Strafe endlich in die Schule. »Es
ist vorher gegangen, es muß nachher auch gehen«, tröstete sich Medard, wenn er
überlegte, wie er diese Trennung ertragen werde. An einem Mittag, an dem die
Nebel nicht von Berg und Tal wichen, saß Medard am Waldrande, an dem ein
schmaler Holzweg sich hinzog und vor ihm den jähen Berghang hinab, weideten die
Schafe; Munde stand weiter unten, just in der Biegung des Weges in einer
Brombeerhecke und erlabte sich an der saftigen Frucht. Vom Walde oben vernahm
man Hacken und Knacken der Holzhauer, und das Schellengeläute war so summend,
daß Medard fast in Schlaf versinken wollte. Da hörte er über sich etwas
poltern, er schaute rückwärts – hatte sich ein Felsen aus seiner uralten Ruhe
losgelöst? Da kommt es den Weg herab, ein in Schuß geratener, lediger,
zweirädriger Karren; Medard ist ganz erstarrt, er schaut auf und schaut hinab
und ruft schnell: »Munde geh beiseite, Munde, um Gottes willen lug auf!«

Aber das Kind hört nicht, und der Wagen ist schon so nahe; kommt er bei Munde
an, stürzt er die Halde hinab und zerschmettert das Kind, es ist kein Stein am
Wege, nichts, womit man einhalten kann. All dies Schauen, Denken, Rufen war das
Werk eines Augenblickes, schon ist das zermalmende Rad nahe, Medard kann sich
retten – aber das Kind! Schnell streckt Medard halb träumend, halb wissend, was
er tut, den rechten Fuß weit vor, es knackt, der Karren steht still ... Die
Leute, denen der Karren entronnen war, kamen mit Geschrei hinterdrein, sie
fanden Medard mit zerknicktem Fuße, leblos, sie warfen schnell das Holz ab und
luden Medard auf den Karren und führten ihn nach dem Dorf, wo er monatelang
eingeschindelt lag. Um so lustiger aber sprang Munde um ihn her, und das
erquickte den Leidenden mehr, als all die guten Tränkchen, die der alte Schäfer
bereitete und mehr als die sorgsame Abwartung der Meistersfrau. Medard war
nicht so großmütig, seinem Bruder nie zu sagen, was für ein Opfer er ihm
gebracht. Das Kind verstand dessen Bedeutung noch nicht, und als er in spätern
Jahren es erkannte, war die Tat eine längst gewohnte, wenig beherzigte,
wenngleich Munde dem älteren Bruder mit kindlicher Hingebung zugetan war, und
es ihm nie in den Sinn kam, eine Einsprache dagegen zu erheben, daß ihn Medard
stets »Büble« hieß. Medard konnte, wenn auch mit einem lahmen Fuß, seinem
Geschäft nachgehen; die Ruhe, die es mit sich brachte, war ihm nun besonders
genehm. Munde war in der Schule, und Medard blickte auf die Tage, da es ihm das
Kind wie mit einem Zauber angetan hatte, mit verwundertem Lächeln zurück; und
doch war etwas eingetroffen, und wer wußte, was noch daraus wird. Munde lebte
im Hause Diethelms wie das eigene Kind, und es war nicht anders zu vermuten,
als Diethelm würde dem Munde gern seine Fränz zur Frau geben, denn Diethelm war
wegen seiner Gutherzigkeit berühmt, die er allerdings zumeist nur auf seine
Freundschaft und Verwandtschaft anwendete. Munde war und blieb eben der
Schäferprinz, wie ihn Medard oft im stillen nannte. Bei all seiner Zärtlichkeit
für das kleine Brüderchen und dessen große Hoffnungen versäumte indessen Medard
doch seinen einstweiligen Vorteil nicht, er wollte für alle Fälle geborgen
sein, er verstand es, wie man hier recht sagen kann, sein Schäfchen ins
Trockene zu bringen, und zwar mit so verschlagener List, daß Diethelm das
unbedingteste Vertrauen in ihn setzte, obgleich er es ihm noch manchmal
vorrückte, daß er ein Sträfling sei. Medard machte sich nicht im entferntesten
ein Gewissen daraus, das Vertrauen Diethelms zu mißbrauchen; denn das ist das
Unergründliche in des Menschen Brust, daß oft Betrügerei neben Treuherzigkeit,
Verstocktheit neben Zartsinn friedlich zu wohnen vermag. Als Munde konfirmiert
war, wurde er Schäfer, aber der ältere Bruder gab seine Hoffnung noch nicht
auf: Munde mußte einst die Fränz heiraten, und je mehr das Mädchen heranwuchs,
um so größer wurde auch seine Liebe zu dem jungen Schäfer, immer hütete Medard
den Bruder wie seinen Augapfel und diente ihm, als wäre er sein angeborener
Herr. Erst als Munde Soldat werden mußte, und der Diethelm ihn nicht loskaufte,
faßte Medard einen tiefen Haß gegen seinen Meister; es genügte ihm nicht mehr
an den gewohnten kleinen Veruntreuungen, er wünschte sich eine gewaltige Tat,
um Zorn und Rache loszulassen; nur die Meisterin tat ihm dabei leid, und wenn
sie nicht wäre, sagte er oft, hätte er den Meister schon im Stall erwürgt.

Als Medard jetzt den Bericht seines Bruders hörte, sagte er nichts, sondern
stieß nur den Rauch der Pfeife immer rascher heraus.

»Ich wollt'«, schloß der Soldat, »der Diethelm würde über Nacht ein armer Mann,
nachher könnt' ich die Fränz ungefragt heiraten.«

»Büble, du bist ein Narr«, rief Medard, »du mußt sie haben mitsamt ihrem Geld,
und mag sie noch so hoffärtig sein, und ein Nickel ist und bleibt sie; aber
freilich da drüber darf man mit dir nicht reden. Wenn ich nur wüßt', wie's mit
dem Meister steht; sauber ist's nicht, das glaub mir.«

Nun besprachen die Brüder das Leben des Meisters. Diethelm war ehedem ein
wohlhäbiger, still arbeitsamer Bauer gewesen, er war als Knecht nach Buchenberg
gekommen und hatte die reiche Witwe, die Schwester des Schäuflerdavids, gegen
den Willen ihres Bruders und ihrer ganzen Familie geheiratet. Stolz war er von
je, und selbst seine vorherrschende Tugend, die ihm einen großen Namen machte,
schien davon nicht frei. Damals, als Diethelm die reiche Witwe heiratete,
lebten seine Eltern noch, aber sie, wie ihre andern sechs Kinder, die teils
dienten, teils selber Familien gegründet hatten, lebten in äußerster
Dürftigkeit. Das nahm nun schnell ein Ende, denn mit reicher Hand setzte
Diethelm alle seine Angehörigen in Wohlhabenheit, und alles, was Diethelmisch
hieß, stand plötzlich in Ehre und Ansehen. Hatte Diethelm im allgemeinen eine
freigebige Hand, so war sie es noch besonders für einen auffälligen Zweck. Er
kleidete nämlich gern die Armen, und es war seine besondere Lust, daß alles
stattlich daher käme; und wurde er auch oft von solchen mißbraucht, die fremder
Gabe garnicht bedurften, immer wieder fand ihn jeder bereitwillig und
hilfreich. Wenn unser Meister nach Letzweiler kam, stand alles still, als
erschiene ein höheres Wesen, und die Lippen bewegten sich wie zu
Segenssprüchen, denn solch einen Wohltäter hatte man noch nie gesehen, und
Diethelm hatte nur abzuwehren, daß ihm nicht Kinder und Greise die Hände
küßten. Seine hilfreiche Mildtätigkeit war aber auch ohne Grenzen, und man
fabelte allerlei über seine unermeßlichen Reichtümer: er habe ein großes Los in
einer fremden Lotterie gewonnen, er habe einen Schatz gefunden und dergleichen
mehr. Diethelm gefiel sich in dem Ruhm seines Reichtums und seiner
Wohltätigkeit. In den besten, manneskräftigen Jahren, als er Schultheiß
geworden war, fiel es ihm auf einmal ein, daß er genug gearbeitet habe. Er
verpachtete daher seine Äcker und lief müßig und mit eingebildeten Krankheiten
im Dorf umher; aber auch dies Leben verleidete ihm nach wenigen Jahren, zumal
er mit den Pachtbeständen vielerlei Quengeleien hatte. Er wollte ändern, mochte
aber nicht mehr zurück, verkaufte nun trotz heftigen Widerspruchs seiner Frau
alle seine Äcker, nur die Wiesen behielt er und lebte von Zinsen. Bald aber
fing er einen kleinen Kornhandel an, der nicht ohne Gewinn war, und nun ging er
Tag und Nacht auf sogenannte Spekulationen aus, die ihm auch meist glückten.

Dieses Verwenden der ganzen Lebensarbeit seiner Dorfbewohner als eines bloßen
Wertgegenstandes hatte schon in sich etwas Herausforderndes, Feindseliges. Der
ewige Kampf zwischen den Hervorbringenden und denen, die solches mühsame
Händewerk mit Reden und Schreiben zu eigenem Vorteil verwenden, ist auf dem
Lande naturgemäß ein Widerstreit gegen die Kornhändler, der sich je nach den
Zeitläuften zu ausgesprochenem Haß entwickelt. Das Vorhalten des Gedankens von
dem großen Weltverkehr, und daß die Tätigkeitsergebnisse der ganzen Menschheit
einander angehören, will bei dem, dessen Auge auf der beschränkten Stätte
seiner Arbeit haften muß, nicht Eingang finden; in dieser wie in mancher andern
Beziehung arbeitet die Zeit noch überall an der Erhebung zum Gedanken der
großen Weltgehörigkeit.

Auch Diethelm erfuhr in seinem Tun mancherlei Haß, und statt ihn zu versöhnen,
reizte er ihn noch, indem er oft laut sagte: »Ihr arbeitet euch krumm und lahm,
und ich schau' zum Fenster hinaus und hab' meine grünen Saffianpantöffele an,
und verdien' in einer Stunde mehr als ihr in drei Monaten.« Das war aber nicht
immer der Fall, und in demselben Jahre, als Diethelm in seinem Handel eine
große Schlappe erlitt, wurde er auch nicht mehr zum Schultheiß gewählt, und er
begann nun das Schafhalten und den Wollhandel. Die Umgegend von Buchenberg
eignete sich allerdings dazu, die Schafe ihre sieben Monate auf dem Weidgang zu
erhalten, aber auch Seuchen blieben nicht aus, die empfindliche Verluste mit
sich führten.

Medard war gegen seinen Herrn voll Zorn und Haß und wieder voll ergebener
Abhängigkeit. Wenn er auch nun schon so viele Jahre bei ihm diente, ließ es ihn
Diethelm gelegentlich doch noch immer fühlen, daß er ihn als Sträfling zu sich
genommen, und behandelte ihn oft mit tyrannischer Willkür, gegen die auch nicht
der leiseste Widerspruch sich erheben durfte. In der Seele des Schäfers setzte
sich daher eine Bitterkeit fest, die ihn wünschen ließ, daß sein Herr einmal zu
Fall kommen oder in seine Hand geraten möge.

Munde dagegen war voll aufrichtiger Liebe gegen Diethelm, der ihm dafür auch
mit besonderer Freundlichkeit zugetan blieb.

Fünftes Kapitel

Während die Brüder draußen vor dem Tor sich über das Leben ihres Meisters
besprachen, saß dieser drin beim Sternenwirt im hintern Stübchen vor einer
Flasche vom Besten, die der Sternenwirt zu Ehren seines Gastes auftischte und
dabei seine Familienverhältnisse darlegte.

Halb klagend, halb ruhmredig erzählte er, wie sich die Zeiten ändern: er selber
sei noch Metzger gewesen und habe dabei gewirtet, jetzt aber müsse ein Wirt
alle Sprachen kennen, und ein Handwerk daneben zu treiben sei garnicht denkbar;
sein Wilhelm sei aber auch in Genf und »auf der Universität von allen Kellnern,
im Schwan in Frankfurt gewesen«.

Diethelm zeigte sich diesen Mitteilungen besonders teilnehmend und aufmerksam,
denn es ist dem bangenden Herzen oft nichts erwünschter, als durch Aufnahme
fremden Schicksals sein eigenes zu vergessen. Während der Sternenwirt erzählte,
hatte sich eine von dessen Töchtern und der Sohn angelegentlich mit Fränz
beschäftigt und waren oft in lauten Scherz ausgebrochen. Der Sternenwirt rückte
nun, von der Teilnahme seines Zuhörers ermutigt, weiter heraus: wie glücklich
ein vermögliches Mädchen mit seinem Wilhelm werden könne, er wolle den Engel in
der obern Stadt kaufen und ausbauen und sei ohne Rühmens der geschickteste
Wirt. Diethelm nickte einverständlich und bemerkte nur, daß der Wilhelm noch
jung sei und wohl noch ein paar Jährchen warten müsse, und der Wirt stieß eben
mit ihm an, als der Reppenberger eintrat. Diethelm nahm ihn beiseite und
vernahm, daß nichts zu verkaufen sei und höchstens ums halbe Geld.

»Sag nur, ich behalt' den Posten auch noch«, rief Diethelm plötzlich laut und
sagte dann, daß es alle hören konnten, leichthin zu dem Wirt:

»Kannst mir nicht auf eine Stunde fünfhundert Gulden geben?«

»Auf eine Stunde kann's schon sein«, erwiderte der Wirt, »es hat mir ein
Händler tausend Gulden aufzubewahren gegeben. Nicht wahr, du bringst mir's
gleich wieder? Von wegen, wenn's mein wär', könntest's behalten, so lang du
willst, wär' mir sicherer als im Kasten. Es ist halb Silber und halb Papier.
Was willst?«

»Die Taler, der Steinbauer hört das Geld gern klappern, er traut ihm eher.«

Diethelm empfing ein graues Säckchen mit den Geldrollen, er übergab die kleine
Last dem Reppenberger zum Tragen, befahl der Fränz, ihn hier zu erwarten und
ging mit seinem Geleite stolz durch das Marktgewühl. In der Post brach er alle
Rollen auf und zählte und klimperte mit dem Gelde, das er dem Steinbauer
einhändigte; das graue Säckchen betrachtete er dann eine Weile still und
steckte es endlich zu sich, wobei er es an Spottreden auf den Steinbauern nicht
fehlen ließ; dieser zählte aber- und abermals die Häufchen ab und hörte auf
nichts.

Vor dem Hause atmete Diethelm tief auf und sagte dem Reppenberger, daß er
tausend Gulden haben müsse, und wenn er sie aus dem Heiligenkasten stehlen
sollte.

»In dem Nest muß Geld sein, hilf's holen«, ermahnte er den Reppenberger. Dieser
wußte auch Rat: der Kastenverwalter hatte einen großen Posten bereit, aber nur
auf Hypothek oder Wechsel. Von ersterer konnte bei Diethelm keine Rede mehr
sein, er hatte nichts Unbewegliches als sein Haus und die Wiesen, und das war
die letzte Sicherheit der Frau. Er hätte auch diese, wie er wohl wußte, zu
einer Unterschrift bewegen können, er durfte es für sich selbst nicht tun; denn
mit Aufnahme einer Hypothek wäre all' sein Ansehen vernichtet; vor dem Wechsel
aber hatte Diethelm eine Höllenscheu, der Reppenberger mochte das einen
albernen Bauernaberglauben

Die Furcht vor einer Wechselschuld erschien ihm jetzt in der Tat nur als ein
Aberglaube, und der Wein erfrischte ihm das Herz wie noch nie. Auf die Bitten
der Wirtsleute und der Fränz versprach er, über Nacht zu bleiben und den
Honoratiorenball

So traf Diethelm die beiden Brüder mitten im Gespräch über ihn; er war voll
guter Laune, als ihm Medard das Geld für die verkauften siebzig Paar Hämmel
übergab, händigte er ihm ein namhaftes Trinkgeld ein und befahl ihm, ein
Fuhrwerk zu nehmen und rasch nach Buchenberg zu fahren, dort der Meisterin
Bescheid zu bringen und alles herzurichten zur Aufnahme der neuen Waren und
Schafe. Bald fuhr Medard mit seinem Bruder in die linde Nacht hinein,
Buchenberg zu.

Sechstes Kapitel

Diethelm wollte nun sogleich von dem Kastenverwalter den Wechsel auslösen, aber
er überlegte, daß er dann ohne bar Geld sei, und noch nie hatte er solche
Freude an diesem gehabt wie heute.

Das Marktgewühl verlief sich allmählich; die großen Leiterwagen, mit lustigen
Bauern und Bäuerinnen voll besetzt, konnten schon in ungehemmtem Schritt durch
die Straßen heimwärts fahren, in den Krämerbuden wurde bereits eingepackt und
gehämmert und die Pferde der Übernachtenden wurden zur Abendtränke an den
Marktbrunnen geführt. Es war Diethelm, der in Gedanken verloren allem
zuschaute, als bliebe er zum erstenmale in seinem Leben in einem fremden Ort
über Nacht, und als sei er fern in der weiten Welt und diese Stadt ihm nicht
wohlbekannt und heimisch. Er wartete noch, bis auch seine Rappen zur Tränke
geführt wurden, dann ging er abermals nach dem Kaufhause, um die Beförderung
der eingekauften Vorräte nach seinem Heimatsort anzuordnen. Als begänne das
eben am Himmel aufflammende Abendrot zu tönen, so war's, als jetzt die
Stadtzinkenisten den feierlichen Abendchoral vom Turm erschallen ließen.
Diethelm achtete nicht lange darauf, und die Ödigkeit und Kühle, die jetzt in
dem vor Stunden so menschenvollen Kaufhause herrschte, machte ihn eine Weile
fröstelnd; aber er ließ es dennoch nicht an Umsicht fehlen, und der
Reppenberger versah sein Aufseheramt meisterlich. Fünf große Wagen fuhren nach
Buchenberg, als Diethelm wieder in den Stern zu seiner Fränz zurückkehrte und
zu neuem Aufsehen eine weitere Summe zum Aufbewahren übergab. Das Innere des
Hauses hatte in wenigen Stunden ein ganz andres Ansehen gewonnen, und in der
Stube lachte ein Mädchen Diethelm aus, weil er es lange anstarrte und nicht
erkennen wollte: es war Fränz, die in dem weißen Kleid der Wirtstochter mit
veränderter Haartracht in der Tat ganz unkenntlich war. Diethelm schalt offen
über diese Vermummung, denn teils regte sich der Bauernstolz in ihm, teils
fühlte er auch wohl, wie ungemäß diese Erscheinungsart für die Fränz war. Der
Wirt suchte ihn zu beschwichtigen, aber eine Stimme aus der Ecke rief:

»Der Herr Diethelm hat ganz recht; die gewohnte Tracht ziert den Bauersmann am
besten und ist auch die nützlichste, weil sie nicht aus der Mode kommt.«

Zu seinem Schreck erkannte Diethelm den Kastenverwalter, und doch trat er rasch
freundlich zu ihm und rühmte sich beim Glase sehr viel, wie stolz er darauf
halte, ein schlichter, echter Bauersmann zu sein.

»Dreieckiger Hut, dreifache Versicherung hat ehemals bei uns gegolten«, sagte
ein hagerer Stammgast mit langer Pfeife, der neben dem Kastenverwalter saß und
sich als Kaufmann Gäbler aus der Stadt zu erkennen gab. Und wo drei im
Vaterlande heutigestags beisammen sitzen, sprechen sie über die fortschreitende
Not und Verarmung des mittleren Bürger- und Bauernstandes. So auch hier.

Leicht aber nehmen solche Gespräche eine selbstische Wendung, die mehr oder
minder ausdrücklich darauf hinausläuft, sich am eigenen Wohlgefühl zu
erquicken. Diethelm verstand es dabei meisterlich, eine bescheidene Großtuerei
an den Tag legen; und als der Kastenverwalter die sicheren Hypotheken lobte,
gab Diethelm zu verstehen, daß er deren auch manche habe, daß er sie aber für
den Handel nicht angreife. »Das wäre ja«, sagte er, »wie wenn man einen Balken
aus dem Hause nähme, um damit Feuer auf dem Herd zu machen.« Der
Kastenverwalter fand das klug und lobte das Haus Diethelm, und dieser fand ein
eigenes Wohlgefühl darin, mit Prahlereien um sich zu werfen, und sie dünkten
ihn bald nichts als reine Wahrheit; denn es ist ja gleich, was man besitzen
mag, wenn nur die Menschen daran glauben: der Glaube macht selig, und der
Glaube macht reich. Endlich rückte der Kaufmann Gäbler mit seinem eigentlichen
Vorsatz heraus, er war Agent einer Brandversicherungsgesellschaft, und Diethelm
sollte die eingekaufte Ware und all seinen Hausrat versichern. Mit überlautem
Widerspruch verneinte Diethelm diese Zumutung und hatte dafür allerlei
unhaltbare Gründe vorzubringen, die der Kastenverwalter mit Siegesstolz
widerlegte, wobei er mit besonderem Nachdruck wiederholte: daß nicht der Bauer
Diethelm, sondern das Handlungshaus Diethelm versichern müsse. Als endlich auch
der Sternenwirt beistimmte, gab Diethelm nach, aber unweigerlich beharrte er
gegen den neuen Vorschlag: auch sein Leben zu versichern; ja, es wäre
vielleicht darob zu einem heftigen Streit mit dem Kastenverwalter gekommen,
wenn nicht plötzlich ein Zwischenfall eingetreten wäre, der Diethelm im
hellsten Glanz strahlen machte. Ein junger Mann trat ein und fragte nach
Diethelm; dieser ging auf ihn zu und begrüßte ihn mit hoher Freude und zwang
ihn, sich mit an den Herrentisch zu setzen. Nach vielem Widerstreben willfahrte
der junge Mann, der ein Zeugweber aus der Stadt war, und soviel auch Diethelm
abwehrte, bald sprach alles am Tisch nur Lob und Preis über ihn, denn der junge
Handwerker, Kübler mit Namen, war der Bräutigam der Bruderstochter Diethelms
aus Letzweiler, und Diethelm allein war es, der das Mädchen ausstattete, so daß
zu Neujahr die Hochzeit sein sollte. Diethelm nickte bejahend, als der Kaufmann
Gäbler sagte: »Wenn der Vetter Diethelm für Euch gutsagt, Kübler, könnt Ihr bei
mir holen, was Ihr wollt.« Immer aufs neue erhob sich das Lob Diethelms, der
mit fürstlicher Freigebigkeit seinen Verwandten aufhelfe, und der Sternenwirt
nannte ihn sogar einen Napoleon. Anfangs war Diethelm dieser Ruhm im Beisein
seines Gläubigers peinlich gewesen; als aber auch der Kastenverwalter
einstimmte, war es ihm, als wachse er immer. Und als endlich der Beginn des
Honoratiorenballes in der Post angekündigt war, trat Diethelm so breit in den
Saal, daß die beiden Flügeltüren nicht vergebens aufgemacht waren.

Diethelm fühlte sich bei all seinem Stolz doch bald nicht recht wohl bei dieser
Lustbarkeit. So genehm es ihm auch war, mit Beamten an einem Tisch zu sitzen,
er machte sich doch bald zu dem alten Sternenwirt, der daheim in der unteren
Stube geblieben war, und hier ging ihm eine neue Hoffnung auf. Der Sternenwirt
sagte offen, daß er und Diethelm keine Unterhändler brauchten, und erklärte
geradezu, daß sein Wilhelm und die Fränz wohl für einander paßten; er
verbreitete sich sehr über die wirkliche Tüchtigkeit eines klugen
Bauernmädchens, und wie wohl angelegt hier eine reiche Mitgift sei. Diethelm
gab nur abgebrochene Antworten und hielt dabei immer derart inne, daß der
Sternenwirt etwas einschieben mußte. Immer wohlgemuter und zutraulicher wurden
die beiden Genossen, denn der Sternenwirt bewährte heute an sich seine alte
wirkliche Ermahnung: »Der Wein hängt an einander.« Mit diesem Wort brachte er
immer wieder volle Flaschen auf den Tisch.

Spät in der Nacht, als die Gäste sich bereits entfernt hatten, saßen Diethelm
und Fränz noch bei den Wirtsleuten, und es war ihnen allen so vertraut zu Mute,
daß man sich garnicht trennen mochte; und doch sprach man nichts von der neuen
Familienvereinigung, aber diese schien allen in der Seele zu leben.

Um dieselbe Zeit saß in Buchenberg noch die Frau Diethelms harrend bei der
einsamen Lampe. Es war eine Frau von großer, hagerer Gestalt und feinem, fast
vogelartigem Gesicht, sie war ersichtlich älter als Diethelm. Wie sie jetzt
tief Atem holend vom Spinnen aufschaute und in die Lampe hineinstarrte, sah
man, daß ein schwerer Kummer sich in diesem Antlitz heimisch angesiedelt hatte.
Sie hatte heute alle heimkehrenden Marktgänger nach ihrem Mann ausgefragt; die
einen gaben nur halben Bescheid, die andern verkündeten Dinge, die unglaublich
waren. Freilich hielt Diethelm streng darauf, daß sie keine volle Einsicht in
seine Handelschaft hatte, soviel aber wußte sie doch, daß er jetzt Bargeld
brauchte, er konnte also unmöglich eingekauft haben. Mit den heimkehrenden
Marktgängern, ihren mitgebrachten Lederspangen, Gewandstoffen, Kinderpfeifen
und Kindertrompeten, mit der Musterung der eingekauften Pferde und Kühe, vor
allem aber mit der lärmenden Laune der Angetrunkenen war etwas von dem
geräuschvollen Marktgewühl in das stille Dorf gedrungen, und die
Heimgebliebenen sahen dem verwunderlich zu; vor allen aber betrachtete die
Grobbäuerin – wie Martha Diethelm noch immer nach ihrem ersten Manne genannt
wurde – das alles, als wäre es etwas Unerhörtes. Da zeigten die einen die neuen
Schuhe und Stiefel, die sie in der Hand trugen, und ließen um den Preis raten,
oder sie übergaben den Kindern die für sie eingekauften, die damit davon
rannten; andere ließen ihre neuen Hüte mustern, die sie auf dem Kopf trugen,
während sie die alten in der Hand hielten, und mancher Spaßvogel stülpte den
neuen Hut über den alten auf den Kopf. Der Schmied hatte seinen Weißdornstock
quer über den Rücken gelegt und die Arme als Haken darüber geschlungen. Martha
wußte nicht, war es Weinlaune oder Ernst, als er ihr berichtete: der Diethelm
käme zehnmal so reich wieder heim. Als es wieder still im Dorf wurde, in den
Häusern die Lichter erflammten und ein jedes im Kreise der Seinen erzählte, was
ihm am heutigen wichtigen Tage begegnet war, saß Martha noch immer im Dunkeln
in ihrer Stube; ihr war so bang, sie war wie festgezaubert, daß sie der Magd
nicht nach Licht rufen konnte, und als diese endlich von selbst damit kam,
heiterte sie sich wieder auf, es war ja nichts geschehen, worüber sie zu bangen
ein Recht hatte, und sie ließ sich gern von der Magd berichten, welche neuen
Kleider und dergleichen in das Dorf gekommen waren. Als endlich Schlafenszeit
war, und noch immer kein Diethelm und keine ausdrückliche Nachricht von ihm
kommen wollte, schickte sie die Magd zu Bett und setzte sich an ihren
Spinnrocken, um sich wach zu halten. Die Wanduhr schlug neun, die an Ketten
hängenden Gewichte rasselten nieder und pochten an den Uhrkasten. Martha erhob
sich und zog die Uhr auf, sie erinnerte sich, wie in der ersten Zeit ihrer Ehe,
als Diethelm noch ‹häuslich› war, er jeden Abend selbst zur bestimmten Stunde
die Uhr aufgezogen; sie betrachtete das Zifferblatt: da stand mit großer
Schrift ihr Name und der Diethelms, sowie die Jahreszahl ihrer Hochzeit in
einem Blumenkranz. Damals als die Uhr zum erstenmal hier hing, war große
Freude, und wie viel schwere Stunden hat sie seitdem geschlagen, wie ist sie
selbst ein Erinnerungszeichen des Zerfalls geworden, denn diese einfache Uhr
kostete dreitausend Gulden; Diethelm hatte für seinen Schwager, der sich mit
dem Uhrenhandel beschäftigte, um diese Summe Bürgschaft geleistet, der Schwager
war in der Fremde geblieben und man konnte noch von Glück sagen, daß er seine
Familie nachkommen ließ, nachdem man sie mehrere Jahre ernähren mußte.

Ach! An alles knüpften sich traurige Erinnerungen.

Es war still ringsum, denn das Haus Diethelms lag weitab vom Dorf auf einer
Anhöhe. Martha öffnete das Fenster, horchte hinab und schaute hinein in die
sternglitzernde Nacht, dann setzte sie sich wieder zur wachhaltenden Arbeit,
und ihr ganzes Leben zog an ihren Sinnen vorüber. Jung verheiratet an einen
grämlichen, bis zum Hungerleiden geizigen Mann, der nicht umsonst der Grobbauer
hieß, hatte sie ein schweres Los, sie gebar drei Kinder, von denen sie zwei
begrub und nur das älteste, eine Tochter, war ihr geblieben, als ihr Mann
starb. Sie verfeindete sich mit ihrer ganzen Familie, besonders aber mit ihrem
Bruder, dem Schäuflerdavid, als sie ihren überaus schmucken Knecht, den
Diethelm, heiratete. Die Leute sagten, der Diethelm habe um die Tochter Marthas
gefreit, die Mutter aber habe ihn für sich behalten. Bald nachdem die Tochter 
auf den Kohlenhof, zwei Stunden von Buchenberg, verheiratet war, feierte Martha
ihre Hochzeit mit Diethelm. Dieser, obgleich zwölf Jahre jünger, schien überaus
glücklich mit seiner rüstigen wohlhäbigen Frau, er ehrte und erfreute sie, wo
er es nur immer vermochte, und schien sich noch immer fast als Knecht zu
betrachten; denn er verfügte über nichts in Haus und Feld, ohne vorher die Frau
darum zu befragen.

Buchenberg gehörte noch zu jenen Dörfern, wo alles miteinander verwandt ist,
weil die großen Bauern nur unter sich heiraten. Um so glücklicher durfte sich
Diethelm schätzen, vom fremden Knecht zum reich angesessenen Hofbauern erhoben
zu sein. Er schien das auch zu erkennen. Bald aber erhielt Martha die Kunde,
wie er hinter ihrem Rücken über Großes verfügte und namhafte Summen seinen
Verwandten schenkte. In seltsamer und doch so häufig vorkommender Verkehrtheit
ging sie tage-, ja wochenlang mit tiefem, immer sich steigerndem Zorn in der
Seele umher, und unversehens, bei den geringsten Anlässen, brach sie in
Verwünschungen, in Schelten und Weinen aus, daß alles zugrunde gerichtet werde.
Die Erwartung, daß Diethelm endlich selber seine geheime Schuld bekennen würde,
konnte immer schwerer in Erfüllung gehen, denn Diethelm sah nun auf einmal in
seiner Frau ein verändertes, zänkisches Wesen, sah sich für sein ganzes Leben
ans Unglück geschmiedet und freute sich im Stillen doppelt, daß er in der
Aufhilfe feiner Familie doch noch eine Freude habe, während ihm sonst nur Leid
bevorstand. Er wußte doch jetzt, wofür er das zu dulden habe. Dem allzeit
keifenden Wesen seiner Frau setzte er unverbrüchliches Stillschweigen
gegenüber, und als er dies endlich brach, da die Frau ihn im Beisein des
Metzgers über den eigenmächtigen Verkauf eines Kälbchens hart anließ, erfuhr er
endlich die lang verhaltene Ursache vom Zorn seiner Frau. Jetzt aber war der
gerechte Grund ihres Unwillens längst in ihm vernichtet und abgebüßt, und mit
schneidendem Spott erklärte er seiner Frau, daß er nicht, wie sie, kein Herz
für die ihm angehörige Familie habe.

So verkehrt es auch war, daß Diethelm seiner Frau ein Verhältnis zum Vorwurf
machte, das doch nur um seinetwillen eingetreten war, so wirkte dies doch so
erbitternd auf Martha, daß sie, ohne ein Wort zu sagen, mit hervorgequollenen
Augen, mit knirschenden Zähnen und zitternd gekrallten Fingern auf Diethelm
eindrang, als wollte sie ihn in Stücke zerreißen. Diethelm stand starr und
regungslos bei diesem Anblick. So hatte er sich nie gedacht, daß seine Frau
werden könne. Als sie nun ganz nahe war, verzerrten sich ihre Mienen zur
grimmigsten Fratze; aber sie legte nicht Hand an ihn, sondern stieß nur einen
unartikulierten Schrei höchster Verachtung aus und verließ die Stube.

Von jenem Tage an und gerade aus dem Ausbruch von so mächtigen Zorn- und
Haßgedanken war eine seltsame und doch wieder so leicht erklärliche Einkehr in
den Gemütern der beiden Ehegatten vorgegangen. Diethelm erkannte und sprach es
aus. daß er seiner Frau Unrecht getan, daß sie vollberechtigt sei, in der
Verwendung ihres Besitztums darein zu reden. Er erklärte ihr nun die
Hilflosigkeit seiner Angehörigen, und wie er sich schämen müßte, selber im
Überfluß zu leben, während seine Nächsten darbten. Auch Martha erkannte dies,
und daß sie ungerecht gegen ihren Mann gewesen, aber ausdrücklich bekennen
konnte sie das nicht, obgleich sie oftmals auf Diethelms Gutherzigkeit zu
sprechen kam und dabei das zum Verzweifeln karge Wesen ihres verstorbenen
Mannes erwähnte. Sie schickte nun selbst, so oft sich Gelegenheit gab, allerlei
nach Letzweiler, und Diethelm, nun vollkommen gedeckt, wollte allen seinen
Angehörigen gründlich aufhelfen. Ein wirklich ungewöhnlich mächtiger
Familiensinn, dabei aber auch die Lust, frei und offen über ein großes
Besitztum zu verfügen, und vor allem die Ehre und der Ruhm, der ihm dadurch
ward, ließen ihn fast keine Grenzen mehr erkennen.

Das Haus des Grobbauern, das ehedem von den Bettlern gemieden war, zeigte sich
seit Diethelms Zeiten als die reichste Quelle der Wohltaten, und es wurde viel
gerühmt, daß Martha nie einem Armen eine abgerahmte Milch gab. Eine Eigenschaft
zeigte sich bei Diethelm in allem: es war eine unersättliche Ehrbegierde; er
hätte lieber das tiefste häusliche Elend ertragen, ehe er davon etwas in der
Welt verlauten und so seine Ehre bloßstellen ließ. Als nun nach fünf Jahren
kinderloser Ehe die kleine Fränz geboren wurde, war er voll steten Jubels, und
an dem Kinde schien immerwährend sein ganzes Leben zu hängen. Aus dem Gespräch
der beiden Schäfer ist uns noch erinnerlich, welch eine seltsame Lebenswendung
Diethelm einschlug, und wie bald keine Spur mehr davon übrig war, daß er einst
das Besitztum seiner Frau wie ein Dienstbote betrachtet hatte. Er schien fortan
keine Ruhe mehr in seinem Hause und in seinem ganzen Leben zu haben: es kam
hierüber zu heftigen Erörterungen, und Diethelm behauptete ein für allemal, er
habe es versäumt, seine jungen Jahre zu genießen, und müsse das jetzt
nachholen. Von jener Zeit an sah Martha, welch ein Leben ihr geworden war, sie
ließ alles ohne Widerrede geschehen, den Güterverkauf, den Fruchthandel, die
Schafhalterei; sie hatte einen Mann, der sie des Reichtums wegen geheiratet,
und der nun, dessen gewohnt, ihrer kaum mehr achtete und seine Freude außer dem
Hause suchte. Das war aber nicht immer der Fall, denn Diethelm hatte Zeiten, da
er voll Ehrerbietung gegen seine Frau war und sie scherzweise Meisterin nannte,
und die Frau hatte bei all ihrem vergrämten Wesen doch oft Mitleiden mit dem
Mann, der vielleicht mit einer jungen, minder begüterten Frau glücklicher
geworden wäre. So lebten diese Leute schon zweiundzwanzig Jahre in der Ehe und
hatten noch ihre Einigung nicht gefunden, und doch strebte eigentlich im
innersten ein jedes, dem andern zu Gefallen zu leben. War auch viel Streit und
Zank zwischen ihnen: war das eine vom andern entfernt, gedachten sie mit
inniger Sehnsucht einander, und die Frau besonders war dann bestrebt, gegen
jedermann ihren Diethelm zu preisen. An Fränz, wenn sie zu Haus war und nicht
nach ihrer Gewohnheit den Vater überall hin geleitete, hatte sie keine Stütze;
denn das Mädchen hatte das hoffärtige Wesen ihres Vaters geerbt; Großtun, die
Welt in Neid von sich reden machen, war ihr ewiges Dichten und Trachten, und
sie schalt die Grämlichkeit und das Schwarzsehen der Mutter eine
Alterskrankheit, die sie höchstens bemitleidete.

Martha saß jetzt allein, rückwärts schauend in die Vergangenheit und vorwärts
nach ihrer einzigen Sehnsucht: dem Tod. Da hörte sie einen Wagen die Straße
daherfahren, eine Männerstimme rufen, und mit der Freude eines Mädchens, das
den Bräutigam erwartet, rief sie zum Fenster hinaus in die Nacht: »Willkommen,
Diethelm!« Es antwortete niemand, sie steckte schnell die Ampel in die Laterne,
eilte hinab, und als sie die Ankommenden sah, schrie sie jammernd laut auf.

»Was habt Ihr, Meisterin?« fragte der Schäfer, dem sein Bruder voraufgegangen
war.

»Was will der Landjäger?« fragte die Frau.

»Das ist kein Landjäger, das ist ja mein Munde«, antwortete der Schäfer, und
Munde faßte die Hand der Frau, die zitternd und kalt war.

Als Medard in der Stube die Vorgänge in der Stadt erzählte, preßte die Frau die
Lippen, und ihre vogelartige Nase wurde kreideweiß; sie sprach kein Wort und
schüttelte nur mehrmals mit dem Kopf. Als sie endlich in ihrer Kammer allein
war, warf sie sich auf die Kissen und weinte hinein und schrie die Worte:
»Ausborger! Verganter! Letzweiler Lump!« Dann richtete sie sich schnell wieder
auf, riß die Kissen vom Bett und schrie wie rasend: »Das alles wird
versteigert, alles. Aufs Stroh, aufs Stroh bringst du mich.« Sie warf sich auf
das Stroh und weinte lange, bis sie endlich einschlief.

Siebentes Kapitel

Vom Trompeten- und Posaunenschall erweckt, schlug Diethelm am Morgen die Augen
auf; es schien ihm fast, als ob es die Stadtzinkenisten gerade auf ihn
abgesehen hätten, und ihm war jetzt so schwer, als ob die ganze Last des
Erkauften leibhaftig auf ihm läge: er überschaute jetzt nochmals die Zahlen in
seiner roten Schreibtafel und erkannte, daß er mehr eingetan, als ins Maß will.
Jetzt galt es aber mutig einzustehen. Fränz war sehr mißlaunisch, sie hatte
sich in den vornehmen Kleidern doch ausnehmend gefallen und kam sich wie
erniedrigt vor in der gewohnten Tracht. Sie mußte nun den Vater zu dem Kaufmann
Gäbler begleiten, wo man feines blaues Tuch zu einem Mantel für die Mutter
einkaufte, und von den Zureden Gäblers unterstützt, ließ sie nicht ab, bis auch
für sie mehrere städtische Kleider eingekauft wurden. Gäbler war überaus
freundlich und sagte, Diethelm habe mit Recht den Ruhm, daß gut mit ihm zu
handeln sei und er etwas an sich verdienen lasse. Als Diethelm die Ware
bezahlen wollte, lehnte Gäbler dies mit dem höflichen Beisatz ab, solche Kunden
müsse man festhalten, denen stelle man Jahresrechnung, und Diethelm lächelte in
sich hinein; so klein auch diese Summe war, es zeigte sich doch wieder, wie die
ganze Welt ihm ihr Besitztum aufdrang und Vertrauen in ihn hatte. Warum sollte
er das selbst nicht haben?

Gäbler rief Diethelm noch auf der Straße nach, daß er in den nächsten Tagen mit
dem Brandschatzungskommissär nach Buchenberg käme, um alles aufzunehmen und zu
versichern, und er hoffe, daß das Beispiel ihm mehr Kunden im Oberlande
verschaffen solle. Diethelm hatte das eingekaufte Manteltuch im Arm, jetzt ließ
er es plötzlich fallen, und als er sich danach bückte, stürzte er nach der
ganzen Körperlänge auf den Boden. Fränz und der herzugeeilte Gäbler hoben ihn
rasch auf, und Diethelm behauptete mit schmerzverbissenem Antlitz, daß er über
einen Pflasterstein gestrauchelt sei.

Der Abschied von den Wirtsleuten hatte etwas erzwungen Heiteres, der
Sternenwirt sagte noch bei der letzten Handreichung: »Es bleibt also, wie wir
abgeredet.« Diethelm nickte bejahend. Mit einem besonderen Behagen legte er
dann das Manteltuch in die Kutschentruhe, er konnte seiner Frau damit doch
beweisen, wie er ihrer gedacht. Erst als er schon fuhrfertig oben saß, kam
Fränz mit hochglühenden Wangen und verweinten Augen. Die beiden Wegfahrenden
sprachen kein Wort miteinander, und Diethelm schaute immer rechts und links
nach den Häusern; sein Blick haftete besonders auf jenem Täfelchen, darauf im
schwarzen Felde zwei rote Hände ineinander verschlungen waren.

Erst vor der Stadt nahm Diethelm die Peitsche auf und schlug fluchend und im
heftigsten Zorn auf die beiden Rappen, daß sie in wildem Trab dahinrannten. Es
war ein schöner, heller Augustmorgen, die Leute am Wege arbeiteten, als wäre
nicht gestern Markttag gewesen, und mancher schwere Garbenwagen, der langsam
des Weges da-*

*herkam, hatte kaum Zeit, dem pfeilschnellen Gefährt auszuweichen, und mancher
im Felde drohte mit dem Garbenknebel, mancher Bauer fluchte mit geballter Faust
hinter Diethelm drein, denn er war beim raschen Ausweichen in einen
aufgeschichteten Steinhaufen am Wege oder gar in den Weggraben gefahren und
konnte nun lange nicht mehr vom Fleck, während Diethelm rasch aus den Augen
verschwand. An der ersten Anhöhe begegnete Diethelm einem leeren Wagen; er
hielt an und erfuhr auf die Frage: woher? daß dies der Knecht des Steinbauern
war, der ihm Wolle zugeführt hatte.

»Hast ein Trinkgeld bekommen?« fragte Diethelm.

»Wüßt' nicht von wem. Die Frau hat sich garnicht sehen lassen, ein Schäfer und
ein Soldat haben die Ballen abgenommen.«

In einem Gemisch von Demut und Stolz sagte Diethelm, in die Tasche greifend:
»Ich bin der Diethelm, bin selber Knecht gewesen und weiß, was ein Trinkgeld
ist. Mein' Frau ist krank. Seh,« (da), und er warf buchstäblich das Geld auf
die Straße und fuhr davon.

Diethelm schimpfte gegen Fränz über die Mutter, die ihn gewiß wieder »mit ihrem
Gruchzen in der ganzen Welt verbrüllt habe«, und Fränz hatte darauf nichts zu
erwidern, als daß das Verbleiben in der Stadt ja so schön gewesen sei. Trotz
der Erwähnung dieses Säumnisses dachte keines von beiden daran, wie es Pflicht
gewesen wäre, alsbald selbst heim zu eilen, und die Übernahme und Einräumung
selbst anzuordnen, statt sie der Mutter über den Hals zu schicken. Fränz und
Diethelm waren wie zwei Menschen, die, ohne es sich offen zu gestehen, daß sie
ein Unrecht begangen, und doch dessen bewußt, gegen den losfahren, dessen
Leiden ihnen den Spiegel ihres Tuns vorhält. Diethelm schwur, daß er nun der
Mutter das Manteltuch garnicht gebe, sie habe es nicht verdient, und nur hierin
beschwichtigte Fränz und deutete auf die Kränklichkeit und daraus folgendes
grämliches Wesen der Mutter hin. Nun waren sie wieder beide wohlgemut, denn sie
konnten jeden vorkommenden Vorwurf mit mitleidigem Achselzucken von sich
weisen.

Am Waldrande in der Mitte des Weges erhob sich eine Staubwolke, und als die
Fahrenden näher kamen, zeigte sich eine große Herde Schafe. Der Schäfer kannte
Diethelm und sagte, daß er am Abend in Buchenberg sein werde und lobte überaus
die eingekaufte Herde. Diethelm empfahl ihm, ruhigen Trieb zu halten und warf
auch ihm ein Geldstück zu.

»Das ist alles unser«, sagte Diethelm dann mit triumphierender Miene zu Fränz
und mit Stolz wies er weiter hinaus, wo wieder eine Herde in einer Staubwolke
sich zeigte, und es war ihm, als ob nirgend Raum genug wäre, und auf allen
Wegen sich sein Reichtum ausbreitete, mit dem er Hohes, Unübersehbares erobern
wollte. Mit Behagen erzählte er zum hundertstenmal der Fränz, wie er vor
dreißig Jahren mit dem Stab in der Hand und neun Kreuzern in der Tasche nach
Buchenberg gekommen sei, und wie er jetzt auftrete und noch höher hinaus müsse.
»Und alles nur für dich und die Meinigen in Letzweiler«, schloß er und redete
nun Fränz ins Gewissen, daß sie den Schäfer Munde, der jetzt daheim gewiß auf
sie warte, ein- für allemal aufgeben müsse. Fränz erklärte sich hierzu
bereitwillig, sie spottete über die Liebschaft mit Munde als über ein
Kinderspiel, nannte ihn ein an Pfennigwirtschaft gewöhntes Schäferle und sagte
geradezu, daß sie nur noch in reichen Verhältnissen leben und sich nicht
abplagen möge wie eine Viehmagd.

An der sogenannten kalten Herberge auf der Anhöhe standen noch drei beladene
Wollwagen. Diethelm stieg ab und hörte, daß diese Fuhren für ihn seien; er ließ
nun den Fuhrleuten auftischen nach Herzenslust, beschenkte die Armen und
Wanderburschen, die sich wie gerufen eingestellt hatten, und gebärdete sich
überhaupt, als ob er einen großen Schatz gefunden und Geld für ihn garkeinen
Wert habe. Er freute sich des dankbaren Lobes von den Fuhrleuten und horchte
aus dem Verschlage hinaus nach der großen Stube, denn er wußte wohl, daß die
Leute dort den Ruf im Lande machen. Es war aber nicht allein dieser Ruhm, der
ihn erfreute: er hatte seine Lust an der Freigebigkeit selbst; dieses Aufleben
der Beschenkten

Sinnliche Naturen, das heißt solche, die mit mächtigen Trieben ausgestattet
sind, neigen auch leicht zu Freigebigkeit und Wohltätigkeit: das Mitgefühl ist
rasch erregbar, und jener dunkle Zusammenhang mit der Außenwelt offenbart sich
in Leid und Lust. Was man die Gutherzigkeit nennt und mit Recht hoch hält, wird
durch solchen Ursprung nicht aufgelöst, die Sonne freier Erkenntnis färbt die
Frucht, der aus dunklem Grunde der Saft zuströmt.

Diethelm empfand eine wahre Glückseligkeit in der Anschauung und in dem
Gedanken, wie viele er labte und erquickte.

Der Wein mundete vortrefflich, und da einmal aus Versehen ausgespannt war, und
die Frau zu Hause gewiß kein Essen bereitet hatte, ließ es sich Diethelm,
trotzdem es noch so früh am Tag war, trefflich schmecken; zankte nun die Frau
daheim, so hatte er doch vorgesorgt, und der Wein gab Mut zu allem. Der Wirt
äußerte in redseliger Weise seine Freude über die Einkehr Diethelms und
erzählte, wie es ihn schon lang verdrossen habe, daß er immer ohne anzukehren
vorbeigefahren sei. »Freilich«, setzte er hinzu, »früher hat das Haus kein
Ansehen gehabt, aber jetzt, seitdem ich neu gebaut habe, besuchen mich die
Herrschaften aus der Stadt.«

»Hast deswegen neugebaut?«

»Nein, ich hab' müssen, ich bin ja abgebrannt.«

»So?« sagte Diethelm und stürzte ein volles Glas hinab. »Bist versichert
gewesen?«

»Darüber könnt' ich nicht klagen, der Kaufmann Gäbler auf dem Markt hat mir den
Schemel unterm Tisch vergütet.«

Diethelm schwieg während der weitläufigen Erzählung von dem Brand und dem
Neubau. Er hörte mißtrauisch die ganze Darlegung von der Anklage auf
Brandstiftung und der vollkommenen Freisprechung von derselben, und so heiter
er in das Wirtshaus eingetreten war, ebenso mißmutig verließ er dasselbe: der
Mann und all seine Habe, alle die Tische, Stühle, Türen erschienen ihm so
verbrecherisch, das ganze Haus so unheimlich, als spräche aus jedem Stein und
Balken das Verbrechen, das es gegründet haben sollte.

Als flöhe er vor einer verzauberten Behausung, die ihn festbannen wollte,
machte sich Diethelm davon, und die Leute schauten ihm verwundert nach, als er
in gestrecktem Galopp über die Hochebene davonjagte.

Als es wieder bergab ging, hemmte Diethelm kein Rad, und die Rappen stemmten
sich rechts und links, und Diethelm fuhr immer hin und her, um dadurch eine
Schlängelung des Wagens zu gewinnen; da krachte es plötzlich, der Sattelgaul
stürzte und riß Diethelm mit sich vom Wagen herab, daß Fränz laut aufschrie.
Herbeieilende Wegknechte halfen bald wieder auf, Diethelm hatte sich zwar nicht
beschädigt, nur hinkte er am linken Fuß. Die zerbrochene Deichsel wurde
zusammengebunden, und die wildgewordenen Pferde an der Hand führend, ging
Diethelm mit der Fränz neben ihnen her. Eine gute Strecke gingen sie lautlos
dahin, jetzt hielt Diethelm an, nahm seufzend den Hut ab, seine Haare schienen
in der Tat seit zwei Tagen sehr gebleicht zu haben, und an das staubbedeckte
Pferd gelehnt, sagte er mit zitternder Stimme: »Fränz, ich tät sterben, ich tät
mir selber den Tod an, wenn ich auf meine alten Tage in Not käm'; wenn ich
laufen müßt' und nicht mehr fahren könnt'. Guck, ich mein', ich geh' knietief
im Boden, so schwer wird mir's. Wenn ich soweit runterkäme – nein, es darf
nicht sein. Ich bin nicht allein, ein ganzes Dorf stürzt mit mir. Wenn ich
niemand mehr was schenken könnt' – lieber möcht' ich gestorben sein.«

Fränz tröstete, so gut sie konnte und nannte diese Schwermut nur eine Folge des
Schreckens. In Unterthailfingen, kaum noch eine Stunde von Buchenberg, war
Diethelm eigentlich schon zu Hause, denn hier hatte er einen Weidgang für
vierhundert Schafe gepachtet. An der Schmiede wurde nun die zerbrochene
Deichsel wieder festgenietet, und der Wein im Wirtshaus festigte fast ebenso
das geknickte Gemüt Diethelms, ja, er fühlte sich so frisch gestimmt, als ginge
es zu einer besonderen Festlichkeit, und in seltsamer Laune schickte er nach
dem Bader und ließ sich von ihm mitten in der Woche die Bartstoppeln abnehmen.

Achtes Kapitel

Mit Aufsehen erregendem Wagengerassel fuhr Diethelm in Buchenberg ein; aber es
schaute niemand nach ihm, denn eben läutete die große Glocke, die sogenannte
alte Kathrin', die nur bei Sterbefällen und in Feuersgefahr allein angezogen
wurde. Diethelm fühlte, wie dieser Klang ihm den Atem benahm. Wär's möglich,
daß seine Frau sich ein Leid angetan? Er mußte die Leute auf der Straße für die
arme Seele beten lassen und konnte nicht fragen.

»Wer ist gestorben?« fragte er, beim Wirtshause zum Waldhorn anhaltend, und er
erhielt zur Antwort, daß man dem alten Küfermichel zum Verscheiden läute.
Diethelm knallte mit der Peitsche. Es war nicht der Mühe wert, um den alten
Mann so viel Aufhebens zu machen.

Heitern Sinnes fuhr er das Dorf hinaus nach seinem Gehöft. Im hellen
Mittagsglanz lagen Haus und Scheuer und Ställe stattlich da. Das Haus mit der
Giebelseite nach der Straße zugekehrt, und von den Grundmauern bis zum Dach um
und um mit graugewordenen Schindeln vertäfelt, die als Wetterpanzer dienten,
öffnete jetzt sozusagen seinen Mund und erhielt große Brocken; denn in dem
Vorbau am Dach standen zwei Männer und zogen an der Radwinde die Wollballen
herein, die von unten hinaufgeschrotet wurden. Aus dem Schornstein stieg kein
mittäglicher Rauch auf, und es war nun doppelt gut, daß in der kalten Herberge
vorgesorgt war. Während er den kleinen Hügel hinanfuhr, überlegte Diethelm, wie
er dem keifenden Wesen der Frau begegnen solle, und es blieb schließlich dabei,
daß er zu allem lächeln und geheimnisvoll tun müsse, als ob er einen großen
Gewinn in der Tasche und einen noch größeren in Aussicht habe. Als er anhielt
und abstieg, ließ sich niemand sehen. Diethelm führte selbst die Pferde in den
Stall und schickte durch Fränz das Manteltuch der Mutter; dann ging er an der
Stubentür vorbei, drin er laut weinen hörte, hinauf auf den Speicher, und als
er hier mit Medard zankte, weil er die verschiedenen Sorten untereinander
gelegt, erwiderte dieser trotzig, das ganze Geschäft sei eigentlich nicht seine
Sache, er sei Schäfer und nicht Kaufmannsdiener. Zu jeder andern Zeit hätte
Diethelm auf solche trotzige Art tapfer ausgeschirrt, heute aber brummte er nur
vor sich hin: »Wart' nur, krummer Spitzbub'«, und sprach kein lautes Wort. Er
wollte es vor allem vermeiden, vor den vielen ein- und ausgehenden Fremden im
Hause irgend Zank laut werden zu lassen; denn es konnte dabei manches zutage
kommen, was besser verborgen blieb, auch wußte er, wie große Stücke seine Frau
auf den Schäfer und dessen ganze Sippschaft hielt. Als er wieder die Stiege
herab kam, stand die Frau am Herd und zündete ein Feuer an. Er reichte ihr die
Hand und fragte:

»Warum hast du denn bis jetzt kein Feuer angemacht?«

»Ich hab' warten wollen, bis du's selber anzündest«, erwiderte die Frau in
schmollendem Ton. Diethelm stand erstarrt und biß auf die Lippen. Was meinte
die Frau mit diesen Worten? Wie konnte sie ahnen, daß heute schon zum zweiten
Mal ein solcher Gedanke ihm wie ein brennender Funke in die Seele fiel? Die
Frau aber schien diese Worte nur unbedacht als scharfe Widerrede gesprochen zu
haben; denn, ohne weiter darauf einzugehen, schalt sie die Fränz:

»Was laufst so 'rum wie ein Schlittengaul? Zieh deine Sonntagskleider aus. Es
ist ja Sünd' und Schand'. Wirst doch nicht so daheim 'rumlaufen wollen? Bei
rechtschaffenen Bauersleuten ist's immer so gewesen: wenn man heimkommt, zieht
man seine Werktagskleider an und legt die guten ordentlich in den Schrank. Aus
dem Weg! Darfst mir nichts anrühren. Fahr in der Welt herum oder zum Teufel,
wohin du magst.«

Der Zorn gegen den Vater ging, wie schon so oft, auch diesmal an dem Kind aus;
denn einerseits hatte Martha nicht den vollen Mut gegen ihren Mann, anderseits
wußte sie, daß eine Kränkung der Fränz ihm doppelt wehe tue. Fränz wollte laut
aufweinen, aber Diethelm beschwichtigte sie und sagte:

»Die Mutter hat recht, ganz recht hat sie, aber heute ist eine Ausnahme, heute
kommen noch viele Leut', und da darf man nicht so verhudelt 'rumlaufen.«

»Und ich? ich kann das Aschenputtel sein?« fragte die Mutter.

»Du mußt dich auch besser antun. Wie gefällt dir das Manteltuch? Frau, du wirst
dein' Freud' haben an dem Marktgang«, sagte Diethelm mit zutraulicher Stimme,
während er klein Holz häckelte, eine Aufmerksamkeit, die er seit den ersten
Jahren der Ehe nicht mehr gehabt hatte.

Der Hausfriede war nun notdürftig hergestellt, und Diethelm mußte bei Tische
tun, als ob er noch nirgend gespeist habe; er würgte jeden Bissen mit Mühe
hinab, und sein ganzes Heimwesen erschien ihm auf einmal so düster: wie war's
draußen in der Welt so hell und so freundlich und alles so zuvorkommend, und
hier mußte er immer tun, als ob er das Gnadenbrot esse. Die freie Stimmung, die
er aus der Ferne mitgebracht, war plötzlich gefängnisdumpf, und als er wieder
hinabkam und seine Halbkutsche sah, meinte er, er müsse gleich wieder anspannen
und fort, immer weiter: auf der kalten Herberge, im Stern, in der Post, überall
war's viel besser, sonniger und lustiger.

Wagen an Wagen kamen angefahren, Herden hielten unten am Wege und blökten so
kläglich, und Diethelm war's wieder, als ob ihn all das neue Besitztum
erdrückte; er hatte außer Medard noch zwei Schäfer in Dienst genommen, und noch
hatte jeder mehr als die gewohnte Zahl vierhundert zu hüten. Aber er tat
freundlich und wohlgemut, er half selber die Ballen oben auf der Luke
einziehen, und einmal schrie alles laut auf, denn Diethelm hatte sich zu weit
hinausgewagt, er hing frei in der Luft am Seil, es war ihm, als schwebte er
über dem Abgrund: er wußte nicht, sollte er festhalten oder freiwillig
hinabstürzen, daß er zerschmettere, und alles auf einmal aus sei; aber
unwillkürlich hielt er fest und besonders der Geistesgegenwart und dem
entschiedenen Kommando des Schäfersoldaten Munde war es zu danken, daß vor
lauter Staunen über den möglichen Unfall derselbe nicht in der Tat eintraf. Die
Männer unten ließen leise die Last wieder herabgleiten, und Diethelm stand
schwankend auf dem Boden und fühlte, wie er aus Not und Tod plötzlich wieder
ins Leben gestellt war. Die Gefahr, in der Diethelm geschwebt, hatte plötzlich
wieder all die Liebe Marthas zu ihm geweckt, sie umhalste ihn laut weinend und
dankte Gott für seine Rettung. Vor einer Stunde noch voll Jähzorn und giftiger 
Verwünschungen, verfiel sie jetzt in die ganz entgegengesetzte Stimmung, daß
sie ihren Diethelm ‹verkindelte›, so daß dieser einst von solcher
altmütterlichen Behandlungsart gesagt hatte: »es fehle weiter nichts, als daß
ihm seine Frau noch Kindchenbrei koche.« Martha duldete es nicht mehr, daß
Diethelm irgend Hand anlege; sie besorgte selber die Empfangnahme alles
Eingekauften, Diethelm mußte in der Stube sitzen, und wie er draußen lärmen und
rufen hörte, kam er sich vor, als wäre er im Fieber gefangen, und alles stürmte
auf ihn ein, und er konnte sich nicht wehren und mußte still alles mit sich
geschehen lassen.

Endlich waren die leeren Wagen abgefahren, die Herden in den weitläufigen, an
das Haus angebauten Ställen untergebracht. Es war Abend, und Diethelm fühlte
sich so wohl daheim, daß ihm die vergangenen Tage und das Hinaussehnen wie ein
Traum erschienen. Hier allein war Friede und Glückseligkeit. Er ließ den Munde
in die Stube rufen, dankte ihm für seine entschiedene Hilfe und schenkte ihm
einen Kronentaler. Munde nahm zaghaft das dargebotene Geld, aber er nahm es
doch, und fast stolperte er über Fränz, die am Spinnrocken saß, und verließ
ohne ein Wort die Stube. Diethelm war so hingegeben, daß er fast geneigt war,
seiner Frau die ganze Lage seiner Verhältnisse zu offenbaren; aber er hielt
noch zeitig genug an sich und erklärte ihr nur, daß er entschlossen sei, nur
noch diesmal die Handelschaft zu treiben, dann wolle er wieder hier oder
anderswo sich Äcker kaufen und ruhig bauern, wie ehedem. Diese tröstliche
Aussicht, die das Antlitz der Frau fast verjüngte, erfüllte Diethelm selbst mit
einer heitern Gemütsruhe, und in ihm sprach's: es muß alles wieder gut werden,
Gott darf eine so schöne Zukunft nicht zu Schanden werden lassen ... Eine
andächtige Stille herrschte in der Stube, und Diethelm zog die Uhr auf, das war
das Zeichen, daß es Zeit zum Schlafengehen sei.

Neuntes Kapitel

Fränz war allein voll Unruhe und Widerstreit. Es war ein seltsam geartetes
Kind, wie es in einer Ehe, die so oft von Zwietracht gestört war, kaum anders
erwachsen konnte. Als sie noch Kind war, scheuten sich die Eltern anfangs noch,
irgend einen Zerfall vor ihr laut werden zu lassen; nach und nach aber verlor
sich diese Zurückhaltung, ja, die gehässigen Reden des einen und des andern
wurden immer an das Kind gerichtet, da hieß es oft: »Das Vermögen kommt alles
von deinem Vater her, darum darf er's verlumpen«, und anderseits: »Dein' Mutter
kann in ihren jungen Tagen nichts als gruchzen und flennen.« Es fielen aber
auch noch unumwundenere und viel derbere Reden, und das Kind stand dazwischen,
wie wenn wilde Vögel ihm ums Haupt schwirrten und wußte nicht, wie ihm geschah.
Wenn der Zwiespalt aufs äußerste gediehen war, und doch wieder ein jedes
innerlich fühlte, wie sehr es an das andre gebunden war, und nur den Weg zu
dieser Äußerung nicht finden konnte, dann haschte ein jedes nach dem Kind und
schwur auf sein Haupt: »Wenn du nicht wärst, dann wäre ich schon lang ins
Wasser gesprungen, oder ich hätte mich an einen Baum gehängt.« Bei diesen Reden
stand das Kind wie ein Lamm da, und wie es die großen, braunen Augen aufschlug,
sprachen Worte und Gedanken daraus, die niemand verstehen konnte und wollte.
Bisweilen wurde auch Fränz zum Friedensboten gemacht, und von der Mutter nach
dem Wirtshaus zum Waldhorn oder in den Stall geschickt, dem Vater leise zu
sagen, wenn er alles wolle aus sein lassen, möge er zum Essen kommen; oder auch
umgekehrt: der Vater schickte Fränz zur Mutter, die sich in der Regel in das
Haus des alten Schäferle, zum Vater von Medard und Munde, flüchtete. Natürlich
konnte hierbei von Kinderzucht gar keine Rede sein, und es war nur dem guten
Naturell des Mädchens zu danken, daß es nicht widerspenstig und höhnisch gegen
die Eltern war. Die Kameradschaft mit Munde, der ein aufgeweckter und äußerst
zartsinniger Knabe war, trug viel dazu bei, eine gewisse Milde in das herrische
und heftige Wesen des Mädchens zu bringen. Als Fränz zur Jungfrau zu reifen
begann, war sie oft unbegreiflich schwermütig und still. In jener Zeit begann
aber der Fruchthandel und bald darauf die Schafhalterei Diethelms; er nahm nun
das Kind so oft wie möglich mit auf seine Fahrten, und von da an lernte Fränz
das Leben außer dem Hause als das allein schöne ansehen und wurde Meisterin
einer weltläufigen Verstellungskunst; denn wenn man den Diethelm erinnerte, zu
welcher Stellung er, der frühere Knecht, gekommen war, verfehlte er nicht, sein
häusliches Glück zu preisen. Schon mit ihrem fünfzehnten Jahre merkte Fränz die
bald offenen, bald versteckteren Werbungen um sie, und sie verstand es,
dieselben hinzuhalten, während sie daheim den getreuen Munde am Bändel führte
und ihn in der Tat von Herzen lieb hatte. Denn Fränz war bei alledem doch
durchaus kein verdorbenes Wesen, sie war gutherzig und arbeitsam, nach Laune
oft bis zum Übermaß, sie hatte die Lust, zu schenken, wie ihr Vater; nur schien
ihr das, was man als Liebe pries, oft wie ein Possenspiel, sie sah es ja so vor
sich bei ihren Eltern; sie glaubte nicht an einen Frieden, und alles war nur
der Welt wegen, damit die draußen nichts merken. Wenn Zank und Hader zwischen
den Eltern war, erging es ihr fast noch am besten, da wurde sie von jedem
gehätschelt und durfte tun, was sie wollte; und wenn dann eine Versöhnung
stattgefunden hatte, in der sich jedes bestrebte, dem andern besonders
liebreich zu sein, hätte sie gerne vor Verachtung die Zunge gegen beide
herausgestreckt: sie wußte ja wohl, daß keine Friedsamkeit von Dauer war. Fränz
war in der Tat, wie sie schon Medard auf dem Markt genannt hatte, ein Nickel.
Ein Oberdeutscher weiß gleich, was das heißen will, und es wird ihm doch
schwer, dies zu erklären; denn damit, daß es ein Wesen voll Tücken und Nücken
bezeichnet, ist noch nicht alles erschöpft, ist ja damit noch nicht dargetan,
daß man dem Nickel auch gut sein muß, man mag wollen oder nicht. Der Nickel
kann bis zu einem gewissen Grad aufrichtig treuherzig sein, er kann es manchen
Menschen antun, daß sie ihm zu Willen leben müssen, und wenn sie sich
tausendmal darüber ärgern, und dann hat der Nickel seine besondere Freude, mit
den Menschen zu spielen, sie gegeneinander zu hetzen, und wenn die Händel
ausgebrochen sind, daneben zu stehen, als ob er kein Wässerlein trüben könne.
Das einzige Bestreben der Fränz war nur, recht bald aus dem Haus und in recht
schöne reiche Verhältnisse hinein zu kommen. Von den ländlichen Bewerbern, die
sie ehedem kaum angesehen hatte, zeigte sich auffallenderweise seit einem Jahre
keiner mehr, und Fränz, die vielgewanderte, sagte sich auch, daß sie keine Lust
habe, auf einem einsamen Bauernhof ihr Leben zu verbringen, wo man froh ist,
wenn eine Samenhändlerin kommt und einem von der Welt berichtet. »Engelwirtin!
das ist das Rechte, aber nur bald, nur fort aus dem Haus«, sagte sich Fränz,
während sie still spann.

So verließ Fränz auch jetzt wieder die Stube, und ohne sich deutlich zu machen,
was sie wollte, ging sie vor das Haus, um vielleicht noch Munde zu sehen, der
fast über sie gestolpert war, als er den Kronentaler empfing. Die Liebe des
schönen, jungen Burschen, der sie mit den Augen verschlingen wollte, tat ihr
wohl; sie zeigte doch, was sie noch vermöge, und wie sie, wenn sie nur wollte,
an jedem Finger einen nach sich ziehen könnte. Am Stall hörte sie drin
sprechen, das war die Stimme Mundes, der in Verwünschungen seinem Bruder
klagte, daß er nicht den Mut gehabt habe, dem Meister das Geldgeschenk vor die
Füße zu werfen; er betrachtete ihn noch immer als Meister und wolle es wegen
der Fränz nicht mit ihm verderben. Medard tröstete so gut er konnte, und schalt
über die Meistersleute, die zugrunde gehen müßten, und eben zog er über Fränz
los und sagte, daß in ihr keine getreue Ader sei; da trat Fränz unter die
Stalltür, und als hätte sie nichts gehört, rief sie dem Munde zu, sie wolle ihm
noch »b'hüts Gott« sagen, weil er wohl morgen früh abreise. Rasch trat Munde
heraus und hielt zitternd die Hand der Fränz in seinen beiden Händen, er wollte
eben sprechen, als man vom Hause her Schritte vernahm, und halb widerwillig zog
er die Fränz mit sich fort in den Grasgarten hinter den Schafstall. Richtig kam
Diethelm nochmals und schärfte dem Medard ein, ja niemals bei Licht Heu vom
Boden herabzuholen, es läge jetzt ein ganzes Vermögen auf dem ersten Speicher.
Medard mußte ihm noch die Laternen zeigen, damit er wisse, daß keine beschädigt
sei, und er befahl ihm, sie morgenden Tages mit Drahtgitter überziehen zu
lassen; dann kehrte Diethelm wieder ins Haus zurück. Unterdessen war Munde in
seliger Liebe bei Fränz, sie neckte ihn damit, daß sie wahrscheinlich
Engelwirtin werde, aber Munde schalt sie über die Neckerei und glaubte nicht
daran. Als sie ihm sagte, daß sie ganz gewiß nach der Hauptstadt käme, um dort
das Kochen und Nähen zu lernen, war Munde voll Jubels und gab Fränz genau an,
wo sie ihm Nachricht geben könne, und Fränz neckte ihn nicht mehr mit der
Engelwirtin. Als sie ihm endlich den letzten Kuß gab und verschwand, rief ihr
noch Munde nach, »aber nur für heut«.

Fränz kehrte wohlgemut ins Haus zurück. Wenn alle Stränge reißen, bleibt ihr
noch Munde, dessen war sie gewiß.

Als Munde neben seinem Bruder in der Stallkammer lag, sagte dieser: »Und ich
wette meinen Kopf, der Diethelm will das Haus anstecken, um wieder reich zu
werden, drum ist er so ein guter Laternenvisitator; aber mich betrügt er
nicht.«

»Sei still, das darfst du nicht reden, oder ich muß dir aufs Maul schlagen«,
rief Munde in größter Heftigkeit. »Du mir? Büble, wer bist denn du?« rief
Medard und paff! hatte der Bruder einen Schlag weg, aber er steckte ihn ruhig
ein, und ohne ein Wort zu sagen, stand er auf und machte sich mitten in der
Nacht auf den Weg nach der Garnison.

Zehntes Kapitel

Eine feste Friedsamkeit lag in dem Wesen Diethelms, als er am andern Morgen in
seinen berühmten grünen Saffianpantoffeln im sonnigen Hofraum umherspazierte.
Die Nacht, vor der es ihm so seltsam bange war, ist glücklich vorüber, und so
wird auch alles Sorgen und Zagen ein heiteres Ende nehmen, es gilt nur ruhig
stillhalten und die günstige Gelegenheit erfassen. Ein bedeutungsvolles
Anzeichen kündigte sich eben jetzt an. Der Metzger, mit dem Diethelm vorgestern
nicht handelseins werden konnte, kam gerade den Hügel heran, hatte allerlei
Ausreden, wie er zufällig daher komme und begann nochmals einen geringen
Kaufpreis anzubieten, aber Diethelm war klug genug, die Kauflust des Metzgers
zu ersehen und sagte stolz und fest: wenn nichts mehr geredet werde, halte er
sein Wort und bleibe es bei dem auf dem Markt Besprochenen, wo nicht, wenn er
nicht, bevor die Herde den Berg hinab ist, in die Hand einschlage, verlange er
für jeden Hammel einen Gulden mehr. Der Metzger schlug ein, und Diethelm hatte
schon am frühen Morgen dreihundert Hämmel verkauft und dabei eine namhafte
Summe gewonnen. Diethelm ging mit dem Metzger ins Feld und übergab ihm die
gesondert gehaltene Herde, die sogleich nach der Hauptstadt getrieben wurde,
und eben als er noch im Wirtshaus saß und dort die bare Bezahlung empfing, kam
ein Wagen angefahren, und in die Stube trat bald darauf der Kaufmann Gäbler mit
noch zwei Männern, die Diethelm als Oberfeuerschau vorgestellt wurden. Diethelm
war sichtlich betroffen, aber schnell sagte er mit Entschiedenheit: daß er es
mit dem Versichern nicht so ernst gemeint habe, sein Haus läge so einödig, und
er könne schon selber jede Feuersgefahr abwenden und sei überhaupt
entschlossen, die erworbenen Vorräte bald wieder loszuschlagen. Der Kaufmann
Gäbler widersprach heftig, und die Feuerschaumänner, der Metzger und selbst der
Waldhornwirt redeten Diethelm zu, er möge doch versichern, da sei man für alle
Gefahren geborgen, und der Zins sei so gering. Göbler faßte schnell den
Waldhornwirt beim Wort und hatte ihn bald gewonnen. Während nun die Fahrnis im
Wirtshaus aufgenommen wurde, eilte Diethelm heim, um seine Frau gütlich
vorzubereiten. Er übergab ihr zuerst das eingenommene Geld für die Hämmel und
zeigte ihr zum erstenmal in seiner roten Schreibtafel den Einkaufspreis und
ließ sie den Gewinn selber ausrechnen. Die Frau nickte zufrieden und verschloß
eben das Geld in ihren Schrank, als Diethelm von der bald ankommenden
Feuerschau und der Fahrnisversicherung sprach. Wie gewaltsam gepackt, kehrte
sich Martha um und sah ihrem Manne, der am Fenster stand, starr ins Gesicht,
dann setzte sie sich rasch auf einen Stuhl, legte die Hände gefaltet in den
Schoß und jammerte vor sich nieder: »Ist's soweit?«

»Was meinst? Was hast?« fragte Diethelm.

»Mußt du anzünden?« fragte Martha, ohne aufzuschauen, und wild auffahrend
erwiderte Diethelm:

»Weib, daß du mich für so schlecht hältst, hätt' ich doch nie geglaubt. Guck,
aber nein, du traust mir ja nicht aufs Wort. Guck, mich soll die Sonn', wie sie
jetzt am Himmel steht, nie mehr bescheinen, nie mehr warm machen, wenn ich nur
einen Gedanken an so was hab'.«

Und plötzlich fühlte Diethelm. wie es ihm frostig den Rücken hinablief, als
wären die Sonnenstrahlen auf einmal eiskalt, er schaute sich um und verschloß
lächelnd das Fenster, das er in der Heftigkeit aufgestoßen hatte, so daß durch
die offen stehende Tür ein Luftzug strömte.

»Verzeih mir, was ich gesagt hab' und glaub mir, ich hab's nie gedacht«, sagte
die Frau aufstehend, »ich will nur ein bißle Ordnung machen, daß nicht alles so
unters über sich aussieht, wenn die Herren kommen.« Rasch veränderte sich der
leidmütige Ausdruck ihres Gesichts, und es war leicht zu erkennen, daß sie mit
Stolz daran dachte, welche Augen die fremden Herren machen würden, wenn sie
über Kisten und Kasten kämen. Festen Schrittes verließ Martha die Stube.

Diethelm stand wie gebannt an das Fenstersims gelehnt, er rieb sich die
plötzlich so trocken und kalt gewordenen Hände und fühlte mit Behagen, wie die
Sonne ihm den Rücken durchwärmte. Durch seinen Sinn zog die gräßliche Anmutung,
die ihn auf dem Marktplatz in Gaißlingen zum erstenmal getroffen und
niedergeworfen hatte, dann auf der kalten Herberge so verlockend und doch
widerlich und jetzt daheim so vorwurfsvoll an ihn gekommen war. Wie kann nur
ein Mensch daran denken und gar ihm solches zumuten? Und doch – drängt ihn
nicht alles mit Gewalt dazu, und ist das nicht die letzte Rettung, wenn er sich
in seinen Aussichten betrogen sieht, und die Ware ihm auf dem Halse liegen
bleibt?

Diethelm war's, als ob die Mauer, daran er sich lehnte, plötzlich morsch würde
und zurückwiche, und ein Schwindel erfaßte ihn wie gestern, als er oben in
freier Luft zwischen Himmel und Erde schwebte. Diethelm schob die Ursache
hiervon auf die brennenden Sonnenstrahlen, die wie zu Zeugen angerufen, ihm
heiß auf Haupt und Rücken brannten. Wie mit traulichem Gruß an all seine Habe
ging er durch Stube und Kammern, durch Ställe und Scheunen; er gedachte der
Zeiten, wie er als armer Bursch hierher gekommen war und nichts sein genannt,
als was er auf dem Leibe trug, und wie er so glücklich war, als das ganze Haus
mit allem, was darin war, sein Besitztum wurde; jedes Messer, jede Sense, jedes
Feldgerät bewillkommte er damals mit freudigem Blick, das war jetzt alles sein
eigen. Das ist doch ein ander Leben, in der Welt zu Haus zu sein, teil zu haben
an ihr. Es war ihm damals, als hätte er an dem Hause und dem, was es erfüllte,
einen neuen Leib gewonnen. Wer darf daran denken, das alles in Staub zu
verwandeln? Ist das nicht wie ein Selbstmord? Freilich sind das nur leblose
Dinge, die man neu viel schöner und besser haben kann; aber es sind doch nicht
die alten, treu gewohnten .. Und wenn man sich nicht anders helfen kann und
alles verbrennen muß, dann ist's noch Zeit genug, daran zu denken, dann drückt
man die Augen zu und tut's – aber jetzt, jetzt darf man nicht dran denken...

So ging Diethelm in Gedanken hin und her und mußte gerufen werden, denn er
hatte nichts davon gemerkt, daß die Feuerbeschau schon in der Wohnstube
versammelt war. Nochmals lehnte er die Versicherung ab und sagte: auch seine
Frau wünsche sie nicht; aber Martha widersprach, und nun ging's im Geleite
nochmals treppauf und treppab, und alles wurde aufgezeichnet und gewertet.
Diethelm tat oft Einspruch, daß man ihn zu hoch einschätze, und lieh sich nur
von dem Waldhornwirt beschwichtigen, der ihm die Nützlichkeit hiervon immer
mehr darlegte; Diethelm sah schnell, daß die Unbefangenheit, mit der er
Einsprache erhoben, ihm für jetzt und später sehr gut zu statten käme, und als
es nun endlich an die Wollvorräte und die Zahl der Herde kam, gab er selbst
einen hohen Wert an, der in Betracht seines früheren Widerstrebens ohne
Einspruch angenommen wurde. Die Versicherungssumme belief sich gegen
zwanzigtausend Gulden, und Diethelm schmunzelte, als die Feuerbeschauer rühmend
sagten: man sehe es einem bescheidenen Bauernhause garnicht an, was darin
stecke, besonders die Aussteuer der Fränz dürfe sich sehen lassen. Staunend gab
man Diethelm verneinende Antwort, als er zuletzt einen großen Pack Papiere
holte, mehrere davon vorzeigte und die prahlerische Frage stellte, ob man auch
Staatspapiere und Unterpfandscheine nach dem vollen Wert versichere. Für so
reich hatte den Diethelm doch niemand gehalten.

Scherzhaft fragte er noch zuletzt: »Wie hoch habt ihr die Wanduhr dort
angeschlagen? die kostet mich keinen Heller mehr und keinen weniger als
achttausend Gulden.«

Er erzählte nun unter Lachen, wie ihn sein Schwager betrogen, und da er die
Summe fast um das Dreifache zu hoch angegeben, vermied er es, dem Blick seiner
Frau zu begegnen, der, wie er zu spüren glaubte, zurechtweisend auf ihm ruhte.

Endlich wurde das Täfelchen mit den zwei roten Händen in Ermangelung eines
Fensterladens auf die Haustür genagelt. Martha saß daneben auf der steinernen
Hausbank. Diethelm stand bei ihr. Als der erste Hammerschlag geführt wurde,
sagte sie leise vor sich hin:

»Mir ist's, wie wenn ich den Nagel in meinen Sarg schlagen hörte.« Diethelm
blickte sie nur scharf an, und ob dieser Rede erzürnt, blieb er nicht zu Hause,
sondern ging mit den Männern hinab in das Waldhorn und blieb dort den ganzen
Tag bis tief in die Nacht. Als die feinwolligen Schafe, die man nicht im Pferch
übernachten ließ, am Abend heimkamen, schauten sie, den Blicken ihres Führers
folgend, verwundert nach dem hellfarbigen Täfelchen über der Haustür. Heute kam
Diethelm nicht zur Laternenvisitation, und noch spät in der Nacht trug Medard
seine geringe Habe zu seinem Vater in das Dorf und übergab ihm noch ein
Päcklein Tabak und einen Teil des Trinkgeldes, das er auf dem Kirchheimer
Wollmarkt erhalten hatte. Der alte Schäferle, ein schweigsames, dürres
Männchen, nickte froh, er bedurfte zu seinem Lebensunterhalt fast nichts als
ein paar Kreuzer zu Tabak, und ein Trinkgeld ließ er nicht gern altbacken
werden. Vom Waldhorn herab tönte durch das stille Dorf Lachen und lautes Hin-
und Herreden. Als der alte Schäferle in die Wirtsstube trat, wurde er mit
großem Hallo empfangen, und Diethelm ließ ihm sogleich einen Schoppen
einschenken, denn alles um ihn her sollte lustig sein, wie er's selber war. Er
hatte heute wieder seinen Hauptspaß, er gab dem Lehrer und vielen andern
schwere Rechenexempel auf, Rätselrechnungen, die niemand herausbrachte, und
wenn alles ringsum ihn lobte und ihm huldigte, rühmte er den alten Kopfrechner
in Letzweiler, von dem er das gelernt, und die Bewunderung und die
Schmeichelreden aller gingen Diethelm mit dem Wein leicht ein. Als man spät in
der Nacht, nicht eben sicher auf den Beinen, aufstand, machte ein Witzwort des
alten Schäferle noch auf der Straße viel Gelächter, denn er hatte gesagt:
»Diethelm, dir schadet ein Brand (Rausch) nichts, du bist ja in der
Brandversicherung.«

Diethelm lachte laut und wurde auf einmal nüchtern, und auf dem ganzen Heimweg
verließ ihn das Wort nicht.

Es war nun so hellgemut daheim, daß Diethelm nur mit Schmerz daran dachte, auf
Geschäftsreisen in der Ferne sich tummeln zu müssen. In der Tat kamen jetzt
auch, von Reppenberger und andern angewiesen, mehrere Händler, besahen die
Vorräte Diethelms, konnten aber nicht handelseins mit ihm werden. Die Mahnung,
wie sehr die Wolle durch langes Lagern an Aussehen und Gewicht verliere, wies
Diethelm leicht von sich, es war ihm zur Gewißheit geworden, daß der gute
Schick, auf den er harrte und hoffte, nicht aus-* Diethelms gesagt werden, daß
er immer entschiedene Einsprache tat, wenn er Derartiges merkte. Er hielt es
für eine Versündigung, durch Ungerechtigkeit gegen andere erhoben zu werden;
aber so sehr war er bereits in inneren Wirrwarr geraten, daß er diese einfache
Ehrlichkeit für ein besonderes Opfer hielt, wofür ihm der Gotteslohn nicht
ausbleiben dürfe. Diethelm hielt sich überhaupt viel im Waldhorn auf und
tartelte. Hier war gewissermaßen sein zweites Heimwesen und ein noch viel
willfährigeres als das eigentliche. Diethelm hatte eine Hypothek auf das
Wirtshaus, und der ohnedies geschmeidige und schmeichlerische Wirt war sein
Neffe, dem er zum Ankauf dieses Hauses verholfen hatte; natürlich also, daß
Diethelm hier unbedingte Botmäßigkeit fand, wie sonst nirgends, und er ließ
sich diese gern gefallen. Im Waldhorn wartete er nun jedesmal den Postboten ab;
die Quittung für eine drängende Schuld, die er mit der erworbenen baren Summe
getilgt hatte, blieb nicht aus, aber auch andere Briefe kamen, in die er nur
kurze Blicke warf, und die er auf dem Heimweg in kleinen Stückchen verzettelte,
welche der Herbstwind lustig davontrug. Ganz buchstäblich schlug er alle Sorgen
in den Wind, und wenn die Frau, die wohl tiefer sah, mit ihm alles besprechen
wollte, hatte er hunderterlei Ausreden und versicherte Martha, sie solle nur
auf ihre Sache sehen, er werde die seinige schon auseinanderhaspeln. Martha
war, wie alle Frauen, vornehmlich aufs Erhalten bedacht, und diese durch die
kleinlichen Hantierungen des Lebens bedingte Tugend erschien Diethelm in seinen
weit ausgreifenden erobernden Plänen als engherzig. Martha war schon zufrieden,
daß er ihrem Drängen nachgab, sich nicht zum Abgeordneten wählen zu lassen, was
er eigentlich nie recht im Sinn gehabt; nur tat er jetzt, als ob er damit
seinen liebsten Wunsch opfere.

Fränz bestürmte den Vater, sie, wie er versprochen, nach der Stadt zu bringen;
die Mutter aber widersetzte sich unnachgibig diesem Vorhaben. Fränz schwieg und
tat, als ob sie nicht mehr daran dächte; je mehr es aber Herbst wurde, im Dorf
die Dreschzeit begann, und die Wege so grundlos wurden, daß man oft ganze
Wochen kaum ins Dorf hinabkam, um so mächtiger wurde die Sehnsucht der Fränz
nach dem Stadtleben; sie war wie ein Wandervogel, der gewaltsam zurückgehalten
wird vom Zuge. Trotz des Widerspruchs der Mutter wußte sie es dahin zu bringen,
daß sie den Vater auf einer Fahrt nach der Amtsstadt begleiten durfte, und als
Diethelm hier nicht, wie er gehofft hatte, Kauflustige für seine Vorräte fand,
ward es ihr nicht schwer, ihn zu bestimmen, mit ihr nach der Hauptstadt zu
fahren. Wie ein Vogel, der angstvoll von Zweig zu Zweig hüpft, bald ausschaut,
bald ruft, so wanderte hier Diethelm hin und her und verstand sich endlich zu
dem schweren Entschluß, selber Anerbietungen zu machen und durch
Zwischenhändler verbreiten zu lassen. Der Erfolg war aber ein geringer.
Diethelm brachte nichts mit nach Hause als Aussichten auf den Verkauf der
Staatspapiere, die er zu einem sehr niedrigen Tagespreis abgeben sollte; Fränz
aber brachte er nicht wieder, denn sie blieb im Rautenkranz, in dem Wirtshause,
wo Diethelm stets seine Einkehr hatte, um hier die Koch- und Wirtschaftskunst
zu erlernen.

In Buchenberg ging es nun gar still her, wenn nicht dann und wann Fuhren mit
Heu ankamen, von dem immer neue Vorräte zur Überwinterung der Schafe gekauft
werden mußten. Diethelm hatte eine wahre Kaufwut; wo nur irgend etwas zu haben
war, eignete er sich's an, bezahlte anfangs bar, geriet aber auch nach und nach
ins Borgen und behaftete sich mit einer Unzahl sogenannter kleiner
Klettenschulden, so daß das einsame Haus von Drängern aller Art überlaufen
wurde, die besonders die bekümmerte Frau peinigten; denn Diethelm blieb jetzt
mehr als je und ganz ohne Grund tagelang aus dem Hause, nur um der Anschauung
des auf ihn hereinbrechenden großen Unglücks und den kleinen Bedrängnissen zu
entgehen. Er ärgerte sich jetzt über viele Menschen und sah erst jetzt, wie er
es hatte geschehen lassen, daß er von jedem ausgeraubt wurde, der etwas von ihm
zu fordern hatte. Menschen, die ihm sonst brav und rechtschaffen erschienen
waren, erkannte er nun in ihrer offenkundigen Schlechtigkeit und hatte 
vielerlei Streit und Gerichtsgänge. Noch böser hatte es Martha daheim. Leute,
die sie sonst nicht lang bei sich geduldet hätte, saßen jetzt oft tagelang auf
der Ofenbank, denn sie ließen sich nicht damit abweisen, daß Diethelm nicht zu
Hause sei; sie wollten seine Rückkunft abwarten, und Martha, die vor Zorn und
Kummer oft vergehen wollte, mußte noch freundlich tun, mußte diesen Leuten zu
essen und zu trinken geben und sich fast entschuldigen, wenn sie etwas für sich
bereitete, denn sie sah nicht undeutlich die hönisch-frechen Blicke, als ob sie
vom Eigentum fremder Menschen lebte. Sie fürchtete sich, die Stube zu
verlassen, denn sie wußte, wie hinter ihrem Rücken über den Verfall dieses
Hauses gesprochen wurde, und wie bald die Kunde hiervon landauf und landab sich
ausbreiten würde. Oft war es Martha, als sollte sie das ganze Haus mit allem,
was darin ist, verlassen und davonrennen; es war ja himmelschreiend, wie ihr
einziges Kind sie so heimtückisch verlassen hatte, und wie ihr Mann sie dem
Elend und der Schande preisgab, während er lustig lebte. Dennoch war sie wie
festgebannt an das Haus, und endlich griff sie ihren letzten Hort an: es war
dies eine nicht unbeträchtliche Summe, die sie verborgen hatte, und die man
erst nach ihrem Tode hatte finden sollen. Mit dieser entledigte sie sich nun
der Klettenschulden, und Diethelm war bei seiner Heimkehr überaus wohlgemut,
als er solches vernahm. Als sie ihm den Rest übergab, sagte sie:

»Wohl, du bist gescheit. Aber hast nicht noch mehr so geheime Bündel?«

Martha verneinte, Diethelm aber glaubte es ihr nicht und war wieder voll Liebe
gegen sie, wie in der ersten Zeit ihrer Ehe, so daß sie garnicht dazu kam,
gegen ihn den Gram und Zorn über seine Fahrlässigkeit auszulassen. Er
vertröstete sie auf den großen Schick, der unfehlbar nächstens eintreffe, und
half nun selber für die laufenden Ausgaben Leinwandballen verkaufen, von denen
Martha aus Zorn gegen Fränz schon mehrere versilbert hatte.

Eines Tages kehrte Diethelm nach einer vergeblichen Umfahrt von mehreren Tagen
wieder heimwärts, da sah er am Wege im Wald an einem ausgehauenen Baumstumpf
eine große Schichte von Kienholz. Rasch, ohne sich klar zu machen, was er
wollte, hielt er an, sprang ab, raffte einen Arm voll auf, riß den Sitz ab,
öffnete das Kutschentruckle, verschloß das Kienholz in dasselbe und fuhr rasch
davon; bald aber stieg er wieder ab und wusch sich die harzigen Hände im
Schnee. Seltsam! Als er heute heimkam, fragte ihn Martha:

»Hast nichts im Kutschentruckle?«

»Warum fragst?« erwiderte Diethelm erschreckt.

»Ich weiß nicht, warum, ich mein' nur so.«

»Es ist nichts darin«, schloß Diethelm fest.

Spät in der Nacht, als alles im Hause schlief, schlich Diethelm noch einmal
hinab, lauschte, ob Medard in seiner Stallkammer schlief, ging dann nach der
Scheune, öffnete den Kutschensitz, nahm das Kienholz heraus, trug es die Leiter
hinauf nach dem Heuboden und versteckte es unter einem Dachstuhlbalken. Aber
kaum war er wieder die Hälfte der Leiter herab, als ihm gerade dieses Versteck
besonders gefährlich erschien: er kehrte wieder um und fand am Ende nichts
Besseres, als das Kienholz wieder in den Kutschensitz zu verschließen, er faßte
dabei den Vorsatz: bei der nächsten Ausfahrt dieses willfährige Brennmaterial
wieder auf die Straße zu schleudern. Er schauderte vor sich selber, indem er
dachte, was ihm durch den Sinn gegangen war, und die Hand auf das Kienholz
legend, schwur er vor sich hin, in stiller verborgener Nacht, jede Versuchung
von sich abzutun, und wie aus einem wüsten Traum erwacht, froh, daß es nur ein
Traum war. schlief er ruhig und fest. Am andern Tag, es lag ein leichter Schnee
auf dem Felde, fuhr Diethelm in Angelegenheit seines Waisenpflegeamtes wieder
nach der Stadt. Er wollte unterwegs das Kienholz wieder wegwerfen, und zweimal
hielt er an und öffnete den Kutschensitz, als jedesmal Leute daherkommen, so
daß er in seinem seltsamen Tun gestört wurde und wieder davonfuhr. Es war ihm,
als ob er auf lauter Feuer sitze, aber bald lachte er über diese alberne Furcht
und wollte sich nun gerade zwingen, sie zu überwinden, und heiteren Blickes
fuhr er in die Stadt ein. Am Stern wußte er nicht, sollte er besondere
Achtsamkeit empfehlen, da er etwas im Kutschensitze habe; aber das konnte
aufmerksam machen, er müßte Red' und Antwort darüber geben, darum war's besser,
er schwieg ganz, und so blieb's dabei. Als er auf dem Waisenamt war, fühlte er
mitten in den Verhandlungen plötzlich einen jähen heißen Schreck; er glaubte,
er habe den Kutschensitz nicht recht verschlossen, es war ihm fast sicher, daß
er offen war: wenn nun jemand darüber kam und den wunderlichen Schatz fand, was
konnte das für Gerede geben, welche Ahnungen mußten in den Menschen aufsteigen.
Ohne nachzusehen, unterschrieb Diethelm alles, was man ihm vorlegte, und eilte
nach dem Wirtshaus; seine Vermutung hatte ihn betrogen, der Kutschensitz war
wohl verschlossen, aber er wagte es nicht, ihn jetzt zu offnen und nach dem
verräterischen Inhalt zu schauen.

Als Diethelm hierauf an dem Kaufladen Gäblers vorüberkam, rief ihm dieser zu
und übergab ihm mit einigen halb höflichen Worten die Rechnung für die eigenen
Einkäufe und für die des Zeugwebers Kübler. Diethelm versprach, zu Neujahr zu
bezahlen, und Gäbler sagte, er verlasse sich darauf. Überhaupt schien es
Diethelm, als ob alle Menschen ein verändertes Benehmen gegen ihn hätten,
selbst der Sternenwirt war wortkarg und ging seinem Geschäft nach, während er
sonst unzertrennlich bei Diethelm saß und mit ihm über allerlei aus Gegenwart
und Zukunft plauderte. Was hatten denn die Menschen, daß sie auf einmal so ganz
anders waren? War denn Diethelm nicht noch immer derselbe, der er von je
gewesen? Damals am Markttag erglänzte ihm jedes Angesicht und streckte sich ihm
jede Hand entgegen. Was ging denn jetzt vor? Der Zeugweber Kübler, der ›den
Herrn Vetter und Familienfürsten‹ aufsuchte und sich ihm zu Besorgungen erbot,
konnte nicht begreifen, warum Diethelm über die ganze Welt fluchte und immer
sagte, der sei ein Narr, der nur eine Stunde einem Menschen glaube. Woher es
kam, das wußte Diethelm nicht, aber offenbar schien es ihm, daß man Schlimmes
von ihm dachte und seine Ehre angegriffen sei, daß etwas wie eine Verschwörung
aller Menschen gegen ihn in der Luft schwebe. Das von Zweifel und Bangen
gepeinigte Herz verlangt besonders huldreiche Zuneigung der Welt, und gerade da
bleibt sie aus. und das düster blickende Auge des Bedrängten sah
Unfreundlichkeit der Menschen, wo sonst garnichts gesehen wurde.

Diethelm beauftragte Kübler. eine geweihte Kerze, ein vierundzwanzig Stunden
brennendes sogenanntes Taglicht, zu kaufen für den verstorbenen Vater des
Waisenkindes, in dessen Angelegenheiten er eben in der Stadt war. Kaum war
Kübler weggegangen, als ein Briefchen vom Kastenverwalter kam, der Diethelm
daran erinnerte, daß er das Geld, das in sechs Wochen fällig war, bereits
anderweit versagt hätte. «Der hat auch was«, knirschte Diethelm, den Brief in
die Tasche steckend, und hätte er in diesem Augenblick ein Verbrechen an der
ganzen Welt begehen können – es wäre ihm eine Lust gewesen. Er hielt noch die
Hand auf dem Brief des Kastenverwalters, als Kübler kam, aber er brachte statt
einer Kerze ein Gebund, das vier solcher enthielt.

»Ich hab' nur eine gewollt, aber es ist auch so recht«, sagte Diethelm und
hielt in zitternder Hand die Kerzen. Es war ihm, als müßte er damit sengen und
brennen.

Elftes Kapitel

Der Schnee wirbelte um ihn her, und Diethelm fuhr durch die Nacht dahin
heimwärts, seine Wangen glühten, und die Schneeflocken, die darauf fielen,
konnten die Glut nicht löschen. Am ersten Berg hielt er an, öffnete den
Kutschensitz, aber nicht um seinen Inhalt, verborgen vor jedem Späherauge, zu
zerstreuen; er legte drei der geweihten Kerzen noch zu dem Kienholz. Er fühlte
einen Stich durchs Herz, und doch bewegte ihn ein freudiger, erfindungsreicher
Gedanke: diese Kerzen brennen eine volle Tag- und Nachtlänge, mit ihnen läßt
sich verdachtlos etwas bewirken.

Im Schritt den Berg hinanfahrend, überdachte Diethelm sein ganzes vergangenes
Leben. Er spürte ein Jucken in den Augen, als er der unsäglich vielen Freuden
gedachte, die er seinen Eltern und allen seinen Angehörigen bereitet hatte; und
plötzlich stand es vor ihm, daß sein Bruderskind im Elend verkomme, wenn er
nicht dem Kübler zur Ansässigmachung verhelfe. Alles, was er tue, sei ja zum
Guten. Und jetzt war es, als sähe er seine Fränz, wie sie unter den Menschen
herumgestoßen würde, die kein Erbarmen haben, und sich selber sah er
sterbenskrank und in Not und verlassen. Es muß sein ...

Heute kehrte Diethelm freiwillig auf der kalten Herberge ein. Es war ihm hier
nicht mehr wie in einem verzauberten Hause zu Mute: alles hatte einen
freundlichen Anschein, und das behäbige und wohlgemute Wesen des Wittes sprach
es deutlich aus, daß man nach einer solchen Tat wieder frischauf leben kann.
Diethelm suchte sich immer mehr einzureden, daß der böse Leumund die Wahrheit
verkünde und dieser Wirt ein Brandstifter sei. So saß Diethelm in sich gekehrt
und mit glänzenden Augen umschauend, als ein alter Bekannter, der Reppenberger,
eintrat und seinen Glücksstern pries, daß er ihm einen Weg erspare, den er eben
zu Diethelm machen wollte. Er berichtete, wie er endlich einen willigen Käufer
gefunden, der den gesamten Wollvorrat zu einem Preise übernähme, bei dem für
Diethelm noch ein mäßiger Gewinn sich ergab. Reppenberger hatte ein so
lebendiges Mundstück und wußte es durch Weinzufuhr immer neu zu beleben, daß er
garnicht merkte, wie zerstreut und stotternd Diethelm stets antwortete, wenn er
nicht lautlos darein starrte, als hätte er garnichts gehört. Denn Diethelm war
es in der Tat, als treibe der Teufel sein Spiel mit ihm. Kaum gibt er ihm die
Kerzen in die Hand und erregt in ihm die erfindungsreichen Gedanken: da kommt
die Versuchung und will alles zum leeren Possenspiel und zunichte machen. Ist
darum alles Bedenken und alles innre Zagen überwunden, damit alles ein eitles
Spiel um nichts sei? Das Herz, das einmal den festen Willen zur bösen Tat
gefaßt, sieht leicht diese schon als in sich vollbracht an, und wie mit
dämonischer Gewalt wird es immer wieder dazu gedrängt, und alle Ablenkungen
erscheinen nicht als das, was sie sind, sondern als Hindernisse, die
übersprungen und besiegt werden müssen. Denn das ist das unergründliche Dunkel,
daß das innere Sinnen, sei es gut oder böse, alle Vorkommnisse wie eine
leibliche Speise verwandelt und sich gleich macht. Was vor kurzem noch in
Kämpfen und Bedenken als freier Entschluß sich darstellte, verkehrt sich in
unabänderliche Notwendigkeit und wie in einen Zauberkreis gebannt, aus dem
nichts mehr zu wecken vermag, erfüllt sich das Geschick.

Darum mutete diese sonst froh Kunde Diethelm jetzt mit Betrübnis an, und er
knirschte innerlich vor Zorn, wie ihm die Rechtfertigung vor sich genommen war,
da sonst kein anderer Ausweg blieb. Wie zum Hohn öffnete ihm jetzt die
schlechte Welt einen Ausweg, den er doch nicht mehr einschlagen konnte. Einen
großen Schick wollte er machen, und was soll jetzt ein kleiner Gewinn? Der
spielte ihm die Möglichkeit einer völligen Rettung aus der Hand und überließ
ihn fort und fort den tausend kleinen Plackereien, deren Ende garnicht
abzusehen war. Darum muß geschehen, was beschlossen ist...

Als erriete er Diethelms Gedanken, sagte der Reppenberger jetzt:

»Guck einmal den Wirt an. Sitzt er nicht da, so unschuldig und fromm wie der
heilige Feierabend, und doch weiß er, was er getan hat, und hat sein Haus
angezündet und beim Brandlöschen sich einen nassen Finger gemacht und alles
abgewischt, was angekreidet gewesen ist. Jetzt hat er ein neues Haus und
Bargeld statt Schulden.« »Wer weiß, wie es ihm zu Mut ist«, sagte Diethelm,
sich mit der Hand hin und her durch das Halstuch streifend, als wollten die
Worte nicht heraus.

Der Reppenberger lachte laut und sagte:

»Hab' schon gehört, daß du fromm geworden seist, aber glaub mir, wenn alle
Leute, die was Ungrades getan haben, krumm gingen, da könnt' sich ein
Aufrechter ums Geld sehen lassen.«

»Ich will nichts mehr davon hören«, sagte Diethelm streng verweisend und sprach
nun von dem Verkauf, zu dem er sich willfährig zeigte. Er wußte nicht recht,
warum er das tat, aber so viel war ihm klar, er mußte scheinbar darauf
eingehen, um nicht Verdacht auf sich zu lenken. Auf diese Rücksicht wollte er
fortan alle Klugheit verwenden, und er war im Innern stolz darauf, wie weit er
es bereits in der Verstellungskunst gebracht hatte. Diethelm nahm den
Reppenberger mit nach Buchenberg, und da der abgehauste Mann keinen Mantel
hatte, gab er ihm eine Pferdedecke, in die sich derselbe behaglich wickelte.
Diethelm aber fröstelte bei dem Gedanken, daß auch er einst wie dieser einer
geliehenen Pferdedecke sich erfreuen könne, und wie er Peitsche und Leitseil in
die Hand nahm, sprach es in ihm: darum muß geholfen werden, so lang ich das
noch festhalte.

Der Reppenberger schlief bald ein, aber Diethelm wurde von mühsamen Gedanken
wach gehalten. Zum Schein verkaufen und vor den Leuten sich höchlich darob
freuen, aber vor der Ablieferung noch alles in die Luft sprengen und mit der
hohen Versicherungssumme sich wieder frisch flott machen – das war die
Bestimmung, die endlich so fest stand, als wäre sie garnicht die Geburt seines
eigenen Entschlusses; und so ruhig war er dabei, daß er die Peitsche neben sich
steckte und die des Weges gewohnten Pferde laufen ließ und in Schlaf versank
wie ein Kind nach dem Nachtgebet. In Unterthailfingen vor dem Wirtshaus hielten
die Pferde an, und Diethelm erwachte; taumelnd schaute er auf und mußte sich
besinnen, wo er war, und im ersten Augenblick erschien die weißverhüllte
Gestalt neben ihm wie ein Gespenst. Im Dorf schlief alles, und niemand merkte
das Anhalten eines Fuhrwerks, nur Reppenberger erwachte, als Diethelm mit einem
plötzlichen Ruck im gestreckten Trab davonfuhr.

»Wenn ich nur so ein Kütschle hätt' wie du«, sagte der Reppenberger, »wenn ich
meine siebzig Jahre da hüben so 'rumfahren könnt', könnten sie meinetwegen in
der andern Welt mit mir machen, was sie wollen.« Und wie nun Diethelm immer
weiter sein Glück preisen hörte, und wie der Reppenberger erzählte, welch ein
elendes Leben er führe, empfand Diethelm immer mehr ein Wohlgefühl, daß er den
Mut und den rechten Weg gefunden habe, sich eine heitere, sorgenfreie Zukunft
zu sichern. Als der Reppenberger seine Pfeife gestopft hatte und jetzt Feuer
schlug, fiel Diethelm im Anschauen der springenden Funken der Traum ein, den er
soeben gehabt: er ging über eine große Heide, und es regnete Funken, sie flogen
ihm ins Gesicht und auf den blauen Mantel, aber sie zündeten nicht, und er ging
darunter hinweg, als wären es Schneeflocken, und weiter hinaus in der Ebene
standen Funkensäulen und strömten auf und nieder, und plötzlich stand sein
Vater vor ihm und sagte lächelnd: es regnet Gold – da hielten die Pferde an,
dahin war das Traumgesicht.

Träume gelten zwar nichts, sagte sich Diethelm, aber dieser hat doch eine gute
Vorbedeutung.

Am Waldhorn in Buchenberg stieg der Reppenberger ab, und lustig knallend fuhr
Diethelm nach seinem Haus und erzählte der Frau, daß der gute Schick nun in
diesen Tagen eintrete und alle Wolle so viel wie verkauft sei.

»Gott Lob und Dank!« rief die Frau die Hände ineinanderschlagend, »ich hab'
dir's nicht sagen wollen, daß mir's immer gewesen ist, wie wenn die Deck' und
alles, was darauf ist, mir auf dem Kopf liege.«

»Mir auch«, sagte Diethelm zutraulich, und schnell dachte er jetzt in dieser
heiteren, arglosen Stimmung Vorsorge zu treffen und fuhr fort: »Ich hab' immer
Bangen gehabt, es geht einmal ein Feuer aus, und der Teufel hat doch sein
Spiel, und wenn auch das Haus versichert ist, was nutzt das, wenn eins von uns
umkäm', und da hab' ich mir schon oft gedacht, da zu dem Fenster 'nausspringen
tut man sich keinen Schaden, weil der Dunghaufen da ist.«

»Red' so was nicht; das heißt Gott versuchen«, wehrte die Frau ab, und Diethelm
erklärte, daß das nur ein vorübergehender Gedanke war; innerlich aber fühlte er
sich erleichtert, seiner Frau den Weg gezeigt zu haben, wenn er sie nicht
vorher aus dem Hause bringen konnte; denn durch ihn allein, von keiner andern
Menschenseele gekannt, sollte die Tat geschehen.

Heute machte Diethelm keinen Versuch mehr, den Inhalt des Kutschensitzes zu
verstreuen, er freute sich des fallenden Schnees, der die Halbkutsche in der
Scheune ließ und den Schlitten zur Verwendung brachte.

Am Morgen fühlte Diethelm noch einmal ein Bangen über seinen Vorsatz, und doch
war's ihm, als hätte er jemand das Versprechen gegeben, ihn zu vollführen. Eben
wollte er die geweihte Kerze in das Pfarrhaus schicken, als seine
Bruderstochter aus Letzweiler ankam. Noch bevor sie ein Wort reden konnte,
weinte sie laut und erklärte endlich, daß man in Gaißlingen sage, Diethelm
werde ihr keine Aussteuer geben, die Hochzeit nicht stattfinden, und sie im
Elend bleiben. Man konnte nicht herausbringen, woher das Gerücht gekommen war,
und das Mädchen, das immer auf der Bank sitzen blieb und nicht aufstand,
schwur, daß sie sich ein Leid antue, wenn das Gerücht wahr sei. Diethelm stand
lange still vor dem Mädchen, betrachtete es scharf, so daß es die Augen
niederschlug, und sich auf die Brust schlagend, daß es dröhnte, schwur
Diethelm: »Guck, mir soll die Kerze da auf der Seele verbrennen, wenn du nicht
alles von mir bekommst, wie ich's versprochen habe.«

Er ging mehrmals mit schweren Schritten die Stube auf und ab und stand wieder
vor dem Mädchen still und sagte:

»Warum hast du denn ein so schlechtes Kleid an? Hast keine besseren?«

»Freilich, ich hab' ja die zwei, die Ihr mir geschenkt habt, aber ich will sie
sparen.«

»Du weißt ja«, fuhr Diethelm auf, »ich kann nicht leiden, wenn eins von den
Meinigen so verlumpt daherkommt. Mein' Frau muß dir von der Fränz ein andres
Kleid geben. So darfst du nicht durch das Dorf. Ich will der Welt zeigen, wer
ich bin.«

Wut gegen die Welt, die seinen Ehrennamen so grundlos angriff, und ein
freudiger Hohn, daß er es in der Gewalt habe, Rache zu nehmen, alle bösen
Nachreden zu Schanden zu machen, kochten in seinem Herzen. Er stand
gerechtfertigt vor sich da, das Schlechteste zu tun; traute man ihm ja das
Schlechteste zu, und niemand hatte ein Recht oder einen Grund dafür. Das
Mädchen, das sich wohl

Medard kam in die Stube und berichtete die Zahl der Lämmer, die in diesen Tagen
sich zahlreich eingestellt hatten, indem er dabei bemerkte, der Meister möge
doch auch wieder einmal in den Stall kommen und nachschauen. Diethelm wies den
Medard mit strengem Blick ab und sagte, er habe jetzt andres zu tun; als er
aber dem stechenden Blick Medards begegnete, fügte er hinzu: »Ich komme
gleich.« Er überdachte schnell, daß er nichts auf sich kommen lassen dürfe, was
als Fahrlässigkeit gegen sein Eigentum erscheinen könne. Sonst hatte er im
Winter immer seine besondere Freude an den Schafen gehabt; im Sommer sind sie
auf der Weide, dem Auge entrückt, im Winter aber gibt es oft täglich Junge, und
stundenlang hatte Diethelm im warmen Schafstall gesessen. Als er jetzt dahin
kam, drängten sich alle Schafe auf ihn zu, so daß ihm ganz ängstlich zu Mute
wurde, er zählte die Lämmer kaum und machte sich wieder davon.

Zwölftes Kapitel

Auch im Schicksal des Menschen gibt es veränderliches Aprilwetter, wenn neue
Keime aufgehen. Ein Brief des von Reppenberger bestellten Käufers meldete einen
Verschub seiner Ankunft auf mehrere Wochen und ersuchte Diethelm, wenn er
früher verkaufen wolle, mit Proben nach der Hauptstadt zu kommen. Diethelm ließ
sich aber dadurch nicht abhalten, im Waldhorn prahlerisch seine günstigen
Aussichten zu verkünden. Er lief dann hin und her und hatte für alles die
genaueste Fürsorge, und doch war ihm jedes Tun nur wie ein Nebengeschäft, wie
ein gewaltsamer Zeitvertreib, bis es an die einzige wirkliche Tat ging. Als ihn
der Waldhornwirt aufforderte, mit auf die Jagd zu gehen, schlug er es ab, und
doch war sein Antlitz froh gespannt, denn er erinnerte sich des bedeutenden
Pulvervorrates, den er im Hause hatte, und der sich nun auch zu schicklicher
Verwendung eignete. Als Diethelm beim Nachhausegehen in der Nacht an der Kirche
vorüberkam, erschrak er plötzlich, da er hellen Schein durch die hohen
Kirchenfenster blinken sah. Hat das eine Vorbedeutung, daß die Kirche brennt?
Schon wollte Diethelm laut rufen, als es ihm einfiel, daß das ja die Weihkerze
war, die er selbst aus der Stadt mitgebracht; auf die Minute hin ist berechnet,
wie lang dieses Licht brennt, und ist es nieder und findet keine Nahrung seiner
Flamme mehr, dann erlischt es, findet es aber neue weithinziehende, dann... Als
Diethelm sich endlich von den Knieen aufrichtete, sah er wie verwirrt an sich
herab, er konnte sich nicht erinnern, wie er niedergekniet war, es mußte das
gegen seinen Willen geschehen sein. Hastig verscharrte er die Spuren seiner
Kniee im Schnee, und wie er weiter schritt, verscharrte er jede Fußspur zur
Unkenntlichkeit, und doch wagte er es nicht, geradeswegs heimzugehen; bald
ängstigte ihn der Gedanke, daß er entdeckt und verraten sei, bald hatte er eine
Angst vor seinem eigenen Hause, als ob die toten Wände wüßten, daß er sie in
Asche verwandeln wolle, und vorzeitig zusammenstürzen und ihn unter ihrem
Schutt begraben. Eine ruhelose Gewalt trieb Diethelm immer weiter, als müßte er
entfliehen und hinter sich lassen alles, was ihn kennt und nennt; die
Verwandten werden sich schon der Martha und der Fränz annehmen, wenn er nur
nicht mehr da war, nur wehe tat es ihm, daß er ihnen nicht Lebewohl gesagt, und
Tränen traten ihm in die Augen über seinen eigenen so jähen Tod, den er doch
suchen mußte.

In dieser Nacht kämpfte zum letztenmal der gute Geist Diethelms mit seinen
schlimmen Vorsätzen in gewaltigem Ringen, und eine überraschende Wendung seines
Denkens löste auf einmal allen Hader; dir bleibt nichts, als dich selbst
umbringen, das ist eine schwere Sünde – oder Brandstiften, das ist auch ein
Verbrechen, aber minder, und du hast schon genug gelitten für das, was du tun
wolltest, du hast deine Strafe vorweg empfangen, jetzt mußt du's auch tun, und
du rettest dich und all die Deinen.

An der Gemarkung von Unterthailfingen kehrte Diethelm um und kam, man kann fast
sagen, als hartgefrorener Missetäter heim.

Drei Tage ging Diethelm einsam und in sich gekehrt umher; er verstopfte jede
Luke und jeden Spalt auf dem Speicher und sagte sich innerlich Wort für Wort
alles vor, was er zur gefahrlosen Vollbringung zu tun habe; denn er gewahrte,
wie sein Atem schneller ging bei dem Gedanken an die endliche Ausführung, er
wollte sich vor sich selbst sicherstellen, um mit Umsicht und ohne Leidenschaft
und Hast, die leicht das Wichtigste übersieht, zu Werk zu gehen.

Am dritten Abend kam ein Bote vom Kohlenhof mit der Nachricht, daß die
Kohlenhofbäuerin, die Tochter Marthas aus erster Ehe, krank sei und nach der
Mutter verlange. Diethelm erfaßte dies schnell als eine erwünschte Wendung und
drang in seine Frau, daß sie sogleich abreise; er wußte aber allerlei Ausreden,
daß er sie nicht selbst führte, er wollte dem Medard den Schlitten mit den
beiden Rappen übergeben, aber dieser klagte über Schmerzen in seinem
gebrochenen Bein, und der Waldhornwirt war gern bereit, die Base zu führen.
Diethelm empfahl ihm, bald zurückzukehren, da er morgen auch verreisen müsse.

Als das Fuhrwerk mit Schellengeklingel davonrollte, hob Diethelm die Arme hoch
empor und leckte sich wie zum Ausholen für eine schwere Arbeit.

Spät in der Nacht, als alles schlief, ging Diethelm ohne Licht hinab in die
Scheune, öffnete den Kutschensitz, nahm die Kerzen sorgfältig heraus, tat das
Kienholz in einen Sack, den er sich über den Rücken band, und stieg die
Scheunenleiter hinauf nach dem Speicher. In der Mitte auf der gradaufstehenden
Leiter, die er doch tausendmal auf und ab gestiegen war, überkam ihn plötzlich
ein Schwindel, daß er nicht mehr vor- und nicht rückwärts konnte; er hing
wieder wie über einem Abgrund zwischen Leben und Tod, und fast schrie er laut
auf nach Hilfe, aber noch hatte er Besinnung genug, zu überlegen, daß er sich
damit ins Elend stürze, und mit letzter Kraft in sich hineinfluchend, stemmte
er sich an und kletterte behend von Sprosse zu Sprosse und stand endlich
keuchend auf dem oberen Boden. Er legte jetzt alles nieder, wo er stand, ja,
selbst die Pulversäckchen tat er aus der Tasche. Er öffnete einen Laden, um das
Mondlicht hereindringen zu lassen, und saß lange ausruhend auf einem
Wollballen. Endlich verteilte er das Kienholz in einzelne Schichten, die er
zwischen die Ballen legte, dabei sprach er fast laut vor sich hin: »Dorthin die
eine, dort die andre Kerze und die dritte zwischen die aufgehobenen Bretter,
daß kein Licht nach außen scheint. Ich muß sie kürzen, sie dürfen nur zwölf
Stunden brennen.« – Jetzt hatte er Kienholz zwischen zwei Ballen geworfen, aber
es fiel so dumpf, er griff hinab, und ein Schrei des Entsetzens ertönte,
Diethelm hatte einen haarigen Kopf erfaßt; er zitterte, daß die Bretter unter
ihm dröhnten, eine krallige Hand faßte nach seinem Munde: »Der Teufel, der
Teufel!« schrie Diethelm und sank lautlos zu Boden.

»Meister, Meister, ich bin's«. rief jetzt eine Stimme, und Diethelm setzte sich
auf. War das nicht die Stimme des Schäfers Medard? Wunderbar schnell war
Diethelm gefaßt.

»Was tust du da? du hast stehlen wollen, du Zuchthäusler?« rief Diethelm.

»Und wenn auch, was danach?« erwiderte Medard spöttisch, »die Brandkasse
bezahlt's doch.«

Rasch schnellte Diethelm empor, und mit den Worten: »Ich erwürge dich, du
krummer Halunk«, warf er sich auf Medard, schleuderte ihn nieder und kniete ihm
auf die Brust.

»Ich will ja nichts sagen, lasset nur los«, rief Medard mit halberstickter
Stimme, und Diethelm gewahrte plötzlich, daß er zum Mörder hatte werden wollen
und ließ ab. Wie anders war plötzlich alles geworden, er hatte einen Mitwisser
seiner Tat und war allezeit in der Hand eines Fremden.

»Guck«, sagte er, und ihn selber schauderte vor dem, was er sagte, »ich bin
einmal so weit, zurück kann ich nicht mehr, aber ich kann weiter gehen, ich muß
es, wenn du mir nicht eine Sicherheit gibst, daß du nie – nie was redest.«

»Es gibt nur eine Sicherheit, nur eine einzige«, erwiderte Medard, »und die ist
fester als tausend Eide«.

Heraus, Heraus! Was ist's?« sagte Diethelm, die Hände des am Boden Liegenden
festhaltend, und dieser erwiderte:

»Der Munde heiratet eure Fränz, und wenn mein Bruder all' das Sach' kriegt, da
ist die beste Sicherheit, daß ich nie was red.«

Diethelm preßte vor Zorn die Hände des Medard zusammen, daß dieser laut
aufschrie, aber allmählich ließ er doch lockerer und sagte endlich:

»Meinetwegen, ja, ja, es soll so sein; aber du mußt mittun, und du mußt
anzünden, wenn ich nicht da bin.«

»Das nicht«, erwiderte Medard, »aber mit tu' ich, und wir schaffen noch ein gut
Teil fort, eh' es losgeht.«

»Hast denn gestohlen?«

»Was fragt Ihr jetzt danach? das ist jetzt alles lauter Schwefelhölzle, und ich
weiß noch was, was Ihr vergessen habt; ich komm' morgen ins Spritzenhäusle, da
will ich helfen die Spritze vom Rädergestell auf den Schlitten bringen, und da
will ich nur zwei Schrauben an der Spritze losmachen, dann mag man löschen.«

»Du bist nicht dumm, du bist gescheit«, sagte Diethelm, und mit diesen Worten
war der Friede zwischen den beiden geschlossen. Diethelm führte den Knecht, den
in der Tat sein kranker Fuß von dem Fall sehr schmerzte, sorglich die Treppe
hinab und gab ihm Branntwein zum Einreiben.

Medard sprach viel davon, wie albern es wäre, wenn man nicht so viel wie
möglich beiseite schaffe, aber Diethelm wehrte streng ab, er hatte das Wort auf
der Zunge, aber er schämte sich, es zu bekennen, daß er nicht auch noch zum
gemeinen Dieb werden wolle; er fühlte voraus den höhnischen Spott seines
Genossen und wies nur auf die Gefahr hin, die solches Beiseiteschleppen, ohne
daß man's ahne, mit sich führt. Medard hatte wohl zu verteidigende Einwände,
und Diethelm fühlte sich geneigt, streng zu befehlen, daß alles nach seiner
wohlbedachten Anordnung ausgeführt werde; aber indem er den Befehl aussprach,
verwandelte er ihn in eine Bitte, und es klang fast wehmütig, wie er Medard
bat, um seiner Beruhigung willen nichts hinterrücks zu tun und alle seine
Anordnungen auszuführen.

Medard hatte sich währenddessen gemächlich Knie und Wade eingerieben, und als
jetzt Diethelm schloß:

Wir sind doch eigentlich ganz gleich, ich tu' alles wegen meiner Verwandten,
und du tust alles wegen deinem Bruder«, da schaute Medard grinsend auf und
sagte:

»Aber mein Bruder ist jetzt Euer einziger und nächster Verwandter; Eure
Letzweiler Krattenmacher haben schon genug gekriegt, und für den Munde tun wir
alles, und ihm muß alles bleiben.«

Diethelm biß sich die Lippe blutig über diese freche Rede, die ihm ins innerste
Herz griff, aber er schwieg; er sah, wie der kecke Bursche ihn jetzt schon zu
meistern begann, und schaute mit Grauen in die Zukunft. Er faßte einen
tödlichen Haß gegen den Gesellen und stampfte auf den Boden vor Zorn und Reue,
daß er ihn nicht erdrosselt hatte. Jetzt war das nicht mehr möglich, von der
Stube aus hätten die Dienstleute im Nebenbau den Hilferuf gehört. Welch ein
ausgespitzter Bösewicht war es, an den er zeitlebens gefesselt war, auch nicht
einen Augenblick hatte der sich besonnen, die Tat zu vollführen, während er
selbst doch so gräßlich mit sich gerungen hatte. Diethelm knirschte in sich
hinein, da er die Untertänigkeit gewahr wurde, in die sein immer noch
weichmütiges Naturell gegenüber diesem versteiften, hartgesottenen Bösewicht
geriet; äußerlich aber war er freundlich und zutulich und nickte zu dem
Vorschlage Medards, man müsse vom obern und zweiten Boden Bretter ausheben, daß
die Flamme rasch einen Durchzug fände, bevor sie hinausschlage. Schwer ist oft
die Verzweiflung, die einen Menschen heimsucht, der einsam den Weg des
Verbrechens wandelt; aber einen Genossen haben ist höhere Pein; man kann den
eigenen Mund hüten, daß er nicht rede, die eignen Mienen, daß sie nicht zucken,
und es kann Tage geben, wo man alles vergißt und sich ausredet, was geschehen
ist; in einem Genossen aber spricht bei jeder Begegnung die Tat sich aus, ohne
Wort, ohne Wink; und weilt er fern, wer behütet den Mund, wer wahrt die Mienen,
daß sie nicht den Ahnungslosen ins Verderben reißen?

Das erkannte Diethelm, da er wieder allein war und es ihm vorkam, als knistere
es schon in den Wänden. Als der Hahn krähte, erwachte Diethelm und ballte die
Fäuste; der Gedanke schnellte ihn empor, daß nichts übrig bleibe, als den
verräterischen Genossen aus dem Wege zu schaffen, der ihn gewiß schon seit
Jahren betrogen und mit zu seinem Elend verholfen, aber er bezwang sich und –
so seltsam geartet ist das Menschenherz – daß Diethelm aus dieser
Selbstbeherrschung einen friedlichen Trost schöpfte: die Tat, die er begehen
wollte, erschien unschuldsvoll, fast ein Kinderspiel, da er das schwere
Verbrechen, den Mord, von sich wies.

Mit ruhigem Gewissen schlief Diethelm abermals ein.

Dreizehntes Kapitel

Es läßt sich kaum sagen, was in dem beiderseitigen Blick lag, als sich Diethelm
und Medard am Morgen zum ersten Mal im Tageslicht begegneten, nur mit
Blitzesschnelle streiften sich ihre Blicke, dann schaute jeder vor sich nieder.
Medard aber war wieder schnell gefaßt, griff in die Tasche und sagte, die
Messingschrauben zeigend, mit triumphierender Miene: »Da, die hab' ich heut
schon geholt.«

»Vergrab sie«, sagte Diethelm und winkte dem Medard nach dem Stall und fuhr
hier fort: »Du sagst doch deinem Vater nichts?«

»Nein, das ist nichts für einen Sympathiedoktor. Der Ofen muß aber heut geheizt
werden, dann brennt's an einem andern Ort, da merken sie, daß die Schrauben und
Kolben fehlen. Das Flugfeuer kann nicht zünden, die Dächer sind mit Schnee
bedeckt. Aber Meister«, fuhr Medard fort, das Wort ging ihm schwer heraus, »wie
ist's denn? wollen wir die Schaf' nicht an einen Ort tun? Ihr wisset ja wohl,
die sind blitzdumm und können das Funkeln nicht leiden und laufen grad drein
'nein!«

»Das geht nicht, das könnt' den Leuten verdächtig vorkommen, es muß alles
bleiben, wie es ist. Ich sag' dir's noch einmal, es muß alles bleiben, wie es
ist.«

So schloß Diethelm und ging nach dem Hause. Hinter ihm drein aber steckte
Medard die Zunge heraus und fluchte vor sich hin: »Du verdammter
Scheinheiliger, wart', du Waisenpflegerle, popple du nur die ganze Welt an und
tu', wie wenn du kein Tierle beleidigen könntest, dich hab' ich; ich halt' dich
am Strick um den Hals, du sollst mir's teuer bezahlen, daß du die unschuldigen
Schafe verbrennst, du sollst mir nimmer Mäh machen und nicht mucksen, wenn ich
dich anguck'.« In der Seele dieses Menschen, bereit zum Verbrechen, empörte
sich noch das Mitgefühl für die Tiere, die er jahrein jahraus hütete, und
dieses Mitgefühl verwandelte sich in neuen giftigen Haß gegen Diethelm und
dieser war ihm so erlabend, daß er sich auf die Vollführung der Tat wie auf
eine Lustbarkeit freute. Diethelm aber, der nach dem Hause ging, lächelte vor
sich hin; die Messingschrauben wurden zu sicheren Handhaben gegen Medard. Die
Zerstörung der Feuerspritze, das war eine Tat, mit der er Medard gefangen
halten konnte, er selber konnte jede Beteiligung leugnen, er konnte mindestens
damit drohen, und wenn die Sache herauskam, so wälzte dieser Vorgang allen
Verdacht auf Medard. Es galt nun behutsam in dem Mitwissen des Waldhornwirts
und vielleicht bei einem andern festzustellen, daß und wie Medard beim
Überheben der Spritze auf den Schlitten geholfen habe, und dann mußte Diethelm
unter der Hand merken lassen, daß er mit Medard unzufrieden sei und ihn aus dem
Haus tun wolle. Aber alles nur fein behutsam.

»Du meinst, du hast mich, und ich hab' dich im Sack«, sprach Diethelm in sich
hinein und freute sich seiner klugen Benutzung der Umstände. So hegten diesen
beiden Menschen, die so einig schienen, im Innersten den tiefsten Haß
gegeneinander, und während sie noch gemeinsam die Tat zu vollbringen hatten und
noch nicht der Beute habhaft waren, dachte ein jeder schon daran, wie er dem
andern den Genuß verkümmere und ihn gefangen halte.

Unter der Tür traf Diethelm einen Boten vom Kohlenhof mit der Nachricht von
Martha, daß ihr noch mancherlei geschickt werden solle, da sie die Kranke noch
mehrere Tage nicht verlassen könne. Der Bote sah verwundert auf Diethelm, dem
die Krankheit seiner Stieftochter garnicht zu Herzen zu gehen schien, ja in
seinem Gesicht drückte sich sogar eine Freude aus, und der Bote, ein armer
alter Häusler, dachte darüber nach, wie hart der Reichtum die Menschen mache,
denn die Freude in dem Gesicht Diethelms konnte gewiß nur von der Aussicht auf
die Erbschaft herrühren. Diethelm dachte aber an nichts weniger als an die
Erbschaft, er war froh, daß seine Frau noch länger wegblieb; in der nächsten
Nacht mußte die unterbrochene Vorbereitung vollführt und alles rasch zu Ende
gebracht werden. Er ließ daher seiner Frau sagen, sie möge ruhig bei ihrer
Tochter bleiben, da er ohnedies morgen verreise.

Im Waldhorn war heute Diethelm besonders aufgeräumt, und als der Wirt sein
Geschick lobte, das ihn immer mit unverhofftem und neuem Glück überhäufe,
nickte Diethelm still. Er freute sich, daß man an den großen Gewinn glaubte,
den er aus dem Verkauf seiner Vorräte mache. Das ließ gewiß nie einen Verdacht
aufkommen, geschehe, was da wolle. Dennoch erzitterte Diethelm innerlich, als
der Vetter Waldhornwirt erzählte: »Denk' nur, was heut geschehen ist. Wie wir
heute die Spritze abheben, ist ein Rudel Schulbuben drum 'rum, der Schmied jagt
sie fort, aber die sind wieder da wie die Bienen auf einem blühenden Repsfeld.
Und wie jetzt der Schmied eine Peitsche nimmt und unter die Buben einhauen
will, da ruft der alte Schäferle: »Laß sein, bei so etwas darf man sich nicht
versündigen, und die Kinder können nichts dafür; sie hören immer davon und
sehen das ganze Jahr die Spritze nicht, und da sind sie gewunderig froh, wenn
sie das einmal am hellen Tag und in der Ruhe sehen.« Könnet Euch denken,
Vetter, was auf die Red' für ein Geschnatter und Getrappel ist, und wo man
hinguckt, hängt so ein junger Malefizbub, und mit Müh und Not werden wir
fertig, ohne so einem die Finger abzutreten. Wie wir eben fortwollen, und der
Schmied das Tor in der Hand hat, um zuzuschließen, da hören wir, wie die
Spritze von selber zweimal pumpt, grad, als ob man's hüben und drüben heben
tät. Da ruft der alte Schäferle: »Höret ihr? Eh' drei Tage vergehen, brennt's
im Ort.« Der Schmied ist so bös, daß er die Tür zuschlägt und fast den alten
Schäferle dazwischen klemmt. Dein Knecht, des Schäferles Medard, hat sich
geschämt, daß sein alter Vater so dummes Zeug schwätzt, und ist davon, und die
Schulbuben rennen durchs Dorf und schreien überall: »In drei Tagen brennt's.«
Dem alten Schäferle sollte man seine dummen Prophezeiungen verbieten, aber hier
fürchtet sich alles vor ihm und – sollt' man's meinen, wo man hört, glauben die
Leut' alle an die Prophezeiungen, und da sind die Leut' hier noch stolz auf
ihren Ort. Bei uns daheim in Letzweiler fände man keine zwei alten Weiber, die
so was glauben täten, und der Ort liegt doch nicht an der Landstraß' wie
Buchenberg.«

Diethelm griff aus dieser langen Mitteilung gern den letztangeregten Gegenstand
auf; der alte Wettkampf, der in Spott und Neckerei überall zwischen einem Dorf
und dem andern rege ist, hatte ihn schon viel erlustigt, aber keiner der
anwesenden Buchenberger ging heute darauf ein, und Diethelm schien es fast, als
ob er Mißtrauen errege, weil er von dem Schreckgespenst garnicht rede, er sagte
daher überlenkend:

»Der alt' Schäferle hat nichts Besonderes prophezeit. Jedesmal, wenn man was an
den Spritzen zu tun hat, hält man das für ein Wahrzeichen, daß eine
Feuersbrunst auskommt, und da ist's am gescheitesten, man macht den Aberglauben
zu Schanden und gibt doppelt acht, daß kein Unglück auskommt.«

Alles schwieg. Nur ein fremder Mann, der auf der Ofenbank saß, sagte halblaut
vor sich hin:

»Abbrennen ist nicht immer ein Unglück, im Gegenteil –«

»Wer ist der Lump?« fragte Diethelm seinen Vetter, und dieser erwiderte:

»Ein fremder Spindelnhändler. Ich hätt' gute Lust und tät den Kerl die Stiege
'nabwerfen.«

»Tu's nicht«, beschwichtigte Diethelm, »das gibt ein unnötiges Geschrei in der
Welt.« Er beredete nun seinen Vetter, am morgenden Tage mit ihm nach der
Hauptstadt zu reisen, wohin er mit Proben seiner Wollvorräte gehen und dann
seine Fränz abholen wolle, die ihm geschrieben habe, daß sie nicht mehr in der
Stadt bleibe. Gerade der Waldhornwirt war ihm stets der liebste Genosse, er war
halb Kamerad, halb abhängiger Untergebener, und draußen, wo man dieses letzte
Verhältnis nicht kannte, war Diethelm immer besonders hoch angesehen, wenn der
stattliche Waldhornwirt ihn überall mit unterwürfiger Ehrerbietung behandelte
und hinter seinem Rücken sein Lob verkündete. Der Waldhornwirt war schlau
genug, diese unausgesprochene Vasallenlast zu erkennen; er tat oft, als ob er
sich davon losmachen wolle, um den Vetter zu allerlei Nachgibigkeiten und
Vorteilen zu bewegen. Dies gelang ihm auch heute, denn Diethelm versprach eine
Entschädigung für jegliche Versäumnis.

In neuer, verzweiflungsvoller Pein ging Diethelm wieder heimwärts. War es denn
nicht, als ob plötzlich seine innersten, geheim gehaltenen Gedanken sich von
unsichtbarem Munde verbreitet hätten, so daß jetzt alles im Dorf von einer
Feuersbrunst sprach, an die man sonst das ganze Jahr nicht dachte? Wäre es
nicht das Beste, alles zu verschieben und zu hintertreiben, bis die
Prophezeiung vergessen ist? Aber wer weiß, wann die Frau wieder aus dem Hause
sein wird?

Im Stall traf Diethelm den Medard, der ein großes Seil mit Karrensalbe
einschmierte, und auf seine verwunderte Frage erhielt er die Antwort, daß
dieses das Seil aus der Radwinde sei, das, mit Fett getränkt, als Lunte dienen
müsse, um das Feuer blitzschnell in den Neubau auf den Heuboden zu leiten.
Diethelm konnte nicht umhin, auch diese erfinderische Klugheit zu loben;
dennoch sprach er davon, die Sache noch zu verschieben, da man an die dumme
Prophezeiung glaube; Medard aber erwiderte:

»Just deswegen müssen wir gleich losschießen. Weil alle davon schwätzen, ist
jeder vorsorglich und glaubt niemand dran, und geschieht jetzt was, da heißt's:
das hat sein müssen, das hat kein Mensch getan, es hat sein müssen, weil's
prophezeit gewesen ist.«

Wie doch alles auch seine Kehrseite hat, das erfuhr jetzt Diethelm; die
Wendung, die Medard der Sache gab, war doch überaus sinnreich und fein
berechnet, und doch war Diethelm schwer beklommen, schwerer als je; ihm war's
als wäre die Tat nicht mehr sein, sie war in fremde Hand gegeben und mußte
geschehen, sei er nun willfährig oder nicht.

Fast die ganze Nacht hindurch war Diethelm mit Medard beschäftigt, alles
herzurichten. Die Mäuse liefen ohne Scheu wie toll hin und her, als ahnten sie
den Untergang des Hauses. Diethelm zitterten oft die Hände, aber Medard war
voll heiterer Laune, und wenn es Diethelm versäumte, lobte er sich selbst über
hundert kleine Erfindungen, die er noch machte und kniff sich selbst in die
Wangen. Diethelm schauderte, als Medard über die geweihten Kerzen im Kirchenton
einen wild närrischen Feuersegen sprach.

Als der Morgen graute und ein lustiger Wind pfiff, entzündeten sie die Kerzen
und verschlossen alles sorgfältig, daß kein Lichtschein nach außen dringe.
Diethelm sagte nun, daß er verreise.

»Bis wann kommst du wieder?« fragte Medard. Betroffen sah Diethelm drein, daß
ihn sein Knecht duzte, aber er hielt an sich und erwiderte:

»Bis gegen Abend.« »Drum«, erwiderte Medard, »wenn du nicht auch da bist, wenn
es losgeht, zeig' ich dich an, so wahr die Lichter da brennen; oder nimm mich
mit, ich will nicht allein da sein, daß alles auf mich kommt.«

Diethelm bebte vor Wut, er sah, in welche Hände er gegeben war, er griff sich
hin und her am Hals, denn er fühlte, wie es ihm die Kehle zuschnürte; endlich
brachte er unter Zähneklappern die Worte hervor:

»Kannst dich drauf verlassen, daß ich abends wieder da bin, da hast mein' Hand
drauf.«

Kaum hatte Diethelm die Hand Medards gefaßt, als er ihm einen Stoß vor die
Brust gab, daß er niederfiel, und jetzt kniete er auf ihn und band ihm mit dem
Halstuch die Hände zusammen, aber Medard biß ihn in den Arm, schnell raufte
Diethelm eine Hand voll Wolle aus einem daneben stehenden Sack, stopfte sie
Medard in den Mund, band ihm die Füße mit Stricken zusammen, betrachtete ihn
einen Augenblick mit gehobenem Fuß, als wollte er ihn zertreten und eilte
hinab, alles sorgfältig hinter sich verschließend.

Vor dem Hause rief er absichtlich laut nach Medard, aber die Magd kam und half
die Pferde einschirren; und so schnell wie der Wind, der den Schnee
aufwirbelte, jagte Diethelm davon.

Vierzehntes Kapitel

Im Rautenkranz in der Hauptstadt lebte indes Fränz auch nicht so vergnügt, wie
sie es gehofft hatte. Das Wirtshaus war fast wie eine kleine Stadt für sich;
der gepflasterte Hof war so groß wie der Marktplatz eines kleinen Städtchens,
bequem konnten zwei Frachtfuhren darin wenden, und in den Scheunen und Ställen
war allzeit ein reges Leben; Frachtfuhren, Stellwagen, Botenwagen, Reiter und
Fußgänger von allen Gegenden des Landes gingen hier ab und zu, und jeder wußte
so vollkommen Bescheid im Hause, daß das rührig bunte Treiben sich doch wieder
wie eine stille Regelmäßigkeit darstellte. Wären nicht Gasröhren durch das Haus
geleitet gewesen, man hätte in ihm nicht geglaubt, daß man sich mitten in der
Hauptstadt befinde. Die weite, offenstehende Küche mit ihrem zahlreichen
glänzenden Kupfergeschirr an den Wänden und dem übermäßig breiten Herd in der
Mitte, die steinernen Treppen mit ausgelaufenen Geleisen zeigten, daß hier
alles von altem Bestand war, und gleicherweise zeigte sich's in der
weitläufigen Wirtsstube, wo nicht weit von dem mächtigen Kachelofen an der
großen, mit neubackenem Brot überschütteten Anrichte die Herrin des Hauses,
eine stattliche Witwe, saß, nähte und sich von den Ankommenden erzählen ließ
und ihnen Bescheid gab, ohne sich zu irgend jemand zu drängen. Es gab
vielleicht keinen zweiten Menschen im Lande, der dessen innerste Verhältnisse
so genau kannte, als die Frau Rautenwirtin, sie machte aber von ihrer
Wissenschaft keinen Gebrauch, außer in seltenen Fällen, wenn sie von alten
Hausfreunden um eine Nachricht angegangen wurde; sie wendete vielmehr ihre
ganze Macht auf die Regierung des Hauses, und diese gelang ihr vollkommen, denn
sie herrschte unbedingt. Von ihren drei Töchtern hatte eine die Aufsicht in der
Küche, während zwei die Gäste bedienten, die beiden Söhne versahen die Bäckerei
und Metzgerei, und alle gehorchten der Mutter mit unbedingter Unterwürfigkeit;
ja, die Söhne bekamen Sonntags von der Mutter ein Taschengeld ausbezahlt und
fanden diese Abhängigkeit vollkommen in der Ordnung. Und wenn die Rautenwirtin
zwei- oder dreimal des Tages durch das Haus ging, konnte man sich darauf
verlassen, daß alles vom Morgen bis zum Abend in fester Ordnung sich hielt;
denn die Knechte und Mägde, durch das Beispiel der Kinder belehrt, waren
ebenfalls voll Gehorsam und Pflichterfüllung, und wer aus dem Rautenkranz sich
anderswohin verdingte, konnte bei gutem Lobe zehn Dienste in einer Stunde
haben. Nie hörte man einen Zank im Hause, willfährig geschah die Handreichung
von einem zum andern, der Pflichtkreis eines jeden war fest abgemessen, es
konnte niemand aus seiner Bahn abirren; auch wenn noch so viele Gäste da waren,
bemerkte man nie eine Hast, nie aber auch war Untätigkeit.

Fränz hätte wohl kein besseres Haus finden können, um die Wirtschaftlichkeit im
größern Maßstab zu erlernen, und so erschien es ihr auch anfangs; der gediegene
Halt und die stetige Ordnung des Hauses nötigten ihr da eine hohe Achtung und
willfährige Unterordnung ab; ja, sie griff um so freudiger zu, wenn sie daran
dachte, wie daheim bei den wenigen Menschen alles so kunterbunt durcheinander
ging, daß man oft nicht wußte, wann Mittag und wann Abend ist. Nach und nach
fühlte sich aber Fränz wiederum beängstigt und gefesselt von dieser
Hausordnung; spät schlafen gehen und früh aufstehen, den ganzen Tag arbeiten
und nie eine Lustbarkeit, ja kaum vor die Tür kommen, dazu war sie nicht nach
der Stadt gegangen; sie lebte ja hier wie eine Magd. Sie versuchte es, die
Töchter und die Mägde zur Widerspenstigkeit aufzuhetzen, aber sie fand kein
Gehör, und die Rautenwirtin hatte ein scharfes Auge auf sie. Fränz hatte dem
Sohn des Sternenwirts von Mißlingen bald zu Wissen getan, daß sie hier sei; er
kam auch mehrmals in der Dämmerung, wenn im Erbprinzen abgespeist war, aber mit
Schrecken und Ingrimm sah Fränz, daß er fast nur Augen für die älteste Tochter
der Rautenwirtin hatte und sich oft stundenlang zu der Mutter setzte, die
großen Gefallen an ihm zu haben schien. Nun behandelte ihn Franz mit auf-* 
fälliger Mißachtung, und sie verstand es bald, mit dem ältesten Haussohn, dem
Metzger, einen kleinen Liebeshandel anzuzetteln. Das dauerte aber nicht lange,
und mit einem Mal war aller Verkehr abgebrochen, und Fränz erfuhr von einer
vertrauten Magd, die gelauscht hatte, daß die Wirtin ihrem Sohn jede Hinneigung
zu Fränz ernstlich verboten und dieser fast ohne Widerspruch nachgegeben habe.
Fränz sah von da an in dem Hause nur noch ein Sklavenhaus und verwünschte
alles, was darin war, den Sohn, der sich von dem Herrscherteufel, der Mutter,
befehlen lasse, und vor allem diese selbst; wenn sie sie hätte vergiften
können, es wäre ihr erwünscht gewesen. Nun aber blieb ihr nichts als, wo sie
konnte, Unordnung und Unfrieden im Hause zu stiften und alle ihre
Obliegenheiten zu vernachlässigen. Als die Wirtin sie über letzteres zur Rede
stellte, erklärte Fränz voll Heftigkeit: sie keine Magd und noch viel weniger
ein Sklav', sie tue, was sie wolle, dafür bezahle ihr Vater Kostgeld. Ohne ein
Wort zu erwidern, ordnete die Wirtin an, daß Fränz nichts mehr im Hause zu tun
habe, und daß sie nur noch eine Kostgängerin sei, bis ihr Vater sie abhole, und
das je eher je lieber. Darum schrieb Fränz den Brief an ihren Vater und wollte
nun nach Laune frei und ledig in der Stadt umherlaufen; die Wirtin aber
erklärte, daß das nicht angehe, so lange sie bei ihr im Hause sei; sei ihr
Vater da, könne sie machen, was sie wolle. Munde hatte, ohne daß es ihm Fränz
zu wissen tat, doch bald erfahren, wo sie war; er kam nun auch oft in den
Rautenkranz und blieb übermäßig lange bei seinem Schoppen sitzen, meist
schweigsam und wenig teilnehmend an den Gesprächen um ihn her, nur seine Blicke
folgten Fränz, wenn sie durch die Stube ging, und er trommelte mit den Fingern
auf dem Tisch, wenn sie mit einem Gast freundlich tat. Fränz aber lächelte ihm
nur manchmal schelmisch zu, und wenn er sie heimlich auf einen sogenannten
‹Ständerling› vor dem Hause bestellte, oder gar mit ihr zum Tanz gehen wollte,
wehrte sie strenge ab, da die Wirtin sie bei dergleichen mit Schimpf und
Schande aus dem Hause jagen würde. Während sie auf Habhaftwerdung des
Sternenwirtssohnes und dann des Haussohnes ausging, verstand sie es, Munde doch
so hinzuhalten, daß er treulich wiederkam, und diese ausdauernde Liebe tat ihr
einerseits wohl, andrerseits hoffte sie dadurch besonders bei dem Haussohn eine
Eifersucht und eine raschere Entscheidung herbeizuführen. In der Küche und bei
dem Wirtssohn scherzte sie oft über Munde und seine närrische Verliebtheit,
wobei sie ihn stets ihren Knecht nannte.

Schon seit mehreren Tagen erwartete Fränz ihren Vater, und als sie von allen
ankommenden Fuhrleuten vernahm, welch eine unerhörte Kälte draußen sei,
beklagte sie, daß ihr Vater dadurch abgehalten werden könne, sie zu holen.
Gegen

»Und du wirst jetzt noch einmal so reich«, sagte Munde.

»Wieso? Hast du was gehört? Hat mein Vater verkauft?«

»Das auch, aber dein' Stiefschwester, die Kohlenhofbäuerin, liegt im Sterben,
und da kriegst du alles.«

»Woher weißt das?« fragte Fränz.

»Da, der Peter von Unterthailfingen erzählt's, dein' Schwester wird schon
gestorben sein.«

Während Fränz sich noch mit der Schürze die Augen abrieb, trat ein
Postschaffner vor Kälte heftig trappend ein. Es war ein ehemaliger
Unteroffizier, den Munde kannte; er bot ihm nun das Glas zum Trinken an, und
der Schaffner sagte, sich den Bart wischend:

»Weißt auch schon, des Diethelms Haus in Buchenberg ist abgebrannt?«

»Herr Gott, unser Haus?« schrie Fränz in lauter Wehklage und stieß im
Umsichschlagen die Flasche vom Tisch, die klirrend auf den Boden fiel, so daß
alles im Zimmer sich nach ihr wendete. Munde sprang schnell auf und setzte die
zitternde Fränz auf einen Stuhl. Der Schaffner bedauerte seine
Unvorsichtigkeit, daß er nicht gewußt habe, daß das Diethelms Tochter sei.
Fränz aber, leichenblaß und mit stierem Blick, wollte Näheres wissen. Der
Schaffner hatte dies nur von einem andern gehört, der am Morgen durch
Buchenberg gefahren war, und wußte weiter nichts, als daß kein Mensch dabei
verunglückt sei, nur einen Knecht, der das Haus angezündet habe, suche man noch
vergebens. Alles versammelte sich nun um Fränz und tröstete sie; ja, man wollte
ihr sogar die ganze Sache ausreden, es sei vielleicht garnicht wahr und
dergleichen mehr. Fränz aber war rasch entschlossen, sie wollte augenblicklich
heim; sie faßte beide Hände des Munde und bat ihn, ihr zu helfen, daß sie
fortkäme, sie jammerte um ihren Vater und ihre Mutter und klagte sich selber
an, daß sie von ihnen fortgegangen sei, es seien gewiß alle verbrannt und man
sage es ihr nicht. Die Wirtin wollte sie beruhigen und ihr solch wildes Rasen
ausreden, aber Fränz stieß sie heftig von sich.

»Munde, du bist dein Lebtag gut zu mir gewesen, ich bitt' dich, Munde, guter
Munde, hilf mir, daß ich fortkomm'« rief sie immer laut weinend, und Munde
selber weinte mit und versprach, alles zu tun. Der Schaffner sah auf seine Uhr
und sagte: durch Buchenberg gehe erst morgen wieder ein Eilwagen, in einer
Stunde aber gehe ein anderer nach Gaißlingen ab, und von dort aus könne Fränz
leicht nach Buchenberg kommen. Fränz eilte schnell auf ihre Kammer, holte ihre
Kleider und trotz aller Einrede, daß sie doch den Abgang des Wagens im Haus
abwarten möge, blieb sie nicht und ging, von Munde allein begleitet, nach dem
Posthof.

Wie träge schlug hier die Uhr; Franz wollte fast vergehen vor Hast und
Verzweiflung, und Munde, der sie garnicht beruhigen konnte, sagte fast
unwillkürlich:

»Wenn ich nur den bösen Gedanken aus dem Kopf bringen könnt'!«

»Was? Was hast du?« fragte Fränz, ihn am Arm fassend. Munde sagte, daß es
nichts sei, und er könne es nicht sagen, es sei schlecht, und sie solle es ja
nicht glauben, aber er sag's ihr nicht.

Nun drang Fränz immer heftiger in ihn und schwur, ihr Leben lang ihn nicht mehr
anzusehen, wenn er nicht mitteilte, was er im Sinn habe. Da sagte Munde:

»Es ist einfältig, es wäre besser gewesen, ich hätt' dir garnicht gesagt, daß
ich was weiß. Aber ich seh' schon, ich komm' so nicht mehr los. Schwörst du
mir, es nicht zu glauben und keinen Haß auf mich zu werfen und mich gern zu
haben, wenn ich dir's sag? Nein, nein, ich kann auch so nicht, ich bring's
nicht auf die Zung', nie.«

»Ich schwör' dir alles, ich bitt' dich, lieber, lieber Munde, ich hab' dich so
lieb, ich bitt' dich, sag' mir's, was ist? Was weißt?«

»Es ist eigentlich dumm, du könntest meinen wunder was es wär', drum will ich's
sagen, aber du darfst's nicht glauben.«

»Nein; aber sag's.«

»Mein Medard hat einmal im Rausch gesagt, dein Vater woll' das Haus anzünden.
Das ist alles. Nicht wahr, du glaubst's nicht? Ich bitt' dich nur, gib mir
gleich Nachricht, wie es den Meinigen geht. Wenn ich Urlaub bekomm', komm' ich
morgen nach. Was hast? Warum redest denn nicht? Steh doch auf.«

»Ja, ja«, sagte Fränz wie träumend und erhob sich von der eiskalten Staffel,
auf die sie sich gesetzt hatte. »So, jetzt kommen die Pferde, aber wie langsam
die machen. Gott im Himmel! Ich sterb', wenn das nicht schneller geht. Munde,
was hab' ich sagen wollen? Ich weiß nicht mehr. Ja, sei mir nicht bös. Wenn nur
meine Eltern noch leben, dann ist alles gut. Ich hätt's nie geglaubt, daß ich
so aus der Stadt weggeh', und da, Munde, da hast du auch noch Geld; das, was du
gesagt hast, ist nicht gesagt und wird nie mehr gesagt. So, gottlob, nun ade«,
schloß Fränz, als der Schaffner »Eingesetzt« rief.

Der Postillon blies lustig, der Wagen fuhr ab, und Munde schlug sich
davongehend auf die Stirn; es kränkte ihn, daß er so unbesonnen herausgeredet
und den Schmerz des Mädchens noch grausam vermehrt hatte, und jetzt merkte er
erst, wie er so unbewußt Geld angenommen. Er kehrte in den Rautenkranz zurück,
um noch einiges zu besorgen, das Fränz in der Eile vergessen hatte.

Fünfzehntes Kapitel

Unter klingendem Schlittenschellen fuhr Diethelm nach dem Dorf hinab, er atmete
tief auf in der scharfen Morgenkälte und starrte fast bewußtlos vor sich hin,
beobachtend, wie die Rappen so rasch und gleichmäßig die Füße hoben, und wie
sie so mutig die schellenumwundenen Köpfe warfen.

Während im Herzen ein jäher Schreck ausklingt oder wilder Schmerz rast, ist oft
der äußere Sinn verloren und gefangen in der Betrachtung eines Farbenspiels,
eines alltäglichen Ereignisses, und verfolgt seine Wandlungen mit einer
Stetigkeit und gesammelten Kraft, als wäre sonst nichts auf der Welt, und als
müßte gerade dieser Vorgang in seinem innersten Wesen erforscht werden. Erwacht
dann das innere Bewußtsein aus solcher träumerischen Versenkung, so fährt der
Gedanke an das erlittene Unheil wie mit tausend schneidenden Waffen aufs neue
durch alle Lebensnerven, durchzuckt das ganze Wesen, und ein lauter Aufschrei
spricht es aus, was über das selbstvergessene Menschenherz gekommen.

Diethelm fuhr so heftig auf, daß er mit dem Leitseil die Rappen herumriß, so
daß sie sich nur mühsam auf den Beinen hielten, während der Schlitten in den
Graben abrutschte. Diethelm sprang heraus, und es gelang ihm bald, das Fuhrwerk
wieder flott zu machen; er stieg aber nicht mehr ein, sondern ging heftig
trappend neben den Pferden her bis zur Schmiede im Dorfe, wo er die Pferde
frisch griffen ließ, während er nach dem Waldhorn ging. Der Waldhornwirt war
noch nicht zuweg, und als er kam, war er übellaunisch über die heutige
Ausfahrt.

»Wir sollten heut lieber daheim bleiben«, sagte er, »alle Wege sind verschneit,
der Wind treibt allen Schnee auf den Straßen zusammen, und es ist heute so
sträflich kalt, daß der Hungerbrunnen zugefroren ist; des erinnern sich die
ältesten Leute nicht.«

Diethelm sah den Vetter starr an, preßte die Lippen und sagte endlich:

»Wir müssen fort, da ist nichts mehr zu reden.«

Der Waldhornwirt holte sich eine große Schale Kaffee aus der Ofenröhre, und
während er auf das Erkalten wartete, dem Diethelm mit schnaubender Ungeduld
zusah, sagte er:

»Wenn heute das Unglück wollte, daß ein Feuer auskäme, man hätt' keinen Tropfen
Wasser zum Löschen, das ganze Dorf wär' verloren.«

»Glaubst du auch an die Prophezeiung?«

»Nein, aber möglich könnt' es doch sein.«

Das Zaudern und Trödeln des Waldhornwirts machte Diethelm alle Eingeweide
kochen, er hielt es in der Stube nicht mehr aus, sagte, er wolle nach der
Schmiede gehen und bis er zurück käme, müsse der Vetter reisefertig sein.
Diethelm war entschlossen, wenn das Zögern noch länger dauerte, lieber allein
abzureisen, ohnehin war ja der Zweck erreicht, daß das ganze Dorf um seine
Abreise wußte. Als er aber vor die Tür kam, wo ihm ein Wind so stark
entgegenwehte, daß es ihm den Atem benahm und er sich umwenden mußte, spürte er
plötzlich einen heftigen Schmerz im Oberarm von dem Biß Medards, den er fast
ganz vergessen hatte. Mit Mühe arbeitete er sich dem Sturm entgegen nach der
Schmiede, und als er dort ankam, rief er dem Schmied zu:

»Nimm dich in acht vor dem zuderhändigen Rappen, der beißt. Weißt kein Mittel
gegen einen Pferdebiß?«

»Laß einmal sehen«, erwiderte der Schmied. »Es ist jetzt schon heil«,
beschwichtigte Diethelm in Furcht, sich zu verraten, aber fürs Zukünftige
könntest mir ein Mittel geben.«

»Da wendest du dich am besten an den alten Schäferle, der hilft dir, daß es in
einer Stunde vorbei ist.«

Diethelm versprach, dies vorkommenden Falles zu tun. Während er, am Feuer
stehend, den Schmerz verbiß, kam ein Trupp Männer und Burschen wild lärmend
nach der Schmiede; so daß Diethelm erbebte.

»Komm, Schmied«, hieß es nun, »es ist Befehl vom Amt da, daß wir mit dem
Bahnschlitten 'naus müssen, der Postwagen kann nicht durch. Sollen wir die
Rappen da einspannen?«

Diethelm wehrte ab, und es gelang ihm, seine halb gegrifften Pferde zu
behalten. Der Trupp eilte nach dem Spritzenhäuschen, wo der Bahnschlitten
stand.

Im ganzen Dorf war jetzt eine wunderliche Aufregung. Die Nachricht, daß man von
aller Welt abgeschnitten sei, durchdrang alle Häuser, und die Menschen, die
sonst nie daran dachten, daß anderswo auch noch Leute wohnen, taten auf einmal,
als ob sie allstündliche Verbindungen nach außen hätten und garnicht leben
könnten ohne deren ungestörten Bestand. Überall in den verschneiten Gassen sah
man mit dem Winde kämpfende Menschen hin- und herrennen, Weiber grillten, wie
sie unversehens in eine tiefe Schneewehe traten, Kinder jauchzten, Männer
schrieen; man lief nach den Nachbarhäusern zu Vettern und Verwandten, als müßte
man sich vergewissern, daß der Weg dahin noch offen sei, und Vorsorgliche
eilten zum Krämer, um sich Salz zu holen; denn es hatte sich das Gerücht
verbreitet, daß der Salzvorrat bald erschöpft sei, und man lange keines von
außen bekommen könne. Vor allen Häusern wurde geschaufelt und Eis gehackt und
mancher Scherz dabei verübt, und die Kinder taten überall mit, denn in der
allgemeinen Aufregung war ein glücklicher, schulfreier Tag. In das
verschlossene, lautlose Winterleben des Dorfes war plötzlich ein buntes,
lärmendes Straßentreiben gekommen, in dem das damit verbundene Ungemach fast
vergessen schien, der Wirrwarr hatte seinen eigenen Reiz, und die Erwachsenen
sind auch oft wie die Kinder, denen nichts lieber ist, als eine tummelfreie
Umkehr der gewohnten Ordnung. Das meiste Leben war bei dem Bahnschlitten.
Dieses noch aus dem Urzustand herstammende Fahrzeug, aus starken in einen
spitzen Winkel gefugten Borden bestehend, einem in der Mitte zerteilten Schiff
gleichend, dessen Kiel mit Eisen beschlagen, wurde mit sechs Pferden bespannt,
und mindestens dreißig Mann stellten sich als Beschwerungslast auf denselben,
johlten und schrieen. Diethelm sah all dem Treiben mit unnennbarer Seelenangst
zu. Das Herz im Leibe drückte ihn wie ein Stein, bald schlug es ihm wie Flammen
zum Gesicht heraus, bald überrieselte es ihn eiskalt; den Schmerz am Arm spürte
er kaum mehr. Am Bahnschlitten hörte er mehrmals den Namen Medards nennen, der
sonst immer bei der Ausfuhr gewesen war und sich heute nicht sehen ließ.
Diethelm sagte, der Medard müsse daheim bleiben, da er verreise. Endlich fuhr
das schwere Geführt das Dorf hinaus, und es trat eine Weile Stille ein.
Diethelm kehrte in das Waldhorn zurück. Der Vetter war froh, daß sich die Reise
noch verzögerte, während Diethelm vor Verzweiflung fast vergehen wollte. Er
stellte die Rappen im Waldhorn ein und wollte bis zur Abreise nur die Rückkunft
des Bahnschlittens abwarten, einstweilen ging er wieder – nach Hause. Es
schauderte ihn innerlich, da er dieses Wort aussprach, er hatte ja kein Haus
mehr, es sollte nicht mehr sein. Dennoch ging er den Weg dahin, aber an der
Anhöhe hielt er an und konnte sich nicht dazu bringen, hinauf zu steigen. Es
kam ihm der Gedanke, Medard zu befreien, und wie von einem Bann erlöst, rannte
er mehrere Schritt hinan; aber plötzlich hielt er wieder inne: wenn er nun
Medard befreite, muß dieser ihn nicht auf den Tod hassen und ins Elend bringen?
... Diethelm kehrte rasch wieder um. Aber noch einmal und noch einmal stieg er
fast dieselbe Höhe des Berges hinan, und wieder stand er still und fuhr sich
mit der totkalten Hand über die heiße Stirn, denn er dachte: Medard ist schon
erstickt, er muß schon erstickt sein. Was willst du dir noch den grausenvollen
Anblick machen, der dich nie verlassen wird, solang dir ein Aug' offen steht?
... Der Wind im Rücken half Diethelm rasch den Berg hinabspringen, und er kam
eben ins Dorf, als der Eilwagen glücklich durchfuhr. Nun war die Bahn offen, es
galt, keine Zeit mehr zu versäumen. Mit erheitertem Antlitz kam Diethelm ins
Waldhorn zurück, aber er mußte doch noch dem Vetter nachgeben, daß man daheim
Mittag machte. Diethelm trank zwei Flaschen von seinem Leibwein und war überaus
wohlgemut, als man über alle Hindernisse hinweg endlich davonfuhr. Der alte
Schäferle mit seiner dampfenden Pfeife stand am Wege, nickte Diethelm und
seinem Trompeter zu und winkte mit der Hand, zeigend, daß er nach Diethelms
Haus zu seinem Medard gehen wolle. Diethelm wollte dies abwehren, aber die
Pferde waren so rasch im Zuge, daß man unversehens weit vom Schäferle weg war,
und als Diethelm den Vetter zwang, anzuhalten, und sich umwendete, war der
Schäferle verschwunden. Diethelm ließ ihm nun durch ein Kind am Wege sagen, daß
er den Medard über Feld geschickt habe; er hatte nicht mehr Zeit, dies
bereuend, und eingedenk seiner widersprechenden Aussage beim Bahnschlitten, zu
widerrufen, denn der Vetter fuhr heute in vollem Trab. Dieser Widerspruch ist
auch gewiß ganz bedeutungslos, sagte sich Diethelm und nahm sich vor, fortan
recht genau auf alles zu achten, was er sage. Noch einmal wendete sich Diethelm
nach seinem Hause um, es tanzte ihm vor den Augen, als käme das Haus den Berg
herab. Er nahm dem Vetter die Peitsche ab und hieb selber auf die Pferde ein,
daß sie in gestrecktem Galopp davonrannten.

Man begegnete vor Unterthailfingen dem Bahnschlitten, und der darauf stehende
Trupp, der sich im Nachbardorf belustigt hatte, brachte Diethelm in wildem
Schreien ein Hoch aus. Dem Trompeter schien heute sein Mundstück eingefroren,
er redete kein Wort; die Kälte war aber auch zu schneidend, wie scharfe Messer
fuhr sie ins Gesicht und schlupfte unter dicken Schafpelzen durch, auf alles
Eisenwerk am Schlitten und Geschirr setzte sich immer ein haarigkrauser
Schneereif. Die Sonne war heute garnicht erschienen. Schneewolken jagten sich
am Himmel, aber es war zu kalt, als daß sie herniederfielen. An der kalten
Herberge öffnete endlich der Vetter seinen Mund und sprach von Einkehr, auch
die Pferde schienen mit dem Vetter einverstanden und wendeten sich ab des
Weges; aber Diethelm peitschte sie ingrimmig durch und jagte vorbei, es war ihm
unmöglich, jetzt in dieses Haus einzutreten, ja schon dessen Anblick sträubte
ihm die Haare empor. Der Vetter ward nur noch verschlossener und setzte sich

»Die Staatspapiere verschimmeln Euch ja nicht, und Ihr habt ja noch Geld
genug.«

Diethelm konnte es sonst nie leiden, daß der Trompeter solche Reden an ihn
allein verschwendete, ohne daß sie sonst jemand hörte; heute aber nickte er ihm
schnell gefaßt zu, denn er überlegte rasch, daß das Aufgeben dieser
Wertpapiere, deren Besitz er nachweisen konnte, bei etwaiger Untersuchung
entschieden zu seinen Gunsten sprechen müsse. Er rieb sich gewaltig die Hände
und setzte sich behaglich an den Tisch. »Ihr habt's gut«, sagte der Vetter,
dessen Register einmal aufgezogen war, »Euch fliegt der Reichtum nur so zu, wo
man garnicht dran denkt.«

Diethelm bestätigte den Gewinst, den er durch den Verkauf der Wolle mache und
erholte sich immer mehr an dem Zutrauen, das seine Vorkehrungen einflößten.

»Das mein' ich ja garnicht, Ihr machet ja die große Erbschaft«, entgegnete der
Vetter. »Red' nicht so. Von wem soll ich erben? Von den Unsrigen in Letzweiler?
«

»Stellet Euch nur nicht so. Ihr wisset's wohl, und ich weiß nicht, warum Ihr so
tut, als ob Ihr's nicht wüßtet; Eure Stieftochter auf dem Kohlenhof, die kommt
nicht mehr auf, sie sagen ja, sie sei schon tot: Kinder hat sie nicht, und da
fällt wieder alles an die Mutter zurück.«

Gläsernen Blickes, mit offenem Mund und ausgespreizten Händen hörte Diethelm
diese Worte.

»Dann ist ja alles umsonst!« schrie er laut und faßte den Vetter an der Brust
und schüttelte ihn, als wollte er ihn erdrosseln. Der Vetter wehrte ab und
sagte:

»Was habt Ihr denn? Ihr tut ja wie von Sinnen.«

»Ich bin's, komm, komm da fort«, stöhnte Diethelm, »nein, ich bin nicht
närrisch, aber komm, einspannen, schnell, heim, in mein Haus, mein Haus ...« Er
richtete sich auf, sank aber wieder zurück auf den Stuhl und schlägelte mit den
Händen, als hätte ihn der Schlag gerührt. Der Vetter schüttete ihm schnell Wein
hinab, und Diethelm erholte sich bald wieder, dann bat er mit weinender Stimme,
daß sie schnell wieder heimkehren sollten, er müsse zu seiner Frau. Der Vetter
war gerührt, daß Diethelm der Tod seiner Stieftochter so nahe ging, er
versprach, alles zu besorgen und eilte hinaus. Diethelm faltete die Hände vor
dem Mund und sprach etwas wie ein Gebet, und so zutraulich auch heute wieder
der Sternenwirt war, er gab ihm keine Antwort und eilte hinaus in den Stall und
weinte dort so laut, daß man meinte, es müsse ihm das Herz abstoßen. Er hatte
den Arm auf den Hals des Sattelpferdes gelegt und weinte so heftig auf die
Mähne und sprach unverständliche und doch flehend klingende Worte, als wollte
er die Pferde bitten, ihn mit schnellster Macht heim zu bringen.

Er hatte Verbrechen auf Verbrechen gehäuft, um seine Ehre zu retten, und nun
war alles unnötig, die Erbschaft von seiner Stieftochter stellte ihn ja hin,
glänzender als je. Er zitterte am ganzen Leibe, und nur ein Gedanke hielt ihn
noch fest, daß daheim die grause Tat noch gut zu machen sei, und er faßte die
besten Vorsätze, die sollten das Schicksal zwingen, daß die böse Tat
ungeschehen sei. Gewaltsam ballte er die Fäuste und preßte die Lippen, um sich
nicht zu verraten, wenn es doch zu spät wäre, aber nein, das darf nicht sein,
das kann nicht sein. –

Jede Minute, die mit Festschnallen eines Riemens, mit Anlegen eines Stranges
verging, deuchte Diethelm eine Ewigkeit; er wollte Vorspann, er wollte frische
Pferde nehmen, um mit Windesschnelle heim zu eilen, aber er fürchtete wieder,
daß ihn jedes Wort verrate, und wagte nicht einmal mehr, die Einspannenden zur
Eile zu drängen. Als der Vetter vorsorglich eine Laterne mitnahm und sogar nach
einem zweiten Licht als Ersatz schickte, erschrak Diethelm, aber er hatte
gelernt, zu schweigen. Er mußte vor dem Vetter alles verbergen, er hatte ihn ja
mitgenommen, um ihn zum Zeugen seiner Unschuld zu gebrauchen.

Man fuhr wieder heimwärts, und Diethelm mußte davon sprechen, daß er seine Frau
in dem Schmerz um den Tod ihres Kindes nicht allein lassen wolle.

»Warum hast mir denn nicht früher gesagt«, fragte er, »daß es so mit der
Kohlenhofbäuerin steht?«

»Ich hab' gemeint, Ihr wisset's und wollet nicht davon reden; ich hab' Euch ja
oft darauf angespielt, daß Ihr wieder doppelt reich werdet.«

»Jawohl, jawohl, fahr nur schärfer, noch schärfer, und wenn die Gäul' morgen
auch hin sind«, drängte Diethelm.

In dem Bannkreis des Verbrechens, in den er eingeschlossen war, hatte er nichts
gemerkt von dem, was vielleicht alle Leute wußten und einander sagten; mit ihm
sprach niemand davon, und mitten in der Qual, die ihm die Brust zusammenpreßte,
dachte er immer wieder, wie schlecht die Menschen sind, sie gönnten ihm sein
unverhofftes Glück nicht und redeten darum kein bestimmtes Wort davon.

Der Wind hatte sich gelegt, die Schneewolken entluden sich, und Diethelm sah
nach den halb verschneiten Bäumen am Wege und streckte den Arm aus nach jedem,
an dem man vorüber war, als schiebe er ihn damit zurück; war man ja der Heimat
immer wieder um eine Strecke näher, aber es dauerte doch lang, und ein tiefer
Frost schlich Diethelm durch Mark und Bein. Er glaubte, das Herz im Leibe
gefriere ihm zu Eis, während der Vetter doch sagte, die Kälte sei gebrochen.
Diethelm dachte sich die Pein Medards aus, der gefesselt am Boden liegt, die
Flamme immer näher knistern, die Schafe in der Ferne blöken hört, und wie die
Flamme immer näher heranschleicht, von allen Seiten nach ihm züngelt und ihn
still umfängt ... wenn sie zuerst seine Bande versengt – er hebt die
gefesselten Hände den Flammen entgegen, er macht sich frei...

»Du lebst«, schrie er auf einmal unwillkürlich laut auf, und der Vetter
wunderte sich wieder über die so innige Liebe Diethelms zu seiner Stieftochter;
nicht umsonst hieß er der Familienfürst.

»Wir kriegen wieder kalt, der Mond geht heute rot auf«, sagte der Vetter, als
man auf der kalten Herberge angekommen war, »seht, dort, Buchenberg zu.«

Diethelm spie das Blut aus, das er sich aus den Lippen gebissen.

»Was ist denn das?« fuhr der Vetter nach einer Weile fort, »ich höre die alt'
Kathrin' brummen, und es riecht in der Luft so greulich.«

Diethelm erwiderte nichts. Als man Buchenberg nahe war, schrie der Vetter:
»Herr im Himmel, Euer Haus brennt.« Diethelm hörte es nicht, und mit Mühe
erweckte ihn der Vetter mit Schneereiben aus dem Schlage, der ihn getroffen zu
haben schien.

Sechzehntes Kapitel

Lautlos und regungslos, weiß überschneit, stand die Menschenmasse am Berge
versammelt, und wie sie vom roten Glutschein übergossen war, erschien sie wie
von einem Zauber festgebannt. Keine Menschenstimme ward hörbar, nur vom Turme
dröhnte die Sturm- und Sterbeglocke, die sogenannte alte Kathrin', und aus der
Flamme, die breit und still, von keinem Winde bewegt, hochauf schlug, tönte ein
tausendstimmiges Wehklagen, so dumpf und tief und wiederum so gräßlich
röchelnd, als hätten die auflodernden Flammenzungen markerschütternde Stimmen
gewonnen, und über der Flamme glitzerte der fallende Schnee und verdampfte in
seltsame Luftgebilde.

»Zu Hilfe! Rettet! Rettet!« schrie Diethelm vom Schlitten springend, »was steht
ihr so müßig da? Rettet!«

Wie aus dem Zauberbann erlöst, wendeten sich alle plötzlich nach ihm und
umringten ihn.

»Wo ist der Medard?« fragte Diethelm.

»Das weiß kein Mensch, er hat sich heut vor niemand sehen lassen, der hat gewiß
angezündet und ist vielleicht im Haus verbrannt; die, wo zuerst 'kommen sind,
sagen, sie hätten ihn schreien gehört.«

»Rettet! Rettet!« schrie Diethelm und eilte nach dem Hause, aber von dorther
kam eine Rachegestalt mit weißen Locken und zerfetzten Kleidern und warf sich
auf Diethelm und wollte ihn erdrosseln.

»Mordbrenner! Mordbrenner!« kreischte der alte Schäferle mit schäumendem Mund,
»wo hast du mein Kind? Wo? Gib mir mein Kind. Mordbrenner! Mein Kind! Mein
gutes, braves Kind!«

Mit Gewalt wurde der rasende alte Mann von Diethelm losgerissen, er hatte mehr
als jugendliche Manneskraft und hielt Diethelm wie mit eisernen Banden
umklammert. Diethelm ächzte laut auf, denn der Schäferle hatte ihn gerade an
der Armwunde gefaßt, und als fräßen sich tausend schneidende Spitzen durch Mark
und Knochen ein, so schmerzte bei der Berührung der Vaterhand der vom Sohne
eingepreßte Biß. Das Blut rann Diethelm von der Hand herab, als er losgemacht
war, er taumelte halb besinnungslos umher, aber der Vetter stand ihm getreulich
bei. Jetzt hörte man deutlich, woher das Wehklagen kam: die Schafe im Stall,
dessen Eingangswand bereits in Flammen stand, blöckten so schmerzvoll klagend,
daß es das Herz im Leibe erschütterte, es war nicht anzuhören. Diethelm brachte
es mit dem Vetter und dem Schmied dahin, daß sie eine Feuerwand einbrachen, um
durch die Öffnung die Schafe zu retten, und so viel auch die Umstehenden
abwehrten, Diethelm konnte es nicht ertragen, daß auf ein Mal so viel Leben,
und sei es auch nur das der Tiere, draufging. Er drang selber durch die
eingerissene Wand ein: wie in einen Knollen zusammengepreßt, standen die Tiere,
und von denen, die der Flamme nahe waren, sprang bald eines, bald das andere
wie aufgeschnellt mitten in die Flammen hinein, tat noch einen jämmerlichen
Schrei, und die unversehrten blökten vor sich nieder. Mit Gewalt drängte sich
Diethelm in die Mitte der Tiere und suchte sie hinauszutreiben, aber sie
preßten sich immer wieder zusammen, und plötzlich fiel er nieder, und die Tiere
standen auf ihm und um ihn, und mit halb ersticktem Schrei konnte er nur noch
um Hilfe rufen. Es gelang dem Vetter, ihn zu retten, und bewußtlos, aus
unsichtbaren Wunden blutend, wurde Diethelm nach dem Dorf in das Waldhorn
getragen, während gerade das Haus zusammenkrachte, und der Dachstuhl in die
Umfassungsmauern stürzte. Ein unerträglicher Geruch benahm allen Menschen fast
den Atem, so daß keiner ein Wort sprach. Nur der alte Schäferle rief dem
Davongetragenen nach: »Mordbrenner! Du darfst nicht sterben. Du mußt noch am
Galgen verfaulen.«

Er wurde erst ruhiger, als eben Frau Martha kam...

Es war Tag, als Diethelm erwachte, und vor ihm stand seine Frau und hob die
gefalteten Hände zum Himmel, als er die Augen aufschlug.

»Du da?« fragte Diethelm, »ist sie tot?«

»Ach Gott, ja, und sie hat noch im Sterben das Unglück gesehen.«

»Wer hat mir meinen Arm verbunden? Bist du schon lang da? Hab' ich im Schaf was
geredet?« fragte Diethelm wieder in fast zornigem Ton.

»Der Doktor ist mit mir herüber vom Kohlenhof, und der hat dir deinen Arm
verbunden. Du bist von einem Schaf gebissen, ich bin grad kommen, wie sie dich
fortgetragen haben. Du hast nicht im Schlaf geredet, als ein paarmal Medard
gerufen.«

»Weiß man nichts von Medard?«

»Ach, lieber Gott, nein, der ist gewiß verbrannt.«

Diethelm schloß noch einmal die Augen und schärfte still die Lippen, dann
begehrte er aufzustehen, er sei wohl und müsse nach dem Schutthaufen sehen. Die
Frau suchte ihm einzureden, daß er noch krank sei, und als er dies streng
abwehrte, erklärte sie ihm, daß er dann vielleicht verhaftet und nach der Stadt
abgeführt würde.

»Ist mir recht«, sagte Diethelm trotzig, »dann nimmt die Geschichte bald ein
Ende. Sie können mir nichts tun. Wer klagt mich an?«

»Der alt' Schäferle.«

»Da hilft kein' Sympathie.«

»Wie ich hör'«, sagte die Frau zögernd, »will auch die Brandversicherung dich
anklagen.«

»Ho ho!« lachte Diethelm, »denen will ich's schon zeigen, die müssen mir
blechen. Ich steh' auf, ich bin hechtgesund.«

Trotz aller Widerrede vollführte Diethelm seinen Ausspruch und zankte mit
seiner Frau, daß sie so eine herzbrechende Miene mache. Erst als sie mit
halbunterdrücktem Weinen sagte, sie habe ja auch gestern ihr Kind verloren,
erwiderte er:

»Ja ja, das ist wahr. Zum Teufel, daß ich das auch immer vergeß'. Ich will
gleich einen Boten an die Fränz schicken, sie muß heimkommen.«

Martha stand am Fenster und weinte in den schneeigen Tag hinaus. Erst als
Diethelm leise vor sich hinpfiff, wendete sie sich um und sagte:

»Um Gotteswillen, Diethelm, was machst? Wie kannst du nur auch so sein? Was
müssen die Menschen von dir denken, wenn du nach so einem Fall jetzt gar noch
lustig tust?«

»Hast recht, hast recht, red' weiter nichts, hast recht«, sagte Diethelm
hastig. Er erkannte schnell, daß seine Frau ihn auf das Entsprechende hinwies;
allzuviel Gleichmut war wiederum verdächtig.

Eine gewaltige Änderung war in Diethelm vorgegangen. Nun die Tat geschehen war
mit all' ihrem Schrecken, galt es, mit gefestetem Mute ihr standzuhalten. Er
verbannte alle Weichherzigkeit, und als er vor dem kleinen Spiegel stand und
sein flockseidenes Halstuch umtat, hielt er die Zipfel desselben eine Weile
ruhig in der Hand und betrachtete die stolzsichere Miene, die er allen
Vorkommnissen gegenüber bewahren wollte.

In der Wirtsstube, wo der junge Amtsverweser mit seinem Aktuar und zwei
Landjägern und noch viele aus dem Dorf sich befanden, schaute alles verwundert
auf, als Diethelm freundlich grüßend und mit dem Ausspruch eines schmerzlichen
Bedauerns eintrat. Diethelm wollte dem Amtmann, mit dem er am Markttag an einem
Tisch gesessen, die Hand reichen, aber der Amtmann wußte gewandt seine Hände
mit einem großen vor ihm liegenden Bogen zu beschäftigen, und Diethelm zuckte
die Achseln, als er die dargebotene Hand leer wieder zurückziehen mußte.

»Ihr seid gekommen«, nahm Diethelm das Wort, »um mein Unglück in gerichtlichen
Augenschein zu nehmen. Helfet nur auch untersuchen, wie das Feuer ausgekommen.
Es ist leider nichts gerettet.«

Der Amtmann erklärte, daß alles das späteren Verhandlungen vorbehalten bleibe;
er schickte einen Landjäger nach dem alten Schäferle und ersuchte die
Anwesenden, außer dem Schultheißen, das Zimmer zu verlassen.

»Ich hätt' eine Bitt', die Ihr mir wohl willfahren könnet, wenn's nicht gegen
das Recht ist«, sagte Diethelm mit ruhiger und doch weicher Stimme, »ich
möcht', daß meine Mitbürger mit anhören dürften, worauf ich angeklagt bin. Das
öffentliche Gericht, das uns versprochen worden, ist noch nicht eingesetzt;
drum möcht' ich bitten, wenn s möglich wär', daß alle da blieben.«

Der Amtmann willfahrte mit der Bemerkung, daß nur ein vorläufiges Protokoll
aufgenommen werde. Ein jeder suchte sich nun einen guten Platz, und mancher
sagte leise zu seinem Nachbar, wie der und jener sich ärgern werde, daß er
nicht auch dabei sei und das mit anhören könne.

Der alte Schäferle trat ein, bleich, mit weißen Haaren und eingefallenen
Wangen, eine bejammernswerte Gestalt. Alle Blicke waren auf Diethelm gerichtet,
und dieser wußte, daß dies geschah; mit ruhigem Auge betrachtete er den Mann,
in der Wunde am Arm zuckten Pulse, als spürten sie die Nähe des Rächers; in dem
Gesicht Diethelms wollte sich's regen, aber er beherrschte seine Züge, er sah
gewaltsam starr drein, und kein Nerv bebte.

»Sagt, was Ihr habt?« ließ sich Diethelm nach einer lautlosen Pause vernehmen,
in der man nichts als das Winseln von Medards Schäferhund vor der Tür vernahm.

»Das ist meine Sache«, fiel der Amtmann ein, und oft von Weinen und Schluchzen
unterbrochen, erklärte der alte Schäferle, wie sein Medard ihm schon im Herbst
gesagt habe, der Diethelm habe nur eingekauft und versichert, um anzuzünden, er
habe sichere Anzeichen davon; wie der alte Mann jetzt klagte, daß er nicht
einmal die Leiche seines Sohnes habe, um sie zu bestatten, fuhr sich mancher
mit der Hand über das Gesicht; auch Diethelm wischte sich die Augen. Als aber
der alte Schäferle schloß:

»Wenn der Hund da draußen reden könnte, der wüßte mehr, was vorgegangen ist«,
da spielte ein Lächeln auf dem Antlitz Diethelms. Wieder entstand eine Pause,
in der man nichts als das Federkritzeln des Protokollanten und das Winseln des
Hundes hörte.

»Soll ich was drauf antworten?« fragte Diethelm in höflich stolzer Weise den
Amtmann, und dieser erklärte, daß er vorerst garnichts zu sagen habe. Der
Schäferle erwähnte nun noch, daß ihm Diethelm beim Wegfahren einen Knaben
geschickt habe, mit der Weisung, er habe Medard über Feld geschickt, und der
Vater möge ihn nicht besuchen, während Diethelm doch beim Bahnschlitten gesagt
habe, Medard müsse zu Hause bleiben.

Alle Zuhörer in der Stube nickten einander zu und deuteten sich mit den
Fingern, wie wichtig das sei. »Soll ich darauf auch nichts sagen?« fragte
Diethelm, den Kopf zurückwerfend, »man soll den Buben holen lassen, er soll
sagen, was ich ihm aufgetragen hab', und mein Vetter dort war bei mir im
Schlitten, der hat alles gehört.«

»Ich hab' nichts gehört«, platzte der Vetter heraus.

»Ruhe!« gebot der Amtmann, »ich weiß schon selbst, wen ich zu verhören habe.«

Er verkündete nun Diethelm, daß er verhaftet sei und nach der Stadt abgeführt
werde.

»Gut«, sagte Diethelm aufstehend, »darf ich in meinem Fuhrwerk fahren? Ich hab'
einen bösen Arm.«

Der Amtmann bewilligte dieses, und jetzt trat Martha vor, die allem still
zugehört hatte, und sagte: »Ich weiß von allem so gut wie mein Mann, ich, will
mit in den Turm, ich bleib' bei dir, Diethelm. Wir sind von Gott zusammen
gegeben, kein Mensch kann dich von mir trennen.«

Jetzt erst sah Diethelm tief traurig drein, wie seine Frau seine Hand faßte.
Eine tiefe Bewegung bemächtigte sich aller, und der Amtmann erklärte, daß
Martha nicht bei ihrem Manne bleiben, daß sie aber mit ihm selbst nachfahren
könne, da man ihrer nur als Zeugin bedürfe. Als Diethelm von dem Landjäger
abgeführt wurde, legte er an der Tür die Hand auf die Schulter des Schäferle,
sah ihn durchbohrend an und sagte:

»Du bist ein Vater, ich nehm' dir's nicht übel, was du tust, aber du wirst's
bereuen, was du an mir getan. Wenn ich mit meinem halben Leben deinen Medard
wieder aufwecken könnte, ich tät's; und da schwör' ich's vor allen Leuten, ich
laß dir's nicht entgelten, ich will dir helfen, wo ich kann, du hast ja deinen
Sohn verloren, und du könntest ja mein Vater sein; ich will mich dünken lassen,
mein Vater lebt noch einmal.«

»Friedle, was hast du an uns getan?« klagte die Frau, und der Schäferle weinte,
man sah es ihm an, wie weh es ihm tat ob dem, was er angerichtet, zumal um den
Scherz der Frau Martha.

Selbst der Landjäger behandelte Diethelm mit Freundlichkeit und redete ihm
Trost zu, daß alles bald wieder aus sei.

Als Diethelm an dem Berg vorüberfuhr, auf dem nur noch ein Schutthaufen
rauchte, stieß er einen Schmerzensschrei aus; dann schloß er die Augen wie zum
Schlaf, aber seine Lippen bewegten sich stets, als spräche er; in der Tat stand
er auch in Gedanken dem Untersuchungsrichter Red' und Antwort, und manchmal
zuckte etwas wie ein Lächeln um seine Mundwinkel, wenn ihm eines der
Beweismittel einfiel, das jeden Verdacht abwälzen mußte. Der Landjäger schaute
oft verwundert in das Antlitz des Schlafenden, der nach so grauenvollen
Ereignissen unter peinlicher Anklage so ruhig träumte. Als man der Stadt nahe
war, schlug der Landjäger den Mantelkragen Diethelms höher hinauf, setzte ihm
die Pelzmütze tiefer ins Gesicht, und Diethelm dankte herzlich für die
gutmütige Vorsorge des gegen Mitleid abgehärteten Landjägers. Erst am
Gefängnistor öffnete er die Augen, und jetzt erst merkte er, daß der Paßauf,
Medards Schäferhund, ihm gefolgt war; der Landjäger scheuchte den Hund zurück,
der Diethelm in die Stube des Gefangenenwärters folgen wollte.

Zwei Stunden nach ihm fuhr der Amtmann mit Martha im verschlossenen Wagen nach
der Amtsstadt.

Siebzehntes Kapitel

Die Sage vom Löwen und der Maus schien sich wieder zu erneuern; das erste
fremde Menschenbild, das Diethelm sah, war der Zeugmacher Kübler, und jetzt
erinnerte er sich, daß dieser ja der Sohn des Amtsdieners sei. Mit welch
hochmütiger Gönnerschaft hatte Diethelm immer diesen armen Teufel betrachtet,
und jetzt überdachte er schnell, daß er ihm alles verdanken könnte und, wenn
alle Mittel zu Schanden werden – die Flucht. Daran aber war noch lange nicht zu
denken. Diethelm hob den Mantel von den Schultern in die Höhe und wartete
ruhig, bis der dienstbeflissene junge Kübler ihm denselben ehrerbietig abnahm;
er streckte nun dem Amtsdiener die Hand entgegen und sagte mit heller Stimme in
herablassender Höflichkeit:

»Guten Morgen, lieber Amtsdiener. Wollt Ihr einen abgebrannten armen Verwandten
nicht ein paar Tage bei Euch wohnen lassen? Habt Ihr kein Zimmer frei? Ich
nehme mit einem kleinen vorlieb.«

Diethelm glaubte zu bemerken, daß diese Anrede den verkehrten Eindruck machte;
alles, was mit dem Kriminalgericht zusammenhängt, schien keinen Spaß zu
verstehen.

Wie ein gefangener Ritter empfahl nun Diethelm seine Rosse der sorgsamen
Wartung. Waffen hatte er nicht abzuliefern, aber gewiß konnte Diethelm besser
schreiben und lesen und war mindestens so verschlagen und ehrgeizig wie je ein
Mann, der im Harnisch rasselte; daß man aber in anderen Zeiten war, zeigte
besonders der Ofen, der war so winzig und windig, und ein Ritter, wenn er von
einem Raubzug in eine Herberge kam, fand einen Baumstamm im breiten Ofen
prasseln. Wäre nicht eine abgestumpfte Sandsteinkugel auf dem Ofen gelegen,
Diethelm hätte sich noch nicht einmal die Hände wärmen können, und doch fühlte
er von innen heraus eine unbezwingliche Kälte, als ob nicht Blut, sondern 
Eiswasser ihm durch die Adern rinne. Er bat nun mit einer gewissen Demut, in
der Stube bleiben zu dürfen, bis seine Zelle geheizt war. Der alte
Gefangenwärter ging weg und ließ Diethelm mit dem Landjäger und seinem Sohn
allein. Diesem empfahl nun Diethelm nochmals seine Pferde und trug ihm auf,
nach dem Waldhornwirt in Buchenberg zu schicken, damit er Roß und Schlitten
abhole und gut imstand halte.

»Soll ich den Hund hier behalten?« fragte der junge Kübler den abgewendet
Sprechenden.

Diethelm schüttelte den Kopf verneinend, dann wendete er sich um und sagte in
heiterem Ton:

»Dein' Braut ist vor ein paar Tagen noch bei mir gewesen, ihr könnt euch drauf
verlassen, daß ich euch auf den Tag hin, wie's versprochen ist, Hochzeit mache,
und Gevatter bin ich auch; dann wollen wir lustig sein, daß die Stern' am
Himmel zittern; der Vergeltstag bleibt nicht lang aus.«

Der Landjäger verbot eben Diethelm jedes weitere Reden, als der Gefangenwärter
eintrat mit der Kunde, daß alles bereit sei. Diethelm erzitterte jetzt vor Wut,
als man ihm alles aus den Taschen nahm, als man ihm das Halstuch abnahm und
sogar die Hosenträger abnestelte; dieses letzte geschah aus dem doppelten
Grunde, damit der Gefangene nichts habe, um sich daran zu erhängen und bei
einem etwaigen Fluchtversuch durch die Nötigung, die Hosen in der Hand
aufzuhalten, gehindert sei. Eine Minute lächelte Diethelm über diese
Vorkehrung, bald aber ward er des grausamen Ernstes bewußt, und mühsam
schleppte er sich die Treppe hinan nach seiner Zelle; der junge Kübler trug ihm
noch mitleidig seinen Mantel nach. Erst als ihn der Landjäger verließ, sagte
er:

»Ihr kennt mich wohl nicht. Ich bin von Grubenau bei Letzweiler gebürtig.
Meinen Vater hat man den Schreinerhannesle geheißen, er ist ein guter Freund
von Eurem Vater gewesen. Ich hab' viel von Euch und Euren Guttaten gehört, wie
ich noch klein gewesen bin. Nun b'hüt Gott. Ich wünsch' alles Gute.«

Diese Mitteilung des Landjägers machte einen eigenen Eindruck auf Diethelm; daß
der Mensch sich gedrungen fühlte, sich ihm zu erkennen zu geben, und daß er von
seinem Ruhm sprach, wie traf das jetzt das Herz des Gefangenen.

Diethelm war nun allein. Er hatte sich vor niemand mehr zu verstellen. Auf dem
Stuhl vor dem Ofen saß er, und es war ihm, als müßte sein Körper in Stücke
zerfallen. In dem Ofen brummte das Feuer, manchmal knallte ein Fichtenast und
zischte langsam ein grünes Scheit. Diethelm fühlte, wie ihm alles Blut im
Herzen gerann, aber Wärme verspürte er nicht, kalt, unendlich kalt war es ihm;
er hüllte sich in seinen Mantel und wickelte sich in die wollene Decke, die auf
der Pritsche lag, immer war es ihm, als ob er in der so wohl verschlossenen
Zelle mitten in einem Luftzug stehe, und plötzlich fuhr er wie emporgeschnellt
auf, die Wände dröhnten und schmetterten, zitternder Drommetenklang umrauschte
ihn von allen Seiten. Erst nach geraumer Weile besann er sich, daß die
Stadtzinkenisten den Abendchoral bliesen, die Trompeten und Posaunen schienen
gerade nach seiner Zelle gerichtet, so unmittelbar, so gradaus strömten die
Töne in dieselbe, und vor allem stand jener Tag wieder vor Diethelm, an dem er
sich zum unmäßigen Einkauf verleiten ließ.

Was war seitdem aus ihm geworden! Ein Mordbrenner! Diethelm hielt sich die
zitternde Hand vor den schnell atmenden Mund, daß er das Wort nicht laut
ausrufe. Er warf sich auf die Kniee, und ein heftiger Tränenstrom entlud sich
aus seinen Augen, er fühlte seine Wangen glühen, und plötzlich wurde es ihm
warm. Mit dem Antlitz auf dem Boden liegend, sprach es in ihm, daß er alles
bekennen müsse, und er streckte sich weit aus, bereit, den Todesstreich zu
empfangen, zu sterben... Er weinte aufs neue um sein verlorenes Leben; über ihm
tönte der wehklagende Grabgesang, ein schriller Drommetenton verwandelte sich
in die Klagestimme seiner Martha und ein anderer in die seiner Fränz .. Und die
sind verloren auf ewig, und du wirst nicht gleich getötet, du mußt monatelang,
ja vielleicht deine ganze Lebenszeit auf deinen schandvollen Tod warten. Mußt
du das ertragen in Gefangenschaft und

Um dieselbe Zeit war Martha in der Stadt angekommen; sie ging mit fest
zusammengegepreßtem Mund und tränenlosen Augen umher, das Schicksal ihres
Mannes, der Tod ihrer Tochter, der sie nun nicht einmal eine eisige Scholle auf
die Bahre werfen konnte, der gräßliche Tod des getreuen Knechtes, das
Verbrennen des Hauses, in dem sie so viele Jahre Freud und Leid verlebt, alles
das bestürmte ihr Herz und machte sie dumpf und verwirrt. Ihrer Bitte, auch
eingesperrt zu werden, hatte man nicht willfahrt, und sie lief wie ein
verirrtes, verstoßenes Bettelkind in den Straßen umher, als müßte sie jemand
finden, der ihr den Weg aus dem Wirrwarr heimwärts zeigte. Es dämmerte, in den
Häusern wurden da und dort Lichter entzündet. Ach! Da wohnen überall Menschen,
die daheim sind und wissen, wen sie haben. Martha fuhr vor Schreck zusammen,
denn es sprang etwas an ihr herauf, sie erkannte bald den vor Freude bellenden
Paßauf.

»Ach, du bist's«, sagte sie, den Hund streichelnd, »gelt, armes Tierle, es geht
dir auch wie mir, du weißt auch nimmer, wo du hingehörst. Bleib nur bei mir,
komm mit, wir gehen zum Meister.«

Eben als Martha an der Post vorüberging, kam der Eilwagen unter hellen
Posthorntönen angefahren. Was hat nur der Hund, daß er eine aussteigende
verhüllte Gestalt anspringt und dann mit Freudenbellen zwischen der Gestalt und
Martha hin und wider rennt? Wäre dort vielleicht der tot geglaubte Medard, der
von seiner Flucht zurückkehrt? Martha fühlte, wie ihr die Haare sich
emporsträubten, und wie ihr die Kniee fast brechen wollten. Mit wankenden
Schritten ging sie auf den Posthof zu, sie hörte den Schaffner sagen: »Ich will
Ihnen gleich ein Fuhrwerk nach Buchenberg verschaffen.« Sie näherte sich der
verhüllten Gestalt.

»Mutter!« rief es ihr entgegen.

»Du bist's, Fränz?«

Und mit wehklagendem und doch freudigem Schmerzensausruf lagen Mutter und
Tochter sich in den Armen. Jetzt erst konnte Martha weinen. Fränz erholte sich
rasch wieder, und wenn auch schmerzvollen Klanges, sagte sie doch mit fester
Stimme:

»Mutter! Gottlob, gottlob und Dank, daß ich Euch hab'. Mutter, ich möcht' Euch
Abbitte tun für alles; ich hab' erfahren, was fremde Menschen sind, da schwör'
ich's unter freiem Himmel, nie, nie, so lang Euch ein Aug' offen steht,
verlass' ich Euch. Jetzt lasset mich nur Eure Hand küssen. Ich kann alles
wieder gut machen an Euch und am Vater. Ach Gott, wie geht's ihm denn?«

Martha schwieg.

»Ist er verbrannt?« schrie Fränz so grell, daß selbst ein losgespanntes Pferd,
daß an ihr vorbei wollte, rückwärts wich.

Martha schüttelte den Kopf, und erst mit schwerem Atem konnte sie die Worte
hervorbringen:

»Er sitzt im Kriminal.«

Die Postmeisterin, die Fränz noch vom Markt her kannte, zog dieselbe in das
Haus, und hier erfuhr sie nun alles. Fränz küßte aber- und abermals die Hände
der Mutter, dann legte sie ihre heiße Wange an die eingefallene, kalte Wange
der Mutter und sagte:

»Ach Gott, wenn ich nur mein warmes, junges Blut da in Euch hinübergießen
könnt'. Kommet nur jetzt gleich, wir müssen sehen, daß wir den Vater sprechen
können.«

Martha erklärte, daß sie nicht mehr gehen könne, ihr seien die Beine wie
abgehackt, vom Totenbett des Kindes weg in solch ein Elend hinein, das sei zu
viel. Fränz befahl schnell einen warmen Wein für die Mutter, sie lief in
raschen Schritten im Zimmer hin und her, das dauerte ihr viel zu lang, bis das
Befohlene kam; sie wollte selber hinab und das Angeordnete bereiten, sie
verstünden das hier nicht; aber die Mutter bat, sie nicht zu verlassen, sie
könne nicht mehr allein sein. Plötzlich kniete Fränz vor der Mutter nieder und
sah nach, ob sie warme Füße habe; sie sprang rasch auf, als sie fühlte, wie
dieselben eisstarr waren, sie klingelte nach Branntwein, »aber rasch, rasch!«
befahl sie. und es war ihr eine innige Buße, als sie nun der Mutter die Füße
wusch und rieb. Die Mutter ließ alles mit sich geschehen wie ein Kind; sie
schlürfte dann den warmen Wein, den ihr Fränz an den Mund hielt, und mit
schmerzlichem Lächeln sagte sie nach jedem Schluck: »Ah, das tut gut. Versuch's
nur auch, Fränz.« Fränz nippte, und die Mutter sagte wie halb träumend:

»Du bist so schön geworden, Fränz, und siehst mich so getreu an, so... so... so
hab' ich dich lieb. Wenn nur der Vater auch so was Gutes hätt', und wenn er
dich nur auch sehen könnt'. Sein Herz hängt an dir, ach, und du bist jetzt auch
mein einzig Kind. Komm, leg deinen Backen wieder an meinen Backen. So. Jetzt
sag, wie kommst du denn daher? Wie ist dir's denn 'gangen?«

Fränz schluckte die Tränen hinab, da sie die Mutter so beruhigt sah und
dieselbe nicht wieder neu aufregen wollte. Sie erzählte mit möglichster
Umgehung alles Erschütternden, wie sie das Brandunglück erfahren, und sagte
zuletzt: »Den heutigen Tag, Mutter, den werde ich nie vergessen. Was ich da
alles gedenkt und erfahren hab'. O Mutter! und die Menschen sind so gut, wenn
sie einen im Unglück sehen; alle, wo mitgefahren sind, und in allen
Wirtshäusern haben sie mir beigestanden und haben mich getröstet und hätten mir
gern in allem geholfen. Kommet, legt Euch ein bißle aufs Bett, ich will Euch
erzählen.«

Fränz trug in starken Armen die Mutter auf das Bett, dann setzte sie sich
daneben, und ihre Hand haltend, begann sie zu erzählen; aber bald merkte sie,
daß die Mutter schlief. Sie hielt noch lange still die Hand der Schlafenden und
wagte es nicht, sich zu bewegen; endlich legte sie die Hand auf das Kissen, und
leise auf den Zehen schleichend, hatte sie sich der Tür genähert, als die
Mutter rief:

»Kind, wohin willst?«

»Zum Vater.«

»Da muß ich auch mit, ich bin ganz wohlauf.«

Es half kein Abwehren, und nachdem Fränz die Mutter wohl eingemummt, verließ
sie mit ihr die Post.

Achtzehntes Kapitel

Die Wintertage waren kurz, und der junge Amtsverweser, der bald seinen Fehler
erkannte, daß er die erste Anklage gegen Diethelm in dessen Beisein vernommen,
wollte ihm nicht Zeit lassen, sich ein Gewebe von Aussagen zu knüpfen. Er nahm
den Gefangenen daher noch am Abend ins Verhör, und Diethelm war es allerdings
schauerlich, als er durch matterleuchtete schallende Gänge nach der Verhörstube
geführt wurde. Hier war es noch leer. Diethelm erhielt vom Landjäger den
Befehl, sich auf einen Stuhl an der Wand zu setzen, wo gerade hüben und drüben
Wandleuchter mit brennenden Kerzen ihren Lichtschein ihm ins Gesicht warfen; er
wollte wegrücken, erhielt aber die Weisung, just hier sitzen zu bleiben. In der
Stube waren nur noch zwei Lichter, am Sitz des Aktuars hinter dem Aktengestell,
an dem langen grünen Tisch, und der Schatten des Gestells breitete sich weithin
in die Stube. Diethelm wollte dem Landjäger neben ihm sagen, daß er seinen
Vater wohl gekannt habe, aber der Landjäger wendete sich ab und winkte ihm mit
der Hand, nichts zu reden. So saß denn der Angeklagte, die Hände gefaltet,
stumm vor sich niederschauend. Endlich näherten sich Schritte aus der
Nebenstube, der Amtsverweser und der Aktuar traten ein, ihnen folgten die
beiden Gerichtsschöffen, und diese waren niemand anders, als der alte
Sternenwirt und der pensionierte Kastenverwalter. Diethelm war aufgestanden und
sagte, mit dem Kopf nickend: »Guten Abend.« Er erhielt keine Antwort;
krampfhaft faßte er die Stuhllehne, und seine Zähne klapperten, aber er biß sie
aufeinander, und als der Amtsverweser ihm mit den Worten zuwinkte: »Setzt
Euch«, tat er dieses, räusperte sich und rieb sich hastig die Hände. Nun begann
ein kluges Verhör von Kreuz- und Querfragen, und Diethelm war es, als umgäben
ihn von allen Seiten scharfe Schwertspitzen; aber er hielt sich ruhig, er
antwortete ohne Hast, aber auch ohne Zögern, es war fast, als ob er dem
schreibenden Aktuar Zeit lassen wolle, genau seine Worte aufzuzeichnen. Auf
manche Fragen antwortete er sogar mit spaßigem und herausforderndem Lächeln,
und die Anwesenheit des Kastenverwalters gab ihm den glücklichsten und
unvorhergesehenen Entlastungsbeweis an die Hand. Alles, was er so klug vorher
bedacht hatte, war minder durchschlagend als das, was ihm eine unbedachte
Vergeßlichkeit in die Hand spielte; der Kastenverwalter mußte bezeugen, daß er
Diethelm für sechshundert Gulden inländische Staatspapiere geliehen habe; diese
nun nebst einem Hypothekenschein auf das Wirtshaus zum Waldhorn waren
verbrannt.

»Ich weiß wohl«, schloß Diethelm, »daß das Verbrennen der Hypothek nichts
schadet, sie ist im Hypothekenbuch eingetragen; aber die Staatspapiere sind
verloren, und diese hätte ich doch gewiß leicht gerettet, wenn ich den
schlechten Gedanken an Anzünden nur eine Minute gehabt hätte.«

Als der Amtsverweser erklärte, daß man die Nummern der Staatspapiere, die der 
Kastenverwalter noch in seinem Buch verzeichnet hatte, in den Zeitungen bekannt
machen und die etwaigen Besitzer bei Vermeidung der Amortisation auffordern
werde, da sagte Diethelm:

»Was das ist, ich weiß es nicht, ich frag' auch nicht darnach, es wird sich
alles zeigen; wie es scheint, glaubt man mir ja nicht mehr.« Und das, daß man
ihm das Wahrhafte an seinen Angaben bezweifelte, gab ihm immer mehr Mut, mit
kecker, herausfordernder Zuversicht aufzutreten. Zuletzt faßte er seine
Aussagen dahin zusammen, daß er mindestens zehn Stunden abwesend war, als der
Brand ausbrach, daß er gerade jetzt in der besten Lage war, da er nicht nur
einen schicklichen Verkauf machen konnte, sondern auch durch den Tod seiner
Stieftochter ihm eine reiche Erbschaft ins Haus kam; er habe daher nach der
Hauptstadt reisen wollen, um den Handel abzuschließen und seine Fränz
heimzubringen, damit die Mutter in ihrem Schmerz doch auch ein Kind um sich
habe. Dem Vorhalt, daß er über den Aufenthalt Medards widersprechende Aussagen
gemacht und wohl mit ihm im Einverstande gewesen sei, setzte Diethelm die
Beteuerung entgegen, daß er im Gegenteil dem Knaben gesagt habe, der alt'
Schäferle möge zu seinem Sohn hinaufgehen, da er daheim bleiben müsse und an
seinem Beinbruch leide. An dieser letzten neuen Zutat fand der Richter eine
Handhabe, um Diethelm noch eine geraume Zeit hin und her zu zerren, aber 
Diethelm riß sich endlich gewaltsam los und sagte aufstehend mit mächtiger
Zornesstimme:

»Ein Ehrenmann wie ich braucht sich eigentlich garnicht zu verteidigen. Ich bin
seit fünfzehn Jahren Waisenpfleger und habe für die Waisen gesorgt wie ein
Vater und nie auf meinen Vorteil gesehen –«

Diethelm hielt plötzlich mit einem Schrei inne, denn von der Höhe senkte sich
eine Flamme und brannte ihm ins Gesicht.

»Was macht Ihr?« schrie er plötzlich laut auf und fuhr weit zurück, sank auf
den Boden und starrte drein, als sähe er ein Gespenst.

»Was macht Ihr?« schrie er nochmals.

Der Richter sprang schnell von seinem Stuhl auf, faßte Diethelm an der Schulter
und fragte mit gebieterischem Ton:

»Habt Ihr mit einer solchen Kerze das Haus angezündet?«

»Ich weiß nicht, was Ihr wollt. Ist das erlaubt? Ich will das zu Protokoll
genommen haben. Darf man mich brennen?« schrie Diethelm sich aufrichtend.

Der Richter befahl dem Kanzleidiener, die Kerze, die Diethelm beim raschen
Aufstehen von dem Wandleuchter gestoßen, wieder aufzustecken und gebot
Diethelm, ruhig auf seinem Stuhl zu bleiben und sein Handfuchteln zu lassen.

Sich am Stuhl aufrichtend, setzte sich Diethelm auf denselben und atmete laut.

»Warum seid Ihr wegen der Kerze so erschrocken?« fragte der Richter nochmals,
rasch und nahe auf Diethelm zutretend, und die Hand gegen ihn ausstreckend.

»Nur gemach, nur gemach«, wehrte Diethelm ab, »sind Sie vielleicht feuerfest,
Herr Amtsverweser? Tut's Ihnen nicht weh, wenn Ihnen ein Licht ins Gesicht
brennt, und noch dazu den Tag, nachdem so ein Unglück über Sie 'kommen ist und
man jedem Licht bös ist, weil es so was anrichten kann? Sie können, nein, beim
Teufel, Sie müssen mich freisprechen, Herr Amtsverweser, aber die Schande, daß
ich eingesperrt gewesen bin, ich, der Diethelm von Buchenberg, und die Qualen,
die man mir antut, die könnet Ihr mir nicht wieder gut machen. Mich tröstet nur
eins: ich bin zu stolz gewesen, ich hab' mir auf meinen Ehrennamen vielleicht
zu viel eingebildet, ich hab' gedemütigt werden müssen; aber so viel weiß ich,
so gut gegen die Menschen bin ich nicht mehr, wie ich gewesen bin. Fraget nur
in Letzweiler nach mir, fraget überall nach mir, und man wird Euch sagen, wer
der Diethelm ist. Ich soll geholfen haben anzünden? Ja, das Beste vergeß' ich
ja. Der Kastenverwalter da, und der Sonnenwirt und der Kaufmann Gäbler, die
können mir alle bezeugen, daß sie mich überredet haben, zu versichern, ich hab'
nicht gewollt. Tut das ein Brandstifter? Tut das ein Mordbrenner?«

»Sprecht nur leiser«, ermahnte der Richter, und Diethelm fuhr fort:

»Sie haben recht, ja, aber ich möcht' laut schreien, daß es die ganze Welt
hört, was man mir antut. Jetzt will ich aber nicht mehr reden. Fragen Sie noch,
was Sie zu fragen haben.«

Der Richter stellte fast nur noch der Form wegen einige Nachforschungen an,
dann fragte er Diethelm zuletzt, ob er in Bezug auf seine Haft noch etwas zu
wünschen oder zu klagen habe. Diethelm erwiderte, daß er den Advokat Rothmann
sich zum Rechtsbeistand nehmen wolle. Als der Richter hierauf entgegnete, daß
dieser im Auftrage der Fahrnisversicherung sein Ankläger sei, schloß Dielhelm:

»Dann will ich gar keinen Advokaten. Ich hab' aber noch eine Bitt', ich schäm'
mich fast, sie zu sagen; man hat mir die Hosenträger genommen, damit ich mich
nicht dran aufhänge, und ohne die Hosenträger ist mir's immer, als ob mir der
Leib auseinanderfallen tät.«

Der Richter klingelte dem Amtsdiener und befahl ihm, das Gewünschte Diethelm
wieder zurück zu geben. Der Amtsdiener meldete leise etwas, und der Richter
sagte:

»Diethelm, Ihr könnt Eure Frau und Eure Tochter sehen, wenn Ihr versprecht,
nichts von Eurer Anklage mit ihnen zu reden.«

Diethelm versprach und blieb auf dem Stuhl sitzen. Mit scheuen Bücklingen trat
Martha ein, Fränz aber drang ihr vorauf und streckte dem Vater beide Hände
entgegen. Diethelm schüttelte sie wacker und reichte dann die andre Hand seiner
Frau, die er aber bald zurückzog, um sich eine Träne abzutrocknen. Fränz
berichtete, daß sie mit der Mutter in der Post wohne. Der Richter befahl, daß
Diethelm abgeführt werde. Er sprach kein Wort mit den Seinigen und ging von
dannen.

Der Richter sagte nun Martha, daß er sie auch gleich verhören wolle, da sie nun
da sei; er bot ihr den Stuhl an, den Diethelm soeben verlassen, sie setzte sich
und legte die Hände ineinander. Sie bat, ob nicht ihre Fränz bei ihr bleiben
dürfe, der Richter verneinte dies mit Bedauern, Fränz könne indes im Vorzimmer
warten.

Martha preßte die gefalteten Hände wie zu einem Dankgebet zusammen, als ihr der
Amtmann die schönmenschliche Gesetzesbestimmung erklärte, daß ein Angehöriger
keinen Zeugeneid zu leisten habe und es überhaupt seinem Belieben
anheimgestellt sei, Zeugnis abzulegen oder zu verweigern. Martha erklärte sich
für ersteres, teils in der Hoffnung, ihrem Manne zu nützen, teils auch, weil
sie den Mut nicht hatte, ohne Red' und Antwort das bestellte Gericht zu
verlassen.

Martha war so offenbar ein Bild des aufrichtigen Jammers, daß der Richter sie
nicht mit verwickelten Fragen quälen wollte. Sie konnte mit Fug beteuern, daß
sie von der Handelschaft ihres Mannes fast gar keine Einsicht hatte, und als
auf ihren Ehezwist wegen der Großtuerei und Verschwendung Diethelms die Rede
kam, glaubte sie, daß Gott es ihr verzeihen müsse, wenn sie das nicht unter die
Welt kommen lasse; sie bestritt daher jeden ehelichen Zwist und lobte ihren
Mann aus Herzensgrund. Der Richter ging bald hiervon ab und fragte:

»Ist nie zwischen Euch und Eurem Manne davon die Rede gewesen, daß er
brandstiften will?«

Martha war's, als schlügen ihr Flammen ins Gesicht. Was sollte sie darauf
antworten? Zwar hatte damals am Versicherungstage Diethelm die Sonne zum Zeugen
angerufen, daß sie ihn nie mehr erwärmen solle, wenn er einen solchen Gedanken
habe, aber wenn sie das bekannte, wer weiß, was daraus gemacht wird? Aber sie
hat doch versprochen, die Wahrheit zu bekennen. Zweimal ließ sich Martha die
Frage wiederholen, und schon stand ihr das Bekenntnis auf der Zunge, aber sie
schluckte die Worte hinab, und matt die Hände in den Schoß sinken lassend,
sagte sie:

»Nein, nie, niemals.«

Über Medard befragt, erklärte sie, daß er ihrem Manne schon lange gram war,
weil er ihm manchmal im Zorn das Zuchthaus vorgeworfen, und der Medard sei
ohnedies aufsessig gegen den Meister gewesen, weil er seinen Bruder, den er 
lieb hatte, wie sein eigen Kind, nicht vom Militär losgekauft habe; gegen sie
aber sei er immer gut gewesen, er habe zwar manchmal Veruntreuungen gemacht,
aber die könnten einmal die Schäfer nicht lassen. Martha unterschrieb das
Protokoll und wankte hinaus zu ihrer Tochter. Im Amtshause sprach sie kein Wort
mehr, auf der Straße aber sagte sie:

»Das sind Seelenverderber, die Amtsleute, da droben haben sie mir das Herz
ausgeschnitten.«

Fränz suchte die ungemein erregte Mutter zu beruhigen, so gut sie konnte, aber
noch im Schlaf schrie Martha oft wild auf und warf sich im Bett hin und her.

Diethelm war indes mit triumphierendem Stolz in sein Gefängnis zurückgekehrt.
Von aller Untat war keine Erinnerung in ihm; er gedachte nur seines Sieges, wie
es ihm gelungen war, sich so hinzustellen, daß der Richter ihm fast Abbitte tun
mußte. Seine Verteidigung war nun fest gegründet, dort stand sie verzeichnet
und konnte nicht mehr ausgelöscht werden. Diethelm freute sich über sich
selbst, er hatte garnicht gewußt und erst jetzt erfahren, welch eine Macht ihm
innewohnte. Du wärst ein großer Mann geworden, sagte er sich, wenn du auf dem
rechten Platz stündest, es haben andre schon viel Ärgeres getan und sind doch
ruhmvoll durch die Welt gegangen. Jetzt fang' ich das Leben von vorn an. Ich
will ihnen zeigen, wer der Diethelm ist.

Der Amtsdiener, der das Gewünschte Diethelm übergab, freute sich oft seines
Frohmutes und erklärte schlau:

»Ich hab' Euch nur wie einen gemeinen Verbrecher behandelt, damit man kein
Mißtrauen in mich haben soll, weil wir so nah verwandt werden. Ich hab's wohl
gewußt, daß Ihr ein unschuldiger Ehrenmann seid, auf den wir stolz sein können.
Im Gesicht vom Amtsrichter ist deutlich geschrieben gestanden: der ist
freigesprochen. Es kann noch ein paar Tage dauern, aber gewiß ist's, da verlaßt
Euch drauf. Ich versteh' das.«

Wie nach einer vollbrachten Großtat streckte sich Diethelm auf die Pritsche, er
befahl noch, tüchtig einzuheizen, denn es fror ihn noch immer so mörderlich;
wollte ihm auch manchmal ein Gedanke dessen kommen, was er getan, er
verscheuchte ihn und schlief ruhig ein.

Tief in der Nacht aber wurde er aufgeweckt, und im Schein einer Blendlaterne
standen zwei Männer vor ihm.

Neunzehntes Kapitel

Diethelm hatte dem jungen Kübler gesagt, er möge den Vetter Waldhornwirt nach
der Stadt entbieten, damit er die Pferde hole. Das konnte offenbar nichts als
ein versteckter Auftrag sein, der eigentlich hieß: mach, daß ich den Vetter so
bald wie möglich hier habe und spreche.

Mit fröhlicher Eilfertigkeit – denn es liegt im Hilfebringen für einen
Leidenden oft eine Fröhlichkeit – eilte der junge Kübler selbst nach
Buchenberg, und unterwegs lächelte er oft vor sich hin, indem er überdachte,
wie klug er doch sei, daß er solche vermummte Gedanken erkenne, und wie ihn
Diethelm darob loben müsse. Natürlich vergaß er dabei auch nicht, wie vielen
Dank ihm Diethelm dadurch schuldig werde, und das war ein Kapital, das gute
Zinsen trägt. In Buchenberg war schon alles zur Ruhe gegangen; nur bei der
Brandstätte, von der noch immer ein zum Ersticken übelriechender Rauch
aufstieg, wandelten einige Wachthabende hin und her. Der Vetter Waldhornwirt
mußte aus dem Schlaf geweckt werden, und unter Verwünschungen machte er sich
endlich bereit, mit Kübler nach der Stadt zu fahren. Erst draußen vor dem Dorf
hängten sie dem Pferd das Rollengeschirr um und fuhren dann mühselig und
verdrossen nach der Stadt, wo sie erst gegen Morgen ankamen. Der junge Kübler
zog seinem Vater die Gefängnisschlüssel unter dem Kopfkissen weg, führte den
Waldhornwirt die Treppe hinauf, öffnete die Zelle Diethelms, und jetzt standen
beide vor dem grimmig Fluchenden, der sie nicht alsbald erkannte. Als sie sich
zu erkennen gaben, und Kübler triumphierend berichtete, daß er nach Andeutungen
Diethelms den Vetter geholt habe, rieb sich Diethelm mehrmals die Stirn und
fuhr dann zornig auf:

»Verfluchtes, blitzdummes Getue! Kübler, was habt Ihr gemacht? Ihr bringt mich
nur in neue Ungelegenheit. Ich bin freigesprochen, alles liegt sonnenklar am
Tag, und jetzt, wenn's herauskommt, und es kommt gewiß heraus, daß Ihr meinen
Vetter zu mir gebracht habt, wird das wieder einen Verdacht auf mich werfen,
und es geht neu ans Protokollieren, und ich kann noch Tage und Wochen da hocken
müssen, und Euer Vater kann seinen Dienst verlieren. Aber mich geht's nichts
an, und wenn's darauf ankommt, ich kann's nicht anders machen, ich kann's
beschwören und ich tu's, daß ich Euch das nicht angelernt und nichts davon
gewollt hab'.«

Der junge Kübler stand wie vom Blitz getroffen, er hatte mit Klugheit Dank und
Lohn zu erwerben geglaubt und mußte sich nun ausschelten lassen und fast noch
bitten, daß man ihn nicht verrate.

Diethelm rieb sich vergnügt die Hände, er war stolz auf sich, mitten aus dem
Schlaf geweckt, hatte er seine Besinnung behalten und gegen zwei Menschen,
deren er bedurfte, sich so gestellt, daß sie ihm dienen mußten, ohne ihn dafür
irgendwie in der Hand zu haben. Es durfte niemand geben, der nicht an seine
Unschuld glaubte, oder gar Grund und Beweis gegen ihn habe; dürfte das sein, so
wäre ja alles mit Medard umsonst . . . Einlenkend reichte er nun dem Vetter die
Hand und sagte: »Tut mir leid, daß du dir so viel unnötigen Brast machst, und
Ihr habt's auch gut gemeint, Kübler, das weiß ich wohl, und ich bin auch
erkenntlich dafür, wenn ich's auch nicht brauch'. Ich mein', Vetter, es wär' am
besten, wir reden garnichts, ich hab' dir ja nichts zu sagen, und du kannst
ruhig vor Gericht auslegen, was du weißt.«

Der junge Kübler beteuerte wiederholt seine Wohlmeinenheit, und der Vetter
sagte:

»Ja, ich kann mich mit Teufels Gewalt aber nicht mehr besinnen, was Ihr zu dem
Buben gesagt habt.«

»Kann mir's denken«, lachte Diethelm, »wenn du von deinem Uhlbacher Ferndigen
trinkst, vergißt du leicht, daß du Frau und Kind daheim hast, geschweige was
andres, und dann hast noch Kirschengeist darauf gesetzt, das tut nie gut. Laß
mir aber von deinem Uhlbacher noch was übrig, bis ich heimkomm', und der Kübler
muß in Buchenberg Hochzeit machen, ich zahl' alles, und da trinken wir das Faß
voll aus. Ja, was hab' ich sagen wollen? Ich hab's ganz vergessen.«

»Von wegen dem Buben«, bedeutete der Vetter.

»Richtig«, nahm Diethelm unbefangen auf, »besinn dich nur, du mußt doch noch
wissen, daß ich dem Buben deutlich gesagt hab', der alt' Schäferle soll zu
seinem Medard 'naufgehen, er müss' daheim bleiben und leide an seinem
Beinbruch.« »Vom Beinbruch, ja, da erinner' ich mich, das hab' ich deutlich
gehört, guck, das fällt mir jetzt ein, das ist das Wahrzeichen«, frohlockte der
Vetter und rieb sich immer die linke Seite der Stirn, als weckte er ein Organ
der Erinnerung.

Diethelm lächelte in sich hinein, daß der Vetter gerade dessen sich erinnerte,
was er erst vor Gericht zu seinem eigenen Schrecken noch hinzugesetzt; er fuhr
aber leichthin fort:

»Dann wirst du dich auch an alles andre erinnern und daß ich mein' Fränz hab'
holen wollen, damit mein' Frau nicht so allein ist, wenn ihre Stieftochter
stirbt; aber ich brauch' dir nichts zu sagen, du weißt alles allein und sag
du's nur frei.«

So fuhr Diethelm fort und wußte nach und nach in der harmlosesten Weise dem
Trompeter sein Stücklein auf Noten zu setzen, daß es eine Art hatte.

Der junge Kübler drängte zur Trennung, da es Tag zu werden begann. Diethelm
reichte beiden wohlgemut die Hand, und der Vetter entschuldigte sich noch, daß
er sich nicht gleich auf alles besonnen habe; der Schrecken beim Brand habe ihm
alles weggescheucht, aber jetzt wisse er jedes Wort. Diethelm sah dem Vetter
scharf ins Gesicht, um zu erkunden, ob ihn der ausgefeimte Schelm nicht
verhöhne, aber der Vetter sah in der Tat mitleidig und treuherzig drein. Als
die beiden fort waren, streckte Diethelm die Zunge hinter ihnen heraus und
sprach dann in sich hinein: Neun Zehntel der Menschen sind nichts als Hunde und
Papageien, sie reden und tun, wie man sie's anlernt, und schwören dann Stein
und Bein, daß das aus ihnen selber käm'. Alle, die oben dran sind und über
andre herrschen, verstehen nur die Kunst, die Menschen glauben zu machen, was
ihnen gut dünkt, und je mehr das einer vermag, um so größer ist er und führt
die Welt am Narrenseil herum.

Mit einem erhabenen Heldengefühl legte sich Diethelm abermals zum Morgenschlaf
nieder. Als die Stadtzinkenisten wieder bliesen, suchte er sich zu bereden, daß
das eine Musik zu seiner Unterhaltung sei, und pfiff unausgesetzt ihre Melodien
nach.

Diethelm glaubte schon am heutigen Tage freigelassen zu werden, aber vergebens.
Er wurde nachmittags noch einmal zum Verhör geführt, der Trompeter hatte
richtig sein Stücklein getreu abgespielt, aber es war doch ein Ton darin, der
Diethelm noch viel zu schaffen machte, nämlich die Kunde von seinem heftigen
Weinen bei der Nachricht vom Tode der Stieftochter und seine rasche,
unmotivierte Umkehr. Diethelm hatte hieran wohl gedacht und hätte dem Vetter
gern Weisung gegeben, aber er wußte nicht, wie er das verdachtlos
bewerkstelligen sollte, und hoffte auch, daß davon keine Rede sein würde.
Anfangs schwankend, dann aber immer sicherer erklärte Diethelm, daß er den Tod
seiner Stieftochter nicht sobald erwartet habe und nun heimgeeilt sei, um seine
Frau nicht ganz allein zu lassen und die Fränz später holen zu lassen. Befragt,
warum er dann nicht nach dem Kohlenhof gefahren sei, erklärte er zuerst: er
habe sich das nicht so klar gemacht, er sei vom Schreck zu sehr ergriffen
gewesen; dann aber setzte er hinzu, er habe erwartet, seine Frau sei gleich
nach dem Tode heimgekehrt, und er habe sie dort trösten wollen. Weiter befragt,
wie es komme, daß der Tod seiner Stieftochter ihn so furchtbar ergreife, sah er
eine Weile scheu vor sich nieder, dann erhob er sein Antlitz und sagte:

»Ich hätt' nicht geglaubt, daß man mich das fragen darf, aber ich seh' schon,
wer einmal, und sei er noch so unschuldig, in Verdacht steht, muß auf alles
antworten. Nun denn, so sei's«, er atmete tief auf und fuhr dann fort: »So
wisset denn ... ich hab' vor zweiundzwanzig Jahren mein' Stieftochter gern
gehabt und hab' sie heiraten wollen, aber mein' Frau hat's nicht zugeben und
hat mich lieber selbst genommen.«

Eine Pause entstand, der Aktuar schrieb und der Richter, betroffen von dem
schmerzvollen Ton Diethelms, hielt eine Weile mit Fragen inne. Diethelm aber
fühlte einen inneren Schreck, als ob man ihm ein Stück aus seinem Herzen reiße,
es deuchte ihm, als schände er seine Hausehre und alle Schamhaftigkeit, da er
auch dies dem Prototoll anvertraute; er hatte so sorglich seine Hausehre
gewahrt, und jetzt hatte er sie preisgegeben und noch dazu mit einer gräßlichen
Lüge, denn die Kohlenbäuerin war schon seit Jahren nicht mehr für ihn auf der
Welt. Diethelm fühlte jetzt zum erstenmal, wie das Verbrechen keinen reinen
Fleck an dem Menschen läßt, wie es alles mit sich hinabzerrt; er erhob den
Blick lange nicht, es war ihm, als stände seine Frau vor ihm, und er könnte sie
nicht anschauen. Hätte er erst gewußt, daß er sie auf demselben Stuhl verriet,
auf dem sie ihm zuliebe ihr Gewissen geopfert!

»Das tut mir am wehesten, daß ich das hab' sagen müssen«, rief er endlich mit
tiefschmerzlichem Ton. Der Richter beruhigte ihn, daß das niemand erführe, er
war aber Inquirent genug, die weiche Stimmung Diethelms zu benutzen und mit
veränderten Fragen noch einmal das ganze Verhör von vorn zu beginnen. Schlag
auf Schlag gingen die Fragen. Der alte Schäferle war diesen Vormittag auch
wieder im Verhör gewesen, und im Schmerz um den Tod seines Sohnes, den er
rächen zu müssen glaubte, hatte er sich kein Gewissen daraus gemacht, seinen
Angaben eine noch entschiedenere Fassung zu geben, und daß Medard geradezu die
Woche bezeichnet, die Diethelm ausdrücklich zur Brandstiftung festgesetzt habe,
wenn es ihm gelänge, seine Frau aus dem Hause zu bringen. Der alte Schäferle
hoffte, daß es vielleicht gelingen werde, Diethelm zu einem Geständnis zu
überrumpeln, wenn man ihm bestimmte Tatsachen vorhielt, und gleiches erwartete
auch der Richter. Diethelm merkte bald, was vorging und war wiederum schnell
gewaffnet und berief sich in den meisten Antworten einfach auf seine gestrigen
Aussagen.

Nicht mehr stolz, innerlich geknickt, saß Diethelm in seinem Gefängnis; er
merkte wohl, daß sich ein Punkt aufgetan, von dem er in den Grund gestürzt
werden konnte. Jetzt bat er den jungen Kübler, der in der Wartung der
Gefangenen seinem Vater beistand, ihm noch eine Unterredung mit dem
Waldhornwirt zu verschaffen; aber der junge Kübler war dessen eingedenk, wie
Diethelm ihn mit Undank angefahren und sogar gedroht hatte, ihn zu verraten; er
blieb trotz aller Schmeichelworte unerbittlich, und Diethelm, dessen Furcht vor
einem Mitwisser noch größer war, als die vor dem Gericht, fand sich endlich
drein, alles geschehen zu lassen, wie es sich von selbst machte, ja, es gab
Zeiten, in denen er so zerknirscht war, daß er die Entdeckung wünschte, nur um
dieser schwebenden Qual enthoben zu werden. So zerknirscht er aber auch in der
Einsamkeit des Gefängnisses war, so kampfgerüstet und fest erschien er jedesmal
vor dem Richter; schon die Stimme desselben erweckte ihn zu Mut und Trotz, und
bald zeigte sich, daß die ursächlichen Verbindungen zwischen allem Geschehenen
nur ihm klar waren, den andern zerfiel alles zusammenhanglos.

Dies stellte sich besonders heraus, als der Amtsverweser die Fortführung der
Untersuchung dem neu bestallten Richter übergab. Man hatte geglaubt, daß ein
neuer, in Kriminalsachen gewiegter Mann Diethelm verblüffen und verwirren
würde; aber gerade das Gegenteil war eingetreten: dem fremden Manne gegenüber,
der ihn nie weich gesehen hatte, fühlte sich Diethelm doppelt stark, und bei
manchen Fragen zeigte Diethelm sein Übergewicht, indem er sagte: das hab' ich
im Protokoll von dem und dem Datum schon angegeben; seine Gewandtheit im
Kopfrechnen kam ihm jetzt in andrer Weise zu statten. Diethelm dachte garnicht
mehr an sein Verhör, er wendete es nach allen Seiten und wenn er antwortete,
sprudelte er die Worte so sicher hervor, als stünden sie vor ihm geschrieben.

Zwanzigstes Kapitel

In der Post lebte Fränz mit ihrer Mutter still und einsam. Frühmorgens gingen
sie täglich nach der Kirche, wo die Mutter immer so zerknirscht betete, dann
ging es jedesmal hinaus nach dem Gefängnis, um von dem alten Kübler zu
erfahren, wie sich der Vater befinde; er gab in der Regel einförmig guten
Bescheid, nahm bisweilen auch Geschenke an, ließ sich aber nicht herbei,

»Wir haben garnichts zu spötteln über andere Menschen, wir müssen froh sein,
wenn man nicht mit Fingern auf uns weist.« Nun verschwieg Fränz meistens ihre
Bemerkungen, sie hatte, wie sie glaubte, die unsäglichste Geduld mit ihrer
Mutter, die gar keine Zerstreuung wollte und so gewiß wie das Tischgebet
jedesmal, wenn man sich zum Essen setzte, sagte:

»Ach Gott, jetzt muß der Vater allein essen, ich weiß, daß ihm kein Bissen
schmeckt, er hat nie was allein essen mögen, ohne dabei zu reden, und wenn er
heim kommen ist, und ich ihm Essen hingestellt hab', hab' ich mich immer zu ihm
setzen müssen, und beim Tisch hab' ich nie aufstehen dürfen, und wenn was
gefehlt hat, hat er immer gesagt: lieber kein Salz auf dem Tisch, als daß du
mir fehlst. Ach Gott! Wir haben doch so gut mit einander gelebt, und wenn's
auch manchmal ein bißle uneben 'gangen ist, es gibt doch kein' bessere Ehe auf
der Welt, und alle Adern hätt' sich eins fürs andere aufschneiden lassen.«

Fränz hörte das immer geduldig an, und ermahnte nur die Mutter, das Essen nicht
kalt werden zu lassen.

Fränz trauerte auch aufrichtig um das Schicksal des Vaters, aber sie konnte
diese immerwährende Trauer nicht aushalten und sehnte sich nach Zerstreuung;
sie wollte von keinem Zweifel mehr wissen, daß dem Vater etwas geschehen könne,
und sprach oft davon, daß sie garnicht mehr in das Dorf zurückkehren wollten;
wenn der Vater frei sei, müsse er mit ihnen in der Stadt bleiben. Martha wollte
nichts davon hören, und Fränz suchte ihr alle Schauer zu erregen, die man
erleben müsse, wenn man in einem Hause wohne, wo früher ein Mensch verbrannt
sei.

»Wo nur der Paßauf hin ist?« fragte Martha ablenkend, und Fränz erwiderte:

»Ihr könnet Euch darauf verlassen, der ist mit dem alten Schäferle, wie er zum
Verhör in der Stadt gewesen ist.«

»Hast du den Munde in der Hauptstadt nicht gesehen?« fragte die Mutter wieder.

»Freilich«, erzählte Fränz, »er ist, wenn er nicht auf die Wache gemußt hat,
jeden Tag und jeden Tag in den Rautenkranz 'kommen, er tut noch immer so narret
mit mir.«

Martha erzählte nun, daß der Vater ihr den Munde zum Mann bestimmt habe, aber
Fränz wehrte sich dagegen, daß sie das ‹Opferlamm› sein solle; wenn sie einen
Mann nehme, so nehme sie ihn für sich und für niemand anders. Sie ließ sich
nicht dazu herbei, zu erklären, was sie mit dem Opferlamm gemeint habe, sie
behauptete, das sei nur eine Redensart, in ihr aber erwachte wieder der
Gedanke, den sie auf der ganzen Herreise gehabt, daß ihr Vater doch schuldig
sei, und daß es nur gelte, sich hinaus zu reden. An jenem letzten Tage in der
Stadt hatte die Eröffnung Mundes, obgleich er sie so klug zu verhüllen
trachtete, einen gewaltigen Eindruck auf Fränz gemacht. Sie kannte durch ihre
öftere Begleitung die Verhältnisse des Vaters besser als irgend jemand, sie
wußte, daß er tief in Verlegenheit steckte, auch klagte ihr der Vater öfters;
sie gedachte während der Fahrt jenes Augenblickes, da der Vater auf dem Markt
niedergefallen war, als ihm der Kaufmann Gäbler sagte, daß er mit der 
Feuerschau käme, sie hatte den Vater dann auf kalten Herberge beobachtet, wie
er mehrmals die Farbe gewechselt und dann wie besoffen davonjagte, und jetzt
war es ihr deutlich, warum der Vater so klagend davon sprach, daß er Armut
nicht überleben würde, als die Deichsel gebrochen war; und als der Vater sie
zum letztenmal in der Hauptstadt besucht, war er wieder voll Jammer und Klage
gewesen. Darum glaubte Fränz schon auf dem Wege an die Schuld des Vaters, und
als sie nachträglich erfuhr, daß er ihr den Munde zum Manne bestimmt hatte, kam
kein Zweifel mehr auf. An einen vom Vater begangenen Mord dachte sie nicht,
wohl aber, daß er mit Medard gemeinsam Feuer angelegt, und daß Medard dabei
verunglückt war.

Von allen Menschen auf Erden hatte Diethelms einziges Kind allein eine
gegründete Überzeugung von dessen Schuld und erklärte sich ihren Zusammenhang,
und Fränz allein war als durchaus unbeteiligt nie verhört worden.

Auf jener Nacht und Tag währenden Heimfahrt war eine große Wandlung mit Fränz
vorgegangen, sie sah sich schon verstoßen und verhöhnt von aller Welt und war
tief traurig und voll Demut gegen jedermann und empfing darum überall eine
Behandlung voll Teilnahme und Rücksicht, die sie wieder mild stimmte. Als sie
die Mutter sah, warf sie sich ihr mit Inbrunst entgegen, das war das einzige
Herz auf der Welt, das sie nicht von sich stieß, und die in Trotz und
Rechthaberei verhüllte Kindesliebe brach gleichzeitig mit der demütigen Milde
gegen alle Menschen auf, zwei Lilien gleich, in einer Wetternacht aufgebrochen.

Als sie nun aber hörte, daß der Vater für unschuldig galt, und daß es nur
darauf ankam, diese Geltung aufrecht zu erhalten, verwelkten die in Schmerz
erblühten Blumenkelche wieder. Wer weiß, in Schmach und Not wäre Fränz
vielleicht eine Heldin an Duldung geworden; jetzt war sie wieder in der Welt
voll Lug und Trug, wo alles darauf ankam, sich in seiner Rolle zu behaupten,
und Fränz wurde wieder die hoffärtige, alle Welt verhöhnende Tochter Diethelms;
nur eine gewisse Umflorung, die aus dem Kummer um das noch nicht entschiedene
Schicksal des Vaters entsprang, dazu eine Nachwirkung von jener immer mehr
verklingenden Trauerstimmung, verhinderte, daß nicht mit einem Wort der
leibhafte Nickel wieder da war.

Fränz ertrug den Schmerz um die sich in die Länge ziehende Gefangenschaft des
Vaters leichter als die Mutter, weil sie ihn für schuldig hielt. Für einen
Brandstifter gehalten worden zu sein, dachte sie, ist am Ende keine Schande,
wenn man nur freigesprochen ist.

Seit mehreren Tagen hatte Fränz jedesmal um Mittag gesagt: »Jetzt ist halb
eins«, und wenn die Mutter fragte: »Warum?« antwortete sie lächelnd: »Weil der
Amtsverweser da über den Markt herkommt, er ist ein saubers Bürschle, er speist
unten an der Tafel.« Die Mutter ermahnte sie, vom Fenster wegzugehen, sie müsse
sich ja schämen, wenn er sie sähe; Fränz aber behauptete, daß das garnicht der
Fall sei, und bald bemerkte der Amtsverweser, welche Augen nach ihm
ausschauten, und es entstand ein regelmäßiges und immer entschiedeneres Grüßen
herauf und herab am Mittag. Die Mutter ward auch bald neugierig, den Mann zu
sehen, den sie seit jenem schrecklichen Abend nicht mehr erblickt hatte, und
von da an hatte Fränz gewonnen Spiel; sie ließ nicht ab und hatte dabei
willfährige Hilfe an der Frau Postmeisterin, bis die Mutter sich entschloß, mit
ihr an der Tafel zu speisen. Martha gab endlich nach, besonders als ihr Fränz
immer eindringlicher vorhielt, wie gut das für den Vater wäre, wenn man mit dem
Amtsverweser bekannt sei, und wie man auch gesprächlich manches von ihm
erfahren könne über den Stand der Untersuchung. Das leuchtete ein. Anfangs
stand Martha oft viele Tage mit trockenem Mund auf, sie konnte keinen Bissen
hinabbringen, wenn sie ‹den Herrn› ansah, der ihr so schweres Herzeleid
angetan, und der ihren Mann auf zeitlebens ins Zuchthaus bringen konnte. Es war
ihr immer, als säße sie mit einem Henker am Tisch, und sie begriff garnicht,
wie er so ruhig Speise und Trank zum Mund führte, während er auf die Fragen 
seiner Tischnachbarn erzählte, daß heute der und jener ins Zuchthaus abgeführt
worden sei. Martha sah dann oft nach seinen Händen, ob die nicht von Blut
rauchten. Nach solchen Tagen hatte Fränz immer einen schweren Stand, denn die
Mutter wollte durchaus nicht mehr an die öffentliche Tafel. Nun aber hieß es,
das könnte dem Vater schaden, wenn man jetzt zeige, daß man sich schäme, die
Mutter verstand sich mit schwerem Herzen dazu, und Fränz hatte oft aufrichtiges
Mitleid mit ihr, wenn ihr der Gang zu Tisch so peinvoll wurde; aber sie
beredete sich, es sei nötig, daß sich die Mutter wieder an die Menschen
gewöhne, und sie vermochte die Postmeisterin, sich mit an den Tisch zu setzen
und die Mutter beständig im Gespräch zu erhalten. Der Amtsverweser lehnte auch
fortan jede bezügliche Frage seiner Nachbarn ab, und man war fast heiter. Die
Mutter lebte sichtlich wieder auf. Fränz war in der Wohnstube der Postmeisterin
bald mit dem Amtsverweser bekannt geworden, und dieser teilte ihr freiwillig,
aber unter dem Siegel der Verschwiegenheit, frohe Kunde über den Vater mit.
Martha fand ihn nun garnicht mehr henkergleich, sondern grundmäßig gut, man
sähe es ihm ja an den Augen an; sie segnete ihm jeden Bissen und jeden Trank,
den er zum Mund führte. Von nun an kam der Amtsverweser jeden Tag später als
gewöhnlich in die Kanzlei, denn er trank seinen Kaffee und rauchte seine
Zigarre in der Wohnstube der Postmeisterin und unterhielt sich eifrig mit
Fränz, die redegewandt und schelmisch war, und der die verhüllende Trauer noch
einen besonderen Reiz verlieh. Dennoch kam es nicht weiter als zu einer
gewissen, gefallsamen Annäherung zwischen Fränz und dem Amtsverweser, denn
beide hüteten sich in Betracht der Umstände vor jeder ausgesprochenen
Zuneigung. Was Wunder, daß unter solchen Verhältnissen die Untersuchung gegen
Diethelm nur mangelhaft geführt wurde, zumal keine rechten Beweise vorlagen.
Der Verweis, den der Amtsverweser darob von dem neubestallten Richter erhielt,
nützte nicht mehr viel, und der Richter versuchte nun selbst, den rechten Haken
zu finden.

In der Wohnstube der Postmeisterin war große Trauer, als der Amtsverweser seine
Versetzung nach einem vielbesuchten Badeort ankündigte. Als er bald Abschied
nahm, reichte ihm Fränz mit einem vielsagenden Blick die Hand; der Amtsverweser
bot nun auch Martha die Abschiedshand, sie reichte sie und spürte dabei mächtig
ein Jucken in der Hand, über das sie seit Wochen schon oft geklagt hatte.

Fränz war nun selbst damit einverstanden, daß man von der Gasttafel wegblieb,
sie war ungewöhnlich viel still und sinnend; sie sang oft still vor sich hin
und unterbrach sich dann plötzlich, wenn sie dachte, in welcher Lage sie war.
Die

Eines Tages kam Fränz atemlos in das Zimmer gestürzt.

»Mutter«, schrie sie, »Mutter, er ist da!«

»Wer? Um Gotteswillen, der Vater?«

»Ja, der Vater«, keuchte Fränz und wollte sich eben wieder umwenden, um dem
Kommenden entgegen zu gehen, als die Mutter mit einem Schrei vom Stuhl auf den
Boden fiel. Sie beugte sich über sie, als Diethelm eintrat, und kaum hatte er
mit seiner klangvollen Stimme die Worte gesprochen: »Was ist der Mutter?« als
die Ohnmächtige die Augen aufschlug und in ein krampfhaftes Weinen und Lachen
ausbrach, daß Diethelm mit zitternden Händen dastand und garnicht wußte, was er
tun sollte; er fuhr seiner Frau mit der Hand über das Gesicht, und sie faßte
seine Hand und hielt sie fest an den Mund und konnte noch immer nicht sprechen.

»Martha, ich bin frei«, sagte Diethelm, sie aufrichtend, »nimm dich zusammen
und sei froh. Es ist ja alles wieder gut.«

Martha hielt immer noch seine Hand fest, und das erste Wort, das sie sprach,
war:

»Alles, was ich auf dem Leib trage, schenke ich einer armen Frau, und meinen
Mantel auch, und ich will Gutes tun an der ganzen Welt. Komm, Diethelm, komm,
weißt, was wir tun wollen? Wir wollen jetzt gleich in die Kirch' gehen, komm,
Fränz, komm.«

»Du bist jetzt so schwach, laß es auf ein andermal.«

»Nein, nein, jetzt gleich, ich bin nicht schwach, es hat mich nur so
angewandelt. Ich bitt' dich, folg' mir jetzt, ich will dir auch in allem
folgen, was du willst.«

Diethelm mußte willfahren und mit seiner Frau in die Kirche gehen. Es schauerte
ihn und durchfuhr ihn eiskalt, als er in die hohe Halle eintrat; er warf sich
mit seiner Frau vor dem Altar nieder und bat Gott, ihn auf dieser Welt um
seiner Frau und seines Kindes willen zu verschonen.

Als sie aus der Kirche traten, wo sich viel Menschen versammelt hatten,
schenkte Martha sogleich einer armen alten Frau ihren Mantel und gab nicht
nach, daß sie den Mantel nur noch bis zur Post behalten möge. Diese Schenkung,
sowie der auffallende Kirchgang überhaupt, verbreitete sich schnell, und
Diethelm hörte schon auf seinem Heimweg davon reden; viele Menschen, die er
starr ansah, zogen den Hut vor ihm ab, und er sah, daß er neue Ehre gewonnen
habe, er war entschlossen, sie zu behaupten.

Als sie aus der Kirche zurückgekehrt waren, und die Glückwünschenden sich
entfernt hatten, saß Diethelm lange am Tisch, auf den er die Arme gestemmt und
den Kopf in die Hände gedrückt hatte, und als ihn Martha bei der Hand faßte,
schaute er zu ihr auf, und große Tränen rollten über seine Backen. Zum
erstenmal in ihrem Leben sah Martha ihren Diethelm weinen, sie schrie laut auf,
er aber beruhigte sie, und es war die volle Wahrheit, als er ihr sagte, daß
diese Tränen ihn erfrischt und ihm hellen Mut gegeben hatten.

Martha drängte, daß man noch heute heim nach Buchenberg zurückkehre; Diethelm
sah sie traurig an, da sie vom Heimkehren sprach, wo waren sie daheim? Er
fragte nach seinen Rappen, und als er hörte, daß sie in Buchenberg stünden,
blieb er fest dabei, erst morgen abzureisen; er schickte sogleich einen Boten
nach seinen Pferden, das war das einzige, was ihm lebendig von seiner früheren
Habe verblieben war, und mit ihnen wollte er stolz in Buchenberg einziehen.

Einundzwanzigstes Kapitel

Nahezu zwei Monate hatte Diethelm im Gefängnis gesessen, es hatte mehrmals
getaut, aber auch immer wieder frischen Schnee gelegt, und heute war ein
heller, mäßig kalter, echter Schlittentag. Diethelm hatte sich gewundert, daß
nicht der Vetter selber das Fuhrwerk gebracht, sondern einen Knecht mit
demselben geschickt hatte. Die Rappen schienen ihren Herrn nicht mehr zu
kennen, sie senkten die Köpfe, so sehr auch Diethelm sie klatschte, mit ihnen
sprach und ihnen salzbestreutes Brot vorhielt, sie hatten eben jenen gejagten
Brandabend noch nicht vergessen und spürten ihn noch immer. Diethelm dachte,
daß alle Welt verändert sei, und gewiß waren alle Häuser verschlossen, und
niemand drängte sich zu ihm und reichte ihm die Hand, nicht einmal der Vetter
war gekommen, ihn abzuholen. Die Menschen sind alle falsch wie Galgenholz, sie
klagen und krächzen um einen Toten, und wenn er plötzlich wiederkäme, sie wären
voll Zorn auf ihn, weil er sie um ihr Mitleid betrogen. So dachte Diethelm, als
er mit der Wolfsschur angetan auf dem Vordersitz saß und die Pferde lenkte,
hinter ihm saßen die Mutter und Fränz. Diethelm nahm sich vor, nur noch einmal
nach Buchenberg zurückzukehren, allen seine Verachtung zu zeigen und sie
dadurch zu züchtigen, daß er den Ort auf ewig verließ, sie waren es nicht wert,
einen Mitbürger wie ihn zu haben. Er überlegte plötzlich, daß eigentlich
niemand in Buchenberg sei, bei dem es ihm der Mühe wert war, was er von ihm
denke; sie sollten aber einsehen, wer er war, wenn er nicht mehr in ihrer Mitte
sei. Es tat ihm nur leid, daß er nicht eine wirkliche Rache an ihnen nehmen
könne, der Vetter vor allem aber sollte es büßen, seine Hypothek war gekündigt.

Während er aber noch den Rachegedanken nachhing, erhob sich in ihm plötzlich
der Zweifel, ob er ihnen Folge leisten dürfe. Wohl war die ganze Welt sein
Feind, aber er durfte ihr nicht zeigen, daß eine Veränderung mit ihm
vorgegangen sei, und wenn alles stechende Blicke auf ihn richtete, so war es
doch klüger, zu tun, als ob man das nicht bemerke – falsch sein gegen die
falschen Menschen, daß ist das Beste, um unversehens ihnen die Gurgel
zuzudrücken; aber auch das muß vorsichtig und schlau geschehen.

Hin und her warf es Diethelm in Gedanken, denn so argwöhnisch gegen sich und
gegen die Welt ist ein Herz, daß Arges in sich verborgen hegt.

Eine Strecke ab von der kalten Herberge, Unterthailfingen zu, sagte Fränz:

»Vater, ich hör' Musik den Berg herauf, horchet, sie kommt näher. Was ist das?«

Auch Diethelm hörte es, das Leitseil schwankte hin und her, so zitterten seine
Hände, er faßte es straff.

»Ich mein' immer,« sagte die Mutter mit verklärtem Antlitz, »es sei alles nur
ein Traum gewesen. O, das wär' doch prächtig, wenn unser Haus noch stünde, und
alles wär' nicht wahr.«

»Weibergeschwätz, es ist alles wahr, still!« sagte Diethelm zornig; die Kälte,
die er immer innerlich spürte, fast wie einen gefrorenen Punkt, so sehr er sich
äußerlich erwärmte, rann ihm wieder durch Mark und Bein. Er hielt an und trank
einen mächtigen Zug Heidelbeergeist. Die Musik kam immer näher. Man sah jetzt
einen großen Trupp Reiter, und einer ritt im Galopp voran auf Diethelm zu,
kehrte aber bald wieder um und ordnete die Zurückgebliebenen hüben und drüben
an der Straße zu Spalier.

Was sollte das sein? Sollte Diethelm wieder gefangen genommen werden? Wozu war
dann die Musik? Die Rappen, von den Klängen erweckt, hoben die Köpfe hoch und
rannten wiehernd davon. Fränz hatte das beste weitsichtige Auge, sie erkannte
bald den Vetter Waldhornwirt, der nun ein wirklicher Trompeter war; auch andere
Buchenberger erkannte sie, und Diethelm übergoß es wieder abwechselnd flammend
heiß und schauerlich kalt.

Dort, genau an der Stelle, wo im Sommer die Deichsel gebrochen war, dort scholl
Diethelm ein Trompetentusch und hundertstimmiges Hoch entgegen. Alles was in
Buchenberg beritten war, und eine große Anzahl von Unterthailfingen, die sich
dazu gesellt hatten, hielt Diethelm einen feierlichen sogenannten Gegenritt und
holte ihn im Triumph ein. Diethelm fand nicht Worte, seiner Empfindung Luft zu
machen; es bedurfte dessen aber auch nicht, denn unter beständigem Hochrufen
und Trompetenblasen und Peitschenknallen setzte sich der Zug alsbald in
Bewegung. Die Mutter weinte, und Fränz sah mit frohlockenden Augen drein,
während Diethelm mit besonderer Sorgfalt die Rappen lenkte; es war sein
einziges Denken, daß in dem Wirrwarr kein Unglück geschehe, das alle Freude in
Leid verkehrte.

Wie war Diethelm plötzlich so verändert; er, der noch vor wenigen Stunden
bittern Groll und Haß gegen seine Mitbürger in sich erweckt hatte.

In Unterthailfingen standen alle Leute am Fenster und auf den Straßen und
grüßten. An der Gemarkung von Buchenberg hielt neben einem Schlitten der
Gemeinderat und Bürgerausschuß und begrüßte Diethelm.

»Wo ist der Schultheiß?« fragte Diethelm. Der Obmann des Bürgerausschusses
erwiderte, daß der Schultheiß schon vor vier Wochen gestorben sei.

Der Gemeinderatschlitten fuhr hinter dem Diethelms drein. An der Anhöhe, wo
einst Diethelms Haus gestanden und jetzt nur noch verschneite Trümmer sich
zeigten, bogen die Rappen plötzlich um, und Diethelm wurde an den straffen
Zügeln fast vom Schlitten gerissen, aber der Vetter hatte dies wohl voraus
gesehen; er war zur Seite der Rappen geritten und drängte sie auf den Dorfweg.

Nun erst im Dorf ging das Hochrufen von neuem an, die Kinder schrieen mit, und
die Weiber schlugen vor Freude weinend die Hände zusammen. Am Hause des alten
Schäferle wurde plötzlich der Schlitten Diethelms gestellt, der Paßauf war wie
wütend an die Köpfe der Pferde hinaufgesprungen und ließ sie nicht vom Platze,
bis ihm ein Reiter mit der Peitsche eines überhieb, daß er winselnd davonjagte.
Drinnen in der niedern Stube, die Stirn an die Fensterscheiben gedrückt, stand
der alte Schäferle. Aus seinem zerfallenen Antlitz sprach Kummer und Klage, daß
man einen Mann wie Diethelm wie einen alles beglückenden Helden einholte.
Diethelm sah nur einen Augenblick unwillkürlich hinüber, und Martha grüßte den
so schwer betroffenen Trauernden, dieser aber blieb starr und bewegungslos.
Weiter ging der Zug und ordnete sich noch einmal unter Trompeten- und
Jubelschall.

Als Diethelm am Waldhorn absteigen wollte, stellte sich der Wirt neben ihn und
hielt ihn auf dem Schlitten. Er hatte als diensteifriger Marschall diese
Huldigungen angeordnet und verlangte nun auch deren richtigen Verlauf.

»Ihr müsset ein paar Worte reden«, lispelte er Diethelm zu und rief dann laut:
»Ruhe! Stille! Der Herr Diethelm will reden.«

»Liebe Freunde und Mitbürger!« begann Diethelm, und nochmals wurde Ruhe
geboten, worauf er wiederholte: »Liebe Freunde und Mitbürger! Ich danke euch
von ganzem Herzen für die Ehre und Liebe, die ihr mir erweist, ich werde sie
euch nie vergessen, obzwar ich sie nicht verdiene. Was hab' ich denn Großes
getan? Ich bin kein Brandstifter, kein Mordbrenner, das ist alles.

Mein Ehrenname steht wieder rein da. Ich will hoffen, daß ihr mich einstmals
ebenso mit Ehren hinaustraget, wenn man mir ein eigen Haus anmißt. Haltet
fest.«

Dieser Gedanke schien Diethelm so zu übermannen, daß seine Stimme zitterte, der
Vetter aber neben ihm brummte: »Wie kommen die Rüben in den Sack?« und Diethelm
setzte noch hinzu:

»Ich dank' euch, ich dank' euch vieltausendmal.«

Diethelm hielt inne, aber der Vetter drängte wieder:

»Noch was, so kann's nicht aus sein, saget noch was«, und Diethelm fuhr fort:

»Viele von euch haben gehört, wessen man mich angeklagt hat, aber meine
Freisprechung ist hinter verschlossenen Türen vor sich gegangen. Freut euch,
daß das bald ein Ende hat, wir bekommen das Schwurgericht, wo wir selber
richten und alles öffentlich.«

Diethelm hielt wieder inne und wollte absteigen, aber der Vetter ließ ihn nicht
vom Platz und drängte: »Das ist nicht genug, ladet sie wenigstens zu einem
Trunk ein.« Diethelm fühlte, daß er jetzt keine Schmauserei halten konnte, es
war schon zu erdrückend viel an dem Geschehenen, er schloß daher: »In vier
Wochen halt' ich meiner Bruders Tochter hier Hochzeit, ich lad' euch heute alle
dazu ein auf meine Kosten. Nochmals sage ich euch meinen herzlichen Dank.«

Diethelm drängte den Vetter fast zu Boden, als er abstieg.

Unter den Reitern zeigte sich aber eine offenbare Mißstimmung. Es geht im
großen wie im kleinen so, ein versprochener Zukunftstrunk macht eher verdrossen
als lustig, wer weiß, was dann ist, wenn die versprochene Zeit kommt; man will
eben trinken, wenn Gemüt und Zunge einmal dazu vorbereitet sind, heute, eben
jetzt, und da hilft eine noch so sichere Vertröstung auf kommende Tage nichts.

Der Vetter sah schon, daß er etwas auf seine Kappe nehmen mußte, er war der
nachträglichen Bestätigung sicher; er sagte daher jedem einzelnen, daß es bei
der Hochzeitseinladung verbleibe, daß aber heute jeder ein Halbmaß Wein auf
Diethelms Kosten trinken könne, er habe das nur nicht laut sagen wollen, weil
er glaube, es schickt sich nicht.

Nun war doch eine mäßige Beruhigung hergestellt, und im Waldhorn ging's hoch
her in Schmausen und Unterredungen. Die eine Halbmaß zog Kameraden nach, und
der Vetter hätte nichts dabei verloren, wenn er die Schenkung wirklich auf
seine Kappe genommen hätte. Diethelm saß indessen in der obern Stube und hielt
beide Hände vors Gesicht, die Augen brannten 209 ihm, aber weinen konnte er
nicht. Mitten unter dem Ehrenjubel, der ihn neu ins Leben zurückführte, konnte
er den Gedanken nicht los werden, daß das ein Leichenbegängnis wäre, sein
eigenes, er war scheintot, und er konnte nicht aufschreien: ihr begrabt einen
Mann, der lebt, nein, ihr begrüßt unter den Lebenden einen Toten.
Hirnverwirrend drang es auf ihn ein, und er meinte, er sei wahnsinnig, er hätte
gerne gesprochen, um vor sich selber sicher zu werden, wie er sei, aber der
Lärm war so groß und Fahren und Reiten so wild. Darum freute er sich anfangs,
als er seine Rede vernahm, die so klug war, aber mitten in dieselbe sprang ihm
unversehens der Todesgedanke, und wie ein fester Stern, der aus der Irre führt,
erschien plötzlich die Anrufung des Schwurgerichtes. Und doch war Diethelm
eigentlich froh, daß dies noch nicht eingerichtet war.

Jetzt zum ersten Mal fühlte Diethelm ganz deutlich, wie ein Scheinleben gewiß
nicht minder gräßlich ist, als ein Scheintod, aber er war entschlossen, ihm mit
starkem Willensmut zu trotzen.

Die ganze Gemeindevertretung trat bald bei ihm ein, und der Obmann fragte
Diethelm geradezu, ob es wahr sei, daß er, wie der Waldhornwirt gesagt, vom
Dorf wegziehen wolle.

Diethelm gab ausweichenden Bescheid, denn er erkannte plötzlich, daß die
Ehrenbezeigung nicht pure Huldigung war; man wollte ihn mit seinem Vermögen im
Dorf fesseln. Der Obmann erklärte, daß man mit der Schultheißenwahl auf ihn
gewartet habe, er werde einstimmig gewählt, wenn er willfahre. Diethelm machte
noch einige scheinbare Widersprüche, daß er jetzt zu viel mit Ordnung seiner
Angelegenheiten zu tun habe und dergleichen; auf vieles Zureden gab er indes
nach, er fühlte doch erst im Dorf und sozusagen in den niederen Stuben recht
deutlich das Maß seiner Größe, und ihn erquickte der Gedanke, nun ein festes
Ehrenamt zu bekleiden, bei dessen jedesmaliger Benennung ihm stets klar vor
Augen liegen mußte, in welchem Ansehen er stand, und wie kein Makel an ihm
hafte. Er bedurfte dessen jetzt doppelt, denn seitdem er wieder ins Dorf
zurückgekehrt war, fühlte er sich so bang, als ob ein Gespenst ihm auf dem
Nacken sitze und ihn bei allen Ehrenbezeigungen auslache und heimlich zwicke
und quäle. Und doch wollte er erst, wenn alles vergessen war und seine Fränz
sich verheiratet hatte, das Dorf verlassen; vorher schien es ihm verdächtig.

Ein großer Haufe Geld, wie ihn bar das Dorf noch nie gesehen hatte, kam andern
Tages an, es war die volle Versicherungssumme für die Fahrnis. Der
überbringende Kaufmann Gäbler war voll Unterwürfigkeit gegen Diethelm und
empfahl sich ihm zu jeglicher Vermittlung. Nun ging es an ein Abwickeln der
Schulden und zwischen hinein an Übernahme der Erbschaft vom Kohlenhof, und im
Waldhorn war allzeit ein reges Leben. Das Haus selbst, das in der
Staatsbrandkasse versichert war, wurde erst zur Hälfte bei Beginn und zur
andern Hälfte bei Vollendung des Wiederaufbaues bezahlt. Diethelm ließ schon im
Winter Steine brechen und fahren und verschaffte dem Dorf und der ganzen
Umgegend gesegneten Verdienst in einer sonst kühlen Zeit; aber weder er selbst
noch Martha besuchten je die Brandstätte, nur Fränz war mehrmals dort gewesen.
Es schien alles wohl zu gehen, nur Martha klagte viel über das Leiden in ihrer
rechten Hand; die Mittel des oft herbeigerufenen Arztes verschlugen nicht, der
Daumen, Zeige- und Mittelfinger waren wie abgestorben, leichenhaften Ansehens.
Der Arzt behauptete, diese Finger seien durch eifriges Spinnen mit der Spindel
abgetötet, und Diethelm bestätigte, daß seine Mutter oft erzählt habe, Spindeln
seien giftig; aber seine Frau habe nie nachgegeben und am Rädchen spinnen
lernen wollen. Er klagte nun auch, nachdem er Frau und Tochter fortgeschickt,
sein eigen Leid, wie es ihm stets mitten im Körper so kalt sei, und es ihn
innerlich stets friere, wenn er am Ofen sitze und fast verbrate. Der Arzt
bedeutete, daß das vielleicht ein innerlicher Rheumatismus sei, und daß es sich
gerade schicke, Frau Martha müsse im nächsten Sommer nach einem warmen Bade und
der Herr Diethelm auch.

Als Diethelm diese Botschaft seiner Frau verkündete, sagte sie: »Der Doktor
versteht mein Übel nicht, aber ich versteh's. Sei nur nicht bös, ich muß es
aber doch zu einem Menschen sagen; guck, mir sind just die drei Finger
abgestorben, mit denen ich meinen falschen Eid geschworen hätt', wenn ich hätt'
schwören müssen.«

»Du? Wo denn?«

»Ich hätt' vor Gericht geschworen, daß nie vom Anzünden zwischen uns die Rede
gewesen ist, ich hab' gemeint, ich bring' dich damit in Ungelegenheiten, wenn
ich's sag.«

»Dummes Zeug, das hättst du wohl auch mit einem Eid sagen können, ich hab' noch
ganz andre Sachen zu Boden geschlagen«, polterte Diethelm; als er aber das
schmerzzuckende Antlitz seiner Frau sah, setzte er begütigend hinzu: »Red' dir
nur nichts ein von einem falschen Eid, du hast ja garnicht geschworen, und
hättest du auch, wär's auch nicht falsch gewesen, du hast ja bloß etwas
verschwiegen, und wenn alle Menschen, die falsche Eide geschworen haben, tote
Finger bekämen, es gäb' wenige, die eine Prise nehmen könnten.«

Martha schwieg, ein schwerer Gedanke stieg in ihr auf, den sie aber mit aller
Macht bannte. Wie verwildert, wie jähzornig und bald wieder so viel
alleinredend war ihr Mann!

Mehr als je standen diese Menschen in Reichtum und Überfluß, aber Kummer und
Schmerz verließ sie nie – Martha konnte nichts mehr arbeiten und wurde immer
trübsinniger, tagelang saß sie in sich zusammengekauert und betrachtete stieren
Blickes die toten Finger an ihrer rechten Hand; nur Fränz war glücklich, zumal
da sie hörte, daß man im Sommer nach dem Bad reiste, und zwar gerade nach dem
Ort, wohin der Amtsverweser versetzt war.

Martha hatte insgeheim und durch dritte Hand dem alten Schäferle manche Gabe
zukommen lassen, aber er wies alles zurück; er war den ganzen Tag beim Abräumen
des Schuttes und suchte nach den Gebeinen seines Sohnes, von denen er nichts
fand, als den halbverbrannten Schädel und ein Stück des Oberarmes.

Martha wagte es eines Abends, den verlassenen Mann aufzusuchen.

»Ich will nichts von Euch«, rief der alte Schäferle der Eintretenden entgegen.

»Aber ich will was von dir«, entgegnete Martha, »da sieh, was ich für tote
Finger hab'. Du mußt mir helfen.«

Der alte Schäferle, dessen geheime Kunst aufgefordert war, die er an seinem
Vater, an Freund und Feind zu üben versprochen hatte, näherte sich, wenn auch
langsam, betrachtete die Hand lange, hauchte dreimal darauf und murmelte dabei
unverständliche Worte. Martha bewegte schon die Finger besser auf und zu, und
der Schäferle sagte:

»Der Hund da, der Paßauf, kann Euch helfen. Lasset ihn bei Euch im Bett
schlafen.«

Martha wehrte sich gegen dieses Mittel, gerade der Hund des verbrannten Medard
war ihr ein Schrecken, und sie dachte nicht, daß ein andrer kurzhaariger ebenso
dienlich gewesen wäre; sie verstand sich eher zu den andern Mitteln, die darin
bestanden, Turteltauben im Zimmer zu halten und im Neumond drei Blutstropfen
aus den drei Fingern auf Baumwolle aufzufangen und solche in eine junge ab dem
Wege stehende Weide einzuspunden.

In der Tat wurde Martha von nun an viel belebter und heiterer, und sie riet oft
ihrem Mann, wegen seines Fröstelns den alten Schäferle zu befragen, ja, sie
befragte diesen von selbst über den Fall; aber der alte Schäferle, der wußte,
wem es galt, behauptete, nicht helfen zu können, bevor der Mann selber zu ihm
käme. Diethelm aber wollte sich nicht dazu verstehen, und wenn ihn seine Frau
über seine unruhigen Nächte ausfragte, redete er ihr ein, das viele Geld im
Hause mache ihn bange; er durfte ihr ja nicht sagen, wie nicht die Sicherung
seines Geldes, sondern die Wahrung seines Geheimnisses ihn oft in der Nacht
aufschreckte, und wie es ihm oft war, als hörte er Peitschenknallen,
Wagenrasseln, und als kämen plötzlich die Häscher, um ihn aufs neue
einzufangen. Jedesmal in der Nacht, wenn der Eilwagen durch das Dorf fuhr,
erwachte er; er hoffte wieder Ruhe zu finden, wenn er aus dem lärmenden Dorf
weg sei und wieder auf seinem stillen Berg wohnte.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

An der Hochzeit des jungen Kübler mit der Bruderstochter Diethelms, die dieser
reichlich ausstattete, zeigte sich, was die berittene Mannschaft zweier Dörfer
verprassen kann, und noch dazu, wenn es auf fremde Kosten geht; dem Diethelm
war nichts zu viel, und er ermunterte noch jeglichen zum Essen und zum Trinken.
Das Faß Uhlbacher wurde richtig ausgetrunken, und Diethelm, dem der Arzt seinen
Leibwein verboten hatte, machte heute eine Ausnahme und half wacker mit, denn
er verband mit diesem Tage noch ein zweites Fest.

Seit acht Tagen war Munde vom Militär heimgekehrt, er war frei und hatte nur
noch drei Jahre die gewöhnlichen Herbstübungen mitzumachen. Da Diethelm
Schultheiß geworden war, mußte ihm Munde seinen Urlaubspaß übergeben; er
wartete ab, bis Diethelm mit dem Gemeinderat auf dem Rathaus war, übergab dort
das Schriftliche, ohne aufzuschauen, und nannte ihn stets »Herr Schultheiß«.
Diethelm hielt gerade ein Anschreiben vom Amt in der Hand, als Munde eintrat
und sprach. Von heftigem Schreck erfaßt, starrte er eine Weile hinein in das
Papier, auf dem die Buchstaben seltsam ineinander krochen. Der Klang der
Bruderstimme hatte Diethelm mächtig erschüttert. Die Einbildungskraft kann sich
zu Leid und Freud das ganze Wesen und Gehaben eines Verstorbenen in die
lebendige Erinnerung stellen, eines aber vermag sie nicht aus sich zu erwecken:
es ist der Klang der Stimme des Abgeschiedenen, nur ein Ton von außen ruft ihn
wach. Und wie jetzt Diethelm die Bruderstimme hörte, drang sie ihm ins Herz, so
daß plötzlich alles verborgene und gewaltsam Zurückgedrängte vor ihm stand.

Diethelm faßte sich und sprach endlich, das Papier niederlegend und sich
zurücklehnend:

»Was willst du jetzt anfangen, Munde?« »Ich werd' schon sehen«, antwortete
Munde und grüßte soldatenmäßig. Aber Diethelm rief ihm noch nach:

»Komm zu mir ins Waldhorn, Munde, ich hab' dir was Gutes zu sagen.«

»Das Gescheiteste wär', du gäbst ihm dein' Fränz«, sagte der Schmied hinter dem
Weggegangenen, »sie haben sich von je gern gehabt, und es schickt sich grad für
dich, einem, der nichts hat, deine Tochter zu geben, und einen braveren und
schöneren Tochtermann kannst du nicht kriegen.«

Diethelm schwieg und nahm die Gemeindeverhandlungen wieder auf. Am Mittag
erzählte er seiner Frau, daß er den Munde herbestellt habe, und es sei wohl
möglich, daß er seinen Vorsatz ausführe und ihm Fränz gebe. Martha war
glückselig mit diesem Vorhaben und sagte, daß dann gewiß wieder alles gut
werde, und daß auch die Seele des verstorbenen Medard Ruhe haben werde, wenn
sein liebster Wunsch erfüllt sei. Diethelm nickte zufrieden, aber drei Tage
lang ließ sich Munde nicht sehen, und Diethelm war voll Zorn gegen ihn und
verbot Frau und Tochter, ein Wort »mit dem Bettelbuben« zu reden. In sich aber
überdachte er, daß es wohl klüger sei, dem Munde die Fränz nicht zu geben,
diese Großmut könnte leicht verdächtig erscheinen und als Gewissensangst
gedeutet werden; dennoch mutete ihn der Gedanke einer Sühne in Erfüllung des
Versprechens gegen den Toten tröstlich an. »Dann ist ja nichts geschehen«,
sagte er sich, »als ein paar Jahre verkürzt, und das hätte sich der Medard gern
gefallen lassen für das, was seinem Bruder zukommt, er hat ihn ja immer so gern
gehabt.« Überdem war es Diethelm unerträglich, daß noch irgend ein Mensch außer
dem altersschwachen Mann an seine Schuld glaubte. Solange noch ein solcher
Mensch auf der Welt lebte, meinte er keine Ruhe zu finden.

Munde hatte seinem Vater erzählt, wie zutraulich Diethelm gegen ihn auf dem
Rathaus gewesen.

»Ich weiß, was er vor hat«, sagte der alte Schäferle, »er will dir seine Fränz
geben.«

»Vater, was machet Ihr?« rief Munde hochentflammt.

»Kannst dich drauf verlassen«, fuhr der alte Schäferle gelassen fort, »er will
sich loskaufen.«

Munde mußte aber und abermals hören, wie unerschüttert der Vater an Diethelms
Schuld glaubte, er wehrte sich mit aller Macht dagegen, aber der Vater blieb
standhaft und sagte:

»Ob er Blutschuld auf sich hat, weiß ich nicht gewiß, aber so gewiß, als der
Himmel über uns ist und nichts auf der Welt verborgen bleibt, hat er mit
angezündet. In alten Zeiten hat ein Bruder nicht geruht, bis er für das Blut
seines Bruders Rache genommen hat. Kannst du hingehen und die Tochter von dem
heiraten? Nein. Weißt was, komm her«, sagte der alte Schäferle aufstehend und
holte einen Rock aus dem Schrank, von jenen Kleidern, die ihm Medard zur
Herbstzeit in der ersten Furcht übergeben hatte, «da, komm her, zieh den Rock
an und setz den Hut auf und geh hin zum Diethelm und betracht ihn dir genau,
was er macht. Du siehst dem Medard gleich, wie er vor Jahren ausgesehen hat,
geh, mach's.«

Munde ließ sich nicht dazu bewegen, er faßte den weißen, rotausgeschlagenen
Rock des Bruders und weinte bittere Tränen darauf, indem er dem Vater erzählte,
daß auch gegen ihn Medard den Verdacht ausgesprochen, und daß er mit einem
Schlag ins Gesicht von ihm geschieden sei. Dieses letzte besonders tat ihm so
weh, daß er so grimmzornig von seinem Bruder auf ewig geschieden sei. Munde
hatte sein weiches, sanftes Gemüt bewahrt, und er streichelte den Rock, als
deckte er noch den, der ihn einst trug. Drei Tage kämpfte Munde einen schweren
Kampf mit sich und dem Vater. Der Gedanke, Fränz zu besitzen, entflammte ihn;
und wenn er wieder dachte, daß er ewig um den Mann sein und ihn Vater nennen
solle, der vielleicht am Tode seines Bruders schuld war – die Asche des Bruders
lag auf all dem großen Besitztum. Aber was kann Fränz dafür? Es ist nur eine
alte Dorfgewohnheit, daß das Kind die Schande erdulden muß, die auf dem Vater
ruht, und ist nicht Diethelm freigesprochen und hochgeehrt?

Am dritten Abend, als Munde das Dorf hinaufging, begegnete er Fränz, sie
reichte ihm froh und innig die Willkommshand, aber es mochte seine ganze
Gemütsverfassung zeigen, daß das erste, was Munde sprach, dahin lautete, er
müsse ihr das Geld wiedergeben, das er, ohne zu wissen, bei ihrer Abreise aus
der Hauptstadt von ihr genommen habe. Er überreichte ihr das Geld, das er in
einem Papier wohlverwahrt hatte, sie empfing es mit den Worten: »Sonst hast du
garnichts zu sagen?«

Die trotz aller Tändeleien und Anknüpfungen nie völlig erstorbene Liebe zu
Munde erwachte in ihr, dabei die Erinnerung an jenen Schreckensabend und etwas
von der Milde und Demut, die damals in ihr aufgesproßt war. Nach einer stummen
Pause setzte sie daher hinzu:

»Kannst dir denken, wie hart es uns allen zu Herzen geht, daß dein Medard dabei
verunglückt ist. Wir sind ja alle zu ihm gewesen, als wenn er das Kind vom Haus
wär', und dein Vater hat schweres Herzeleid über uns gebracht.«

»Mein Medard hat ihm das gleiche gesagt, wie mir. Weißt wohl?«

»Und du denkst noch daran?« fragte Fränz schaudernd. In ihrem Wissen um das
Geschehene fühlte sie, daß noch nicht alles gesühnt war, und auch in ihrem
Herzen kämpfte nun Liebe zu Munde und Furcht vor ihm; sie setzte aber schnell
hinzu:

»Mein Vater ist freigesprochen, und es darf niemand mehr so was reden und
denken. Sag das deinem Vater. Es steht Zuchthaus drauf.«

»Auch aufs Denken?« fragte Munde, und Fränz erwiderte unwillig:

»Ich hab' nichts mehr mit dir zu reden, wenn du so bist. Ich glaub' an keinen
Menschen mehr, weil auch du schlechte Gedanken hast. O Munde, ich könnt' mir
die Augen ausweinen über dich. Ich hab' dich so gern gehabt. Jetzt darf ich's
sagen, es ist ja vorbei.«

»Nein, es ist nicht vorbei«, rief Munde aufflammend, »ja, du hast recht, es ist
schlecht, so was zu denken. Gib mir dein' Hand, komm, wir gehen zu deinem
Vater, er hat mich kommen heißen. Fränz, hast du mich denn wirklich noch so
gern?«

»Es kommt darauf an, wie du bist. Allem Anschein nach hast du dich verändert.
Du hast doch immer so ein gutes Gemüt gehabt.«

»Und ich hab's noch, wenn du mich lieb hast, komm, Fränz, komm.«

Hand in Hand gingen beide in das Waldhorn zu Diethelm. Jede andre Empfindung
wurde bei Fränz von dem Triumph überragt, daß sie den Munde hinter sich drein
ziehen könne, wohin sie wolle.

»Hast dich besonnen?« fragte Diethelm nach den ersten Begrüßungen.

»Auf was?« erwiderte Munde stotternd, indem er schnell umherschaute und vor
sich niederblickte. Diethelm ertrug jetzt seine Stimme schon gleichmütiger und
sagte daher achselzuckend:

»Das ist dein' Sach. Ich will dir nur sagen, daß dein ... dein Medard noch
vierzig Gulden Lohn bei mir stehen hat. Kannst sie jeden Tag holen, wenn du was
damit anfangen willst.«

»Damit kann ich nicht weit springen. Der Herr Schultheiß hat mir ja aber auf
dem Rathaus gesagt, daß er mir was Gutes mitzuteilen hat.«

»Nun? Ist denn vierzig Gulden nichts? Und zwei Jahr Zins ist auch dabei. Ich
will dir's aber nur sagen, ich hab' was anders mit dir vorgehabt, aber du hast
dich drei Tage besonnen, bis du zu mir kommen bist, und derweil sich der
Gescheite besinnt, besinnt sich der Narr auch.«

Munde sah wohl, daß ihn Diethelm schrauben wollte; daran, daß er ihn tief zu
demütigen suchte, um ihn dann vielleicht großmütig zu sich zu erheben, dachte
er nicht, er sagte daher:

»Ihr wisset, was ich denk', Ihr kennet mich ja.«

»Ich kenn' dich nimmer. Du bist zwei Jahre Soldat gewesen, da wird der Mensch
ein andrer.«

»Wen ich damals gern gehabt, hab' ich noch gern.«

»Das ist brav. Du hast immer ein gut Herz gehabt. Jetzt muß ich aber da
Schreibereien machen. Komm morgen wieder, Munde.« Schon beim Eintritt Mundes
hatte sich Fränz entfernt, und als dieser jetzt auch wegging, begleitete ihn
die Mutter und sagte ihm noch auf der Treppe:

»Munde, sei nur heiter. Ich darf nichts sagen, aber glaub mir, er hat's gut mit
dir vor. Komm nur morgen wieder. Es fällt kein Baum auf einen Schlag. Grüß mir
deinen Vater und sag ihm, es ging' mir viel besser, aber spinnen kann ich noch
nicht. Und sieh, daß du von deinem Vater ein Mittel kriegst gegen böse Träume
und gegen das Frieren; darfst nicht sagen, für wen es ist.«

»Für wen ist's denn?«

»Es ist besser, wenn du's nicht weißt, dann brauchst du es nicht zu sagen.«

Munde wußte es aber jetzt, und die anfangs tröstliche Zusicherung der Frau
Martha hatte einen bittern Nachgeschmack. Diethelm hatte diese Träume und fror,
er war also doch schuldig; er durfte es aber jetzt nicht mehr sein, gewiß nicht
am Tode Medards. Munde hatte Lust, jeden zu Boden zu schlagen, der so etwas
dachte, und trotzte mit seinem Vater, der immer darauf zurückkam. Der alte
Schäferle hatte bald heraus, wo sein Munde trotz seines Verbots gewesen war,
und blieb dabei, daß Diethelm ihm die Fränz geben wolle und ihn nur zappeln
lasse, um jeden Anschein von sich zu entfernen. Als Munde wie zufällig um ein
Mittel gegen böse Träume und Frost fragte, frohlockte der alte Schäferle:

»So? Hat er auch böse Träume? So ist er doch nicht los, wenn er auch
freigesprochen ist.« Der Stolz auf seine sympathetische Heilkunst verleitete
ihn aber doch zu dem Zusatz: »Gegen böse Träume gibt es ein altes untrügliches
Mittel:

man muß auf einem Schaffell schlafen und vor Schlafengehen Tee von
Brennesselwurzel trinken, und gegen Frost gibt es nichts Besseres, als morgens
vor Tag sich in Wasser waschen, das man vom Menschenblut abgenommen hat, dann
drei Stunden, bevor die Sonne im Mittag steht, und drei Stunden nachher ohne
Ausschnaufen Erlenholz sägen, das man im Vollmond geschlagen hat.«

Diethelm war andern Tages viel zutätiger und herablassender gegen Munde, er saß
in seine Wolfsschur gehüllt am Ofen und fror heftiger als je. Er hatte mit
Fränz gesprochen, und in der Art, wie sie einwilligte, den Munde zu heiraten,
und dabei das unerhörte Verlangen stellte, daß der Vater bei Lebzeiten sein
Besitztum ihr abtreten müsse, erkannte er nicht undeutlich, daß sie an seine
Schuld glaubte. Er tat, als ob er das nicht merkte, und doch fraß es ihm das
Herz ab, daß sein einziges Kind das Schlimmste von ihm dachte. Beim Eintritt
Mundes war er rasch aufgestanden und schritt stolz die Stube auf und ab, dann
hieß er Munde sich neben ihn setzen und fragte ihn, wie er ein großes Vermögen
umwenden und zusammenhalten wollte. Als Diethelm jetzt plötzlich wieder fror,
gab er ihm das Mittel an, das er vom Vater erfahren; Diethelm aber fuhr stolz
auf:

»Ich bin der Diethelm. ich hab' mein Bauerngeschäft nicht aufgegeben, um
Holzhacker zu werden. Ich brauch' kein Mittel.« 225 Munde beging den Unschick,
mindestens die Anwendung des Mittels gegen böse Träume anzuraten, aber kaum
hatte er das Wort Schaffell gesagt, als Diethelm laut aufschrie:

»Ein Hund und ein Fuchs ist dein Vater, ratet der mir das, weil er weiß, daß
mir so viel hundert Schafe jämmerlich verbrannt sind. Aber wer hat dir gesagt,
daß ich bös träume?«

»Niemand, ich hab' nur so davon gesprochen, weil das beim Frieren ist.«

»Bei mir nicht. Ich schlaf' wie ein neugeborenes Kind. Aber, Munde, ich will
dich auch gut betten, sag's frei, was du willst«, lenkte Diethelm ein, um alles
andre vergessen zu machen.

Munde brachte im glückseligen Überströmen seine Bitte um Fränz vor. Diethelm
solle freier Herr bleiben, solang er lebe, er wolle nur die Fränz. Diethelm
nickte zufrieden, aber plötzlich sagte er:

»Ich nehm' garnichts an, du hast nichts gesagt, es muß beim alten Brauch
bleiben; dein Vater muß für dich freiwerben, eher geb' ich kein Jawort. Verlaß
dich drauf.«

Das war nun aber ein schwer Stück Arbeit, den alten Schäferle zu diesem Gang zu
bewegen, er ließ sich nicht erbitten, weder durch Munde, noch als Frau Martha
ihn selber darum anging; er wiederholte stets: Munde könne tun, was er wolle,
er selber aber bleibe davon, er tue dem zulieb nicht die Pfeife aus dem Maul
und gehe auch nicht mit zur Hochzeit.

So kam in betrübter Unentschiedenheit die Hochzeit des jungen Kübler heran,
aber mitten im Schmausen und Lärmen faßte Diethelm einen andern Gedanken, er
überrumpelte Fränz mit ihrem unkindlichen Verlangen nach Gütertrennung, und
Munde war ihm nicht nur eine Sühne für das Vergangene, sondern auch der
bequemste, willfährige Tochtermann, der ihn frei schalten ließ. Er verkündete
daher plötzlich die Verlobung von Fränz und Munde, und alles war voll Jubel und
Lobpreis über Diethelm. Darum half er heute trotz ärztlichen Verbotes den
Uhlbacher Ferndigen rein austrinken.

Als man davon sprach, daß Munde noch drei Jahre Soldat sein müsse, beklagte
Diethelm, daß er nicht Landtagsabgeordneter geworden sei, er hätte nicht
geruht, bis die verdammte allgemeine Wehrpflicht wieder aufgehoben und das
Einsteherwesen hergestellt sei. Wer nichts habe, solle Soldat sein. Die fetten
Bauern stimmten mit ein, schimpften und klagten, wie sehr sie ihre Söhne
vermißten, und mitten unter Schmausen und Zechen wurde eine Eingabe an die
versammelten Stände um Wiederherstellung des Einsteherwesens aufgesetzt und
unterzeichnet.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Diethelm hatte auf den Abend die Stadtzinkenisten zur Tanzmusik bestellt. Diese
Menschen mit ihren Trompeten und Posaunen hatten ihn oft erschüttert, und nun
sah er, daß es keine Engel vom Himmel, sondern nur arme Schlucker mit
langgestrecktem und gewundenem Messingblech waren. Wußte er das auch schon
vordem, so tat es ihm doch wohl, es so deutlich vor sich zu haben und die
Zinkenisten nach seinem Gelust aufspielen zu lassen, was er ihnen angab und
manchmal sogar vorpfiff. Mitten zwischen den Tänzen mußten sie ihm sogar einmal
einen Choral blasen, worüber viele Leute den Kopf schüttelten und sich
entsetzten; Diethelm aber ließ an den Schlußton schnell einen Tanz heften und
tanzte mit seiner Martha den Siebensprung wie ein junger Bursch. Es war spät in
der Nacht, und Diethelm ließ allen Gästen warmen Gewürzwein auftischen, er
selber aber stand bald auf, es fehlte ihm noch jemand, und der mußte herbei;
alle Welt sollte seiner Ehre voll sein, keiner ausgenommen.

Es war mondhell. In seine Wolfsschur gehüllt, ging Diethelm das Dorf hinaus
nach dem Hause des alten Schäferle. Vom Waldhorn herab, das glänzend in die
Nacht hineinschimmerte, klangen bisweilen noch verlorene Töne; hier war alles 
einsam und dunkel. Das Haus des alten Schäferle stand am Ende der sogenannten
Lustgasse, die heute mit doppeltem Recht so hieß, denn der Wirbelwind tanzte
gar lustig mit dem Schnee und machte sich selbst Musik dazu. Die Haustür war
offen, Diethelm schritt durch den Hausflur, der zugleich Küche war, in die
Stube, auch hier öffnete sich die Tür, aber niemand regte sich, nur der Paßauf
kam still herangeschlichen, und Diethelm fühlte erschreckt die kalte Schnauze
an seiner Hand.

»Ist niemand daheim?« rief Diethelm jetzt laut.

»Ja, freilich«, tönte eine dumpfe Stimme. Der alte Schäferle auf der Bank
hinter dem Tisch rauchte einsam, und die Pfeife im Munde haltend, fuhr er fort:

»Ich weiß, warum der Diethelm kommt, aber er kann unverrichteter Sache wieder
fortgehen.«

Diethelm setzte sich auf die Bank und redete dem alten Manne zu, seinen
einfältigen Haß fahren zu lassen und glücklich zu sein mit den Glücklichen.

Der alte Schäferle antwortete nichts, legte die Pfeife auf den Tisch, ging nach
dem Schrank, brachte einen weißeingebundenen Pack und legte ihn auf den Tisch,
auf den ein schräger Mondstreif fiel.

»Wenn du das nimmst, geh' ich mit«, sagte er.

»Was ist's denn?« fragte Diethelm.

»Mach's auf.«

Diethelm öffnete und schrie laut auf, daß der Hund bellte. Er hatte einen
Schädel mit halbverbrannten Haaren gefaßt. Der alte Schäferle packte ihn am Arm
und rief:

»Da, leg deine Hand drauf, das ist mein Medard, da leg deine Hand drauf und
schwör, daß du unschuldig bist an seinem Tode. Schwöre, schwöre, so wahr dir
Gott in deiner letzten Stunde beistehen mag. Schwöre, und ich will dir Abbitte
tun. Red'! Jede Minute, die du schweigst, schreit, daß du doch ein Mordbrenner
bist. Medard, sprich du! Da ist dein Mund. Schwöre, Diethelm, schwöre!« ^

Diethelm war's, als ob alle Höllengeister ihn umzingelten, seine Hand war wie
gelähmt, er konnte sich nicht zurückziehen von dem Totenschädel des Ermordeten,
aber plötzlich stieß er auf, daß der Schädel in die Stube hinabkollerte.

»Du bist ein liederlicher Lump. Mich verhext du nicht«, schrie er und seine
ganze Kraft kehrte wieder.

»Woher hast du diese Sachen? Die Überreste Medards müssen ehrlich begraben
werden.«

»Nimm sie mit, wenn du kannst«, knirschte der alte Schäferle. Diethelm stand
auf und sagte mit fester Stimme:

»Ich hab' dir schon einmal gesagt, ich verzeihe dir, du hast deinen ältesten
Sohn verloren, ich mache deinen jüngsten glücklich. Ich verzeihe dir. Morgen
ordne ich an, daß alles begraben wird; gib acht, daß sich alles wiederfindet,
oder du sollst spüren, wer ich bin.«

Stark auftretend, schritt er hinaus auf die Straße, und als er sich mit der
Hand über das Gesicht fuhr, merkte er einen Modergeruch. Er wusch sich die
Hände lange im Schnee.

Im Waldhorn wunderten sich die Leute, wie blaß Diethelm aussah, und wie er
große Gläser warmen Weines hinabstürzte, als wäre es kühles Quellwasser.

Freude und Trauer folgten sich auf dem Fuße. Am andern Tage ließ Diethelm die
Überreste des Entseelten, die der Vater willig hergab, feierlich begraben, und
die Menschen, die Diethelm immer als harten Mann gekannt hatten, lobten ihn
sehr, weil er bei dem Begräbnis so heftig weinte.

Die volle Kraft war wieder über Diethelm gekommen, er besuchte die Brandstätte
und ordnete den Bau und fuhr oft mit seinen Rappen über Land. Draußen fühlte er
sich erst recht wohl. Zwar blieb es eine Widrigkeit, daß er von jedem neu
Begegnenden eine Beileidsbezeugung anhören und darauf mit einer schmerzvollen
Miene, oder auch mit einem Ausruf der Trauer dankend erwidern mußte; war aber
dies vorüber, hatte man hin und her den Heuchlerzoll bezahlt, dann überließ man
sich ohne Scheu der Freude und dem Glückwunsch. Diese immer wiederkehrende
Wahrnehmung, wie lügnerisch die ganze Welt sei, da man Mitleid darlegte, wo man
keines hatte und im Gegenteil fast Neid empfand, da man Klagen auspreßte, wo
man Freude vermuten mußte, dieses ganze jämmerliche Possenspiel war für
Diethelm fast ein Labsal. Es war ihm recht, daß die ganze Welt schlecht war und
es keinen ehrlichen Menschen gibt.

Die ganze Welt verachten, das ist im Bauernrock wie in der Galauniform das
beste Mittel, um nicht zur richtigen Schätzung seines eigenen Wertes zu
gelangen.

Diethelm gewöhnte sich an das Bewußtsein seines Verbrechens, wie man sich an
ein untilgbares körperliches Leiden gewöhnt; anfangs will sich die gesunde
Kraft nicht drein fügen, immerdar eine Behinderung zu finden, nach und nach
aber setzt sie sich damit zurecht. Wir sind allzumal gebrechlich und sündhaft,
das lernt der Stolz der übermütigen Kraft einsehen, und es fragt sich nur noch
um das Maß des notwendigen Mangels.

Während Diethelm sich draußen tummelte, war Munde daheim viel beschäftigt und
viel bewegt. Er war gerade in entgegengesetzter und doch nicht unähnlicher Lage
wie Diethelm. Jedermann beglückwünschte ihn zu seiner so überaus günstigen
Lebenswendung, und er wollte diese gutherzige Freude der Menschen nicht dadurch
stören, daß er ihnen sagte, wie tief er den gräßlichen Tod seines Bruders
betraure, und da ein so schwarzer Fleck auf seinem Andenken ruhe; er glaubte,
das nicht aussprechen zu dürfen, daß er, wie der Vater ihm täglich vorhielt,
aus der Asche seines Bruders sich sein Glück erbaue. Munde war ein seltsamer
Bräutigam: es freute ihn, daß Diethelm wieder von Auswanderern ein stattliches
Bauerngut zusammenkaufte, aber wenn er Diethelm dann so im Gelde wühlen sah,
war es ihm oft, als müsse er aus einer Bezauberung über alle Berge entfliehen,
und ihm schauderte vor jedem Kreuzer, den er davon in die Hand nahm, als könnte
er sich plötzlich in brennende Kohle verwandeln. Er half den Bau leiten. Im
Frühlingstauen, das jetzt begann, wurden die Grundmauern gegraben, und es
schien in der Tat, daß Diethelm nicht prahlte, wenn er sagte, daß er ein
kleines Schloß baue.

Wenn Diethelm über Land fuhr, spannte ihm Munde ein, hielt ihm oft eine Stunde
lang die Pferde vor dem Hause und benahm sich überhaupt wie ein Knecht, nicht
aber wie der Sohn des Hauses. Darüber hatte er viel bei Fränz auszustehen, die
jetzt die ganze Schärfe ihres Wesens offenbarte; sie verlangte, daß er sich
gegen den Vater ganz anders stelle, der müsse unterducken und dürfe nicht mehr
den Herrn spielen, das Sach' gehöre jetzt den jungen Leuten und nicht mehr den
alten; wenn Munde nicht den Mut und das Geschick habe, solch ein großes Anwesen
in die Hand zu bekommen, hätte er davon bleiben sollen. Es gab oft die
ärgerlichsten Auftritte zwischen Munde und Fränz, und wenn dann Munde das
Wasser in den Augen stand, lachte ihn Fränz schelmisch aus, faßte ihn am Kopf,
küßte ihn wacker ab und sagte: »Munde, du hättest sollen ein Klosterfräulein
werden, du bist so windelweich; fluch einmal recht wetterlich, ich glaub's
garnicht, daß du's kannst. Sei froh, daß du nicht in Krieg 'kommen bist, du
hättest keinen erschossen. Mach, fluch einmal so recht mörderlich. Ich hab'
dich nachher noch einmal so lieb.« In solcher Weise zerrte Fränz ihren Munde
hin und her und machte aus ihm, was sie wollte. Diethelm war oft jähzornig
gegen ihn, weil er die Arbeitsleute beim Bau nicht scharf genug anhielt; nur
die Mutter war stets liebreich und mild gegen ihn und erfreute ihn oft durch
Vorzeigung der schönen Aussteuer, die sie für ihn und Fränz bereiten ließ.

Fränz hatte nicht nachgelassen, bis Munde einmal das Fuhrwerk für sich nahm und
mit ihr eine Lustfahrt nach der Stadt machte.

Munde hatte sich nie dazu verstehen wollen. Jetzt aber ergab sich eine
besondere Veranlassung; nicht Diethelm, sondern das junge Brautpaar stand
Gevatter bei dem Erstgebornen des Zeugmachers Kübler in Gaißlingen.

Es war ein linder Morgen des ersten Frühlings, als Munde mit seiner Braut
dahinfuhr, er hatte an die schwanke Spitze der Peitsche und die Messingrosen
der Pferdezäume rote Bänder geheftet als bescheidene und doch erkenntliche
Fahnen ihres bräutlichen Glückes. An seinem väterlichen Hause wollte ihm der
Paßauf folgen, aber der alte Schäferle pfiff ihm zornig, und er kehrte zu ihm
zurück. Munde wußte, daß sein Vater niemand mehr um sich haben wollte wie den
Hund des verstorbenen Medard, mit dem er oft stundenlang sprach. Er kümmerte
sich des nicht mehr und fuhr wohlgemut hinaus in den frühlingsjungen Tag. Die
Sonne stand nicht am Himmel, nebelhaft verschwommene Wolken umzogen ihn, und
ein leiser Duft wob über den kaum ergrünenden Feldern, daraus sich einzelne
Lerchen noch zaghaft zwitschernd emporhoben, um bald wieder niederzusinken.

»Fränz, ich freu' mich doch, aber lach mich nicht aus«, sagte Munde.

»Warum?«

»Guck, ich kann mir's garnicht denken, daß das Fuhrwerk mein eigen sein soll
und daheim noch so viel, ich mein' immer, es sei nur geliehen, ich bin bei euch
zu Gast, und ihr könnet mich morgen fortschicken.«

»Du bist ein schrecklich guter, aber auch zum Verzweifeln weichmütiger Mensch.
Du bist ein gutes Schaf, aber du mußt anders werden. Wir zwei haben unsern
Alten am Bändel, er merkt wohl, was wir von ihm wissen.«

»Meinst du, er hab's wirklich 'tan?«

»Es ist brav von dir, daß du mir's jetzt ausreden willst«, sagte Fränz; »aber
ich weiß es nicht von dir allein. Ich könnt' auftreten, wenn ich wollt'. Das
weiß er. Und so wirst du doch nicht auf den Kopf gefallen sein, daß du nicht
merkst, er hätt' uns nicht zusammengeben, wenn ihm nicht das Gewissen schlagen
tät? Wir zwei sind unschuldig. Uns geht's nichts an. Drum mußt du dabei
bleiben, daß er vor der Hochzeit alles Vermögen an uns abtreten muß. Es soll
ihm nichts abgehen, er ist ja der Vater, aber wir sind die Meisterleut', so muß
es sein. Kinder haben nichts danach zu fragen, woher die Eltern das Sach haben,
in zweiter Hand ist es redlich Gut, und es muß ihm auch recht sein, daß er
nichts mehr damit zu tun hat.«

Die Raben, die im ersten Frühling immer so laut krächzen, flogen über den Weg
hin und her, und Munde war's plötzlich, als schrien sie Rache, als wäre die
ganze Welt um ihn verkehrt. Er faßte sich aber und sagte endlich, nachdem er
Fränz lange hatte hinreden lassen:

»Du willst mir nur die Zunge heben. Es kann nicht sein, daß du das glaubst.«

»Ich erkenn' deine Gutheit wohl«, erwiderte Fränz, »aber wir zwei brauchen uns
nichts voreinander zu verhehlen. Es hat schon mancher Ärgeres getan als mein
Vater, und daß dein Medard verunglückt ist, dafür kann er nicht. Aber dabei
bleiben mußt, daß wir die Meisterleut' sind, er ist mit seinem Großtun imstand
und ladet den Wagen noch einmal so hoch, daß er umschmeißen muß.«

Munde hieb gewaltig auf die Pferde ein, als müßten sie ihn schnell an dem
Abgrund vorüberführen, in den er plötzlich hineinsah. So hatte der alte
Schäferle recht, und war vielleicht das Gräßlichste wahr?

Hätten sie nicht zu Gevatter stehen müssen, Munde wäre vielleicht gleich
umgekehrt. Aus allem dem nahm seine Gemütsart eine unberechenbare Wendung.

Die Scheidekünstler wissen zu bestimmen, welche Wirkung ein Stoff auf den
andern hervorbringt; welche Wirkung aber ein Wort in fremdem Gemüt verursacht,
ist nicht so leicht in ein Gesetz zu fassen.

»Das freut mich, du bist nicht so stolz, wie ich 'glaubt hab'«, sagte Munde
endlich.

»Warum? Wie meinst?« fragte Fränz endlich.

»Wenn du stolz wärst, hättest du mir das nicht gesagt und hättest mich bei dem
Glauben gelassen, daß mir eine besondere Gnade damit geschieht, des Diethelms
Tochtermann zu werden. Aber jetzt ist mir's fast lieb, daß du mir's gesagt
hast. Ich seh', ich geh' dir über Vater und Mutter, und du hast mich an mir
selber gern und willst nichts vor mir voraus.«

Fränz rieb sich anfangs betroffen die Stirn. Sie hatte mit ihrem losen
Herausplaudern, statt dem Vater einen Fallstrick zu legen, sich selber 
gefesselt. Sie hatte nicht den Mut, zu tun, als ob sie alles nur im Spaß
geredet, und als sie zuletzt hörte, wie gut der Munde ihre Rede auslegte,
überwältigte sie diese Macht der harmlosen Treuherzigkeit. Der Munde war doch
so ohne Falsch und so seelengut, daß sie ihn in diesem Augenblick mehr liebte
als je, und sie gab ihm von selber einen Kuß.

Munde war ein finsterer Gevatter von garnicht bräutlicher Laune, und als ihn
der Geistliche um den Namen des Täuflings fragte, gab er nicht, wie verabredet,
den Diethelms an, sondern rief zitternd: »Medard!« Er bebte in der Kirche, denn
er dachte, daß einst seine eigenen Kinder einen Großvater liebkosen sollten,
der so Arges getan. Beim Taufschmaus schnitt es ihm anfangs in die Seele, da
man ihn als glücklichen Schwiegersohn Diethelms laut pries, und der junge
Kübler ihm ein Hoch ausbrachte, daß er ebenfalls ein Familienfürst werden möge,
wie sein Schwäher. Nach und nach – die Huldigung hat allezeit ihren
verführerischen Reiz – beschwichtigte Munde die Gewissensschreie in seinem
Innern; zumal er Fränz so überaus glücklich sah. Fränz war es gewohnt, sich in
den Familien der von ihrem Vater Beglückten preisen und erheben zu lassen, und
wie sie Geschenke ausbreitete und alles voll Dank und Lob war, zeigte sie
wirklich eine hohe Freude und Gutherzigkeit; sie suchte an sich herum, ob sie
nichts mehr zum Verschenken habe, und löste ihre Korallenschnur ab. Unter all
dem verworrenen Gestrüpp blühte doch in ihr die Blume wirklicher Milde und
Freigebigkeit.

Im Nachhausefahren umarmte Munde seine Fränz voll Glückseligkeit, da sie sagte,
wie gut sie es doch hätten, da sie so vielen Menschen Gutes tun könnten. Das
war jetzt auch für Munde ein Trost, in dem er zu vergessen suchte, wie
schreckenvoll alles um ihn sei.

Es sollte ihm aber nicht ganz gelingen.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Die Landstände hatten glücklich das alte Einsteherwesen wieder hergestellt. Zum
großen Pferdemarkt, der alljährlich in der Hauptstadt abgehalten wurde,
schnallte sich Diethelm eine vollgestopfte Geldgurte um, er wollte sich ein
neues Charaban kaufen und dann seinen Schwiegersohn vom Militär losmachen.
Munde verließ nur ungern jetzt seinen Vater, der fast nicht mehr vom Bett
herunter kam und zusehends abfiel; der alte Schäferle wollte aber nichts von
ihm wissen und sagte immer: »Laß du uns beide« – er meinte sich und den Paßauf
– »nur allein, geh du deiner Wege, sei glücklich, so gut du's kannst. Du bist
jung, bei dir verlohnt sich's noch, der Diebshehler zu sein, ich bin schon zu
alt, ich wär' ein Narr, wenn ich erst so spät anfangen tät.« Martha versprach,
des kranken Mannes zu warten, Fränz ließ sich nicht davon abbringen, mit nach
der Hauptstadt zu reisen; was sie einmal wollte, das mußte auch geschehen.

Am Morgen, als Munde kam, schickte sie ihn noch einmal nach Hause, er mußte die
neuen Kleider anziehen, die sie nach städtischer Tracht für ihn bestellt hatte.
Als er wieder kam, knüpfte sie ihm das Halstuch nochmals anders und sagte dann
frohlockend, sich vor ihn hinstellend:

»So. Siehst du? so, jetzt bist ein Mann, der sich sehen lassen darf.«

Schon beim Einsteigen gab es Streit. Fränz behauptete, ein Brautpaar gehöre
zusammen, und der Vater solle auf den Vordersitz und kutschieren; aber Munde
willfahrte ihr nicht, und Fränz beruhigte sich erst, als ihr Munde sagte, daß
die Herren in der Stadt oft selbst fahren. Draußen vor dem Dorf gab es abermals
Händel. Diethelm wollte, daß Munde die Geldgurte umschnalle, und setzte
selbstverräterisch hinzu: »In der Stadt kannst mir sie wiedergeben.«

»Das leid' ich nicht«, schrie Fränz, »entweder – oder, entweder behaltet Ihr
die ganze Zeit die Geldgurte, oder mein Munde behält sie; er ist nicht Euer
Knecht, er ist wenigstens grad so viel wie Ihr. Ihr könnet ja das Geld ins
Kutschentruckle tun.«

Das wollte aber Diethelm nicht, sei es, daß er das Kutschentuckle noch scheute,
oder daß er das Geld auch zeigen wollte.

Wo man einkehrte, hatte Fränz bei der Ankunft und bei der Abfahrt noch manchen
Zank mit dem Vater und mit Munde. Sie wollte es nicht dulden, daß dieser sich
als Knecht benahm, ja, sie weinte vor Zorn, als Munde ihr nicht nachgab, und
sprach oft stundenlang kein Wort mit ihm.

Im Oberland war es noch ziemlich rauh und kalt, je mehr man aber nach dem
Unterland kam, zeigte sich der wonnige Frühling; man fuhr durch Buchenwälder,
die in dem ersten so zarten knospenfeuchten Grün prangten, und bald fuhr man
zwischen blühenden Obstbäumen, die hüben und drüben am Wege standen; aber in
den Herzen der drei Menschen, die da hinfuhren, war Widerstreit und Trübsinn
mancher Art. Dazu kam noch, daß es Diethelm nicht lassen konnte, Munde über die
Art, wie er die Pferde führte, zurechtzuweisen, und es gibt vielleicht nichts,
was leichter zu Zorn aufreizt, als ein Dreinsprechen beim Pferdelenken. Wenn es
einen kleinen ‹Stich› hinabging, rief Diethelm jedesmal: »Sperr die Mick Mick
nennt man den neuen Ersatz des Radschuhs, wo man vermittelst einer zugedrehten
Walze die Räder hemmt. Es ist erfreulich, daß das Volk die durch Maschinenwesen
eingeschleppten Benennungen sich erfinderisch mundgerecht macht. Das Wort Mick
ist eine Zusammenziehung von Mechanique. Wäre es aus der Analogie von Bremse
entstanden, müßte es im Oberdeutschen wenigstens Muck heißen. und fahr Trab,
dreh noch besser.« Munde ließ es an heftiger Widerrede nicht fehlen, peitschte
oft geflissentlich die Pferde und fuhr im Zorn in der Tat ungeschickt,
besonders beim Ausweichen, so daß es mehrmals ein Unglück gegeben hätte, wenn
ihm Diethelm nicht in die Zügel gefahren wäre. Fränz wartete immer darauf, daß
Munde einmal tapfer aufbegehren und die ganze Geschichte hinwerfen werde; als
es aber immer nicht geschah, biß sie sich auf die Lippen und murmelte still vor
sich hin Schimpfworte auf Munde, die sie hinter seinem Rücken sprach.

Man kehrte in der Hauptstadt im Rautenkranz ein, und Fränz war wenigstens
einigermaßen zufriedengestellt, als Munde beim Absteigen sagte:

»So, jetzt beim Heimfahren könnet Ihr kutschieren, Schwäher, nicht um ein
Königreich fahr' ich noch einmal so. Komm, Fränz, wir zwei wollen
zusammenhalten. Weißt noch, wie oft ich da bei dir gewesen bin? Ich freu' mich,
grad hier zu zeigen, daß wir doch noch ein Paar geworden sind.«

»Siehst jetzt, daß ich recht hab'?« entgegnete Fränz, als sie mit ihrem
Bräutigam allein war, »mit meinem Vater kommt kein Tochtermann aus, der ihm
nicht den Meister zeigt.«

Sie blieb stets bei diesem Gedanken.

Im Rautenkranz war schon heute ein buntes Gedränge von Menschen in Trachten aus
allen Landesgegenden, und dazwischen sah man Soldaten von allen
Waffengattungen, die sich hier bei Angehörigen und Verwandten gütlich taten;
aber mitten im Gewoge beharrte die stattliche Rautenwirtin an der Anrichte, wie
ein Fels im Strom, und je lärmender und unruhiger es um sie her wurde, umso
bedachtsamer und gemessener erteilte sie ihre Befehle und zählte alles genau
nach, was aufgetragen wurde. Dazwischen fand sie immer noch Zeit, auf
Nachfragen der Gäste bündigen Bescheid zu geben. Als sich Fränz mit Munde zu
ihr hindurchgedrängt hatte, wurde erstere mit besonderer Freundlichkeit
bewillkommt. Die Rautenwirtin sagte, daß der Schaffner, mit dem sie damals
gefahren sei, Fränz nicht genug habe rühmen können, und wie man ihr überhaupt
viel Gutes nachsage, daß sie Vater und Mutter so getreulich pflege. Fränz war
stolz und hochfahrend, und doch war's ihr beim Lob der Frau Rautenwirtin, als
setze man ihr eine Krone auf. Diese Frau hatte es durch Schweigsamkeit und
Zurückhaltung dahin gebracht, daß schon eine freie Anrede, um wie viel mehr ein
Lob von ihr als Ehrenschmuck galt, und sammelte sich hier gute Nachrede, so war
man deren im ganzen Lande gewiß. Mit seltsamer Befangenheit sagte nun Fränz,
daß sie mit Munde verlobt sei. Die Rautenwirtin zog nur ein wenig die Brauen
ein und sagte: »Das ist schnell 'gangen. Ich wünsch' Glück.« Dann wendete sie
sich um und gab andern Gästen Bescheid.

Munde saß verdrossen bei Fränz, die Eifersucht hat einen raschen Scharfblick,
er behauptete, Fränz schämte sich seiner, und durch diesen offenen Ausspruch
wurde die noch halb schlummernde Empfindung der Fränz plötzlich geweckt.

»Und wenn's wär'«, sagte sie aufbegehrend, »wenn ich ein Mann wär', ich tät mir
eher die Zung' abbeißen, ehe ich einem Mädle sagen tät, es kann sich meiner
schämen. Aber du, freilich, du bist dagestanden wie der Bub, der die Milch
verschüttet hat. Ich sag' dir's noch einmal, du mußt ganz anders werden, oder
du bringst's dahin, daß ich mich deiner schäm', ja, dahin bringst's, ja, daß
du's nur weißt.«

Munde behielt nur die ersten Worte der Fränz, und er fühlte, daß sie recht
habe. Die gereizte Seelenstimmung hat aber etwas wahrhaft Ansteckendes. Munde
war von Fränz gedemütigt worden, und nun mußte er ihr Gleiches entgelten; mit
fast schadenfroher Miene sagte er: »Mir hat's für dich einen Stich ins Herz
gegeben, wie die Rautenwirtin dich gelobt hat, daß du so ein gutes Kind gegen
deinen Vater bist. Wenn die Leute wüßten, wie's eigentlich ist ...«

Fränz knirschte die Zähne übereinander und sah Munde mit einem zermalmenden
Blick an; hätte sie ihn damit in Stücke zerreißen können, sie hätte es getan.
Sie wollte aufstehen, aber Munde hielt sie fest und sagte begütigend: »Die
Fahrt mit dem ewigen Gezerr hat uns alle miteinander dumm gemacht. Wir wollen
garnichts mehr reden. Ich geh' jetzt noch vor dem Appell ein bißle in die
Kasern' zu meinen Kameraden. Vergiß alles und denk gut an mich. Gib mir ein'
Hand. So, b'hüt dich Gott.«

Munde ging nach der Kaserne. Er war jetzt ein ganz andrer Mensch wie vor
wenigen Monaten, da er diesen Weg so oft abgeschritten. Zuerst, als ihm der
Vater das Erbe der Rache aufdrängen wollte, und dann, als er von Diethelm das
Erbe des Verbrechens überkam, war in sein träumerisches, still umfriedetes
Wesen eine gewaltige Gärung gekommen, er war zaghafter und kraftloser als je.
Er war überhaupt nicht geschaffen, sich mit fester Hand ein Schicksal zu
bereiten: von Kindheit auf war Medard sein Führer und Ratgeber in allem, als
Hirte führte er ein fast gedankenloses Leben, pfeifend und rauchend, und als er
Soldat wurde, brachte auch dies keine bedeutsame Wandlung in ihm hervor; er war
anständig und pünktlich, als stiller, allzeit wohlgemuter Bursch' beliebt, aber
ohne sich irgend eine besondere Geltung zu verschaffen; nur mit seiner
Kunstfertigkeit im Pfeifen hatte er sich bei der Kompanie beliebt gemacht und
davon den Beinamen Pfifferling erhalten. Jetzt, so plötzlich in die Erfüllung
seines einzigen und höchsten Wunsches eingesetzt, ging er oft wie
traumwandlerisch umher, und nur der Gedanke an das geschehene noch so dunkle
Verbrechen schreckte ihn oft auf. Er freute sich, daß er Fränz gewonnen und
all' das große Gut dazu; er wäre aber am liebsten Hirte gewesen, träumend wie
in alten Tagen bei seiner Herde. Das viele Gut und die tausend Tätigkeiten
dafür, die er übernehmen sollte, erdrückten ihn fast. Darum konnte er dem
Wunsch der Fränz nicht nachgeben, ihm war es ja lieb, wenn Diethelm so lange
wie möglich alles unter seiner Obhut behielt.

Jetzt, auf dem Weg nach der Kaserne, sagte er sich, daß Fränz doch recht habe,
er müsse anders auftreten, kecker und umsichtiger. Nicht nur seine Liebe zu
Fränz stieg aufs neue in ihm auf, er empfand auch eine große Hochachtung vor
ihrem energischen Wesen, das, allzeit geweckt, den Dingen scharf ins Auge sah
und sie frei beherrschte. So kam er zu den Kameraden und erzählte ihnen, daß er
sich andern Tages vom Militär loskaufe, und was aus ihm geworden sei; er wußte
seine künftige Tätigkeit bereits so lebendig als wirkliche darzustellen, daß
alle staunten, wie sich der Pfifferling, der stille Munde, dem man das garnicht
zugetraut, verändert hatte. Als er zuletzt sagte, daß er morgen auf dem Markt
vier Pferde einkaufe, beschlossen unter Jubel der Feldwebel und einige
Kameraden, auch auf den Markt zu kommen, um zu sehen, wie der Pfifferling das
mache.

Stolz aufgerichtet, mit gespanntem Selbstgefühl kehrte Munde in den Rautenkranz
zurück, er wollte seiner Fränze Abbitte tun, daß er so bös gegen sie gewesen
sei, und ihr sagen, wie er sich nun wacker ins Geschirr legen wolle, daß es ihm
landauf, landab keiner voraus tun könne.

Als er in den Rautenkranz trat, hörte er in der Küche die Stimme der Fränz, die
sagte:

»Das ist ja prächtig, daß Sie Kellner in Wildbad geworden sind. Ich komme
diesen Sommer mit meinen Eltern auch dahin.«

»Aber Sie sind Braut«, sagte eine Männerstimme.

»Ja, mit mir«, sagte Munde eintretend; er sah einen Mann – es war der älteste
Haussohn aus dem Rautenkranz – der die Hand der Fränz hielt.

»Ich gratuliere«, sagte der Nebenbuhler, schnell die Hand loslassend, und Munde
erwiderte:

»Dank' schön. Komm mit, Fränz, in die Stube.« Er faßte sie nicht eben zart am
Arm, und Fränz machte große Augen, als er ihr allein sagte, daß das
Scharmutzieren ein Ende habe, und ob sie mit den Eltern nach Wildbad gehe,
darein habe er auch noch ein Wort zu reden. Fränz widersprach heftig, und Munde
erklärte, daß er von dieser Stunde zu regieren anfange über alles, was ihm
gehört, und das sei vor allem seine Frau, es müsse ja Fränz recht sein, daß er
sich als Mann zeige.

»Zeig's zuerst beim Vater. Bei mir brauchst nicht anfangen«, stachelte Fränz,
der diese Wendung garnicht lieb war. Munde sprach wiederholt und in verstärkter
Weise seinen Herrscherplan aus, und der Abend dieses unruhvollen, verhetzten
Tages schien doch noch erwünscht auszuklingen.

Schon am frühen Morgen jedoch hatte Munde einen gewaltigen Zank mit seinem
Schwäher, er wollte sich die Geldgurte umschnallen, Diethelm aber lachte ihm
ins Gesicht.

»Dann reiß' ich sie Euch auf öffentlichem Markt vom Leib herunter, wenn Ihr
mich so gehen lasset und ich Euch damit seh'«, drohte Munde und ging hinab in
die Wirtsstube.

Diethelm schaute hoch verwundert dem so plötzlich Veränderten nach, und Fränz
sah mit Schrecken die böse Saat aufgehen, die sie gesäet; sie wußte aber den
Vater doch dahin zu beschwichtigen, kein Geld mit auf den Markt zu nehmen, die
Leute könnten es für Prahlerei ansehen, und das müsse man vermeiden nach so
einem Unglück. In der Wirtsstube übergab hierauf Diethelm der Rautenwirtin die
Geldgurte zum Aufbewahren, und Munde lächelte vergnügt zu seinem Sieg. Diethelm
traf hier viele Bekannte, unter denselben auch den Reppenberger und den
Steinbauer. Reppenberger war ebenso zutulich und redselig, wie der Steinbauer
unachtsam und maulfaul; er erzählte, daß er einen umfangreichen
Branntweinhandel betreibe, er habe den Vertrieb übernommen und fahre mit seinem
Einspänner im Lande umher, während sein Geschäftsgenosse das Brennen aus dem
Grunde verstehe.

Munde trat auf Diethelm zu und wiederholte in entschiedener Weise einen früher
gemachten Vorschlag, daß man die Rappen gegen gute Ackerpferde vertausche, sie
brauchten ja keine Kutschenpferde mehr.

Diethelm widersprach heftig, und der Steinbauer, der sich sonst nicht in
fremder Leute Sachen mischte, ließ sich doch zu den Worten herbei:

»Dein Tochtermann hat recht, Gäule, die gewohnt sind, in der Kutsch' zu laufen,
gehen zu Grund, wenn sie wieder Zacker fahren müssen.«

Der Steinbauer sagte das mit solch schelmisch zwinkernden Augen, daß eine
Bezüglichkeit seiner Worte auf die Lebensweise Diethelms kaum zu verkennen war.
Diethelm merkte das auch, aber er tat, als ob er's nicht verstände; ihm war das
versessene Wesen des Steinbauern in der Seele zuwider, aber er vermied doch
jede offene Feindschaft mit ihm. Er schüttelte lächelnd den Kopf und gab lange
keine Antwort, bis er endlich zu Munde gewendet sagte:

»Das ist mein' Sach', Punktum.«

Der große Umzug der Marktpferde, der eben an dem Rautenkranz vorüberkam und
alles an die Fenster und auf die Straße lockte, unterbrach den Streit, Munde
folgte seinem Schwäher auf den Markt. Mitten im Gewühl wurde er von seinem
Feldwebel und mehreren Kameraden angehalten, die, wie versprochen, gekommen
waren und nun aufs neue ihr Verlangen aussprachen, den Pfifferling einkaufen zu
sehen.

»Ist der bärenmäßige Bauer dein Schwäher?« fragte der Feldwebel.

»Ja, der ist's.« Aber Diethelm war verschwunden. Munde suchte ihn mit seinem
Geleite hin und her, ohne ihn finden zu können, und mußte manchen Spott hören,
daß er sich nicht getraue, einen Pferdeschwanz allein einzukaufen.

Munde ließ sich diese Neckereien gefallen und schwieg, er wollte nicht
weitergehen, als ihm eigentlich zustand; etwas von der alten Zaghaftigkeit
seines Wesens kam wieder über ihn. Er verwünschte es, daß er sich im Übermut
Wächter seiner Ehrenstellung zugesellt hatte, und hoffte, sie in guter Weise
wieder los zu werden. Der Feldwebel war ein Pferdeverständiger und tat sich was
darauf zugute, er suchte ein Viergespann gleichgezeichneter Braunen aus, Munde
ließ sie sich hin und her vorführen, holte die Rappen aus dem Rautenkranz zum
Vertauschen und war eben daran, unter Bedrängen des Feldwebels und der
Kameraden in die dargebotene Hand einzuschlagen, als Diethelm herzutrat. Munde
hielt ein und rief ihm zu:

»Schwäher, ich hab' einen Handel gemacht.«

»Du? Hast ein' Geiß gekauft?«

Munde schoß alles Blut zu Kopf, und Diethelm fragte wieder:

»Wie kommen die Rappen daher?«

»Ich hab' unsre Rappen vertauscht«, berichtete Munde.

»Unsre?« lachte Diethelm. »Vorderhand sind sie noch mein und ist keine Red' von
unsern, was hast du von unsern zu sagen?«

»Schwäher, was macht Ihr? Jeder Knecht sagt zu seines Herrn Sach' ‹unser›, und
ich bin kein Knecht. Sehet nur das Viergespann an. Ich bin so gut wie
handelseinig.«

»Du? Was nimmst denn du dir 'raus? Wenn man dich auf den Kopf stellt, und es
fällt dir ein Guldenstückle 'raus, soll man mir die Augen mit ausstechen. Und
du willst vier Ross' kaufen?«

»Schwäher, das geht über den Spaß, redet nicht so. Ich hol' gleich unsre
Geldgurte aus dem Rautenkranz. Besehet Euch nur die vier Ross'.«

»Daß ich ein Narr wär'. Wenn du allein Meister bist, so bezahl's auch.«

»Schwäher, ich weiß nimmer was ich tu', wenn Ihr so fort machet.«

»Das glaub' ich. Du hast keinen Groschen zum Einkaufen. Ich will dir zeigen,
wer die Geißel in der Hand hat.«

»Schwäher,« kreischte Munde heiser vor Wut und ballte beide Fäuste, »Schwäher,
redet anders, oder ich ...«

»Weg da, führ die Rappen in den Stall und red' kein Wort mehr.«

»Ich will nichts von deinem Brandgeld, nichts von deinen Sachen, du bist unterm
Galgen weggelaufen, aber du bleibst doch noch einmal dran hängen. Lasset mich
los«, schrie Munde, den seine Kameraden festhielten, daß er nicht auf Diethelm
eindrang.

Eine große Menge Menschen hatte sich um die Streitenden versammelt, Diethelm
hatte sich rasch entfernt, Munde riß sich von seinen Kameraden los und mit
geballten Fäusten und schäumendem Mund eilte er nach dem Rautenkranz: Fränz
mußte ihm Genugtuung verschaffen für die unerhörte Schmach, die ihm der Vater
angetan, und dann mußte sie noch zur Strafe ihren Vater verlassen, nichts von
seinem Sündengut annehmen, er wollte Tag und Nacht arbeiten, um sein Brot in
Ehren zu verdienen. – Als er in die Wirtsstube trat, sah er Fränz, die Hand in
Hand neben dem Rautenwirtssohn am Tisch saß. Sie heftig schüttelnd, fuhr er
auf:

»Lumpenpack! Hundebagage seid ihr alle. Da sitzt du bei einem andern, derweil
dein Vater mich vor aller Welt beschimpft.« Der Zorn gab ihm plötzlich
höllische Gedanken ein, und er fuhr fort: «Du hast mich angestiftet, ich soll
deinem Brandstifter- Vater Widerpart tun, und ihn hast du angestiftet, daß er
mich beschimpfen soll, damit du mich los wirst. Du hast schon einen andern.
Jetzt seh' ich, du bist das schlechteste – ich kann's garnicht sagen, was. Aber
warte nur, du hast mir selber gesagt, was du von deinem Vater weißt. Verflucht
ist dein ganzes Haus. Ich will nur so lange leben, bis du mit deinen Kindern
vor meiner Tür um Brot bettelst. Ich bin froh, daß ich nimmer so schlecht bin
und von eurem Sündengut was mag. Fresset's allein und ersticket dran.« Fränz
stieß den Munde weit von sich, und er stürmte fort, die Stadt hinaus, der
Heimat zu.–

So unverhofft die Verlobung geknüpft war, ebenso sollte sie auch zerrissen
werden.

Mit dem Abschied vom Militär hatte Munde heimkehren wollen, jetzt rannte er
dahin, wie aus der Welt verstoßen, er wußte garnicht, wohin er sich wenden
sollte. Die blütenduftigen Bäume standen so still selig im Sonnenschein und
ließen die Bienen in ihren Blütenkelchen sich erlaben, die Vögel sangen so
wonnig, und alles freute sich des Daseins, nur sein Herz war zu Tode betrübt.
Stundenlang war er unaufhaltsam gerannt, immer vor sich hin fluchend und alles
verwünschend; als er jetzt durch das Dorf Breitlingen schritt, stand er vor dem
Wirtshaus still, suchte in allen Taschen nach Geld und fand in der Tat keinen
Heller; mit einem selbstverachtenden Lachen schritt er weiter und legte sich
draußen vor dem Dorf unter einen blühenden Birnbaum am Wegrain. Beim
Niederlegen gedachte er der schönen Kleider, die er anhatte, und schämte sich
derselben, sie waren von Diethelms Geld, und Fränz hatte sie ihm gegeben. Er
wollte nur noch heim, den Brandstiftern die Kleider mitsamt der Trau
(Verlobungsgeschenk) schicken und dann fort, weit fort.

Die Bienen summten und schwirrten im Baum, und Munde spielte mit dem Brautring,
den er vom Finger gezogen, und ein abgerissener Klang aus dem alten Lied vom
Teufel, der die untreue Braut holt, zog Munde durch den Sinn:

So komm nur her, Du schöne Braut,
Du hast deinen Himmel in die Hölle gebaut
Er nahm sie bei der linken Hand, Und führte sie in den feurigen Tanz...

Bald aber hörte Munde weder eine Stimme im Innern noch etwas um sich her.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Die beiden Rappen waren zu großer Verwirrung los und ledig auf dem Markt
umhergelaufen, der Schmied von Buchenberg, der ein Pferd eingekauft hatte und
eben davonreiten wollte, fing sie ein und brachte sie dem Diethelm, der darob
ganz verwundert schien; er übergab dem Reppenberger die Pferde, um sie
nachzubringen, und eilte voraus durch Nebengäßchen und Durchhäuser nach dem
Rautenkranz. Als er hier von Fränz hörte, was geschehen war, erschrak er
anfangs, so weit hatte er's mit Munde nicht treiben, er hatte ihm nur den
Daumen aufs Auge halten wollen. Bald aber sagte er: »Es hat sein müssen, drum
ist's besser heut als morgen.« Fränz war nicht so leicht zu beruhigen, sie nahm
den Vater aus der Wirtsstube fort nach dem stillen Zimmer und sagte hier, daß
man nicht wissen könne, was Munde vorhabe, er wisse alles, Medard habe ihm das
Gleiche gesagt, wie dem alten Schäferle.

»Das ist vorbei«, beruhigte Diethelm, »davon bin ich freigesprochen; was gemäht
ist, ist gemäht. Red' mir heut nichts mehr von der Geschichte.«

»Ja, Vater, aber er wird mich deswegen vor Gericht fordern.«

»Dich? Warum? Was hast du denn da bei?«

»Ich hab' ihm alles gesagt«, erwiderte Fränz mit niedergeschlagenem Blick.

»Was? Was hast ihm gesagt? Was weißt denn du? Ich versteh' den Teufel von all
deinem Geschwätz.«

»Vater, ich hab' gemeint' er sei mein Mann, und ihm darf ich alles sagen, und
da hab' ich ihm erzählt, wie Ihr damals auf der kalten Herberge die Farb'
gewechselt habt, wie der Wirt erzählt hat, und wie Ihr mir hier in diesem
Zimmer vier Wochen vor dem Brand gesagt habt, Ihr wisset nicht mehr, wo aus
noch ein. Vater, ich hab's ja nicht bös gemeint, ich hab' ja nie daran denken
können, daß uns der Munde verraten könnt'.«

Diethelm schnaubte wild vor Zorn und Schreck, er ballte die Faust, als wollte
er Fränz zu Boden schlagen: sein eigen Kind wußte um seine Schuld und hatte sie
preisgegeben; aber schnell entballte er seine Faust wieder, spielte in der Luft
mit den Fingern wie auf Klaviertasten und sagte bitter lächelnd:

»So? Also du bist so gescheit und willst deinem Vater was zusammenzwirnen? Aber
du bist zu dumm, daß dich die Gäns' beißen. Ich sollt' eigentlich kein Wort
mehr mit dir reden und dir die Peitsche anmessen. So denkst du von deinem
Vater? Du bist's nicht mehr wert, daß ich dir einen Groschen hinterlasse. Geh
nur vor Gericht. Kannst alles sagen, alles. Aber gedenken will ich dir's, was
du getan hast. Jetzt weiß ich, warum der Lump so frech gegen mich gewesen ist.
Mein eigen Kind, mein einzig Kind hat's ihm eingeben. Ich will hinaus und die
ganze Welt fragen, ob das noch einmal vorkommt, soweit der Himmel über der Erde
steht.«

Vater, verzeihet mir. Ich denk's ja gewiß nicht mehr«, bat Fränz weinend.

»Schlecht genug, daß du's einmal gedacht hast. Wenn du von heut an, hör zu, was
ich sag' und guck nicht hinunter, sieh mir ins Gesicht, sag' ich,« knirschte
Diethelm, seine Tochter schüttelnd, »wenn du von heut an nicht demütig und
gehorsam bist, wie's einem Kind zukommt, nein, ich will dir nicht sagen, was
ich tu, ich behalt's bei mir, aber vergessen werd' ich's nicht, verlaß dich
drauf. Jetzt komm, hinter mir drein gehst und machst ein heiter Gesicht, das
sag' ich dir, und red mir kein Wort mehr davon.«

Diethelm war es gelungen, den schlimmen Sinn seiner Tochter zu bezwingen, sie
ging hinter ihm drein wie ein Lamm und erschrak bei jedem seiner Blicke, wenn
er sich umwendete. Was war aber damit gewonnen? Handhaben für erneute Anklagen
waren in fremde Gewalt gegeben, und noch dazu in die eines aufs äußerste
Erbitterten. Soll denn die Tat nie ruhen? Brennt das Feuer immer wieder auf?
Nur eines tröstete Diethelm, und dies war der weichmütige Charakter Mundes.

Aber hatte er sich nicht seit gestern so auffallend verändert? Nein, er ist
noch derselbe, sonst wäre er ja nicht davongelaufen, statt Diethelm und Fränz
sogleich den Gerichten zu überliefern. Dennoch schickte Diethelm sogleich den
Reppenberger nach Buchenberg, teilte ihm oberflächlich mit, was geschehen war,
und gab ihm den dringenden Auftrag, zu erforschen, was Munde vorhabe, und es
ihm durch einen Eilboten nach der Stadt mitzuteilen. Der Reppenberger verstand
den Vorgang, wenn auch nur halb, und sagte:

»Ich hab's bald gemerkt, das tut kein gut. Man kann ein Roß und ein Schaf nicht
zusammenspannen.« Diethelm lachte über diesen Vergleich und gab dem
Reppenberger ein gutes Zehrgeld mit auf den Weg. – 257 Beim Namen angerufen,
erwachte Munde unter dem Birnbaum bei Breitlingen, der Schmied von Buchenberg
hielt mit seinem Pferd neben ihm und hieß ihn aufsitzen, wenn er müd sei. Munde
nahm das gern an. Der Schmied wußte nur von Händeln, die Munde mit dem Schwäher
gehabt, und Munde war nicht geneigt, viel zu sprechen. Nur als der Schmied sein
Glück rühmte und ihm anriet, klug zu sein, die paar Jahre noch den Diethelm den
Herrn spielen zu lassen, sagte er:

»Ich bin nicht klug und will nicht reich sein.«

Die ganze Nacht hindurch rastete man nicht, und bald saß der eine, bald der
andre zu Pferde.

Es war bald Mittag, als man sich Buchenberg näherte. Es hatte hier im Oberland
geregnet, und Blüten und Blätter waren an den Bäumen hervorgebrochen, so
plötzlich wie ein bereit gehaltenes Feuerwerk, das nur des zündenden Funkens
wartet.

Munde war ganz ausgehungert, denn er hatte sich geschämt, dem Schmied zu
bekennen, daß er keinen Heller Geld bei sich habe.

Als er in die väterliche Stube eintrat, rief ihm der alte Schäferle, die Pfeife
im Munde haltend, vom Bett herab zu:

»Grüß Gott, Munde, ich weiß, wie's dir gangen ist. Komm her, gib mir die Hand.«

So zutraulich war der Vater seit lange nicht gewesen, und die Hand reichend,
sagte Munde:

«Was wisset Ihr? Von wem? Sind schon Marktleute vor uns angekommen?«

»Kein Mensch. Ich weiß es von mir. Du hast mit dem Mordbrenner Händel gehabt.
Ich weiß das so gewiß, als wenn ich dabei gewesen wär'.«

Munde starrte drein vor dieser prophetischen Sehergabe des Vaters, und dieser
fuhr fort:

»Ich hab's schon lang kommen sehen. Es ist mir aber lieb, daß ich's noch erlebt
hab'. Ich treib's nimmer lang. Von heut in sieben Tagen seh' ich meinen Medard,
und er muß mir sagen, wie er so schnell von der Welt kommen ist, und wenn ich
dir's berichten kann, tu' ich's. Setzt dich zu mir aufs Bett. Jetzt bist du
wieder mein. Gelt' jetzt bist wieder mein? Gehst nicht mehr zu dem Mordbrenner?
Ich kann dir auch was geben, daß du nicht mehr an die Fränz denkst. Und ich
sag' dir all meine Mittel. Ich hab' dem Medard schon viele gesagt gehabt, und
ihm gehören sie auch, aber du bist jetzt mein Einziger.«

Munde weinte laut und erzählte dann alles, wie es ihm ergangen. Der alte
Schäferle richtete sich auf, nahm die Pfeife in die linke Hand, hob die rechte
in die Höhe und rief:

»Ich schwöre, so wahr ich bald vor Gott komm', der Diethelm ist nicht
unschuldig an dem Tod deines Bruders, wie, das weiß ich nicht, das weiß Gott
allein. Munde leg deine Hand auf meine Herzgrube, dir vererb' ich's, daß du
nicht

»Ich kann's nicht, Vater, ich kann's nicht, ich tät Euch ja alles so gern«,
rief Munde, dem plötzlich davor graute, diese schwere Last auf sich zu nehmen,
»aber das sag' ich, ich will dem Diethelm, solang ich lebe, zeigen, daß ich ihn
für einen schlechten Menschen halte.«

»Gut, das ist mir genug, du hast ein weiches Herz, du kannst nicht mehr.«

Der alte Schäferle begann nun, Munde alle feine sympathetischen Mittel zu
sagen, wie er sie vom Vater ererbt; er wollte es anfangs nicht dulden, daß
Munde sie aufschrieb, das sei gegen das Herkommen und töte vielleicht ihre
geheime Kraft, aber Munde behauptete, nicht alles so schnell behalten zu
können. Das Zaubermittel gegen angetane Liebe schrieb Munde nicht auf. Er saß
nun bei seinem Vater wie in einem Zauberberg, umgeben von geheimnisvollen
Mächten, und wußte nichts mehr von der Welt, bis Martha mit dem Reppenberger
kam.

Munde tat es weh, auch gegen die Meisterin feindselig zu sein, der Reppenberger
sprach von einer Abstandssumme, die Diethelm dem Munde bezahlen wolle, wenn er
sich zur Auswanderung entschließe, aber Munde wies alle Anerbietungen von sich,
und der alte Schäferle war glücklich, als er hörte, daß sein Sohn die erledigte
Stelle als Gemeindeschäfer in Unterthailfingen annehmen wolle.

Auf den Tag hin, wie er es vorausgesagt, starb der alte Schäferle. Als ihm
Munde noch am Morgen die gestopfte Pfeife übergeben wollte, schüttelte er den
Kopf verneinend und sagte: »Es ist vorbei.«

Munde überließ alles seiner Schwester und nahm sich nur die Kleider des Medard.

Er saß am Weg und hütete die Schafe, als Diethelm vierspännig mit seiner neuen
Kalesche daherfuhr, er schaute auf, und blitzschnell durchzuckte ihn der
Gedanke, welch ein großes Leben er hätte führen können; aber er drückte den Hut
ins Gesicht und pfiff dem Paßauf, während Diethelm und Fränz rasch
vorbeirollten.

Nicht ohne Befriedigung hörte Diethelm, daß der alte Schäferle gestorben und
begraben sei, und daß der Geistliche an seinem Grab sagte, Gott möge ihm
vergeben, wie ihm der vergeben habe, dem er so viel schweres Leid angetan. Den
Munde fürchtete Diethelm nicht mehr, weil er nicht im ersten Zorn gehandelt
hatte, in diesem war er des Schlimmsten von ihm gewärtig, jetzt in Ruhe, dachte
er, wird die Schafseele es nie dazu bringen, als Ankläger aufzutreten. So
fühlte sich Diethelm von dieser Seite gedeckt, aber der Geist der
Widerspenstigkeit und Aufsässigkeit, den er in Fränz niedergerungen hatte,
schien in Martha jetzt neu zu erwachen, wenngleich gemildert von ihrem an
Ergebung gewohnten Wesen. Mit Ruhe ertrug es Diethelm, daß sie ihm heftige
Vorwürfe machte, weil er mit Fränz in der Welt umherfuhr und seine Frau daheim
vergaß, »wie ein im Stall angebundenes Stückle Vieh«. Er versprach, sie nie
mehr allein zu lassen.

Eines Tages ging er mit ihr nach dem Bau, der staunenswert rasch vorrückte, die
Sonne brannte stechend und gewitterverkündend nieder, und Diethelm sagte:

»Ich weiß nicht, wie mir's ist, seitdem ich im Gefängnis gewesen, bring' ich
eine Kellerkälte nicht aus mir heraus; es ist mir, wie wenn ich einen
Eisklumpen im Herzen hätt'. Ich hab' gemeint, im Sommer wird's besser, aber es
ist nicht. Du sagst jetzt, dir sei heiß, und ich werde die Gänshaut nicht los.«

»Herr Gott! das sind meine toten Schwurfinger!« schrie Martha gellend und
streckte die leichenhaften Finger Diethelm ins Gesicht.

»Was hast? Was machst?« fragte Diethelm erschrocken, und Martha erklärte, indem
sie sich auf einen Steinhaufen am Wege setzte:

»Diethelm, was hast du gemacht? Weißt du's denn nicht mehr? Du hast ja
geschworen, die Sonne soll dich nicht mehr erwärmen, wenn du ans Brandstiften
denkst, dort am Fenstersims hast's geschworen, und jetzt ist's ja wahr
geworden, die Sonne wärmt dich nicht, und ich hab' einen falschen Eid auf mich
nehmen wollen, und meine Finger sterben mir ab. O gerechter Gott, was machst du
aus uns? Gerechter Gott, was soll aus uns werden?«

Diethelm suchte zu trösten, soviel er vermochte, er wollte jetzt leugnen, daß
ihn friere, und behauptete, die Wunde an seinem Arm sei noch nicht völlig
geheilt; da faßte ihn Martha gerade an der wunden Stelle, daß er laut
aufschrie, sie aber sagte:

»Gesteh ehrlich, beichte, nur mir sag's, nur mir, woher du das hast. Der Doktor
hat immer gesagt, das säh' aus, wie ein Biß von einem Menschen. Wer hat dich
gebissen?«

Diethelm hatte Geistesgegenwart genug, seine Frau tapfer auszuzanken mit dem
Zusatz, daß, wenn sie noch ein einzig Mal von toten Schwurfingern rede, er sie
auf immer verlasse, möge daraus werden, was da wolle.

Martha schwieg, aber ihre schweigend trauervollen Mienen, ihr stilles,
stundenlanges Betrachten der abgestorbenen Finger sagte Diethelm, was sie für
sich sinne und was sie von ihm denken möge.

Als das Haus gerichtet war, und der bänderverzierte Maien vom Giebel prangte,
machte sich Diethelm mit den Seinen auf nach Wildbad, die warme Quelle sollte
Diethelm von seinem Frost und der Wunde heilen und sollte die tote Hand Marthas
neu beleben. Am hoffnungsreichsten aber war Fränz, sie bedurfte der warmen
Quelle nicht: ihrer harrte dort der Rautenkranzsohn und, nicht zu vergessen,
auch der Amtsverweser.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Der stattliche reiche Bauer von Buchenberg mit seiner Familie und seinem
eigenen Gefährt war wochenlang eine der bemerktesten Erscheinungen in Wildbad.
Schon der frappante Gegensatz, den man sich von ihm erzählte, daß er sich beim
Brande eine schwer zu heilende Erkältung zugezogen, machte ihn zum Gegenstand
des Gespräches, dazu sein gemessenes Benehmen, weder zudringlich noch
schüchtern, machte ihn zu einem Urbild jenes stolzen, selbstbewußten
Bauerntums, das man sogar in der sogenannten guten Gesellschaft anziehend
findet, so lange es in ästhetischer Buchferne verharrt und der eigenen
Überhebung nicht zu nahe tritt. Martha und Fränz waren weniger bemerkt. Martha
hielt sich vorzugsweise zu einigen alten Frauen, die im Armenbad eine
Freistelle genossen, und ließ sich von ihnen ihre Leiden und Schicksale
erzählen, Fränz aber war seltsam verscheucht und zurückgezogen. Wir werden bald
erfahren, warum. Wir müssen nur noch erzählen, daß Diethelm die Spitze seines
Ruhmes erreichte, als eine regierende Fürstin in der Allee durch den ersten
Kammerherrn ihn sich vorstellen ließ. Diethelm war beseligt durch diese
Auszeichnung, er gab auf alle Fragen bescheidene und, wie es schien, genehme
Antworten; er widersprach nicht, als man ihn für einen großen Hofbesitzer
hielt, und nahm sich nur vor, diese Voraussetzung zu einer Wahrheit zu machen;
dabei schaute er oft wie verlegen um, er wollte sehen, ob niemand bemerkte,
welche Ehre ihm zuteil wurde. Es gingen aber Menschen vorüber, die ihn nicht
kannten. Dennoch sah er wohl, daß sie in der Ferne stehen blieben. Als er
entlassen wurde, ging er hochaufgerichtet durch die Alleen heimwärts, die Bäume
waren noch einmal so grün, der Himmel noch einmal so blau, und die Vögel sangen
so lustig, wie noch nie. Zum erstenmal spürte er die Wirkung des Bades, eine
wohltätige Wärme überströmte sein ganzes Wesen, und als er zu Frau und Tochter
kam, war er glückselig und wiederholte immer und immer, daß dieser Tag sein
höchstes Glück sei. Er mußte sich niedersetzen, so hatte ihm die Freude, fast
wie ein Schreck, die Knie angegriffen, diese Ehre schien zu schwer für ihn, und
als jetzt ein erwünschter Besuch, der Vetter Waldhornwirt eintrat, blieb
Diethelm auf seinem Stuhl sitzen und sagte mit verklärtem Lächeln:

»Wärst du nur um eine Stunde früher gekommen, da hättest du sehen können, wie
eine bedeutende Fürstin mit mir gesprochen hat, grad' so, wie ich jetzt mit
dir, so freundschaftlich, so herztreu. Ich hätt' einen Finger von der Hand drum
geben, wenn ich ganz Buchenberg hätt' daneben stellen können. Aber erzählen
mußt's. Sie müssen's alle wissen.«

Der Vetter versprach zu erzählen, andern Tages aber wurde auch er von der
Wahrheit überführt, denn vor dem Kurhause, vor allen Leuten, winkte die Fürstin
den Diethelm zu sich und unterhielt sich lange mit ihm. Sie fragte nach seiner
Untersuchungshaft, und Diethelm, der anfangs erschrak, richtete sich an einer
alten Erinnerung auf und beteuerte, wie er ein treuer Untertan sei und nichts
von den Grundrechten wolle, aber das Schwurgericht, das sei doch gut, da werde
man auch öffentlich freigesprochen. Mit einem freundlichen Lächeln entließ ihn
die Fürstin, und der Vetter Trompeter, der von ferne zugesehen, faßte seine
Hand, als er zu ihm trat, und rief:

»Was meinet Ihr, Vetter, wenn das Euer Vater gesehen hätt', der Krattenmacher
von Letzweiler?« Diethelm schien diese Erinnerung nicht genehm, denn er
erwiderte:

»Was redest du wie ein Mann ohne Kopf?« Der Vetter verstand und fuhr fort:

»Ich hab's nicht allein gesehen, dort steht der Kastenverwalter von Gaißlingen.
Guckt, er kommt schon her und will Euch Glück wünschen.«

In der Tat geschah dies auch, und nicht nur der abgestellte Kastenverwalter,
viele andre hohe und niedere Beamte, ja sogar Adelige behandelten Diethelm mit
Auszeichnung, und zum darauffolgenden Ball im Kurhause erhielt Diethelm mit
seiner Familie eine Einladung. Martha sagte sogleich, daß sie daheim bleibe,
sie sei krank und nicht zum Tanzen da, Fränz aber hüpfte vor Freude, als hörte
sie schon die lustigsten Tanzweisen.

Fränz war, wie gesagt, während des Badeaufenthalts noch nie zu rechter Freude
gekommen, sie fühlte sich nicht recht heimisch in diesen Umgebungen, sie hatte
zwar die Bauernhaube abgelegt, die kaum zu bewältigenden Haarflechten
aufgenestelt und sich einen farbenschillernden Sonnenschirm angeschafft, aber
erst durch einen Geistlichen erhielt sie eine gesellschaftliche Firmelung. Ein
junger Missionar aus der Schweiz, der in einem zierlichen Rollwagen
umhergeführt wurde, war bald der Schützling aller Frauen und Mädchen, auch
Fränz wurde durch eine priesterlich zuvorkommende Ansprache in seinen Kreis
gezogen und verlor bald jede äußere Schüchternheit, indem sie gleich den
übrigen dem Kranken, der noch dazu ein geweihter Priester war, sich
dienstgefällig erwies. Die Hilflosigkeit des Kranken ließ jede Scheu
verschwinden, man durfte ihm die Hand reichen und gefällig sein wie einem
Kinde. Der junge Mann, ein wirklich eifervoller Priester, mit seinem blassen
Antlitz, das durch die beständige weiße Halsbinde noch gehoben wurde, war eine
anziehende Erscheinung, und sein brennendes Auge, das er wundersam zu heben und
zu senken verstand, zeugte von innerem Feuer, das auch hervorbrach, wenn er an
stillen, schattigen Plätzen dem Frauenkreise vorlas. Er hatte eine wohltönende,
ins Herz dringende Stimme. Fränz hatte in der Stadt die Kunst gelernt,
Pantöffelchen zu brodieren, und sie saß nun mit den andern Frauen mit ihrer
Arbeit um den heiligen Mann und hörte die ergreifenden Vorlesungen und
eifervollen Vorträge; sie verstand es, wie die andern, mitunter aufzuschauen,
einen verständnisreichen Blick zu tun, bedeutsam mit dem Kopf zu nicken oder
gar die Hände ineinander zu legen und unverwandt auf den Redner zu schauen.
Mitunter war sie auch wirklich ergriffen, und der Spruch: Rette deine Seele!
schauerte ihr durch Mark und Bein. Sie erkannte mit Schrecken, wie sie ihr
Seelenheil bisher verwahrlost und war geneigt, dem Jungfrauenbunde, für den
schließlich geworben wurde, beizutreten, aber ein äußerlicher Grund half ihr,
sich von den schweren Opfern zu befreien. Sie glaubte zu bemerken, daß einige,
und zwar die Vornehmsten und Manierlichsten, von dem weihevollen Manne
vorgezogen wurden, die Eitelkeit regte sich, und gewohnt, daß alles in der Welt
nur zum Schein geschehe, forschte sie auch hier den Täuschungen nach und
glaubte solche immer mehr zu finden. Dennoch war sie bereits so sehr im
Bannkreis des jungen Priesters, daß sie ihm reuig und zerknirscht diese ihre
Sünde offen beichtete, aber die Mahnung, ihre Eitelkeit zu besiegen, machte sie
stumm und im Innersten widerspenstig, zumal diese Aufforderung gerade mit der
Ehre zusammentraf, die ihrem Vater durch die Fürstin geworden war.

Die Leichtigkeit, mit der sich ein Verhältnis im Badeleben knüpft, zeigt sich
auch im Lösen desselben. Fränz hatte immer mehr Abhaltungen, im Schatten der
wilden Kastanien unter dem andächtigen Zuhörerkreis des Missionars zu
erscheinen. Wenn sie dorthin ging, hatte sie den stillen, bescheidenen Gang und
den niedergeschlagenen Blick, wenn sie aber bei der Musik im Freien erschien,
hatte sie, man kann sagen, etwas schäkernd Hüpfendes, wobei sie den Kopf in den
Nacken warf.

Und diese letzte Haltung gewann bald die Oberhand, als der Priester, bald
geheilt, im blumenbekränzten Wagen abreiste.

Fränz wollte, rund heraus gesagt, sich hier einen Mann erobern.

Den Munde bei seinen Schafen hatte sie längst vergessen, ja, sie sah jetzt, daß
er nie zu ihr gepaßt habe; aber hier tat ihr die Wahl weh zwischen dem
Rautenkranzsohn, der hier Kellner war, und dem Amtsverweser. Der Kellner war
eine gutartige und heitere Erscheinung, aber es hatte doch etwas Abstoßendes,
daß er hier jedermann bediente und gegen alle Welt freundlich und unterwürfig
sein mußte. Das behagte dem hoffärtigen Wesen der Fränz durchaus nicht. Wenn er
ihr bei Tafel eine Schüssel reichte und dabei einige freundliche Worte sprach,
schämte sie sich fast, ihm zu antworten; zwar erinnerte sie sich wieder, was er
daheim zu bedeuten habe, und wie er mehr sei, als viele, die er hier bediente;
aber eben dieses Bedienen gefiel ihr nicht, und dann konnte der Kellner nie
einen Spaziergang, viel weniger eine Ausfahrt mitmachen, er mußte froh sein,
wenn er eine Stunde von fünf bis sechs Uhr nachmittags erübrigte, um, an den
Hauspfosten gelehnt, eine Zigarre zu rauchen, die er schnell verbarg, wenn ein
Gast kam. Dennoch hatte Fränz nicht recht den Mut, sich von ihm abzuwenden, ja
sie dachte sich aus, wie alles schon anders würde, wenn sie einmal ein eigenes
Wirtshaus hätten. Der Amtsverweser war äußerst zurückhaltend, obgleich er mit
an derselben Tafel speiste; er schien mehreren Damen den Hof zu machen, die er
oft auf Spaziergängen begleitete. Glücklicherweise aber – man konnte nun nicht
sagen, daß die Ansprache der Fürstin daran schuld sei – hatte der Amtsverweser
sie und den Vater just den Tag vorher begleitet und viel mit Fränz gelacht; er
setzte nun diese Annährung mit großer Beständigkeit fort, überbrachte selbst
die Einladung zum Kurhausball und schickte am Abend desselben den erlesensten
Blumenstrauß, eine Aufmerksamkeit, mit der ihm jedoch der Rautenkranzsohn
zuvorgekommen war. Es waren beide wohl zu beachtende Bewerber. Der
Rautenkranzsohn war jünger und farbiger, in seinem vollen, wohlgekämmten
braunen Haar sah man stets die frischen Furchen der Bürste und den weißen
Scheitel: der Amtsverweser war blasser und mit einer avancierenden Glatze
versehen. Fränz hielt die beiden Sträuße der Bewerber in der Hand und
betrachtete sie lange, sie überlegte, welchen Strauß und welchem Geber sie den
Vorzug gönnen solle, ihre Wangen glühten, sie war nicht dem Zufall ergeben
genug, um eine Blume mit ‹Liebt mich› und ‹Liebt mich nicht› zu zerzupfen, sie
bedachte, daß der Rautenkranzsohn allerdings seine Vorzüge hatte, er stand ihr
näher, sie kannte seinen Lebenskreis genau und konnte sich frei darin bewegen,
auch war er gut geartet und leicht zu beherrschen, nicht so sehr wie Munde,
aber doch lenksam genug, und sie hatte sich's ja einst als schönstes Ziel
gedacht, Frau Rautenwirtin zu werden; aber Frau Amtsmännin und in Zukunft Frau
Regierungsrätin – das ist doch schöner, und ein Narr ist, wer das Höhere
erreichen kann und sich mit Geringerem begnügt. Fränz war entschlossen, den
Blumenstrauß des Amtsverwesers zu nehmen; aber während des langen Besinnens
hatte sie vergessen, ob der in der Rechten oder der in der Linken von ihm kam,
sie waren so ähnlich. Jetzt erinnerte sie sich, daß der in der Rechten der
gültige war, aber in der Verwirrung hatte sie die Sträuße niedergelegt und
dieses Merkmal zerstört. Wenn aber kein rechtes Kennzeichen war, so konnte ja
der Amtsverweser nichts merken? Wer weiß indes, ob er nicht doch ein geheimes
Kennzeichen hat. Fränz war ganz berauscht von der blumenduftigen Werbung, sie
eilte die Treppe hinab und wollte den Kellner fragen, welcher Strauß von ihm
sei, aber nicht der Gedanke, welch eine tückische Härte hierin lag, hielt sie
plötzlich fest, sondern die Erinnerung, daß sie ja dann eine offenbare
Entscheidung machen müsse und einen Freier aus der Hand gebe, bevor sie des
andern gewiß sei, und jetzt tat sich ein neuer und glücklicher Ausweg auf, sie
wollte gar keine Blumen mitnehmen und dem Amtsverweser sagen, sie habe deren so
viel von unbekannten Verehrern bekommen, daß sie alle daheim gelassen. Das wird
ihn kirren und rasch zugreifen machen, und dann ist die Entscheidung da.

Und so geschah es auch.

Wieder unter rauschender Musik wurde Fränz zum zweitenmal verlobt. Der
Amtsverweser hatte in unerklärlicher Zaghaftigkeit gewünscht, daß die Verlobung
noch einige Zeit geheim gehalten werde, mindestens bis er seine täglich
erwartete Bestallung als stellvertretender Staatsanwalt erhalten habe, aber
Diethelm war nicht gewillt, nur einen Tag der Ehre verlustig zu gehen, die ihm
aus dieser Verlobung seiner Tochter entsprang; er faßte den Einwand seines
Schwiegersohnes, daß er wegen des neu zu übernehmenden Amtes vor kommendem
Frühling nicht heiraten könne, dahin fest, daß Fränz während dieser Zeit noch
in ein Erziehungsinstitut, eine ‹Schnellbleiche›, wie er es spöttisch
bezeichnete, getan werde, um ihrer neuen Stellung gerecht zu werden. Bis dahin
wollte er auch sein neues Anwesen in Buchenberg verkaufen und, wie er doch
schon lange vorhatte, nach der Kreisstadt ziehen.

Die warme Quelle hatte weder Diethelm von seinem Frost, noch seine Frau von der
Abgestorbenheit ihrer Finger befreit, man getröstete sich der Nachwirkung.

Nur Fränz hatte erreicht, was sie wollte, und die Eltern erfreuten sich bei der
Heimfahrt im Sprechen über das Glück ihres Kindes und vergaßen darüber alle
Körperleiden und alles Leid in der Seele.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Wie ein Mensch aus höheren Regionen, der sich bescheidentlich herabläßt, mit
niederen Erdgeborenen zu verkehren, so ging Diethelm durch Buchenberg; er hatte
mit fürstlichen Personen, mit hohen Staatsmännern verkehrt, und ein
Staatsanwalt – denn das war er geworden – war sein Schwiegersohn! Es dünkte ihn
wie ein Traum, daß er sein einziges Kind einst einem armen

Die Verehrung im Dorf schien ihm indes doch minder bedeutend, als die in der
Stadt sich dartat. Mit Martha, die er nun nicht mehr allein ließ, fuhr er oft
dahin, um allerlei Hausrat zu kaufen. Er richtete sich nur notdürftig ein, da
er ja bald wieder verkaufen wollte.

Alles ließ sich zu größter Beruhigung an, nur Martha war nicht aus ihrer
beständigen Trauer und Kümmernis zu reißen, und wenn Diethelm sie damit abwies,
sagte sie klagend:

»Ich hab' ja sonst niemand, dem ich mein Herz ausschütten kann, und mir bangt
vor dem neuen Haus, wo der Medard verbrannt ist.«

Diethelm hörte sie geduldig an, aber dieses ewige Klagen machte ihn stumpf
gegen die Vorhersagung der Frau, daß sie den Einzug ins Haus nicht erleben
werde.

»Nur nicht prophezeien«, war seine beständige Rede, »das ist das Schlechteste,
was man tun kann. Ich hab' dir versprochen, daß ich dich nie mehr allein lasse,
aber du treibst mich aus dem Haus, wenn du so fortmachst.«

Martha hatte in der Tat falsch prophezeit: der Sommer ging zur Rüste, und im
Herbst zog sie, abgesehen von ihrem beständigen Leid, wohlbehalten in das
wochenlang durchheizte neue Haus ein, und nachdem das erste Mißbehagen
überwunden, schien sie sich dessen zu freuen; zumal da Diethelm die junge Frau
Kübler mit ihrem Kind während der Abwesenheit der Fränz zu sich ins Haus
genommen hatte.

Nun erlaubte er sich auch allmählich, seinem Versprechen untreu zu werden, und
buchstäblich hielt er es doch, wenn er wieder Tage und Nächte über Land blieb:
Martha war ja nicht allein, die junge Frau mit dem Kind war bei ihr. Wenn
Martha ihn dennoch an sein Versprechen gemahnte, war er ungehalten und voll
Jähzorn über diese unerträgliche Sklaverei und über dieses ewige Erinnern an
ein Versprechen, das er schon von selbst halte und viel lieber, wenn er nicht
daran gemahnt werde. Er blieb nun mehr als gewöhnlich zu Hause, und jetzt
erkannte er deutlich, was er schon oft flüchtig wahrgenommen: wenn er im
lebhaften Verkehr mit Menschen, und zwar mit recht vielen war, wich das
Frösteln von ihm, in der Einsamkeit aber war es immer wieder da, unabwendbar.
Diethelm knirschte über diese neue Gefangenschaft, in der er sich befand, und
jetzt fiel ihm das Mittel des alten Schäferle ein. Er kaufte Erlenholz und
sägte tagelang, als müßte er sein Brot damit verdienen. Der stolze, in grünen
Saffianpantoffeln stolzierende und alle schwere Arbeit verhöhnende Diethelm war
in das Los eines armen Tagelöhners verfallen, aber er war dabei doch froh, denn
er fühlte in der Tat eine lange nicht empfundene Wärme; das Holz, das,
haufenweise in den Ofen gesteckt, ihn nicht von seinem Frösteln befreit hätte,
erwärmte ihn jetzt bei dessen Verarbeitung. Vom Morgen bis zum Abend arbeitete
er im Schuppen und lauschte dann oft selbstvergessen den wunderlichen Tönen der
Säge; wie das klingt und schrillt beim ersten Einschnitt und dann zum Kern des
Scheites gelangend so dumpf tönt und wieder ins Schrille; Kurzatmige übergeht
am Ende des Durchschnitts. Mochte es aber klingen, wie es wollte, wohlige Wärme
durchströmte den Körper. Die Leute sagten, der Diethelm sei geizig geworden,
seitdem sein Reichtum gestiegen sei; er ließ sich diese Nachrede, die ihm
wieder zukam, gern gefallen, denn auch im Geiz liegt ein gewisser Ruhm, da
seine unbezweifelte Voraussetzung der Reichtum ist.

Wenn er manchmal einen Tag in seiner mühseligen Arbeit aussetzen wollte, kam
wiederum das Frösteln über ihn, als wollte sich alles Zurückgedrängte auf
einmal geltend machen: er mußte aufs neue wider Willen an die unscheinbare und
doch so mühselige Arbeit, als hätte ein Zauber ihn darin festgebannt. Es half
nichts andres.

Da kam ein neues Ereignis, das ihn von dieser Arbeit und seiner häuslichen
Gefangenschaft befreite, ohne daß Martha zu einer Einsprache berechtigt war.

Das Schwurgericht, das man in stürmischen Zeiten verheißen hatte, wurde jetzt
nach Herstellung der nötigen Bauten in der Tat eingesetzt. Der veränderten
Zeitrechnung zufolge wurden aber die Geschworenen nicht nach allgemeinem
Wahlrecht frei gewählt, sondern die Amtsversammlung, bestehend aus den meist
gefügigen Schultheißen und einem Teil der Obmänner des Gemeindeausschusses,
wählte einen sogenannten Siebenerausschuß, und dieser ernannte die Geschworenen
aus der Zahl der Höchstbesteuerten und Nichtdemokraten. Eines Tages kam der
Vetter Waldhornwirt hastig mit der Landeszeitung in der Hand und sagte zu
Diethelm:

»Da kommt Ihr in der Zeitung, Vetter.«

»Ich? Wie?« erwiderte Diethelm, sich verfärbend, und nahm mit Zittern das Blatt
in die Hand. Er las die Liste der Geschworenen, und als dritter stand sein
Name. Lange starrte er darauf hin und rieb sich mehrmals die Stirn, er wollte
den Schreck vergessen, den er gehabt hatte, und jetzt war es ihm doch eine
Freude, sich gedruckt zu lesen; er äußerte dies aber nicht, sondern sagte nur,
daß er um Dispensation bitten werde, da er in seinem Anwesen noch viel zu tun
habe, und daß er auch seine Frau nicht verlassen dürfe. Martha entgegnete
rasch:

»Meinetwegen kannst du's schon annehmen, im Gegenteil, mir ist's lieb, wenn du
ein paar Wochen fortgehst, lieber, als wenn du alle Ritt verschwindest, wie in
den Boden versunken.«

Der Vetter sagte, daß Diethelm garnicht ablehnen dürfe; man wisse nicht, was
die Menschen denken könnten, wenn er sich davon losangle; das ginge ihn zwar
nichts an, aber er dürfe es auch ohnedies nicht, er habe das Schwurgericht zu
allen Zeiten gepriesen, und jetzt müsse er auch dabei sein.

Diethelm schäumte innerlich vor Wut. So hatte seine Freisprechung, hatten alle
die hohen Ehren, die er genossen, nichts genützt; die Menschen, die so
unterwürfig waren, hegten noch immer Verdacht gegen ihn, der allzeit bereit
war, loszubrechen. Der erstickte Argwohn in den Gemütern glich der Flamme in
einem niedergebrannten Hause, die immer wieder aufschlägt, sobald man einen
Balken weghebt. Diethelm verfluchte die ganze Welt und zankte mit dem Vetter,
als dieser entschuldigend sagte: er habe noch nichts gehört, von niemand, er
habe nur so gemeint.

»Was hast du vorzudenken, was andre Leute denken können? Oder bist du schlecht
genug und blasest den Leuten selber ein, daß sie mich verunehren?«

»Ihr wisset ja, wie ich zu Euch bin«, sagte der Vetter mit schelmisch
bedeutungsvollem Blick. Diethelm sah das, und wieder kam ihm die Vermutung, daß
der, den er sich am nächsten glaubte, schlimmen Verdacht gegen ihn hegte; aber
das Klügste war doch, immer zu tun, als ob er das nicht glaube; er sagte daher:

»Wenn's nicht anders ist, nehm' ich's an. Hast recht, Vetter, es kann mir eins
sein, was die Leut' denken, und ich freu mich auch, bei meinem Schwiegersohn zu
sein. Weißt was, Frau? Geh mit.«

Martha verneinte, und Diethelm wiederholte seinen Vorschlag nicht. Denn wie
alles in der Welt seine vielfachen Gründe hat, so ging es auch hier. Diethelm
wollte nicht nur zeigen, daß er keinen Gerichtshof scheue, er wurde auch von
der Öde im Hause und den ewigen Klagen seiner Frau erlöst, wenn er sich
davonmachte.

Diethelm hatte bei der bald darauf folgenden Amtsversammlung die Genugtuung,
vom Amtmann Niagara – der so genannt wurde, weil er im Gespräch immer ein
mächtig schmetterndes Gelächter erhob – mit besonderem Ruhm erwähnt zu werden,
während den andern mit Recht vorgehalten wurde, daß sie gern freie
Staatseinrichtungen hätten, aber dafür keinen Tag aufwenden wollten, so daß
ihnen schon jedes Wählen zu viel Mühe sei.

Diethelm sah stolz und selbstbewußt drein, und bei dem gemeinsamen Mahl, das
nach der Amtsversammlung gehalten wurde, erhielt Diethelm den Ehrenplatz neben
dem Amtmann Niagara und half ihm tapfer lachen. Es gab besonders viel Witzreden
über diejenigen, die da gehofft hatten, daß den Geschworenen reiche Taggelder
aus der Staatskasse ausgesetzt würden; der Steinbauer vor allem mußte sich
viele Neckereien gefallen lassen, weil er auf sein Dispensationsgesuch einen
abschlägigen Bescheid erhalten hatte. Der Angegriffene wagte es nicht, den
Späßen des freundlichen Amtmanns entsprechenden Widerstand zu leisten, und ohne
sich auf eine nähere Erklärung einzulassen, behauptete er, daß er doch noch
frei werde.

Noch nie kam Diethelm frohgemuter nach Hause, als von der heutigen
Amtsversammlung, und er wünschte sich, daß die Gerichtssitzungen nur bald
beginnen möchten. Die Ehrenbezeigungen von den Beamten taten ihm gar wohl.

Als der Tag der Abreise kam, wollte Diethelm wiederum bange werden, es erschien
ihm als ein gefährliches Spiel, das er mit sich treibe. Er nahm sein Gefährt
nur bis Gaißlingen mit, dort gesellten sich im Eilwagen die andern Geschworenen
zu ihm, der Sternwirt und der Steinbauer waren auch dabei.

Es war das erste Schwurgerichtstagen seit undenklichen Zeiten, und alle
Mitwirkenden waren in feierlich gehobener Stimmung, der der Vorsitzende des
Gerichthofes und der Staatsanwalt wie der Altmeister der Rechtsanwälte beredte
Worte gaben. Besonders ein Wort des Vorsitzenden drang Diethelm ins Herz, denn
er hatte gesagt: Ein Verbrechen, das ungesühnt in der Seele ruht, gleicht dem
Brand in einem Kohlenbergwerk; man stopft es zu und will das Feuer ersticken,
aber es brennt weiter, unterirdisch, ungesehen, und eine Öffnung, die sich
auftut, läßt die Flamme emporschlagen.

Diethelm fühlte bei diesen Worten, wie es wirklich in seinen Eingeweiden
brannte, er hätte laut aufschreien mögen vor Schmerz, aber er bezwang sich. Als
jetzt die Rechtsgelehrten der verschiedenen Stellungen gesprochen hatten, trat
eine Pause ein. Man erwartete eine Ansprache aus der Mitte der Geschworenen.
Einer stieß den andern an, er möge reden, und doch hätte jeder gern selbst
gesprochen, die Pause dauerte peinlich lang, da erhob sich Diethelm. Er glaubte
gerade besonders zeigen zu müssen, wie sehr er die Bedeutsamkeit der neuen
Einrichtung erkenne, die Worte des Amtmanns bei der Wahlversammlung kamen ihm
wohl zu statten, und hatte er sich vordem nicht gescheut, mit fremdem Geld und
Gut groß zu tun, so hatte es mit einem fremden Gedanken gewiß viel weniger auf
sich. Anfangs bebend, dann aber mit fester Stimme wiederholte er, in seine
Weise übertragen, jene Worte; und alle standen auf, als er plötzlich stotternd
abbrach und die Hände faltend mit gehaltenem Ton das Vaterunser sprach.

Bevor die Namen der Geschworenen verlesen wurden, ließ der Vorsitzende durch
den Gerichtsschreiber ein ärztliches Zeugnis vortragen, das der Steinbauer
beigebracht hatte und das ihn befreien sollte. Nach kurzer leiser Beratung
erklärte der

Nun ging es an das Verlesen der Namen. Der Vorsitzende nahm bald rechts, bald
links die Zettel auf, die ihm die beiden Schwurrichter reichten und warf sie in
die Urne. Dieses Aufraffen, Ausrufen und Versenken der Namen hatte für Diethelm
etwas Eigentümliches, bang Rätselvolles, es war ihm, als wäre er wie sein Name
in fremde Gewalt gegeben.

Als jetzt die Namen aus der Urne gezogen wurden, ballte Diethelm bei jedem der
ausgerufen wurde, die Fäuste, um keinen Schrecken zu zeigen, wenn er den
seinigen hörte, aber er kam nicht. Beim Namen des Steinbauern sprachen
Staatsanwalt und Verteidiger zugleich: Abgelehnt! worüber ein Lächeln in der
Versammlung entstand, und der Verteidiger mit höflicher Handbewegung die
Ablehnung dem Staatsanwalt überließ. Der Steinbauer schaute herausfordernd auf
Diethelm, seine Mienen sagten: ich hab's gewußt, daß ich frei werde.

Die zwölf Männer waren ernannt, Diethelm war nicht unter ihnen: er atmete frei
auf. Nun aber erklärte der Vorsitzende, daß er noch zwei Ersatzgeschworene
auslose, und der erste Name, der jetzt erschien, war der Diethelms. Als er mit
schweren Schritten nach der Geschworenbank an dem dichtgefüllten Zuhörerraum
vorüberging, hörte er dort sagen: Schade, daß der nur Ersatzgeschworener ist,
das wäre ein tüchtiger Obmann geworden. Diethelm schloß die Augen, als er in
seinem Armstuhl saß: der Ehrenzuruf aus den Zuhörern hatte ihm sein fast
stillstehendes Herz freudig bewegt. Durch ein Geräusch wurde Diethelm aus
seiner inneren Versunkenheit erweckt, die Stühle rutschten und brummten, die
ganze ruhige Versammlung kam plötzlich in Bewegung. Dort auf der Erhöhung, wo
das Gericht saß, war es dunkel geworden, denn die Mitglieder des Gerichtshofes,
hinter deren Rücken die Fenster waren, hatten sich erhoben, und nun sprach der
Vorsitzende den Geschworenen mit feierlicher Stimme ihren Eid vor, und einer
nach dem andern erhob die Hand und sprach: »Ich schwör' es, so wahr mir Gott
helfe.« Es waren ruhige, überzeugungsfeste Stimmen, und jeder, der es hörte,
wie hier die innere Wahrhaftigkeit sich laut beteuerte, mußte ergriffen und
erschüttert werden; es war eine rechtsprechende Gemeinde, darin ein jeder aus
Herzensgrund sein Bekenntnis aussprach, und über der ganzen Versammlung ruhte
eine ernste Gehobenheit, denn die Heiligkeit des Beginnens, der Geist der
Wahrhaftigkeit schwebte darüber.

Diethelm sprach den Eid, und wie er die Hand emporhob, fühlte er's, wie wenn
eine unsichtbare Macht seine Hand faßte, er senkte sie nicht, bis er sich
niedersetzte und jetzt erst eine Müdigkeit fühlte, als wären ihm die Knie
zerbrochen.

Auf der Anklagebank saßen zwei junge Männer, des Komplott-Diebstahls
beschuldigt Der verlesenen Anklage gemäß erschien dennoch der eine mehr als
Verführer. Der Staatsanwalt begründete in scharfsinniger Weise die Anklage,
seine Stimme hatte etwas zitternd Melancholisches, und dieses sowohl wie seine
Beweisführungen hatten soviel Bestimmendes, daß der Nachbar Diethelms, der
Schultheiß von Rettinghausen, ihm zuraunte: Die sind schuldig. Diethelm
antwortete nicht. Mit eingekniffenen Lippen und weit aufgesperrten Augen
betrachtete er die Angeklagten: diese finster blickenden Augen, die nur
bisweilen zuckten, diese starren Züge, diese ineinander gelegten Hände, diese
Gestalten mit ihrem ganzen Leben sind in fremde Gewalt gegeben. Dort hinter den
Angeklagten sitzt der Landjäger, das gezückte Schwert in Händen. Wie es so
gierig blinkt! Das ist das Schwert der Gerechtigkeit über den Angeklagten
schwebend. Immer und immer mußte Diethelm denken, wie es diesen Menschen zu
Mute sei, wie die Blicke der Anwesenden sie treffen müssen wie scharfe
Schwerter; er konnte diese Gedanken nicht los werden, bis er endlich die Hände
zusammenpreßte, ein Schauer durchrieselte ihn, und zum erstenmal betete er in
innerster Seele voll Reue über das Geschehene. Vor seinen dreinstarrenden Augen
verschwammen die Menschengestalten, nur das blanke Schwert dort an der Wand
blinkte, und die Stimme des Staatsanwalts tönte. Da erklärte der Vorsitzende
die Verhandlung für diesen Morgen geschlossen und beraumte eine zweite Sitzung
auf Nachmittag.

Als jetzt alles sich erhob, rieb Diethelm sich lange die Stirn, und wie
taumelnd verließ er den Saal und drängte sich dann hinaus, als würde er
festgehalten. Erst in freier Luft fand er sich selber wieder, er trat fest auf
und schaute zurück nach dem Gerichtssaal, wie ein Angelandeter dem schwankenden
Schiffe nachschaut, das er eben verlassen.

Die Mehrzahl der Geschworenen hatte sich einen gemeinsamen Mittagstisch in
einem ihnen genehmen Wirtshause angeordnet, und wie von selbst war Diethelm
hier der Vorsitzende, zumal da die wenigen ‹Herren› unter den Geschworenen sich
in einen vornehmeren Gasthof begeben hatten. Diethelm fühlte sich ganz
wohlgemut: er war fest überzeugt, daß er heute alles Peinliche seiner Lage
überwunden habe, und daß nichts mehr über ihn kommen könne.

Es waren hier die gewichtigsten Bauern eines ganzen Kreises versammelt, die
sich zum Teil noch nicht persönlich kannten, sie fanden aber schnell eine
Einigung und sogar ein allgemeines Gespräch; denn nichts vereinigt die Menschen
so leicht wie eine Anhänglichkeit oder ein Widerspruch gegen eine
Persönlichkeit. Gegen den Steinbauern, der sich bald nach seiner Erledigung
heim gemacht hatte, brannte wie beim Scheibenschießen ein jeder seine Kugel
los. Man erzählte sich, daß der Steinbauer das Gerücht verbreitet habe, er
werde jeden unbedingt für schuldig erklären, und darum werde er stets abgelehnt
werden und könne daheim ausdreschen. Diethelm fand in dem Schultheiß von
Rettinghausen und in einem jungen Mann zierlichen Angesichts, es war der
Gemeindeschreiber von Reindorf, fertige Beihilfe, die mit ihm die
Gewissenlosigkeit und Niedrigkeit eines solchen Gebarens brandmarkten, und
schon jetzt zeigte sich die unverwüstliche Ehrenhaftigkeit des Volkscharakters,
die nur der rechten Erweckung bedarf: ein jeder beteuerte mit aufrichtigen
Worten, daß er sich nicht um vieles von einer so schönen Ehrensache losmachen
möchte, und wenn nur die Schwurgerichte besonders zur Winterszeit wären,
möchten sie immer dabei sein.

Das Gespräch verlief sich nach allen Seiten, und Diethelm ärgerte sich, daß
seiner Rede bei der Eröffnung des Schwurgerichtes garkeine Erwähnung geschah;
er war nicht der Mann, der eine glorreich vollbrachte Tat gern unbeachtet sah.
Nach Tisch hatte er indes die Genugtuung, daß sein Schwiegersohn, der als
Assessor bei dem Gerichtshof war, zu ihm kam und sich zu ihm setzte; bald
drängte sich eine große Menschenmenge aus allen Gegenden zu ihm, teils alte
Bekannte, teils neue, die ihn wegen seiner ergreifenden Rede kennen lernen
wollten. Diethelm klagte indes seinem Schwiegersohn, daß ihn die Sache doch
mehr angreife, als er erwartet habe, besonders das lange ruhige Sitzen werde
ihm peinlich; der Assessor getröstete ihn aus eigener Erfahrung, daß er sich
schon daran gewöhnen werde, und Diethelm lächelte, als er hörte, daß er als
Ersatzgeschworener nicht mit zu urteilen habe.

»So bin ich nur Vorspann für die Gefahr«, sagte Diethelm und dieses Wort setzte
sich fest, und seit jener Zeit nennen die Geschworenen die Ersatzgeschworenen
»den Vorspann«.

Als man am Nachmittag wieder in den Gerichtssaal kam, war die Weihe des ersten
Eindrucks zwar verschwunden, aber der Ernst des Unternehmens blieb. Diethelm
fühlte sich noch besonders beruhigt, da er nicht zu urteilen hatte; er lehnte
sich bequem in seinem Stuhl zurück, er betrachtete sich den Saal, der sich in
einem alten Deutschmeisterhause befand, aber aus den übereinanderpurzelnden
Genien und halbnackten Kriegern an dem Deckengemälde, sowie aus den
Stuckarbeiten an den Wänden konnte man nicht klug werden. So oft ein neuer
Zeuge vereidigt wurde, schreckte Diethelm zusammen, dieses plötzliche,
geräuschvolle Sicherheben der ganzen Versammlung machte immer von neuem einen
gewaltigen Eindruck. Über die Zeugen aber war Diethelm meist sehr ungehalten;
das war ein unbehilfliches Hinstellen und ein Stottern, als ob sie nicht drei
Worte zusammenhängend sprechen könnten. Diethelm fühlte, daß er mit Recht eine
bevorzugte Stellung in Anspruch nahm. Hätte der Vorsitzende nicht mit Milde und
Klugheit und unverwüstlicher Geduld, sowie besonders durch Erfragen
unverfänglicher Gegenstände, die Zeugen zum Sprechen und zur Sicherheit des
Sprechens gebracht, man hätte kaum etwas erfahren.

Dem Benehmen der Angeklagten widmete Diethelm dabei eine besondere
Aufmerksamkeit; bald der eine, bald der andere vergaß sich und schaute sorglos
und keck darein, bis er sich oft plötzlich besann und sich faßte, und während
des Zeugenverhörs schärfte sich oft der Hauptangeklagte die Lippen, indem er
mit der Zunge dazwischen hin und her fuhr; dann stemmte er die Hand in die
Seite, raffte sich zusammen und richtete sich auf.

Was geht in diesen Menschen vor?

Mitten durchs Herz fühlte Diethelm einen Stich, als er hörte, wie die beiden
Angeklagten, die doch Genossen bei der Tat gewesen, jetzt vor Gericht als die
bittersten Feinde einander gegenüberstanden und sich wechselseitig anklagten.

So wären Diethelm und Medard einander gegenüber gestanden. Diethelm zuckte
zusammen und fuhr sich mit der Hand über das Gesicht. Er schaute frei umher und
auf seine Mitgeschworenen; er erinnerte sich wo er saß.

Drei volle Tage mit doppelten Sitzungen dauerte die erste Verhandlung, und bei
aller ehrenhaften Anhänglichkeit an das Gerichtsverfahren klagten die
Mitgeschworenen doch auch manchmal über das fremde Leben in fremder Stadt. Sie
fühlten sich unbehaglich, beständig in Sonntagskleidern und der Handarbeit
ledig umher zu gehen; dennoch beteuerte jeder, daß er nicht davon sein möchte,
und Diethelm hatte nur gegen die Behauptung Einsprache zu erheben, daß man die
Sache zu weitläufig behandle. Der Schultheiß von Rettinghausen, der gleich
anfangs sich für ein Schuldig entschieden hatte, erklärte jetzt, daß dieses
genaue Erörtern einem doch erst die Augen öffne, und jene seltsame
Seelenstimmung trat in vielen zu Tage, wo man bald mit Bestimmtheit ein
Schuldig aussprechen möchte, bald zweifelvoll ist und wiederum ein
Nichtschuldig sich herausstellen will.

Der Schultheiß erwarb sich das Lob eines gutherzigen Menschen, da er darlegte,
daß man sich nicht, um zeitig zu seinem Mittagessen oder zu seinem Schoppen zu
kommen, verleiten lassen dürfe, über das ganze Lebensschicksal eines Menschen
rasch den Stab zu brechen.

Diethelm wurde staunend angesehen, als er sagte, ihm gehe es jetzt, wie ihm der
Doktor von Gaißlingen einmal erzählt habe. Als dieser zum erstenmal von der
Anatomie kam, sah er immer nichts als aufgeschnittene Menschen vor sich, und so
gehe es ihm jetzt auch.

Als endlich am dritten Abend die Verhandlung geschlossen wurde und die
Geschworenen sich mit den Fragen zurückzogen, war Diethelm froh, daß er nur
Vorgespann gewesen war und zurückbleiben durfte. Die Geschworenen kamen bald
zurück. Der Schultheiß von Rettinghausen war Obmann, er erklärte die beiden
Angeklagten für schuldig.

Als die Verbrecher abgeführt wurden, machte sich Diethelm rasch davon; aber
unversehens war er an den unrechten Ausgang gekommen und sah plötzlich den
Landjäger mit bloßem Schwert hinter sich. Glücklicherweise klopfte ihm sein
Schwiegersohn auf die Schulter und nahm ihn mit durch die Gerichtsstube.

Am andern Tage bei einer neuen Verhandlung blieb der Name Diethelm in der Urne,
und der Steinbauer wurde richtig wiederum abgelehnt.

Diethelm wußte zwar nicht, was er zu Hause beginnen sollte, aber weil er auf
mehrere Tage frei war, kehrte er doch heim. Verwundert sah er auf dem Wege, wie
das Leben der Menschen draußen, die das nicht miterlebt haben, seinen
geregelten Gang fortgeht; sie alle dachten nicht an die drohenden
Gerichtsverhandlungen und wie jetzt zwei Männer auf Jahrzehnte aus der Mitte
der Menschen gerissen waren.

Still und in sich gekehrt weilte Diethelm daheim, und nur abends beim Spiel war
er lebendig. Die Leute wunderten sich, warum er so wenig vom Schwurgericht
erzählte, er aber wollte es sich aus dem Sinn schlagen und kehrte mißmutig
wiederum am zweiten Dienstag nach der Kreisstadt zurück.

Achtundzwanzigstes Kapitel

Der erste Mann, der Diethelm begegnete, war der Steinbauer, er schien ihn nicht
mehr zu kennen, und in der Tat hatte sich die Erscheinung Diethelms auffallend
verändert. Er trug jetzt einen dunkelblauen Rock mit Kummetkragen, Batten und
dunklen seidenbesponnenen Knöpfen, dazu eine schwarze, bis an den Hals
geschlossene Atlasweste und lange dunkelblaue Hosen, nur der Hut war der alte
geblieben. Teils um selber die kennzeichnende Bauerntracht los zu sein, teils
auch um, wie er hoffte, sich seinem Schwiegersohn genehmer darzustellen, hatte
Diethelm seine Erscheinung verändert; überhaupt wollte er in jeder Weise ein
andrer Mensch sein, er hatte sich genugsam über die Weichmütigkeit geärgert,
die ihn an dem Schicksal der abgeurteilten Diebe so besonderen Anteil nehmen
ließ, daß er noch tagelang dachte, wie sie auf den Schub gebracht, im Zuchthaus
eingekleidet und in ein fremdes Dasein gebracht werden. Er suchte gewaltsam
seinen alten Stolz wieder hervor und stellte sich hoch über »das Lumpenpack,
das nichts hat und nichts vermag«.

Als er zu seinem Schwiegersohn kam, bedauerte dieser, daß Diethelm seine ihm
wohlanstehende Tracht abgelegt habe. Er ging aber bald davon ab und berichtete
mit dem freudigen Bangen, daß ein Offizier vor der ersten Schlacht empfinden
mag, daß er andern Tags stellvertretender Staatsanwalt sein werde, und zwar in
der Angelegenheit Reppenbergers, der erst vor kurzem eingebracht, aber noch in
dieser Gerichtsperiode abgeurteilt werde, sowohl um ihn nicht noch auf ein
Vierteljahr im Salz liegen zu lassen, als auch um rasch ein abschreckendes
Beispiel gegen das überhandnehmende Verbrechen zu geben. »Ich kenn' den
Reppenberger, was hat er denn? Ich hab' noch garnichts davon gehört«, sagte
Diethelm.

»Die Sache war schlau angelegt«, erwiderte der stellvertretende Staatsanwalt,
»er hat eine Branntweinbrennerei, hat sie hoch versichert, angezündet und sich
davon gemacht; er hat aber nicht an den Zugwind gedacht, und das Feuer ist zu
früh ausgebrochen, am hellen Tag, man hat gelöscht und gefunden, daß die
Fässer, in denen Branntwein sein sollte, nichts als Wasser enthielten. Zwölf
Jahre Zuchthaus sind ihm gewiß, Es ist Brandstiftung und Betrug.«

»Das ist ein schöner Spaß.«

»Wieso Spaß?«

»Ich hätt' nicht glaubt, daß Sie mit mir so einen Spaß machen. Das lassen Sie
sich gesagt sein, das ist ein Punkt, wo man mich nicht anfassen darf, da bin
ich kitzlig und hau' um mich, sei es, wer es wolle, da versteh' ich keinen
Spaß.«

Der Schwiegersohn beteuerte, daß er nur ernste, wirkliche Tatsachen berichtet
habe, und sah Diethelm verwundert an; dieser erkannte schnell, daß er sich
anders gebaren müsse, und seine geübte Verstellungskunst kam ihm zu statten, er
tat, als ob er den Vorgang mit Reppenberger schon längst kenne und nur darüber
gescherzt habe, da der Schwiegersohn voraussetzen könne, daß er sich von dieser
Sache dispensieren lasse; denn diese Verhandlungen griffen ihn überhaupt zu
sehr an und zumal die bevorstehende gegen den Reppenberger, der ein alter
Bekannter von ihm sei. Der Schwiegersohn bemerkte, daß es Aufsehen machen
werde, wenn sich Diethelm gerade hiervon dispensieren lasse, er solle vielmehr
ihm zulieb dabei sein.

»Warum Euch zulieb? Habt Ihr auch noch was im Hinterling gegen mich?« fragte
Diethelm, und seine Augen rollten.

»Ich meine: mir zulieb, weil ich gern möcht', daß mein Schwiegervater dabei
wär', wenn ich zum erstenmal im Feuer stehe.«

»Ich kann ja auch als Zuhörer dabei sein,« schloß Diethelm, brach ab und
plauderte mit seinem Schwiegersohn über allerlei voll heiterer Laune.

Am Abend machte sich Diethelm auf zu dem Rechtsanwalt Rothmann, der der
bestellte Verteidiger Reppenbergers war; dieser mußte ihm den Gefallen tun und
von seinem Recht Gebrauch machen, die ihm nicht genehmen Geschwornen abzulehnen
und dafür aus der Überzahl einen andern zu nehmen. Erst im Zimmer Rothmanns
fiel ihm ein, daß solch eine Bitte gefährlich und nutzlos sei. Gerade weil er
ein alter Freund Reppenbergers war, mußte dessen Verteidiger ihn festhalten. Er
sprach daher mit Rothmann allerlei, aber nichts eigentlich über die
Angelegenheit Reppenbergers. Nur beiläufig bemerkte er, daß die Geschworenen
bös gestimmt werden, wenn man Sachen, die nicht daher gehören, anbringe. Er
hoffte, daß ihn Rothmann verstanden habe und von dem ihn betroffenen Fall
nichts erwähnen werde. Rothmann nickte still. Es kam Diethelm der Gedanke, zu
dem Vorsitzenden zu gehen und ihm zu sagen, daß er heim müsse, seine Frau sei
totkrank, aber er wagte es doch nicht, dies auszuführen. Er ging noch in das
Wirtshaus, wo sich in der Regel die Geschwornen versammelten, und hier kam es
zu heftigem Streit zwischen ihm und dem Steinbauern, dessen sicherer, aber auch
boshafter und verurteilungssüchtiger Charakter ihm stets zuwider gewesen war.

Mit besonderem Behagen und listigem Augenzwinkern spielte der Steinbauer
wiederholt darauf an, daß sie morgen einen Schwarzkünstler (so nannte er stets
spöttisch die Brandstifter) eintun wollten, damit die Brandsteuer nicht immer
wachse.

Anfangs hörte Diethelm ruhig zu, bis er glaubte, daß Stillschweigen ihm
mißdeutet würde, und bald war er mit dem Steinbauer im heftigsten Streit. Der
Steinbauer, der stets so kaltblütig und wortkarg war, zeigte sich unbändig
wild, wenn er in Zorn gebracht wurde. Er ließ es an gedeckten und doch bitter
hässigen Reden gegen Diethelm nicht fehlen, und nur dem Schultheiß von
Rettinghausen gelang es, Tätlichkeiten zu vermeiden.

Als trüge er noch all das Lärmen und Schreien im Kopf, so wirr kam endlich
Diethelm in seinem Quartier an und faßte den festen Vorsatz, noch das letzte zu
tun, und ohne ein Zeichen der Betroffenheit den morgigen Verhandlungen
beizuwohnen.

Mitten in der Nacht erwachte er, er war an einem Schrei aufgeschreckt, den er
noch wachend zu vernehmen glaubte. Er hatte im Traum seine Frau krank gesehen,
und sie rief ihn mit so jammervoller Stimme, daß sein Herz noch laut pochte. Er
machte sich rasch auf, verließ das Haus und die Stadt und eilte heimwärts.
Immer fester glaubte er daran, daß seine Frau mit dem Tode ringe und nicht
sterben könne, bis er bei ihr sei, und daß sie noch im Tode ihn so sehr liebe,
daß sie ihn wegrief von all den Schrecken, die seiner harrten und denen er
vielleicht doch nicht Trotz bieten könne. Die nie ganz erloschene Zuneigung zu
seiner Frau flammte in ihm auf, und weinend wie ein Kind rannte er dahin. Am
Herbsthimmel schossen Sternschnuppen in weitem Bogen hin und her, mit
vertrauender Innigkeit sprach Diethelm den Wunsch aus, daß seine Frau leben
bleiben, und alles mit ihnen gut sein möge.

Kaum eine Stunde war Diethelm gegangen, als er vor einem Berge wie
festgewurzelt stand! Wehe! Von der Bergesspitze herunter kam wie aus dem Himmel
heraus eine Herde Schafe, die blökten so jämmerlich, wie damals in den Flammen.
Diethelm setzte sich nieder und wusch sich die Augen mit dem Tau, der auf dem
Grase lag, er wollte gewiß sein, daß er nicht träume. Er schlug die Augen auf,
aber immer näher, immer näher kam es wie ein Hirt und eine Herde, und aus der
Brust Diethelms rang sich der Schrei los:

»Was willst du?«

Keine Antwort. Im Laub auf dem Wege raschelten Schritte. Ist das der Gang des
Geistes? Es nahte sich, und jetzt stand es vor ihm.

»Seid Ihr's, Diethelm?« sprach eine Stimme.

»Bist du's, Munde?« rang Diethelm heraus.

»Ja. Wie kommt Ihr daher? Was habt Ihr? Aber das geht mich nichts an. Eure Frau
schickt mich zu Euch, Ihr sollet gleich heim kommen, sie liegt schwer krank.
Jetzt hab' ich's ausgerichtet, und nun red' ich kein Wort mehr mit dem
Diethelm, solang er lebt.«

»O Himmel! O Himmel! Ich hab's geahnt, daß meine Frau totkrank ist«, schrie
Diethelm. »Hilf mir auf, Munde, ich kann ja nicht aufstehen.«

»Meinetwegen. So«, sagte Munde, ihn aufrichtend, »Ihr seid mein Feind, aber ich
will's doch tun.«

»Ich bin nicht dein Feind, gewiß nicht, gewiß nicht, Munde, glaub' mir. Meine
Frau weiß das auch. Warum hat sie just dich geschickt?«

»Sie hat mich grad in der Stunde, wo ich zum Manöver fortgewollt hab', rufen
lassen und hat mich noch gebeten, Euch gut Freund zu sein, ich hab's ihr aber
nicht versprechen können. Nie, nie werd ich Euch gut Freund, so gern ich auch
Eurer Frau noch was Gutes getan hätt'. Ich muß meinem Vater vor allem Wort
halten, und lügen kann ich nicht, auch nicht zu einem, das stirbt. Ich hab'
Eurer Frau versprochen, Euch gleich zu melden, daß Ihr heimkommen sollet. Ich
hab' mein Versprechen gehalten und will nicht danach forschen, warum Ihr in
einsamer Nacht da umherlauft. Daneben leg' ich Euch nichts in den Weg, vor mir
kann der Diethelm ruhig sein, wenn er's vor sich auch kann.«

Schnell eilte Munde davon und hörte nicht darauf, daß ihm Diethelm noch
nachrief, er möge ihn begleiten.

Wie traumwandelnd ging Diethelm in die Stadt zurück. Im Umschauen gewahrte er
wieder die zerstreuten weißen Punkte auf dem Berge, und jetzt erinnerte er
sich, daß das ja nur Kreidefelsen waren, die hierzulande auf den Bergen liegen
gelassen werden, um die Dammerde vor Abschwemmungen zu wahren. Im Wirtshaus
schrieb er einen Brief an den Vorsitzenden und schickte ihn doch nicht ab; er
wartete mit Ungeduld auf den Morgen und eilte in aller Frühe zu dem
Vorsitzenden, ihm ankündigend, welche Botschaft ihm ein Soldat gebracht, den er
genau bezeichnete. Der Vorsitzende entließ ihn, und Diethelm hörte kaum, daß
heute ohnedies keine Sitzung sei. Noch einen Augenblick sah er seinen
Schwiegersohn und bat ihn, Fränz von dem Geschehenen zu benachrichtigen, dann
fuhr er mit Extrapost heimwärts, er fand aber seine Frau nicht mehr am Leben
und hörte nur von der Frau Kübler, wie innig sie seiner gedacht und immer
gerufen habe: »Du bist unschuldig. Du bist mein braver Diethelm.« In seinem
aufrichtigen Schmerz tröstete ihn der Gedanke, daß sie in diesem Glauben
gestorben war. Er machte eine namhafte Stiftung zu ihrem Andenken und war
überaus mild und freigebig.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Von Fränz war ein Brief aus der Kreisstadt gekommen; sie hielt sich dort bei
den Eltern ihres Bräutigams auf, hatte die Todesnachricht erfahren und fragte,
ob sie nun dennoch heimkommen solle, und wenn dies der Vater wünsche, möge er
ihr jemand zum Geleite schicken, da es nicht mehr für sie passe, allein zu
reisen. Dieser Brief war für Diethelm voll Betrübnis, er sah darin aufs neue
die Herzlosigkeit seines Kindes, das nicht über alles hinweg zu ihm eilte, um
ihn nicht allein seinem Schmerz zu überlassen und am Grabe der Mutter mit ihm
zu weinen. Ja, Diethelm fühlte, daß er in seiner Frau nicht nur eine treue
Ehegenossin, sondern auch eine mütterliche Sorgfalt verloren, die allezeit fest
und unbeirrt ihm sich zuwendete. Er ging im Dorf mitten unter den Menschen
umher wie ein im Waldesdunkel verirrtes Kind, so verlassen, so hilflos erschien
er sich. Was nützte ihm all die Ehrerbietung und zutunliche Teilnahme der
Menschen? Das waren doch nur Bettelpfennige, die man dem Hilflosen am Wege
zuwirft, und ein jedes ging schließlich doch seiner eigenen Lebensweise und
seiner Lustbarkeit nach und ließ ihn mit sich allein. Mit der jungen Frau
Kübler zankte Diethelm stets, sie machte ihm nichts recht, das war alles anders
gewesen zu Lebzeiten der Meisterin.

Der Vetter Waldhornwirt hatte ihn gar noch gekränkt, denn als ihm Diethelm über
das herzlose Wesen der Fränz Klage führte, hatte er gesagt:

»Ich wüßt', was ich tät', das hoffärtige Mädchen bekäme mir eine junge Mutter.
Ihr seid ein Mann in den besten Jahren, und ich will für Euch freiwerben, ich
weiß, wo ich anklopfe wird mir aufgemacht, ein neues Haus und eine neue Frau.«

Diethelm schrieb an Fränz, sie solle an einem bestimmten Tag in der Kreisstadt
seiner warten, und er bereitete nun alles vor, um Buchenberg auf ewig zu
verlassen; einstweilen, bis er einen schicklichen Käufer gefunden, übergab er
dem Vetter Waldhornwirt alles zur Überwachung. Es gingen aber doch noch Tage
darauf, bevor er fortkam, da waren noch hunderterlei Sachen abzuwickeln, und
diese Tage wurden ihm zur höchsten Pein; der Geist, der aller gewohnten
Umgebung bereits Ade gesagt und doch noch mitten in ihr steht, erschien wie ein
ruheloses Gespenst, das noch umwandeln muß. Endlich am zehnten Tage nach seiner
Rückkehr fuhr Diethelm allein mit seinen Rappen davon. Er drückte den Hut tief
in die Stirn und schaute nicht rechts und nicht links, und erst als er die
kalte Herberge hinter sich hatte, atmete er frei auf.

Das Reisen im frischen Herbsttage, das Fahren im eigenen Gefährt belebte ihn
wieder neu, und am zweiten Mittag kam er wohl gekräftigt in der Kreisstadt an.
Fränz, die er bei den Schwiegereltern traf, klagte und weinte viel, und doch
schien es Diethelm, als ob sie manches nur erkünstle, um vor den
Schwiegereltern als gute Tochter zu erscheinen; sie ging so straff und aufrecht
umher, ihre Trauerkleidung war so wohlgeordnet, sie erschien daher schöner als
je und trug gekräuselte Scheitelhaare. Diethelm betrachtete sie still
forschend, als wäre sie garnicht seine Tochter, und in der Tat war Fränz eine
zierliche schlanke Dame geworden; nur die breiten Hände, die sich noch durch
Flormanschetten besonders hervorhoben, zeigten die ehemalige Bäuerin. Als sie
einen Augenblick mit dem Vater allein war, sagte sie schnell:

»Der Munde ist auch in der Stadt, er ist beim Manöver, ich hab' ihn gesehen.«

»Was geht dich der Munde an?« entgegnete Diethelm zornig, und noch ehe etwas
erwidert werden konnte, trat der Schwiegersohn ein; er trug einen Flor um den
Hut und sprach aufrichtige Worte des Mitgefühls um den Tod der Schwiegermutter.

Diethelm schwieg, und lange redete keines der Anwesenden ein Wort. Der
Staatsanwalt hielt still die Hand der Fränz, die auf dem Tritt am Fenster saß.
Diethelm fragte endlich nach den Gerichtsverhandlungen, von denen er garnichts
mehr gehört, und wie die Sache Reppenbergers ausgegangen sei.

»Die ist noch nicht aus«, erhielt er zur Antwort, »sie ist die letzte
Tagesordnung für morgen. Der Schelm hat sich krank gemacht, er hat den Kalk von
seinen Gefängniswänden abgefressen, so daß er ganz schwarz wurde; es ist
möglich, daß er sich töten wollte, es kann aber auch sein, daß er nur seine
Untersuchungshaft noch um ein Vierteljahr hinauszuziehen hoffte; aber wir haben
ihn so hergestellt, daß er morgen vor die Bank der zwölf Männer kommt, und Sie
müssen dabei sein, Schwäher, Sie müssen.«

Diethelm preßte die Lippen fest zusammen und träppelte mit den Füßen rasch auf
dem Boden. Hatte denn der Teufel sein Spiel mit ihm, daß er ihm diese
Geschichte aufbewahrte und sie ihm wie einen Fallstrick abermals vor die Füße
warf?

»Ich muß? Warum muß ich? Wer kann mich zwingen? Ich bin dispensiert. Wer will
mich zwingen?« sagte er endlich und bebte in allen Gliedern.

Der Staatsanwalt erwiderte, es sei gut, daß das niemand anders gehört habe als
er; er ließ die Hand der Fränz los und fuhr fort zu berichten, daß der Advokat
Rothmann, der Verteidiger Reppenbergers, darauf bestehen werde, Diethelm auf
der Schwurbank zu sehen; lasse er es darauf ankommen, daß der Gerichtshof
darüber entscheide, so mache das großes Aufsehen und rühre Altes,
Eingeschlummertes wieder auf, das ohnehin schon sich wieder geregt habe, drum
sei es am besten: Diethelm melde sich freiwillig.

»Das tu' ich aber nicht«, sagte Diethelm aufstehend, »ich nehm' meine Fränz mit
und reise noch in dieser Stunde nach Buchenberg. Was redet man von mir? Sagt's
frei heraus.«

Mit der größten Behutsamkeit erzählte der Staatsanwalt, daß, schon als Diethelm
so rasch abgereist war, sich von Böswilligen ein verdächtiges Gerede über ihn
kundgegeben habe, für dessen ersten Urheber er den Steinbauern halte. Als sich
nun herausgestellt, daß die Schwiegermutter wirklich gestorben sei, habe alles
geschwiegen. Wenn er aber jetzt abreise, gerade bevor man die Tür zu dieser
Verhandlung öffne, werde sich der Verdacht wieder regen, und er sei es sich und
seinen Kindern schuldig, gerade zu zeigen, daß er jeder Öffentlichkeit sich mit
freier Stirn stellen könne. Diethelm weigerte sich noch immer, und Fränz
stellte sich auf seine Seite, indem sie zu ihrem Bräutigam sagte:

»Gustav, du bist sonst so lieb und gut und bist ein Herzenskenner, aber du
kannst nicht ermessen, wie schwer das Gerichthalten dem Vater ankommt. Du bist
es das ganze Jahr gewöhnt.«

»Ja, ihr seid Menschenmetzger und habt kein Mitleid mehr«, fuhr Diethelm auf.

Der Staatsanwalt schluckte seinen Ärger über diesen Vorwurf hinab und sagte,
die Hand Diethelms fassend:

»Jetzt sag' ich wirklich, tun Sie es mir zulieb, ich kann es um Ihrer und
meiner Ehre willen nicht dulden, daß nur ein Augenblinzeln meiner Kollegen den
beleidige, den ich Vater nenne. Tun Sie es, so hart es Sie auch ankommt, um
unsrer Ehre willen. Ich bitte dringend.«

»Brauchet nicht so bitten«, sagte Diethelm mit gepreßter Stimme, denn es wollte
ihm bedünken, daß sein Schwiegersohn auch nicht frei von Verdacht war,
»brauchet nicht so bitten. Ich tu's, ich tu's.«

Der Staatsanwalt wollte ihn umarmen, aber Diethelm wehrte ab.

Alles war nun so heiter, als es die Trauerpflicht zuließ, und ohne noch irgend
ein Bedenken in sich aufkommen zu lassen, ging Diethelm zu dem Vorsitzenden und
meldete sich freiwillig. Es wird ja doch immer gelost, und er kann frei werden,
und ist es nicht, so wollte er sich als Mann zeigen, beschwichtigte er sich.
Seine ganze trotzige Kraft war wieder in ihn zurückgekehrt.

Am Morgen, als die Gerichtsverhandlungen begannen, wurde Diethelm von seinen
Schwurgenossen herzlich bewillkommt; nur der Steinbauer blickte vor sich
nieder, und Diethelm heftete seinen Blick so lang auf ihn, bis er aufschaute
und dann wie getroffen das Haupt wieder senkte. Das war ein Triumph, der schon
viele Beschwerden aufwog. Auch der Rechtsanwalt Rothmann bewillkommte Diethelm
herzlich und lobte ihn wegen seines Wiederkommens. Bei jedem Namen, der aus der
Urne gezogen wurde, war Diethelm voll Spannung, und er hatte wirklich die
Freude, daß schon die Zahl elf voll und er noch nicht unter den Gezogenen war;
aber nun machte Rothmann von seinem Ablehnungsrecht Gebrauch und verwarf sechs
der Ausgelosten, bis Diethelm endlich als letzter doch noch unter die Zahl der
Geschwornen kam. Er nickte ruhig und setzte sich auf seinen Platz.

Im Gerichtssaal war der Zuhörerraum, der nur durch ein Gitter abgeschieden war,
gedrängt voll, und in der Loge, der Schwurbank gegenüber, saß ein Mädchen in
Trauerkleidern: es war Fränz, die mit doppelt bangen Gefühlen Vater und
Bräutigam in öffentlicher Wirksamkeit sah.

Sie hatte sich kindisch gefreut, als dieser am Morgen bei ihr eingetreten war
in der schönen Uniform, sie hatte den blauen Militärfrack mit amarantrotem
Kragen, das Bandelier mit dem goldgefäßigen Degen und den Tressenhut mit wahrem
Jubel bewundert.

Die Anklageschrift wurde verlesen, und der Staatsanwalt schilderte mit
hinreißender Beredsamkeit die Verruchtheit eines Verbrechens, das immer mehr
überhand zu nehmen drohe, Eigentum, öffentliches Vertrauen und öffentliche
Moral zerstöre. Er beschwor die zwölf Männer aus dem Volk, durch ihr Schuldig
dieser alles verheerenden Ruchlosigkeit einen Damm zu setzen. Fränz beugte

Mittag war längst vorüber, als das sogenannte Plaidoyer begann. Rothmann
schilderte in ergreifender Rede das Los des Angeklagten, der sich redlich
wieder empor gearbeitet habe und nun, weil er einmal in Elend versunken gewesen
war, dem lauernden Verdacht und der boshaften Schadenfreude nicht entgehe. So
eifrig auch Rothmann seinen Schützling verteidigte, er ließ sich doch nie zu
jener heillosen, alle Sittlichkeit verkehrten Weise verleiten, wo es immer
heißt:

»Es ist meine heiligste, innigste Überzeugung«, während dies keineswegs immer
der Fall ist. Er verhielt sich ganz gegenständlich und suchte nur die
Möglichkeit eines andern als verbrecherischen Vorganges ins Licht zu setzen. Es
war nicht minder klug als ehrenhaft, daß er die überhandnehmende allgemeine
Entsittlichung durch die mutwilligen Brandlegungen schilderte: wie der erste
Gedanke beim Vernehmen der Sturmglocke nicht mehr Mitleid, sondern im besten
Falle Zorn sei, in der Regel aber ein teuflisches Frohlocken, daß es gelinge,
den Staat zu Gunsten eines Schurken zu betrügen, wie das alles müßig
umherstehe, und oft die Zimmerleute noch in Hoffnung auf Verdienst durch den
Neubau und den Dank des Abgebrannten dem Feuer Luft machen.

Vom aufrichtigen Beklagen dieser Entsittlichung ging er auf die Unschuld seines
Schützlings über, und jetzt wendete er sich an die Schwurbank und rief den
Ehrenmann dort, der selbst einmal unter so nichtiger Anklage gestanden, auf,
bei seinen Mitgeschworenen auf eine leidenschaftslose Prüfung der vorliegenden
Umstände hinzuwirken.

Der Staatsanwalt unterbrach den Verteidiger und verlangte von dem Gerichtshof,
solche unangemessene Anrufung als unerlaubt zurückzuweisen und dem Verteidiger
eine Rüge zu erteilen. Rothmann widersprach, und der Gerichtshof zog sich
zurück; es entstand eine Pause, in der Diethelm starr dreinschaute, keine Miene
zuckte. Der Gerichtshof trat bald wieder ein und erklärte, daß dem Verteidiger
für das Gesagte keine Rüge zukäme, daß er aber solche persönliche Anrufung
fortan unterlassen müsse. Rothmann fuhr nun fort, mit großem Geschick die
Schuld von dem Angeklagten zurückzuweisen. Der Staatsanwalt entgegnete mit
gesteigertem Eifer, und besonders eine Hinweisung machte Diethelm den Kopf
schütteln, da der Staatsanwalt sagte: der Angeklagte hat gleichsam als Sühne
für sein Verbrechen an einer Menschenwohnung sich aus den Kerkerwänden den Tod
geben wollen.

Der Vorsitzende faßte endlich alles klar und übersichtlich zusammen, worauf er
die Fragen stellte. Rothmann griff die Fassung derselben an, und es begann
bereits zu dämmern, als die zwölf Männer sich in ihr Beratungszimmer
zurückzogen. Einstimmig und vom Steinbauern zuerst vorgeschlagen, wurde
Diethelm zum Obmann gewählt. Er widersprach und verlangte, daß ein andrer für
ihn einstehe, da er selbst in die Verhandlung gezogen sei; aber der Steinbauer
widersprach mit lauernd frohlockendem Blick. Diethelm wollte den Gerichtshof
entscheiden lassen, er wollte hinaus, er hatte vergessen, daß die Tür hinter
ihnen geschlossen blieb, bis sie den Wahrspruch gefällt hatten, wenn sie nicht
über die Fragestellung sich eine Erklärung holen wollten. Plötzlich war es ihm,
als wäre er mit wilden Tieren eingesperrt, die ihn zerfleischen wollten. Er
verlangte nach einem Schluck Wein, nach einem Bissen Brot, aber dies war den
Schwurrichtern versagt, bevor sie ihr Amt vollendet. Diethelm fühlte seine
Wangen brennen, ein Hungerfieber machte ihn zittern. Sich aufrichtend und mit
gewaltiger Stimme las er die aufliegenden Anweisungen für die Geschworenen vor
und leitete die Verhandlung. Auf dem Tisch lagen die Akten des
Verweisungserkenntnisses. Der Steinbauer sagte, man möge doch wenigstens die
Aktenschnur aufmachen, damit es nicht den Anschein habe, als ob man sich
garnicht um die Akten gekümmert habe. Es war Diethelm gelegen, diese kindisch
heuchlerische Anforderung zu züchtigen, er erklärte, daß man nur nach dem zu
urteilen habe, was man selbst gehört. Die Verhandlung war bald beendet, und
Diethelm sammelte die Stimmen; er selber sprach: Schuldig.

Nach einer gräßlichen halben Stunde trat er an der Spitze der Geschworenen in
den Gerichtssaal. Er war erleuchtet, und alles sah doppelt feierlich aus; ein
Zischeln ging durch die Zuhörer, der Gerichtshof trat von der andern Seite ein,
und der Angeklagte wurde wieder vorgeführt; hinter ihm blitzte das blanke
Schwert. Totenstille herrschte, Diethelm stand, die rechte Hand auf das Herz
gelegt, und wollte eben den Wahrspruch verlesen. Da drängte sich ein Schäfer im
weißen, rot ausgeschlagenen Zwillichrock an das Gitter der Zuhörer; er erhob
den Arm weit hinüber über das Gitter, und auf Diethelm deutend, hörte man ihn
laut sagen:

»Ich will sehen, wie der Diethelm einen Brandstifter verurteilt.«

Mit einem Schrei des Entsetzens rief Diethelm: »Du da? Du da? Medard? Ja, ja,
ich«; er schlug sich auf die Brust, daß es dröhnte. »Ich, ich, ich bin
schuldig, hab' dich verbrannt, alles verbrannt. Ich, ich, ich bin schuldig.«

Er brach in die Kniee, die Schwurgenossen wichen von ihm zurück; von oben hörte
man einen Hilfeschrei, eine Frauengestalt in Trauerkleidern wurde ohnmächtig
weggetragen.

Die Schwurbank wurde zur Bank der Angeklagten.

Der Vorsitzende erklärte die Verhandlung aufgelöst, zwei Angeklagte wurden
abgeführt, es waren der Reppenberger und Diethelm.

Dreißigstes Kapitel

Das Herbstmanöver war zu Ende, und Munde hatte seinen Schäferrock angezogen,
ohne daran denken, daß ihm sein Vater einst befohlen, in diesen Kleidern des
ermordeten Bruders vor Diethelm hinzutreten und ihm das Geständnis abzupressen.
Er hatte gehört, daß eben die letzte Gerichtsverhandlung stattfinde, und sich
zu derselben gedrängt. Fast unwillkürlich hatte sich sein lang verhaltenes
feindliches Grollen in jenen Worten Luft gemacht, die Diethelm so plötzlich zum
Geständnis seiner Schuld brachten. Er mußte nun in der Stadt bleiben, um bei
der wieder aufgenommenen Untersuchung gegen Diethelm als Zeuge zu dienen. Er
machte nun die Angabe von dem, was ihm sein verstorbener Bruder gesagt, von den
Mitteilungen der Fränz schwieg er; denn er hatte trotz des sympathetischen
Gegenmittels noch Liebe genug zu ihr, um nicht auch sie ins Elend zu stürzen
und sie zu zwingen, gegen den Vater Zeugnis abzulegen.

Fränz erhielt noch am Abend einen Besuch ihrer Schwiegermutter, ihr Bräutigam
ließ ihr auf die schonendste Weise, die aber doch nicht minder schmerzte,
lebewohl sagen. Der in Diethelm ertötete Haß gegen die Welt setzte sich nun in
Fränz fest.

Diethelm gestand im ersten Verhör seine ganze Tat mit allen ihren wechselnden
Stimmungen bis in die Einzelumstände hinein, aber manchmal sprach er doch
verworrene Worte, über die er jedoch bald wieder hinweg kam. Er klagte
jämmerlich über die unvertilgbare Kellerkälte, die ihn so sehr plage, und
verlangte den rotausgeschlagenen Rock Medards, der ihn allein warm machen könne
und in dem er zum Richtplatz gehen wolle.

Die scheinbare Geistesverwirrung Diethelms löste sich wieder. Er verzichtete
ausdrücklich auf die Verhandlung vor dem Schwurgericht, wurde aber, da diese
Bestimmung der Grundrechte noch galt, nicht zum Tode, sondern zu
lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt.

Im Zuchthaus saß drei Jahre ein zusammengeschnurrtes Männchen, dürr und
gebeugt, das immer fror und sich die Hände rieb und mit den Zähnen klapperte;
es war schwer, in diesem Männchen den einst so stattlichen Diethelm wieder zu
erkennen.

Dumpf und lautlos verhielt sich der Sträfling, und nur manchmal bat er mit
aufgehobenen Händen um die Gnade, Holz hacken zu dürfen, da diese Arbeit allein
ihn vom Frost erlöse. Erst nach drei Jahren des Wohlverhaltens wurde ihm diese
Gnade gewährt, und nachdem er die ersten Splitter von den zähen Baumstümpfen
gelöst und die Keile eingetrieben hatte, fuhr er sich mit der Hand über die
Stirn und betrachtete frohlockend die Schweißtropfen, die er abgewischt hatte.
Aufs neue erhob er mit Macht die Axt, und die zusammengeschrumpfte Gestalt
wurde bei jedem Schlage größer und gewaltiger. Das war wieder der Diethelm von
Buchenberg. Plötzlich schrie er laut auf: »Heraus, heraus will ich!« und
zerschmetterte sich mit dem Beil das Hirn.

Eine Leiche sank unter die Splitter der Baumstümpfe.

Der anfängliche Wahnsinn Diethelms gab dem Advokaten der Fränz Gelegenheit, die
Ansprüche der Feuerversicherungsgesellschaft in Frage zu stellen, und ein
langwieriger Rechtshandel schien sich daran zu knüpfen, den Fränz mit eiserner
Unbeugsamkeit und mit Dransetzung eines großen Teils ihres Muttergutes
fortführte.

Sie wohnte allein mit einer Magd in dem großen neuen Haus in Buchenberg,
kleidete sich wieder in Landestracht und tat lustig; sie behielt die Rappen
ihres Vaters und fuhr oft damit nach der Stadt zur Betreibung ihres
Rechtshandels.

Rothmann brachte einen Vergleich zustande, der Fränz noch immer zu einer der
reichsten Erbinnen im Oberlande machte. Man sagte, daß sie doch noch den Munde
heirate. Dies trat aber nicht ein.

Die Missionen kamen in das Oberland und wühlten alle Herzen auf. Ergreifend vor
allem wirkte jener Missionar, den Fränz in Wildbad kennen gelernt hatte. Fränz
war die Stifterin eines Jungfrauenbundes in Buchenberg und die erste Schwester
desselben.

Auf den Bahnhof in Friedrichshafen am Bodensee kam eines Tages ein großer Zug
von jungen Burschen und Mädchen, sie weinten alle beim Abschied von einer
abgehärmten Mädchengestalt, die eine Nonne geleitete, und schauten ihr noch
lange traurig nach, als sie mit dem Dampfschiff nach der Schweiz fuhr.

Das schone Haus in Buchenberg gehört jetzt dem Kloster Einsiedeln in der
Schweiz. Wer weiß, welche Bestimmung es haben soll.

