Berthold Auerbach

Auf der Höhe

Dritter Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fünftes Buch.

Erstes Kapitel.

Es war im Spätsommer, als der Hof aus dem Seebad zurückkehrte.

Als erste Regierungshandlung mußte der König jetzt den Erlaß unterzeichnen, mit
welchem das Ministerium Schnabelsdorf das widerspenstige Abgeordnetenhaus
auflöste und Neuwahlen anordnete.

Der König war mißmutig, denn er mußte eine Folgehandlung vollziehen, die ihn
jetzt überraschte. Er war so froh belebt aus dem Bade zurückgekehrt und nun kam
der Staat mit seinen Ansprüchen, wie ein unbefriedigter Gläubiger.

Der König freute sich der Zufriedenheit und allgemeinen Zustimmung seines
Volkes, aber diese Zustimmung sollte eine selbstverständliche sein; jetzt wurde
eine große Frage an das Land gerichtet und es war zweifelhaft, wie die Antwort
lauten würde.

Die ausgiebige Unterhaltungskunst Schnabelsdorfs, ja die geschickte Betonung
des Heroischen im Grundcharakter des Königs begegnete nur hoher Mißlaune.

Im ganzen Lande war große Bewegung. Man merkte indes am Hofe wenig davon; die
Herbstmanöver hatten begonnen und auf die nächsten Tage, nachdem der Hof noch
einmal auf die Sommerburg übergesiedelt, war die Jagd im Hochgebirge angesetzt.

Der König bethätigte eine ungewöhnlich lebhafte Teilnahme an den Manövern. Die
Fügsamkeit der geschlossenen Massen und ihre exakte Lenkung bildete einen
haltvollen Gegensatz zu einer gewissen Zerfahrenheit und Auflösung im Lande. 
Man war aber natürlich weit entfernt, nur an die Möglichkeit zu denken, diese
Gegensätze thatsächlich einander gegenüberzustellen.

In den Hofgesellschaften zeigte der König stets eine ausnehmend gute Laune; er
hielt es für Pflicht, gerade bei innerem Mißmut äußerlich um so
zuversichtlicher und heiterer sich darzugeben und den gefälligen Schein zu
wahren; die von Jugend an geübte Gewöhnung, sich immer in würdiger Haltung
darzustellen, im Bewußtsein, stets beobachtet zu werden; die Rücksicht auf die
Ansprüche einer vielgegliederten Umgebung und demgemäß nach allen Seiten hin
angemessene Reden zu spenden; vor allem aber die Kunst des Ignorierens, die von
andern inne gehalten und daher auch selbst geübt werden muß, dazu das
selbständige Kraftgefühl des Königs – alles das ließ an ihm keine Spur des
Mißmutes erkennen. Er war immer voll heiteren Anteils, zumal wenn Irma zugegen.
Sie vor allem durfte kein Schwanken seines Naturells bemerken, denn sie hätte
das anders deuten müssen. Es war Pflicht, bei jeder Begegnung jene gehobene
Stimmung zu bewähren, die keinen Zwiespalt kennt und daraus Berechtigung und
Sicherheit nimmt, sich über das Gesetz zu stellen. Und doch empfand der König
jetzt zum erstenmal die Unzuträglichkeit, im persönlichen Leben von einer
Leidenschaft bewegt zu sein, während eine große, noch dazu mit Gegenkampf
erfüllte Aufgabe die volle Manneskraft erheischt.

Auch Irma war von der Frische der Meereswellen neu belebt in die Residenz
zurückgekehrt. Sie war schöner als je, wurde aber selten am Hofe gesehen, denn
sie hielt sich viel bei Arabella auf.

Am Tage, nachdem Arabella eines Knaben genesen, kam Irma mit dem Leibarzt aus
dem Hause Brunos.

»Diese ewige Kinderstube wird mir nachgerade zuwider,« wollte Irma sagen, aber
sie hielt es zurück.

Der Leibarzt ging schweigend neben ihr die teppichbelegte Treppe hinab. Seine
Mienen waren ernst. Er war schon so lang in der großen Welt, aber immer noch
verletzte es ihn wie eine grelle Dissonanz, daß Menschen wie Bruno, die, wie
der beschönigende Ausdruck sagt, stark gelebt haben, auch noch des Vaterglückes
teilhaftig werden sollen. Der Leibarzt hielt den Elfenbeingriff seines Stockes
an den Mund gedrückt, als wollte er damit seinem inneren Denken verbieten, zu
Worte zu kommen. Schweigend setzte er sich mit Irma in den Wagen. Sie fuhren
nach dem Schlosse.

»Meine Schwägerin Arabella hat mich mit einer schweren Aufgabe belastet,« sagte
Irma.

Gunther fragte nicht, worin diese Aufgabe bestehe; Irma mußte von selbst
fortfahren:

»Ich habe ihr versprechen müssen, unserm Vater sogleich die Geburt des
Enkelsohnes anzuzeigen. Sie wissen, er ist mit Bruno gänzlich zerfallen.
Stünden Sie noch in der alten innigen Freundschaft mit meinem Vater, Sie wären
der beste Vermittler.«

»Ich kann nichts thun,« entgegnete endlich Gunther kurzab. Er war auffällig
zurückhaltend gegen Irma. Sie fühlte das und durfte doch nicht mehr die volle
rückhaltlose Ehrlichkeit von Befreundeten verlangen; wollte sie nicht mit allen
Menschen brechen, die sie hochachtete, so mußte sie ein äußeres höfliches
Vernehmen mit ihnen erhalten.

»Ich glaube, daß Bruno nun seine edlere Natur fassen wird,« sagte Irma. Sie
zwang sich zum Sprechen und zitterte in dem Gedanken, daß der Mann neben ihr
sie plötzlich fragen könnte: Wie hast denn du deine edlere Natur gefaßt?

Der Wagen hielt am Schlosse, Irma stieg aus, Gunther fuhr nach seinem Hause.

In ihrem Zimmer preßte Irma beide Hände auf die Brust, in ihr wogte stürmisches
Denken. Muß ich bei jedem betteln, daß er mir stillschweigend freundlich sei
und mich gerecht erkenne? Wer einmal die Weltordnung verachtet und sich darüber
hinausgeschwungen, der sollte nicht weiterleben ...

Sie raffte sich gewaltsam auf und begann den Brief an den Vater. Sie klagte,
daß er sie ganz ohne Nachricht lasse, erzählte von Arabella, von Brunos
hausväterlicher Gesetztheit, und gab endlich die Kunde von der Geburt des
Enkels. Arabella bitte um einige Worte des Großvaters, er würde sie damit
glücklich machen.

Der Brief wurde Irma schwer. Sonst folgte ihre Feder so willig jedem Ausdruck
ihrer Seele, heute war alles so stockig. Sie lehnte sich im Sessel zurück und
nahm einen Brief auf, den sie hier vorgefunden, es war der von Walpurga; sie
lächelte, als sie ihn wieder las, sie empfand das Glück, einem Menschenkinde
Gutes gethan zu haben, und in der Ferne treu von ihm gehegt zu werden.

Das Kammermädchen meldete den Jockey Brunos. Irma ließ ihn hereinkommen. Er
wiederholte den Wunsch seiner Herrin, daß die gnädige Gräfin den versprochenen
Brief sofort abschicke; er sei beauftragt, ihn selber zur Post zu bringen. Irma
siegelte und übergab den Brief.

An der Ecke des Schloßplatzes wartete Bruno, auf seinem Gig sitzend. Der Jockey
kam, übergab ihm den Brief, und Bruno steckte ihn in die Tasche. Er fuhr nach
der Post und that dort eigenhändig einen Brief in den Schalter, der aber an
eine Dame gerichtet war; den Brief an den Vater behielt er für sich. Er wollte
durchaus keine Demütigung, auch durch die Schwester und die Gattin nicht.

In dem Briefschalter aber, in den jetzt Bruno das feinduftige Billet schob,
lagen Briefe an den alten Eberhard, die Bruno nicht zurückhalten konnte.

Zweites Kapitel.

Am selben Morgen, da ihm der erste Enkel geboren worden, kam Graf Eberhard mit
frohem Herzen von einem Feldgang zurück. Man begann heute die erste Ernte auf
einer weiten muldenförmigen Landstrecke, die ehedem ein Sumpf gewesen war. Mit
großer Umsicht hatte Eberhard das wüste Land trocken gelegt und nun war hier
eine Frucht ohnegleichen gediehen; schon der Anblick der reifen Saat, die in
lichten Wellen wogte, erquickte ihn jetzt mit dem edelsten Genusse, und er
dachte hinaus in ferne Zeiten, wo für kommende Geschlechter aus einem von ihm
urbar gemachten Stück Land Nahrung sprießt.

Er hatte nicht das Verlangen, einem andern Menschen sein Glück mitzuteilen; er
hatte sich seit Jahren gewöhnt, in sich allein zu leben. Er hatte gegen sein
Kind die Schwere seines Lebens, den einzigen Vorwurf, den er sich zu machen
hatte, bekannt; vor sich selbst aber empfand er eine Ruhe, wie sie nur die
Einsamkeit bietet. Im klaren Denken glaubte er alle Leidenschaftlichkeit
besiegt zu haben; er folgte stets dem in ihm ruhenden Naturgesetz, und hatte
niemand, dem gegenüber er es unterdrücken mußte. Er hatte treulich an seiner
Selbstvollendung gearbeitet und war aus der Sphäre der Versuchungen, aber auch
aus der der gesellschaftlichen Bethätigung ausgetreten.

Aus der Arbeit in Feld und Wald versetzte er sich stets wieder in den Kreis
abgeschiedener, in sich selbst ruhender Geister und fühlte sich eins mit ihnen.

Jetzt kehrte er vom Feld zurück und war bereit in seiner Bibliothek sich mit
einem Geiste zu einen, der schon lange dem Atem und der Nahrung entrückt war.
Sein Gang war ruhig; es drängte ihn zu nichts hastig, er konnte die Empfindung
still in sich fortsetzen oder sie ablenken lassen von einer Seele, die in ganz
andrer Sphäre lebte; das Dasein hatte für ihn einen doppelten Boden, und doch
war kein gewaltsamer Schritt oder Sprung von dem einen zum andern.

Ein kleines Buch, das die Aufschrift »Selbsterlösung« trug, sollte von dieser
Stunde ein Denkzeichen erhalten; die Worte sprachen sich ihm schon in der
Seele.

Er kam ins Herrenhaus und sah staunend, daß in dem großen langen Hausflur, wo
die Reihe der Erntekränze hing, mehrere Männer seiner harrten und ihn
begrüßten. Der Bürgermeister des Dorfes, der bisher Landtagsabgeordneter des
Bezirkes gewesen, und viele angesehene Männer aus der Umgegend waren
versammelt. Der Bürgermeister erklärte im Namen aller, daß sie bei den
angeordneten Neuwahlen den Finsterlingen das Feld räumen müßten, wenn sie nicht
einen Kandidaten aufstellen könnten, der, mit dem größten Ansehen ausgestattet,
des Sieges gewiß sei; Oberst Bronnen, den Graf Eberhard zum Abgeordneten
vorgeschlagen, habe die Kandidatur abgelehnt, und nun sei Graf Eberhard selbst
nur noch im stande, die Feinde zu besiegen. Die Wähler wiederholten, daß sie
wohl wüßten, welch ein Opfer es sei, wenn er sich noch einmal in den Kampf
begebe, darum hätten sie auch gezögert bis heute, wo die Wahl in der
Gerichtsstadt anberaumt sei; sie bäten darum dringend, daß Graf Eberhard sich
in letzter Stunde dem Volke nicht entziehe.

»Ja,« setzte der Bürgermeister hinzu, »Sie haben einen Sumpf ausgetrocknet und
die faulen Wasser abgeleitet, jetzt müssen Sie auch da helfen.«

Zur freudigen Ueberraschung aller erklärte Eberhard sich ohne weitere Einrede
bereit. Ihm war es eine That der Frömmigkeit, nach gelungenem Werk auf der
einen Seite sich auch dem höheren nicht zu entziehen; der Feind ist der alte;
er soll auch die alten Kämpfer finden.

Die Freunde fuhren davon; Eberhard gab noch Anordnungen im Hause, und bald ritt
er den Vorausgegangenen nach; er ritt ein großes starkes Pferd, wie dessen der
große starke Mann bedurfte; er holte die Freunde noch vor dem Ziel ein, und mit
ansehnlichem Gefolge zog er in die Gerichtsstadt.

Er trat in die Wahlversammlung. Der Saal war bereits fast ganz voll. Man
staunte, den Grafen zu sehen; aber die Blicke, die sich ihm zuwendeten, glitten
bald wieder ab und es gab viel flüsternde Zwiegespräche. Eberhard schritt durch
die Menge nach der Rednerbühne; nur wenige standen auf, nur wenige grüßten ihn.
Was ist das? Sonst, wenn er erschien, bildeten sich im Gedränge sofort zwei
Reihen, die ihm Platz machten, heute mußte er sich hindurchkämpfen. Es wollte
ihn fast verdrießen. Schnell faßte er sich wieder und – »das ist das echte
Ergebnis des freien Geistes: Niemand soll eine gewohnte Huldigung empfangen,
sondern sie immer neu erwerben; du bist doch innerlich noch Aristokrat, du hast
den Ahnenstolz auf deine eigene Vergangenheit.« – So sagte er sich und schaute
lächelnd um, des Sieges über sich selbst froh.

Der Kandidat der Schwarzen, wie das Volk kurzweg die feindliche Partei nannte,
betrat zuerst die Rednerbühne; er sprach mit großer Gewandtheit, aber ohne
besondere Erregung; man merkte seinem Vortrag an, daß er sorgfältig einstudiert
war: dennoch wurde er an einigen kunstreich zugespitzten Punkten mit
rauschendem Beifall belohnt.

Der bisherige Abgeordnete des Bezirks trat auf und erklärte, daß er auf
Wiederwahl verzichte und dafür den bewährtesten Kämpfer für Freiheit und
Volksrechte vorschlage, den Grafen Eberhard von Wildenort.

Die Versammlung schien überrascht; nur wenige Hände regten sich zum Beifall,
nur einzelne Bravos erschollen. Ueber diesen geringen Anklang verblüfft,
schaute Graf Eberhard verwundert um sich. Der Bürgermeister flüsterte ihm zu,
daß dies ein sicheres Zeichen des Sieges sei, der Feind sei verwirrt. Eberhard
nickte; eine seltsame Befangenheit regte sich in ihm; er kämpfte sie nieder und
bestieg die Rednerbühne. Bei jeder Stufe, die er hinanschritt, erhob sich sein
Mut und die Ueberzeugungsmacht, daß man sich dem Aufgebot des neuen Gedankens
ohne Rücksicht auf Selbstehre stellen müsse. Er begann seinen Vortrag mit einer
kurzen Schilderung seines vergangenen Lebens und Kämpfens, indem er lächelnd
hinzufügte, denen, die gleich ihm bereits graue Haare hätten, brauche er nicht
zu sagen, was er wolle; er freue sich aber, daß viele jüngere Kräfte da seien.

Man hörte ihm mit mäßiger Ruhe zu; in den Gruppen der Gegner bildeten sich
Gespräche, die aber zum Schweigen gebracht wurden, Eberhard sprach weiter.
Plötzlich erscholl ein Lachen aus der Versammlung, man hörte das Wort »wilder
Schwiegervater«. Eberhard wußte nicht, was das bedeuten sollte; er fuhr in
seiner Darlegung fort. Immer lautere Zwiegespräche bildeten sich, und
dazwischen Scherzen und Lachen, man hörte Eberhard kaum mehr; kalter Schweiß
stand ihm auf der Stirn. Der Bürgermeister sprang neben ihn auf die Rednerbühne
und rief: »Wer einen Mann, wie Graf Wildenort, nicht ruhig anhört, ist nicht
wert eine Stimme abzugeben.«

Lautlose Stille trat ein. Eberhard schloß mit den Worten: »Ich bin stolz genug,
euch zu sagen: Ich bitte nicht, daß ihr mir eure Stimme gebt, ich erkläre nur,
daß ich die Wahl annehme.«

Er verließ die Versammlung, indem er die Freunde bat, zurückzubleiben. Er ritt
heimwärts, in den Gedanken versunken, daß er den Gegensatz der Welt mehr von
sich entfernt als besiegt hatte.

Als er im Thale auf seinem heimatlichen Grunde angekommen war, stieg er ab und
gab einigen Feldarbeitern Anordnungen. Als er wieder auf die Straße
zurückkehrte, begegnete ihm der Briefträger, der ihm mehrere Briefe übergab.
Eberhard öffnete den ersten und las:

»Deine Tochter ist in Unehre verfallen und steht in hohen Ehren als Geliebte
des Königs, ihr verdankt das Land die Wiedereinsetzung des kirchlichen
Ministeriums. Zweifelst Du, so frage den ersten besten auf der Straße in der
Residenz. Unglücklicher Vater einer glücklichen Tochter!«

Unterzeichnet war: »Die öffentliche Stimme.«

Eberhard zerriß das Blatt und gab die Fetzen dem Winde preis, der sie weithin
trug über die Felder.

»Namenlose Zuschriften sind das niedrigste, sie stehen noch unter dem feigen
Meuchelmord – und doch« – – es war, als ob der Wind, der die Fetzen davontrug,
ein Wort zum Ohr Eberhards zurückbringe, das Wort, das er heute in der
Versammlung gehört. Hieß es nicht »wilder Schwiegervater«?

Eberhard griff sich an den Kopf – wie ein glühender Pfeil fuhr ihm das durchs
Hirn. Er öffnete den zweiten Brief und las:

»Du willst nicht glauben, wie es um Deine Tochter steht. Frage den einen, der
einst Dein Freund war, frage den Leibarzt auf Ehre und Gewissen; er wird Dir
die Wahrheit bekennen. Rette, was noch zu retten ist. Dann wird der Schreiber
dieser Worte sich nennen.

               Deinen in Hochachtung ergebenen **.«

Diesen Brief zerriß Eberhard nicht. Das Blatt zitterte in seiner Hand. Es legte
sich plötzlich wie ein Nebel vor seine Augen, immer wieder ein neuer Schleier
auf den andern; er wischte mit der Hand über die Augen, es wich nicht; er
wollte den Brief nochmals lesen, er erkannte keine Buchstaben. Er ballte das
Papier zusammen und steckte es in die Brusttasche; es brannte ihm auf dem
Herzen; er setzte sich am Wegrain nieder, in ihm wirbelte es. Was sollte er
unternehmen? – Sie werden lächeln am Hofe, wenn ich komme, sie zu holen. Man
wird sehr gnädig sein. Nur keine Scene! Nur kein Aufsehen! so wird's heißen;
nur alles hübsch still abgemacht, nur nichts Aufregendes, nur immer höflich
sich verbeugen, wenn auch alles in Empörung sich aufbäumt! Immer lächeln, wenn
auch das Herz zerspringt! Wir leben in einer civilisierten Welt und das nennt
man Bildung, feine Sitte. O, ihr habt's gut, euch ist alles Spiel, ihr könnt
immer höflich sein, immer kühl und reserviert! Pfui! daß ich dahin kam, an
dieser erbärmlichen Winkelwelt meine letzte Kraft zu verbrauchen! Pfui! Aber
ich hab's verschuldet. Ich habe im Wirrwarr meines Lebens mich retten wollen,
und habe meine Kinder verloren. Welch ein Teufel von Sophist steckt in jedem!
Ich redete mir ein, daß die Freiheit, in der meine Kinder aufwachsen, das
beste, das natürlichste sei, und es war eitel Beschönigung meiner Lahmheit.
Weil ich nicht die unablässige Thätigkeit haben wollte, sie zu bewachen, ließ
ich sie verkommen, redete mir ein, daß ihre gesunde Natur sich selbst
entwickeln könne. Da stehe ich nun und soll mein Kind holen ...

Tief erschreckt, so daß er fast rücklings stürzte, ward Eberhard, als das neben
dem Baum angebundene Pferd plötzlich laut wieherte. Ein Knecht, der mit zwei
Ackerpferden vom Felde heimkehrte, hielt an und fragte:

»Gnädiger Herr, was ist Ihnen?«

Der Knecht band das Pferd los, Eberhard stand rasch auf und ging, ohne ein Wort
zu reden, den Berg hinan zum Herrenhause. Es umgab ihn etwas, wie unfaßbare,
elektrische Wolken, die ihn rückwärts zogen; er schritt gewaltsam hindurch,
immer vorwärts. Er kam nach dem Herrenhause. Am Thore faßte er die Pfosten. Es
schwindelte ihm, doch er gewann Haltung. Er ging durch die Ställe und Scheunen,
sah die Knechte Futter aufschütten und schaute ihnen lange zu. Dann ging er
durch das ganze Haus und betrachtete alles wie fragend; in der großen
Erkerstube stand er lange vor dem Bilde Irmas. Sie war sieben Jahre alt, als
das Bild gemalt ward; ein schönes, großäugiges Kind in der ganzen natürlich
unbeholfenen und dabei doch so anmutigen Haltung; der Maler hatte dem Kind
einen Blumenstrauß in die Hand geben wollen, das Kind aber hatte gesagt: »Ich
will keine toten Blumen, ich will einen Topf, darin eine Blume lebt.« Ach, sie
hatte so süße Worte und Gedanken. Und so steht sie da im Dufte kindlicher Anmut
und hat einen Topf mit blühendem Rosenstock in der Hand – rosig ihre Wangen,
rosig die Blumen in ihrer Hand. »Eine Rose geknickt, ehe der Sturm sie
entblättert« – jenes letzte Wort der Emilia Galotti fuhr ihm durch den Sinn. Er
stöhnte laut auf: »Nein, so stark bin ich nicht!«

Er klingelte. Als der Diener eintrat, wußte er nicht mehr, was er gewollt; er
besann sich; wie aus dem Chaos heraus mußte er das wählen, was doch so einfach
war; er befahl, daß man anspanne.

»Den Reisewagen!« rief er noch dem Diener nach.

Als er an der Bibliothek vorüberkam, hielt er eine Weile an und betrachtete die
Thür. Da drin sind so viele starke und große Geister – warum kommen sie jetzt
nicht zu helfen? Es gibt keine andre Hilfe, als aus uns selbst.

Er ging die Treppe hinab und hielt sich oft am Geländer. Wie im Zorn gegen die
ihn übermannende Schwäche richtete er sich straff auf. Im Hofe befahl er, seine
Worte waren auffallend undeutlich, daß der Wagen nach dem Thale vorausfahre, er
wollte dort einsteigen. Auf der halben Höhe des Berges setzte er sich plötzlich
auf einen Steinhaufen und schaute hinaus in die Welt.

Was mochte vor seinem Auge, in seiner Seele vorgehen? Er schaute nach dem Baume
um, den er hier gepflanzt, an der Stelle, wo ihm der Bote die Nachricht von der
Geburt Irmas verkündigte. Da ist die Erde, die das Kind zuerst betreten, die
Bäume, die es zuerst gesehen, der Himmel, die Wälder, die Berge, der See, da
blühen die Blumen, fliegen und hüpfen die Vögel, weiden die Kühe – alles, alles
ist gespenstisch, nichts grüßt dich mehr rein, du darfst keinem Geschöpf,
keinem Baum, keiner Blume mehr nahen, denn du bist verworfen vor ihnen, sie
sind rein und du – du bist ... Die Welt ist ein Paradies und du bist daraus
verjagt und irrst umher unstät und flüchtig; du kannst dich betäuben, kannst
lächeln, scherzen und heucheln – aber die Sonne heuchelt nicht, die Erde
heuchelt nicht und tief innen dein Gewissen heuchelt nicht. Du hast die Welt
getötet, dich getötet und lebst – tot in einer toten Welt. Wie ist es nur
möglich? Es ist nicht! Ich bin wahnsinnig! Ich will dich nicht strafen, nicht
züchtigen, du sollst nur wissen, wer du bist. Deine Erkenntnis sei deine Strafe
und deine Heilung. Ich zerreiße all die beschönigenden Worte; wissen, sehen,
erkennen sollst du –

Der Straßenknecht kam zum Grafen heran und fragte, ob ihm nicht wohl sei, da er
sich auf den Steinhaufen setze.

»Nicht wohl?« stöhnte Eberhard. »Nicht wohl? Mir wäre wohl, wenn ich du ...«

Er stand auf und ging weiter.

Eine klagende Mutter kann weinen. Ein Vater nicht.

Der Kopf sank ihm tief auf die Brust. Er sah blühende Rosen, sie sollten ihr
Haupt schmücken, er sah die Dornen, sie sollten ihre Stirn blutig reißen; Zorn
und Schmerz wirrten sich in seiner Seele durcheinander; der Zorn raste, der
Schmerz weinte, der Zorn wollte ihn hoch hinauftragen und ihn mit Riesenkraft
ausstatten, daß er die ganze Welt zerschmettere, der Schmerz wollte ihn selbst
im Innersten zermalmen.

Da richtete er sich plötzlich auf und wie vom Sturme gejagt sprang er den Weg
hinab, über den Graben, über die Wiese, hin zu dem Apfelbaum.

»Das ist der Baum ... Du stehst mit roten Früchten geschmückt, du ... und sie?
... Wehe! Das Leben ist eine Unbarmherzigkeit!«

Ein tiefer, kläglicher Schrei entwand sich seiner Brust. Der Straßenknecht oben
hörte ihn, der Kutscher unten am Wagen hörte ihn. Sie liefen herbei. Sie fanden
Eberhard mit dem Gesicht am Boden liegend. Schaum stand vor seinem Munde. Er
konnte nicht mehr sprechen. Man trug ihn hinauf ins Schloß.

Drittes Kapitel.

In der Residenz waren alle Schulen, Kanzleien und Werkstätten geschlossen, auf
den Straßen sah man fast nur Frauen und Kinder, dazwischen manchmal eine laute
Gruppe von Männern, die bald in einem großen Gebäude verschwand. Es war der
Wahltag. Das ganze Leben der Stadt mit den tausenden von vereinzelten
Thätigkeiten und Sinnesweisen hatte sich ins Innerste, in einen Punkt
zusammengezogen; es war, wie wenn eine große Seele mit sich selbst verkehre.
Eine märchenhafte Stille lag am hellen Tage auf den öden Straßen. Der Wagen des
Leibarztes kam vom Hause Brunos und hielt beim Rathaus an, Gunther stieg aus,
ging hinauf und gab seine Stimme ab. Als vielbeschäftigter Arzt durfte er außer
der Reihe wählen. Er kehrte zum Wagen zurück und fuhr nach Hause. Als er in die
Wohnstube trat, überreichte ihm seine Frau ein soeben angekommenes Telegramm.
Gunther öffnete es.

»Was ist dir?« rief Frau Gunther, noch nie hatte sie das Antlitz ihres Mannes
sich so verändern gesehen.

Er reichte ihr das Telegramm und sie las:

»Graf Eberhard Wildenort plötzlich vom Schlage gerührt, der Sprache beraubt.
Nachricht Sohn und Tochter mitteilen. Sofort hierherkommen, womöglich auch Sie.

Kreisphysikus Dr. Mann.«

»Du reisest,« sagte Frau Gunther in bewegtem, kaum fragendem Tone. Gunther
nickte.

»Ich habe eine Bitte,« fuhr Frau Gunther fort. Gunther winkte nur mit der Hand,
auch ihm war es, als sei ihm die Zunge gelähmt.

»Ich möchte mitreisen,« sagte sie.

»Ich verstehe dich nicht.«

»Setz dich,« bat die Frau, und als Gunther saß, legte sie ihre milde Hand auf
seine hohe Stirne: sein Antlitz erheiterte sich und sie sagte:

»Wilhelm, ich sehe hier ein entsetzliches Geschick; laß mich teil haben, zu
mildern und zu beschwichtigen, was möglich. Ich kann mich in die Seele des
verlorenen Kindes versetzen, dem diese Botschaft wird. Wer weiß, ob nicht ihr
Thun das verschuldet. – Ich will der Gräfin Irma beistehen, als läge sie elend
auf der Straße, obgleich sie im Wagen fährt. Und wenn mich die Arme
zurückstoßen will, ich weiche nicht. Ich weiß nicht, was geschehen mag, aber es
kann etwas kommen, daß sie ihr von Furien gepeitschtes Haupt an das Herz einer
Frau legen möchte. Ich bitte, laß mich mit.«

»Ich habe nichts dagegen; rüste vorläufig alles zur Reise.«

Er fuhr zu Bruno.

»Ihre Partei ist in der Wahlschlacht geschlagen,« rief dieser, als er Gunthers
traurige Mienen sah.

»Noch nicht,« entgegnete Gunther, und teilte in mildem Uebergange Bruno die
Nachricht mit.

Bruno wendete sich ab, raffte schnell einige Briefe zusammen, die auf dem
Tische lagen und verschloß sie im Pult. Er war bald bereit, mit Gunther zu Irma
zu gehen. Sie teilten ihr sehr behutsam die Trauerkunde mit.

»Ich wußte es, ich wußte es!« schrie Irma. Man hörte kein Wort weiter von ihr.
Sie ging in das Schlafzimmer und stürzte sich auf das Bett; aber sie hatte kaum
die Kissen berührt, als sie sich wie zurückgeworfen erhob und auf dem Boden
niederkniete und umsank. Bald kam sie wieder in das Empfangszimmer. Ihr
Angesicht war starr. Sie gab dem Diener und der Kammerjungfer rasche
Anordnungen für die Reise. Der Leibarzt entfernte sich, um Urlaub zu nehmen; er
versprach auch für Irma das Nötige zu besorgen.

»Du solltest der Königin noch Lebewohl sagen,« brachte Bruno heraus.

»Nein, nein!« rief Irma heftig. »Ich kann nicht und ich will nicht!«

Es war kein Diener im Vorgemach. Es klopfte an. Irma schrak zusammen. »Kommt
der König selbst?«

»Herein!« rief Bruno.

Frau Gunther trat ein.

»Sie hier? Und jetzt?« fragten die Blicke Irmas, sie konnte kein Wort
hervorbringen.

Frau Gunther erklärte mit einfachen Worten, wie sie von der Unglücksbotschaft
gehört und es sich von Irma als Zeichen der Freundschaft erbitte, sie begleiten
zu dürfen.

»Ich danke, ich danke herzlich!« stieß Irma hervor.

»So gewähren Sie meine Bitte?«

»Ich danke. Ich will Ihnen auf den Knieen danken, aber ich bitte, lassen Sie
mich jetzt nicht viel reden.«

»Es ist nicht nötig, liebe Gräfin,« begann Frau Gunther, »Sie haben mich
scheinbar vernachlässigt oder vergessen, der äußeren Thatsache nach, aber in
Ihrer eigentlichen Seele haben Sie mich weder vernachlässigt noch vergessen,
und wär's auch, ich war eine Stunde in Ihrem Herzen daheim und Sie in meinem.«
Irma wehrte mit beiden Händen von sich, als ob die guten Worte sie wie Pfeile
träfen. Frau Gunther fuhr in besänftigendem Tone fort: »Sie thun mir ein Gutes,
wenn Sie mir erlauben, Ihnen ein Gutes zu thun. Sie haben keine Mutter,
vielleicht auch – bald keinen Vater mehr –«

Irma stöhnte auf und drückte die Hände auf die Augen.

»Liebes Kind,« bat Frau Gunther und legte ihre Hand auf den Arm Irmas. Irma
zuckte. – »Liebes Kind, darum sind viele Menschen auf die Erde gesetzt, damit
der eine, der mitfühlt und doch nicht selbst betroffen ist, dem andern eine
Stütze sei, wenn er brechen, ein Licht, wenn sich ihm alles verdunkeln will.
Ich bitte, seien Sie nicht stolz, lassen Sie mich bei Ihnen sein in allem, was
die nächsten Tage Ihnen bringen.«

»Stolz? Stolz?« fragte Irma und faßte die Hand der Frau Gunther, ließ sie aber
rasch wieder los. »Nein, verehrte, liebe Frau, ich erkenne Ihre herzliche
Absicht, ich verstehe ... ich weiß .... alles .... Ich könnte Ihre gute That
ruhig annehmen, ich weiß oder glaube, daß ich auch so handeln könnte, wenn
....«

»Das ist der beste und einzige Dank,« fiel Frau Gunther ein, aber Irma wehrte
ab und fuhr fort:

»Ich bitte, quälen Sie mich nicht. Ihr Herr Gemahl und mein Bruder begleiten
mich. Ich bitte, reden Sie kein Wort mehr, ich danke; ich werde an Sie denken,
ich danke.«

Gunther trat wieder ein und Irma sagte:

»Ist alles bereit? Lassen Sie uns keine Minute mehr verlieren.«

Sie verneigte sich gegen Frau Gunther. Sie hätte sie gern umarmt, aber sie
konnte nicht.

Frau Gunther, die nie das Schloß betreten hatte, war jetzt gekommen, einer
Verlorenen Beistand zu leisten. Noch nie hatte Irma sich so von allen Schauern
und Schrecken ergriffen gefühlt, als jetzt, da sich ihr die reine Güte
zuwendete und ihr die Hand reichte.

Als wäre sie von Dämonen zerrissen, fühlte sie den Schmerz, daß sie dem Reinen
nicht mehr nahe sein dürfe. Sie wollte vor Frau Gunther niedersinken, aber sie
stand aufrecht, sah sie starren Auges an und ging an ihr vorüber.

Im Vorzimmer schrie der Papagei und spreizte die Flügel, als wolle er auch mit,
und rief sein: »Pfüt di Gott, Irma!«

Wie in eine Wolke gehüllt ging Irma den Korridor entlang. Unter dem Hofthore
begegnete ihr der König, der mit Schnabelsdorf aus dem Parke kam, Schnabelsdorf
hatte mehrere Depeschen in der Hand; sein Antlitz war heiter, er hatte
Siegesnachrichten.

Der König und Schnabelsdorf erschienen Irma wie Nebelgestalten. Sie hatte einen
doppelten schwarzen Schleier vor dem Gesicht, sie wollte ihr von Schmerz
durchwühltes Antlitz nicht der Neugier des Hofes zur Schau stellen.

Der König kam näher, sie konnte den Schleier nicht zurückschlagen, und der vor
ihr Stehende erschien ihr weit, weit weg; sie hörte seine freundlichen und
gewiß guten Worte, aber sie wußte nicht, was er sagte.

Der König reichte dem Leibarzt die Hand, er reichte sie auch Bruno und zuletzt
auch Irma. Er drückte ihre Hand, sie erwiderte den Druck nicht.

Man stieg ein. Frau Gunther hatte noch ihre Hand auf den Wagenschlag gelegt;
Irma beugte sich nieder und küßte sie. Der Wagen fuhr davon.

Geraume Zeit wurde kein Wort gesprochen. Jenseits des ersten Dorfes nahm Bruno
eine Cigarre heraus, indem er zu seiner Schwester ihm gegenüber sagte: »Ich bin
ein Mann, ein Mann muß das Unvermeidliche mit Ruhe und Besonnenheit aufnehmen.
Zeige auch du jetzt, daß du die starke Seele bist.«

Irma antwortete nicht. Sie schlug den Schleier zurück und schaute zum
Wagenfenster hinaus. Die Abreise war so rasch vor sich gegangen, jetzt erst kam
sie zu sich und atmete frei auf.

»Du hättest der Königin doch noch persönlich lebewohl sagen sollen,« nahm Bruno
in gefaßtem Tone wieder auf. Dieses lange Stillsein war ihm peinlich; man muß
sich die bösen Stunden möglichst gut vertreiben. Als Irma noch immer schwieg,
setzte er hinzu: »Du weißt ja, das zarte Wesen der Königin ist so leicht
verletzt und beleidigt.«

Irma gab noch immer keine Antwort. Gunther aber sagte:

»Ja, die Königin beleidigen, wäre Tempelschändung. Ihren Glauben an die Güte
und Wahrhaftigkeit der Menschen schwankend machen, vermöchte nur eine
barbarische Seele.«

Gunther sprach das mit einer Energie und Hast, die man sonst nicht an ihm
gewohnt war. Irma fühlte sich ins Herz getroffen. Ist sie die Tempelschänderin.
Ganz leise stieg der Gedanke in ihrer Seele auf: die Königin ist sein Ideal und
das meine der König. Wer weiß, ob sie nicht unter der Maske der
Geistesverwandtschaft ... Irma ließ schnell den Schleier wieder über das
Gesicht fallen; ihr Atem ging hastig, ihre Wangen glühten. Wer selber weiß, daß
er .... muß auch andre .... nichts ist ganz .... niemand .... Sie hatte das
Gefühl, daß sie etwas sagen müsse und brachte endlich die Worte hervor:

»Die Königin verdient es, einen Freund wie Sie zu haben.«

»Ich stelle mich zu Ihnen,« erwiderte Gunther ruhig; »ich glaube, wir sind
beide der Freundschaft dieser echten Seele würdig.«

»Sie glauben also an Freundschaft unter verheirateten Personen verschiedenen
Geschlechts?« fragte Bruno.

»Ich kenne sie,« erwiderte Gunther.

»Sie klein oder groß geschrieben?« fragte Bruno und lachte; schnell aber sich
der traurigen Veranlassung zur Reise erinnernd, wurde sein Gesicht wieder
ernst.

Der Arzt erwiderte nichts.

An der ersten Poststation traf man lärmende Gruppen. Der Postmeister berichtete
den Reisenden, daß eben der Wahlkampf vor sich gehe, er sei heiß, aber die
Schwarzen würden hier unterliegen.

Bruno war ausgestiegen und sagte zum Postillon:

»Edler Mitbürger, hast du auch schon dein souveränes Wahlrecht heute geübt?«

»Ja wohl, und gegen die Schwarzen.«

Man fuhr weiter.

An den folgenden Stationen stieg Bruno nicht wieder aus. Man näherte sich dem
Bezirke Eberhards. Als in der Gerichtsstadt die Pferde gewechselt wurden, hörte
man laut rufen: »Graf Wildenort lebe hoch! Triumph!«

»Was ist das?« fragte Günther zum Wagenschlag hinaus.

Es wurde ihm erklärt, daß trotz aller Mühen der Schwarzen doch Graf Eberhard
den Sieg erringen werde, die Gegner hätten ein niederträchtiges Gerücht
ausgesprengt, das den alten Grafen verunehren sollte, aber was sie als
Hindernis hingeworfen hätten, darüber seien sie selbst gestolpert; allgemein
habe es geheißen: ein Vater kann nichts für ein Kind, ja um so eher muß man ihm
jetzt die höchste Ehre zuwenden. Irma drückte sich zurück in die dunkle
Wagenecke, sie hielt den Atem an. Man fuhr davon, lautlos.

Bruno sagte, daß es ihm zu heiß sei im Wagen und auch, daß ei es nicht wohl
ertrage, rücklings zu fahren; er wollte aber durchaus nicht dulden, daß der
Leibarzt den Platz mit ihm wechsle; er ließ anhalten und setzte sich auf den
Hintersitz zur Kammerjungfer, der Lakai mußte sich auf den Bock zum Kutscher
setzen. Irma that den Hut ab und legte den Kopf zurück; der Kopf war ihr so
schwer. Mehrmals, als man einen steilen Weg hinanfuhr und drunten der Abgrund
sich zeigte, richtete sie sich rasch auf; sie wollte sich aus dem Wagen in die
Tiefe hinabstürzen, aber immer wieder legte sie sich matt zurück. Auch Gunther
blieb stille, und so fuhr man lautlos durch die Nacht dahin.

Die Kammerjungfer wollte einmal laut lachen, aber Bruno hielt ihr den Mund zu.

Viertes Kapitel.

Mitternacht war nahe, als die Reisenden auf Schloß Wildenort ankamen.

Der Diener sagte, der Graf schliefe, der Arzt aus dem Thale sei bei ihm.

Als die Ankömmlinge in das Vorzimmer traten, kam der Landarzt aus dem
Krankenzimmer ihnen entgegen; er wollte Gunther den Fall mitteilen. Gunther
bat, erst dann, wenn er selbst den Kranken gesehen, ihm Bericht zu erstatten.
Leise ging er mit Irma und Bruno in das Krankenzimmer.

Eberhard lag, den Kopf von hochaufgeschichteten Kissen gehalten, im Bett, seine
Augen standen offen; er starrte die Ankommenden an, regungslos, als wären es
Traumgestalten.

»Eberhard! Von Herzen grüße ich dich,« sagte Gunther. In den Mienen des Kranken
zuckte es; er bewegte rasch die Augenlider auf und ab und streckte tastend dem
alten Freund die Hand entgegen, aber die Hand sank auf die Bettdecke; Gunther
ergriff sie und hielt sie fest.

Irma stand regungslos, sie konnte kein Wort hervorbringen, kein Glied bewegen.

»Wie geht's Ihnen, Papa?« fragte Bruno.

Als wäre ein Schuß an seinem Ohr vorbeigesaust, so rasch wendete sich Eberhard
und winkte, daß Bruno das Zimmer verlasse.

Irma kniete am Bett nieder, Eberhard tastete ihr mit zitternder Hand über das
Gesicht, seine Hand wurde naß von ihren Thränen, aber plötzlich zog Eberhard
die Hand zurück, als hätte er ein giftiges Tier berührt, er wendete das Gesicht
ab und preßte die Stirn an die Wand. So lag er lange.

Weder Gunther noch Irma sprachen ein Wort; die Stimme versagte ihnen vor dem,
dem das Wort versagt war. Jetzt wendete sich Eberhard wieder um und winkte der
Tochter mit sanfter Bewegung, daß auch sie das Zimmer verlasse. Sie ging.

Gunther blieb allein bei Eberhard. Seit dreißig Jahren hielten die Freunde zum
erstenmal wieder einander. Eberhard führte die Hand Gunthers über seine Augen
und schüttelte dann den Kopf.

Günther sagte: »Ich verstehe, du möchtest weinen und kannst nicht. Verstehst du
alles, was ich spreche?«

Der Kranke nickte bejahend.

»So laß dich dünken,« fuhr Gunther fort, und seine Stimme hatte einen tief
erquickenden Ton, »so laß uns dünken, die Jahre, die wir getrennt gelebt, seien
eine Stunde. Unser Zeitmaß ist ein andres. Erinnerst du dich noch, wie du oft
in gehobenen Momenten ausriefst: Nun haben wir wieder Jahrtausende gelebt?« –
Ein Zucken ging durch das Antlitz des Kranken, ein unterbrochenes, wie wenn ein
Weinender plötzlich, von einem freundlichen Gedanken angemutet, lächeln sollte
und doch nicht kann.

Eberhard versuchte, auf der Bettdecke Schriftzeichen zu machen, Gunther
verstand sie nur schwer zu entziffern.

Der Kranke winkte nach einem Tische, auf welchem Bücher und Schriften lagen.
Günther brachte mehrere herbei. Der Kranke winkte von neuem, keines war das
rechte; endlich brachte Gunther ein kleines geschriebenes Heft. Auf dem Deckel
stand das Wort »Selbsterlösung«. Der Kranke nickte froh, als grüßte er ein
glückliches Begegnis.

»Das hast du selbst geschrieben. Soll ich dir daraus vorlesen?«

Der Kranke nickte rasch. Gunther setzte sich an das Bett und las:

»Für den Tag und die Stunde, da sich mein Denken verdunkeln will, sei mir dies
zur Erleuchtung.

Ich habe immer in mich hineingedacht. Ich wollte mein eigen Selbst erfassen,
wie es nicht ist in der Zeit, nicht bestimmt von einem Standorte, nicht von
einer That. Ich sehe es, aber ich kann es doch nicht festhalten. Ein Tropfen
Tau, eingeschlossen ins Herz eines Felsens.

Es gibt Stunden, wo ich das Ideal, noch mehr Stunden aber, wo ich die Karikatur
meiner selbst bin. Wie fasse ich die wirkliche Wesenheit? Was bin ich?

Ich erkenne mich als etwas, das dem All und der Ewigkeit angehört.

Wenn ich das fasse, – es sind selige Minuten, die auch zu Stunden werden, –
dann gibt es nur Leben, keinen Tod, weder für mich noch überhaupt in der Welt.

In meiner Sterbestunde mochte ich so klar und hell wie jetzt mir bewußt sein,
daß ich in Gott bin und Gott in mir.

Mag die Religion die Wärme des Gefühls, den Glanz der Phantasie für sich in
Anspruch nehmen – dafür stehen wir in der Klarheit, die Gefühl und Phantasie in
sich schließt.

Oft in ruhelosen Tagen, da ich das Unendliche zwingen wollte, mir stand zu
halten, war mir's, als löse ich mich auf und verschwimme und verschwinde. Ich
wollte wissen: wie ist Gott?

Jetzt habe ich die Antwort unsres Meisters: wir haben keine bildliche
Sinnesvorstellung von Gott, aber wir haben einen klaren Gedanken oder Begriff
von ihm.

Das alte Wort: Du sollst dir kein Bild machen von Gott – heißt für uns: Du
kannst dir kein Bild von Gott machen. Jedes Bild ist ein begrenztes, der
Gottesgedanke der Begriff der Unbegrenztheit.

Wir müssen uns als einen Teil Gottes denken – lehrt Spinoza.

Indem mein Geist das Ganze zu erfassen strebte, habe ich erkannt, was es heißt:
Der Menschengeist ist ein Teil des Gottesgeistes.

Aus dem ewig bewegten Meer taucht ein Tropfen auf, ist eine Sekunde – man nennt
sie siebzig Jahre – sonnenhaft leuchtend und durchleuchtet, dann taucht der
Tropfen wieder unter.

Der einzelne Mensch als solcher, wie er geboren und gebildet wird, ist
gleichsam ein Gedanke, der auf die Schwelle des Bewußtseins Gottes tritt;
stirbt er, so taucht er wieder unter die Schwelle des Bewußtseins. Er geht aber
nicht zu Grunde, er bleibt in Ewigkeit, wie jeder Gedanke in seiner Nachwirkung
bleibt.

Fasse ich nun eine Verkettung, eine Vielfältigkeit solcher Gottesgedanken und
nenne ich sie Volk, so tritt der ganze Volksgenius auf die Schwelle des
Bewußtseins, sobald das Volk auf die Höhe der Geschichte tritt.

Faßt man aber wieder die Völker in Eins zusammen, so ist dies eben die
Menschheit, oder die Gesamtheit der Gedanken, das Bewußtsein Gottes und der
Welt.

Oft wollte mich Schwindel fassen, wenn ich mich da hinan dachte, jetzt stehe
ich fest auf der schroffen Spitze.

Wenn du kommst, du Stunde, die man die letzte nennt, dann ist mein letzter
Wunsch, daß diese Gedanken mich noch einmal ganz durchglühen, auflösen und
erlösen. Da gibt es getrennt kein endliches und kein unendliches Leben, sie
fließen ineinander und sind eins.

Das klare Erkennen und das Bewußtsein, daß wir eins sind mit Gott und dem
Ganzen, ist höchste Seligkeit. Wer dies Bewußtsein hat, der stirbt nicht, er
lebt das ewige Leben.

Komm noch einmal zu mir, du Geist der Klarheit, in der Stunde, da ich
untertauche ...

Es hängt Staub an meinen Flügeln, wie an den Flügeln der Lerche, die ich dort
sich aufschwingen sehe aus der Ackerfurche in den Aether. Die Ackerfurche ist
so rein wie der Aether, der Wurm wie die Lerche – im Verlorenen und scheinbar
Versunkenen ist doch noch Gott. Und bricht mein Auge – ich habe das Ewige
gesehen – mein Blick ist ewig. Frei über alle Verzerrung und Selbstverwüstung
hinüber rauscht der ewige Geist.« – –

Gunther hatte gelesen, Eberhard legte ihm jetzt die Hand auf den Mund, dann
schaute er ihm tief in die Augen.

»Du hast ehrlich mit dir und den höchsten Ideen gerungen,« sagte Gunther, aber
in seiner Stimme zitterte noch ein andrer Schmerz als der über den Tod.

Eberhard schloß die Augen. Als Gunther sah, daß der Kranke fest schlief, erhob
er sich.

Jetzt sah er, daß Irma hinter dem Bettschirm gesessen. Er winkte ihr, sie
verließ mit ihm das Gemach.

»Sie haben alles gehört?« fragte Gunther.

»Ich kam erst vor wenigen Minuten.«

Irma verlangte volle Wahrheit über den Zustand ihres Vaters. Gunther gestand,
daß keine Hoffnung auf Wiedergenesung vorhanden, nur die Stunde des Todes lasse
sich nicht bestimmen. Irma bedeckte mit beiden Händen das Gesicht, dann kehrte
sie wieder ins Krankenzimmer zurück. Dort saß sie hinter dem Bettschirm.

Im großen Saale saß Bruno, dem Landarzt gegenüber. Bei Gunthers Eintritt stand
Bruno rasch auf, kam ihm entgegen und sagte hastig: »Unser Freund hier hat mir
bereits Beruhigung gegeben; die Sache hat, gottlob« – die Zunge stolperte ihm
bei dem Worte gottlob – »keine nahe Gefahr: beruhigen Sie nur auch meine
Schwester.«

Gunther antwortete nichts. Er erkannte, wie Bruno sich den Anschein geben
wollte, daß er von keiner nahen Gefahr wisse, und Gunther war Hofmann genug, um
dem die Wahrheit nicht aufzudrängen, der sie nicht hören wollte. Er kehrte zu
Irma zurück, Bruno folgte ihm und redete der Schwester Mut zu. Sie schüttelte
den Kopf, er achtete nicht darauf und sagte, er wolle für die schwere Zeit, die
bevorstehe, sich Kraft und Ausdauer holen; in der That aber wollte er
ausreiten, um das Entsetzliche zu versäumen. Wozu sich Erschütterungen
aussetzen, bei denen man nichts helfen kann?

Der Morgen begann zu dämmern. Der Kranke lag noch immer still.

»Er atmet leichter,« sagte Irma, die Worte kaum hinhauchend.

Der Arzt nickte beruhigend.

Fünftes Kapitel.

Mit festem Schritt ging Bruno die Treppe hinab. Er hatte das Pferd eine Strecke
vom Schlosse wegführen lassen.

Wenn nur das dumme Sterben nicht wäre, sprach es in ihm, während er mit einem
Fuß in den Steigbügel stieg. Da zerrte etwas hinter ihm an seinem Rock. Ist's
die Hand des Vaters? Eine Geisterhand, die ihn zu Boden reißt? Er strauchelte
zurück. Sein Rock hatte sich in eine Schnalle verfangen. Er machte sich los und
war eben daran, die Reitpeitsche gegen den unachtsamen Jockey zu schwingen, da
fiel ihm ein, wie das jetzt nicht am Orte sei. Der Vater ist krank, schwer
krank, ja vielleicht, es kann doch sein, obgleich der Hausarzt solche
Beruhigung gegeben – nein, jetzt darf man keinen Untergebenen strafen; es soll
nicht heißen, daß Bruno in dieser Stunde einen Reitknecht gezüchtigt. Fitz, der
die Schnalle in Ordnung brachte, duckte nieder, als ob er bereits den
Peitschenstiel im Nacken spüre; erstaunt sah er auf, als sein Herr im mildesten
Tone sagte:

»Ja, lieber Fitz, du hast auch nicht geschlafen und bist voll Unruhe, ich seh'
dir's an. Leg dich jetzt noch eine Stunde zur Ruhe, du brauchst nicht mit mir
zu reiten. Laß dein Pferd gesattelt. Wenn etwas hier im Hause passiert, so
reitest du oder Anton mir nach und holst mich, immer den geraden Weg durch die
Waldlichtung dort; oben beim Gamsbühel, beim Reitweg, bevor es in die Höhe
geht, kehre ich um und reite durch das Thal zurück. Hörst du? Merk dir's! So,
jetzt leg dich schlafen, sattle aber dein Pferd nicht ab, merk dir's, hörst du?
«

Fitz sah staunend zu seinem Herrn auf, der nun davon ritt.

In kurzem Trab ritt Bruno dem Walde zu nach einer Lichtung, die zur Weide
hergerichtet war; es ritt sich sanft hier auf dem Grasweg, und es war so
erfrischend in der Morgenkühle.

Der goldene Morgenschimmer zitterte durch den Wald und glänzte auf den
Tautropfen an Gras und Baum. Der Waldbestand rechts und links war prächtig,
Bruno nickte: er hat das Forstwesen trefflich verstanden. Nein, das thu' ich
ihm nicht an, ich lasse den Wald gut forsten, ich holze ihn nicht ab.

Jetzt ging's über eine ebene Strecke. Bruno gab dem Pferde die Sporen und
setzte im frischen Galopp dahin. Plötzlich hielt er an; er war in einer Gegend,
die er nicht kannte. Hier war doch vordem ein Sumpf, und nun weites Ackerland,
darauf die gemähten Schwaden dicht beisammen liegen.

Bruno lenkte abseits zu den Knechten, die hier die Garben banden. Der
Oberknecht berichtete dem jungen Herrn, daß der Vater den Sumpf trocken gelegt
und dies nun zum besten Land des ganzen Gutes gehöre. Er reichte Bruno eine
Handvoll Aehren und sagte: »Bringen Sie das Ihrem Herrn Vater. Er denkt auf
seinem Krankenbett gewiß zu uns heraus.«

Bruno lehnte das ab und schenkte dem Oberknecht ein gutes Trinkgeld, dann ritt
er weiter, rief aber dem Oberknecht nochmals zu, wenn der Reitknecht ihm
nachkomme, solle er ihm sagen, sein Herr reite nach dem Gamsbühel.

Es war still und einsam im Walde, nur hinter sich hörte Bruno Peitschenknallen;
die Knechte führten die erste Ernte vom neueroberten Felde ein. Er ließ das
Pferd im Schritte gehen, hier sah ihn niemand, er steckte sich eine Cigarre an.
Als er die Hochebene erreicht, ging's wieder im scharfen Trabe vorwärts. Hier
weideten die Schafe. Auch auf den Schäfer ritt Bruno zu und gab auch ihm
Auftrag wegen des nachfolgenden Reitknechts; es war ihm eine Beruhigung, daß er
so viel Sorgfalt anwandte, damit man ihn sicher finde. Hinter ihm drein blökten
die Schafe. Er schaute unwillkürlich um, das klang so jämmerlich; aber als ob
er sich damit selbst beruhige, klatschte er den Hals des Pferdes, und indem er
es dann scharf in die Zügel nahm, richtete er sich selbst wieder stramm auf.
Der Weg führte wieder über einen Durchschlag. Drunten lag das Thal im hellen
Sonnenglanz. Der Gedanke durchzuckte ihn: Da sind so viel armselige Menschen,
die nichts haben und ihre Tage mit der Sorge verbringen, wie sie nur leben
sollen – warum kann man ihnen nicht ihre Lebenskraft abkaufen, ihre Jahre zu
den seinen nehmen und immer weiter leben? Das dumme Volk hat recht, wenn es uns
für nichts mehr hält, wie sie, da wir ja auch sterben müssen, an denselben
Krankheiten wie sie ... Hier lebt alles fort, Baum und Tier und Mensch, und
dort oben im Schlosse liegt ein Mann, wie sie meinen, im Sterben, vielleicht
stirbt er jetzt in diesem Augenblick. Diese Luft trägt seinen letzten Hauch, wo
ist er? Warum fährt nicht ein Todesschauer durch all sein Besitztum, durch Baum
und Mensch und Tier? Alles müßte mit ihm leben, mit ihm sterben! Es ist sein.
Diese Armseligkeit ...

»Ich bin ein armes Weib, schenken Sie mir was!« sprach den Reiter plötzlich
eine Gestalt an, die aus dem Dickicht hervorhuschte. Es war die alte Zenza.

Bruno schrak zusammen, als wäre ihm ein Gespenst erschienen. Er gab seinem
Pferde die Sporen und jagte davon, die Haare sträubten sich ihm empor, er kam
lange nicht zur Ruhe.

Wie von selbst setzte sich die abgebrochene Gedankenreihe fort, und der Anruf
der Alten verknüpfte sich darein: Schenk mir was ... Wenn alles stürbe mit dem
Besitzer, wer würde erben? Was ist dem Menschen mehr zu eigen, als seine
Gedanken? Und sie sterben doch mit ihm ...

»Ich will nicht denken,« sagte Bruno plötzlich laut. »Ich will nicht! Morgen,
übermorgen, später, nur jetzt nicht; jetzt will ich euch Gedanken nicht!«

Er lüftete den Hut, als müßten dadurch alle Gedanken davonfliegen, dann schlug
und spornte er das Pferd, daß es sich hoch aufbäumte und wild davon rannte. Die
Sorgfalt, fest im Sattel zu sitzen, erlöste ihn von aller übernächtigen
Grübelei, denn als solche erschien ihm das Sinnen und Denken. Er saß fest,
preßte dem Pferd die Schenkel in die Rippen und die körperliche Anstrengung
that ihm wohl. Dennoch mußte er plötzlich wieder an den Vater denken. Er spürte
ein Zucken in der Brust ... in diesem Augenblick mußte es sein ... jetzt
entfuhr der Brust des Vaters der letzte Atem ... Die Hand Brunos zuckte
unwillkürlich. Das Pferd hielt an. Wieder gab er ihm die Sporen und jagte
davon, er jagte seine Gedanken davon. Da rief eine Stimme:

»Bruno, halt ein!«

Es durchschauerte ihn. Was ist das für eine Stimme? Wer ruft ihn hier bei
seinem Namen? Kalter Todesschweiß trat ihm auf die Stirne.

»Wer ruft mich?« fragte er mit blasser, bebender Lippe.

»Du kannst nicht zu mir!«

»Wer bist du? Wo bist du?« rief Bruno. Es überschauerte ihn kalt, und das Pferd
schnaubte. Ist es denn wahr, daß Hexen im Felsen wohnen? Dort aus dem Felsen
kommt die Stimme.

»Wer bist du?« wiederholte Bruno. »Deine Stimme klingt mir –«

»Kennst du sie noch? Die schwarze Esther? Kehr um, du bist des Todes!«

Es raschelte etwas den Berghang hinab, Bruno saß erstarrt auf dem Pferde.
Endlich ließ er die Hand vom Zügel, betrachtete seine Hand, zog den Handschuh
aus, wie um sich zu vergewissern, daß er noch lebe, daß noch Tag ist, nicht
alles ein Traum, wilde Ausgeburt ruheloser Phantasie ...

Das Pferd ging ruhig weiter. Plötzlich sprang es mit einem mächtigen Satz
seitwärts – ein Schuß knallte.

Wer jagt jetzt hier?

Bruno war bereits aus dem Bereich seines Besitztums. Wer jagt im königlichen
Forst, wo erst im nächsten Monat die Jagd aufgeht?

Mit einem gewissen Behagen faßte Bruno seinen Schnurrbart. Er hatte wieder ein
klares Selbstgefühl, er kannte die Dinge der Welt. Er griff nach dem Revolver
in der Satteltasche und sah ruhig nach, ob alles schußbereit. Das Pferd ging
weiter. Da sah er an einem Baume einen Flintenlauf auf sich gerichtet und
hinter dem Baume hervor rief eine Stimme:

»Kehr um, oder ich schieß' dich nieder! Eins! Zwei! Drei –«

Bruno wandte sein Pferd, aber vom Wirbel bis zur Zehe erzitterte er, hinter ihm
war ein geladener Flintenlauf, jede Minute konnte ihn die Kugel durchbohren –
der kalte Schweiß rann ihm vom Gesicht, die Augen brannten ihm, er wagte nicht
die Hand zu bewegen; der Wilderer hinter ihm kann diese Bewegung mißverstehen
und ihn rücklings niederschießen.

Erst als er an der Felsenecke ankam, wo die schwarze Esther ihn vorhin
angerufen und so geheimnisvoll verschwunden war – sie hat ihn gewarnt, sie hat
seiner Liebe nicht vergessen und er will fortan für sie sorgen – erst dort
wagte er, wieder aufzuatmen. Er gab dem Pferde die Sporen und jagte dahin, er
wußte nicht mehr wohin, und erst als er bebautes Feld vor sich sah, darauf
Landleute arbeiteten, stieg er ab und setzte sich auf den Boden.

Im ersten Gefühl der Rettung stieg ein guter Vorsatz in ihm auf. Er wollte
zurückkehren, sich reuevoll vor dem Vater niederwerfen und seine letzte
Vergebung erbitten; er wollte ihm sagen, daß er nun für die schwarze Esther,
die die erste Ursache des Zerfalls zwischen ihnen beiden gewesen, sorgen wolle.
Aber er fühlte sich so matt, daß er sich nicht erheben konnte, und in ihm
sprach's: Du kannst nicht! Zwei solche Erschütterungen an einem Tag kannst du
nicht ertragen, und gewiß nicht heute, erst morgen, vielleicht später, wird das
Unvermeidliche eintreten.

Wie zerschlagen in allen Gliedern richtete er sich endlich auf und fragte die
Leute auf dem Feld, wo er denn sei; er erfuhr, daß er weit ab vom Weg.

Wenn jetzt der Jockey ihm nachreitet und ihn nicht findet?

Bruno fühlte sich in seinem Gewissen beruhigt, er hat das ja nicht gewollt –
ein böses Schicksal, eine unbegreifliche Verkettung aller Schrecken hatte ihn
vom Wege abgeleitet.

Niemand hier kannte ihn. Da hörte er plötzlich Musik. Viele Wagen, mit grünen
Zweigen bekränzt, fuhren die Straße dahin.

»Was ist das? Ist das eine Hochzeit?« fragte er den Bauer, der ihm Bescheid um
den Weg gegeben hatte.

»Ich weiß nicht, ich glaube, es sind die Leute aus der Stadt, die können in der
Ernte spazieren fahren; es sind vielleicht die von der Abgeordnetenwahl.«

Bruno stieg wieder auf. Der Bauer sah ihn seltsam an, da er um den nächsten Weg
nach Wildenort fragte; er bezeichnete ihm einen Reitweg, der sich nicht fehlen
ließ. Aber Bruno wollte heute lieber auf der Landstraße bleiben, er hatte keine
Freude mehr am Wald, er ritt die Straße entlang; er kam an einer großen
Wagenreihe vorbei, der eine Musikbande mit schwarz-rot-goldener Fahne
voraufzog. Er ritt rasch vorbei, abseits. Er wollte keine Musik hören.

Sechstes Kapitel.

Schon bevor der Leibarzt angekommen, hatte man dem Kranken zur Ader gelassen;
Gunther, der eine kleine Apotheke mitgebracht, hatte rasch einige Mittel
bereitet, die Eberhard Beruhigung gaben. Er schlief jetzt. Große Schweißtropfen
perlten auf seiner Stirne. Gunther ging ab und zu. Irma saß verborgen, sie sah
den Vater und konnte von ihm nicht gesehen werden. Jetzt atmete er lang auf, er
war erwacht und schaute um sich.

Irma eilte zu ihm. Er sah sie starr an, dann winkte er, daß sie ein Fenster
öffne.

Der Tag war sonnenhell, ein Luftstrom voll Waldesduft und Wasserkühle drang ins
Zimmer; Eberhard nickte. Man vernahm Peitschenknallen. In die Mienen des
Kranken trat eine frohe Spannung, er wußte, daß man jetzt die ersten Garben
heimbringe von dem Sumpfgrunde, den er trocken gelegt.

Man hörte Schritte im Vorzimmer. Gunther kam in Begleitung des Oberknechts.

»Tritt nur ein,« sagte er unter der Thüre, »es wird deinen Herrn freuen.« Mit
schwerem Schritt trat der Oberknecht an das Bett des Kranken und sagte, in der
Rechten eine Handvoll Aehren haltend, mit der Linken auf die Brust klopfend,
als müßte er die Worte heraus hämmern:

»Hier, Herr, bringe ich Ihnen die ersten Aehren von unserm neuen Ackergrund und
wünsche, daß Sie noch viele Jahre in Gesundheit Brot davon essen.«

Eberhard ergriff die Aehren und drückte mit der andern Hand die des Knechtes,
der nun davon ging und drunten in der Scheune sich auf eine Garbe setzte und
weinte.

»Soll ich bei dir bleiben oder dein Kind allein?« fragte Gunther.

Eberhard ließ die Aehren los, sie lagen auf seiner Bettdecke. Er faßte nach
Irmas Hand, Gunther ging hinaus.

Jetzt ließ Eberhard auch die Hand der Tochter los, deutete auf ihr Herz und
dann auf die Aehren.

Sie schüttelte den Kopf und sagte:

»Vater, ich verstehe dich nicht.«

Schmerz zog durch das ganze Angesicht Eberhards, und er legte die Finger an den
Mund, wie klagend, daß er nicht sprechen könne; wer weiß, ob er nicht sagen
wollte: auch aus dem Sumpfe sprießt die gute Saat, wenn wir ihn richtig bebauen
– so auch aus deinem Herzen, mein Kind, aus dem verlorenen, verwüsteten ...

»Ich will Gunther rufen,« sagte Irma, »vielleicht versteht er, was du meinst.«

Eberhard winkte abwehrend; in seinen Mienen war etwas wie Zorn, daß Irma ihn
nicht versteht.

Er biß auf die des Wortes beraubten Lippen und wollte sich aufrichten. Irma
half ihm, und nun saß er an die Kissen gelehnt.

Sein Antlitz war verändert. Es war plötzlich eine fremde Farbe, ein fremder
Ausdruck darin.

Irma sah schaudernd, was vorging. Sie kniete am Bett nieder und legte ihre
Wange auf des Vaters Hand. Er zog die Hand zurück.

Sie schaute ihn an. Mit aller Anstrengung erhebt er die Hand – sie ist von
Todesschweiß übergossen – mit ausgestrecktem Finger schreibt er ihr ein Wort
auf die Stirn, ein kurzes – sie sieht, sie hört, sie liest es, es steht in der
Luft, auf ihrer Stirn, in ihrem Hirn, in ihrer Seele, überall – sie schreit
laut auf und stürzt zu Boden.

Gunther kommt rasch herein. Er schreitet über Irma weg, hebt die herabgesunkene
Hand Eberhards auf, fühlt nach seinem Herzschlag, zuckt zusammen und drückt dem
Freunde die Augen zu.

Es war totenstill in dem Gemach.

Da plötzlich tönt Musik vor dem Hause, die Melodie des fragenden
Vaterlandsliedes – und Hunderte von Stimmen rufen: Hoch lebe unser
Abgeordneter, der edle Graf Eberhard! Irma am Boden regt sich, Gunther
schreitet an ihr vorüber, geht auf den Hof, jäh verstummt die Musik und
schweigen die Stimmen.

Rossestritte nahen; Bruno reitet in den Hof. Er steigt ab, er liest in den
Mienen Gunthers und der Versammelten, was geschehen. Er bedeckt sich das
Gesicht und lehnt sich auf Gunther, der ihn ins Haus zurückführt ...

Als Gunther und Bruno in das Zimmer des Toten kamen, lag er allein; Irma war
verschwunden, sie hatte sich in ihr Zimmer eingeschlossen.

Siebentes Kapitel.

Wer sein Leben zerstört, zerstört nicht sein eigenes Leben allein.

Dem Kinde, das den Vater gekränkt, wächst die Hand zum Grabe heraus.

Auf deiner Stirn steht ein unauslöschliches Mal, ein Kainszeichen von der Hand
des Vaters.

Du kannst dein Antlitz nicht selbst mehr schauen und von keinem fremden Auge
mehr schauen lassen.

Kannst du vor dir fliehen? Ueberall hin folgst du dir selbst.

Du bist verworfen, verloren, versunken in dir ...

So sprach es eintönig und immer wieder aufs neue in der Seele Irmas.

Sie lag im dunklen Gemach, kein Sonnenstrahl durfte eindringen, kein Licht
durfte gebracht werden; sie war allein mit sich und der Nacht. Ihre Gedanken
riefen sie wie Stimmen, zur Rechten, zur Linken, von oben, von unten, überall –
und oft war's ihr, als schwebte die Hand des Vaters mit ausgestrecktem Finger
glühend durch die Dunkelheit.

Sie hörte draußen die Stimme Brunos, die Stimme des Leibarztes; Bruno wollte
sie mancherlei fragen, Gunther wollte nach der Stadt zurückkehren. Irma
antwortete, daß sie niemand sehen könne; sie trug Gunther tausend Grüße auf für
alle, die sie liebten.

Gunther gab dem Hausarzt und der Kammerjungfer den Auftrag, sorgfältig über
Irma zu wachen; er schickte einen Boten an Emmy in das Kloster.

Irma blieb in Dunkelheit und Einsamkeit.

Der Versucher trat zu ihr und sprach:

Was härmst du dein junges Leben ab? Die ganze Welt liegt vor dir mit ihrem
Glanz und ihrer Schönheit. Wo ist eine Spur auf deiner Stirn? Die Hand ist
starr und vermodert. Raff dich auf! Die Welt ist dein! Warum verschmachten?
Warum kasteien? Jedes lebt für sich, jedes lebt sich aus. Dein Vater hat sein
Leben vollbracht, vollbringe du das deine! Was ist Sünde? – – – Der Tod hat
kein Recht an das Leben, das Leben allein hat recht ...

Hin und her zerrte es an ihr und plötzlich sah sie in der Dunkelheit jenes
Gesicht aus dem Evangelium, da Satan und der Engel sich streiten um die Leiche
Mosis.

Ich bin keine Leiche! rief sie plötzlich. Und Engel gibt's nicht und Teufel
gibt's nicht! Alles ist Lüge! Von Geschlecht zu Geschlecht singen und sagen sie
uns wie Kindern in der Dunkelheit allerlei Märchen vor.

Der Tag ist da. Ich reiße den Vorhang auf und die ganze lichte Welt ist mein.
Haben nicht Tausende gefehlt gleich mir und leben glücklich?

Sie stürzte nach dem Fenster. Es war ihr, als läge sie lebendig begraben in der
Erde, ihre Phantasie wühlte sie hinein dort in jenes Grab ...

Licht, Licht muß ich haben!

Sie hob den Vorhang. Ein breiter Strahl drang herein. Sie prallte zurück. Der
Vorhang fiel nieder. Sie lag wieder im Dunkeln.

Da hörte sie eine Stimme, die ihr tief zu Herzen ging. Oberst Bronnen war aus
der Residenz gekommen, um Eberhard die letzte Ehre zu erweisen; er bat Irma –
seine kräftige Stimme war halb verschleiert – ihm die Gunst zu gewähren, mit
ihr um den Toten zu klagen.

Alles Blut preßte sich im Herzen Irmas zusammen; sie öffnete die Thür, sie
reichte dem Freund im Dunkel die Hand; er preßte sie und sie hörte ihn, den
starken Mann, laut weinen. Wie im Sturm zogen ihr die Gedanken durch die Seele:
Da steht ein Mann, der dich erlösen könnte, und du könntest ihm dienen und
unterthan sein wie eine Magd – aber wie dürftest du? ...

»Ich danke Ihnen« – sprach sie endlich. »Mögen Sie ewig das Glück empfinden,
daß Sie dem Erlösten und mir Gutes gewesen sind ...«

Die Stimme stockte, sie konnte nicht weitersprechen.

Bronnen ging. Im Dunkel verließ er sie.

Irma war wieder allein.

Die letzte Handhabe, die sie noch im Leben hätte fassen können, war gebrochen.
Hätte sie geahnt, welche Zeilen von einem zerrissenen und auf der Straße
gefundenen Briefe Bronnen in der Tasche trug, sie hätte laut aufgeschrien.

Ein einziger Gedanke war wach in ihr. Was soll mir's, noch so viel tausendmal
die Sonne aufgehen sehen und jeder Sonnenstrahl, jedes Auge macht die Schrift
leuchten, und Worte sind mir ewige Schrecken. Vater – Tochter – wer nimmt mir
diese Worte heraus aus der Sprache, daß ich sie nie wieder höre, nie wieder
lese?

Wie eine unergründliche Leere war's in ihrem Denken. Da ist der eine und
einzige Gedanke immer wieder, nie auszudenken und doch schon von allen Seiten
ausgedacht, und Sinnen und Brüten dreht sich mit zermalmender Gewalt,
unermüdlich und abgemattet zugleich, im tausendmal abgemessenen Kreise um und
um.

Es trat jene Dumpfheit der Seele ein, die völlige Gedankenlosigkeit ist. Nichts
denken, nichts wollen, nichts thun. Das Chaos ist über den Einzelmenschen
gekommen, und drüber schwebt Unfaßbares. Laß es herankommen, halte still wie
ein Opfertier, gegen dessen Stirn das Beil des Opferpriesters geschwungen ist.
Das Schicksal muß vollenden; du kannst nichts thun, nur stillhalten, nicht
zucken.

Stunden um Stunden lag Irma.

Draußen ging der Pendelschlag der großen Standuhr, und der Ton sprach immer:
Vater – Tochter, Tochter – Vater! Stundenlang hörte sie nichts als den
Pendelschlag, und immer die Worte: Vater – Tochter, Tochter – Vater! Sie wollte
rufen, daß man die Uhr zur Ruhe stelle, aber sie unterließ es. Sie wollte sich
zwingen, im Pendelschlag nicht diese Worte zu vernehmen. Es gelang ihr nicht.
Vater – Tochter, Tochter – Vater! klang der Pendelschlag fort und fort.

Was einst freies Spiel ihrer Laune gewesen, das spielte nun mit ihr. Was hast
du von der Welt gesehen? Einen kleinen Ausschnitt. Du mußt eine Reise um die
ganze Erde machen, das soll deine Wallfahrt sein, da wirst du dich verlieren.
Du mußt den ganzen Planeten kennen lernen, auf dem diese Geschöpfe
herumkriechen, die sich Menschen nennen und sich mit Graben und Pflanzen, mit
Predigen und Singen, mit Meißeln und Malen den Jammer betäuben, daß sie sterben
müssen. Betäubung ist alles ...

Vor ihrem Geiste bauten sich Bilder auf, wie sie in ungemessene Fernen zieht,
der treue Diener schlägt das Zelt in der Wüste auf, und wenn ein wilder Stamm
kommt ...

Im Halbschlaf hörte sie den Tamtam und sah sich hinwegtragen, mit Pfauenfedern
geschmückt, und um sie her tanzten dunkle wilde Gestalten.

Was ihre Phantasie einst keck sich vorgespiegelt und was jetzt von selbst aus
ihr auftauchte, das umtollte sie und schlang den sinnverwirrenden Reigen ....

Achtes Kapitel.

Es war tief in der Nacht. Alles schlief.

Irma öffnete leise und schlich hinaus.

Sie ging nach der Totenkammer. Ein einsames Licht brannte zu Häupten des Toten:
er lag im offenen Sarg, ein Büschel Aehren zwischen den Händen. Der Diener, der
bei der Leiche wachte, sah Irma groß an: er nickte nur und sprach kein Wort.

Irma faßte die Hand des Vaters. Wenn diese Hand segnend auf ihrem Haupte geruht
hätte, statt daß sie ...

Sie kniete nieder und küßte mit heißer Lippe die eisig kalte Hand. Ein Gedanke,
ein Blitz, ein sinnverwirrender, zuckte durch ihre Seele: Das ist der Kuß der
Ewigkeit! Flammende Lohe und Eisesstarren drängten sich zusammen. Das ist der
Kuß der Ewigkeit ...

Als sie in ihrem Zimmer erwachte, wußte sie nicht mehr, hatte sie geträumt oder
war es in Wirklichkeit geschehen – sie hatte die tote Hand des Vaters geküßt;
aber das spürte sie: tief in ihrem Innersten ruht etwas wie ein eisiger
Tropfen, unbeweglich, unvertilgbar.

Der Kuß der Ewigkeit – du wirst keine warmen Lippen mehr küssen – du bist dem
Tode vermählt.

Sie hörte die Glocken läuten, man trug ihren Vater zu Grabe; sie verließ das
Gemach nicht, kein Ton kam von ihren Lippen, keine Thräne aus ihrem Auge; alles
in ihr war stumm, dumpf und zerbrochen.

Sie lag im Dunkel. Wenn die Tauben auf dem Fenstersims draußen girrten und
davonflogen, dann wußte sie, daß es Tag war.

Bruno war im höchsten Grade ärgerlich über das exzentrische Wesen seiner
Schwester. Er wollte abreisen, sie sollte ihn begleiten oder doch sagen, was
sie vorhabe. Sie gab keine Antwort. Endlich trat er zur Reise gerüstet in das
Vorzimmer Irmas: hier saß das Kammermädchen und las in einem Buche.

Bruno hatte die Hand ausgestreckt, um ihr unter das Kinn zu fassen, aber
schnell erinnerte er sich, daß er ja in Trauer war; er zog auf halbem Wege die
Hand wieder zurück.

Er übergab dem Kammermädchen seinen Hut, daß sie einen Trauerflor darum nähe,
und streichelte dabei zufällig ihre Hand. Dann ging er nochmals an die Thür
seiner Schwester.

»Irma,« bat er, »Irma, sei doch vernünftig, gib doch endlich eine Antwort!«

»Was soll ich?« fragte es drinnen.

»So öffne doch!«

»Ich höre,« antwortete sie und öffnete nicht.

»So laß dir sagen: Es hat sich kein Testament des seligen Papa vorgefunden. Ich
werde alles mit dir brüderlich ordnen. Willst du nicht mit zu meiner Familie
reisen?«

»Nein.«

»So reise ich allein. Adieu!«

Er erhielt keine Antwort, er hörte, wie sich Schritte von der Thür entfernten,
und wendete sich um. Das Kammermädchen hatte den Flor um den Hut genäht, Bruno
küßte ihr die Hand und gab ihr ein reichliches Geschenk.

Dann reiste er ab.

Es war ihm ganz recht, daß er ohne Irma reisen konnte; er kann sich eher gehen
lassen und ist von niemand geniert, und seine Philosophie befiehlt: nur keine
unnötige Trauer! Das hilft zu nichts und man verdirbt sich nur damit die Tage.

Er war unterwegs sehr zufrieden mit sich. Das Gut Wildenort behält er des
Namens wegen für sich; es ist nur klein und man könnte ohne eine Stellung im
Staat nicht standesgemäß davon leben. Er will Irma, wenn sie sich, was
hoffentlich bald geschieht, verheiratet, den ganzen Schätzungswert des
Stammgutes als Mitgift geben.

Bruno reiste nach der Residenz, und sein erster Ausgang, nachdem er seine
Familie besucht, war in den Jockeyklub, der jetzt in Permanenz versammelt war.
Mit einem mäßigen Reuegelde wollte er seine Pferde vom Wettrennen zurückziehen,
das in den nächsten Tagen stattfinden sollte; er ist in Trauer, man wird
Rücksicht darauf nehmen. – Auf dem Wege begegnete ihm der Leibarzt, Bruno
kehrte um. Der Leibarzt ging nach dem Schlosse.

Noch nie hatte man den Mann, der als der Unerschütterliche bei Hofe galt, so
bewegt gesehen, als da er die Nachricht vom Tode des alten Grafen Wildenort
brachte.

Er erzählte der Königin von den Erweckungen aus besten Tagen, die sich Eberhard
in der letzten Stunde wieder wach gerufen, aber er konnte doch nicht
unterlassen, hinzuzufügen, daß der dahingegangene Freund den Hochpunkt nicht
erreicht, nach dem er so redlich gestrebt; denn er hatte noch in der letzten
Stunde nach äußeren Handhaben getastet und mußte sich das Errungene neu
einprägen. Die Königin sah verwundert auf den Mann, der in seiner tiefsten
Ergriffenheit noch so streng urteilen konnte.

»Wie trägt es unsre Irma?« fragte sie.

»Schwer und still, Majestät,« erwiderte der Leibarzt.

»Ich meine,« sagte der König zur Königin, »wir sollten unsrer Freundin
schreiben und ihr einen Boten schicken.«

Die Königin stimmte bei, und der König sagte laut zum Schloßhauptmann:

»Die Königin will sofort einen Kurier an die Gräfin Irma schicken, wollen Sie
das Nötige veranlassen. Schicken Sie den Lakaien Baum.«

Die Königin stutzte. Warum sagt der König, daß sie einen Boten schicken wolle,
während er doch dazu angeregt hatte und sie nur beistimmte? Ein Schreck
durchzuckte sie, aber sie bezwang ihn schnell und machte sich Vorwürfe, daß der
böse Blutstropfen, der sich einst in ihr geregt, noch nicht ganz verschwunden
sei. Sie ging in ihr Kabinett und schrieb an Irma. Auch der König schrieb.

Baum machte ein sehr bescheidenes, sehr untergebenes Gesicht, als ihm der
Schloßhauptmann den Befehl gab, sich sofort bereit zu machen, um als Kurier zur
Gräfin von Wildenort zu reisen; er solle bei der Gräfin bleiben, sie nie
verlassen, und wenn sie auf Reisen gehen wolle, so werde er sie begleiten bis
zu ihrer Rückkehr an den Hof.

Als Baum mit den Briefen abreiste, hatte er ein ganz andres Gesicht, es war
triumphierend; jetzt ist er auf dem Punkt, das große Los zu gewinnen, man hat
ihm den delikaten Auftrag gegeben, er weiß, woran er ist, man versteht ihn und
er versteht die andern. Er wendete sich zum Schlosse zurück und seine Mienen
waren jetzt gar nicht mehr unterthänig; unter der vorgehaltenen linken Hand
sagte er fast laut zu sich, indem er mit der rechten die Brust streichelte:
»Als gemachter Mann kehre ich zurück, und mindestens Oberkämmerer muß ich
sein.«

Baum kam auf dem Herrenhause an. Die Kammerjungfer sagte, daß Irma niemand
spreche und niemand sehe.

»Wenn sie nur aufschreien möchte, der stille Schmerz tötet sie,« klagte die
Kammerjungfer.

Es wurde an die verschlossene Thüre Irmas geklopft; man mußte lange auf Antwort
warten. Endlich fragte Irma, was es gebe? Sie mußte sich an der Thürklinke
festhalten, da sie die Stimme Baums erkannte. Ist vielleicht der König selbst
gekommen?

Baum sagte, daß er als Kurier Ihrer Majestäten geschickt sei, um einen Brief
abzugeben. Irma öffnete nur so weit, daß sie ihre Hand herausreichte, nahm den
großen Brief herein, legte ihn auf den Tisch; – sie hatte nichts von der Welt
draußen zu erfahren, die Welt draußen kann ihr keinen Trost geben, niemand.

Endlich gegen Abend schlug sie die Vorhänge zurück und entsiegelte das große
Couvert. Es lagen zwei Briefe darin; der eine trug die Ueberschrift von der
Hand der Königin, der andre von der des Königs. Sie entfaltete den Brief der
Königin zuerst und las:

»Du liebe, gute Irma!

(Die Königin nannte sie zum erstenmal »Du«. Irma wischte sich mit einem Tuche
über das Gesicht und las weiter.)

Du hast den schwersten Schmerz des Lebens erfahren. Ich möchte bei Dir sein,
Dein schwerpochendes Herz an das meine drücken und die Thränen Dir von den
Augen küssen. Ich will Dich nicht trösten, nur Dir sagen, daß ich mit Dir
fühle, soweit man fühlen kann, was man nicht selbst erfahren. Du bist stark,
edel und harmonisch, ich muß Dir's zurufen,

(Die Hand Irmas zitterte, als sie dies las.)

»damit Du Dich Deiner selbst erinnerst und Deinen Schmerz schön und rein
trägst. Du bist verwaist, aber die Welt darf Dir nicht öde und leer sein. Dir
leben befreundete Herzen. Ich freue mich, oder vielmehr ich danke dem
Schicksal, daß ich im Leid Dir etwas sein kann. Ich brauche Dir nicht zu sagen,
daß ich Deine Freundin bin, aber es thut in solchen Stunden gut, wenn man sich
das sagt. Ich möchte keine Stunde vergnügt leben, während Du in Trauer bist.
Alles ist uns gemeinsam.

(Irma bedeckte sich das Gesicht mit der Hand. Sie faßte sich und las weiter.)

»– Laß mich bald wissen, was ich Dir sein kann. Komme zu mir oder bleibe in
Einsamkeit, wie es Deine Natur erheischt. Könnte ich nur Dir den Genuß Deiner
selbst geben, wie wir ihn empfinden! Du weißt gar nicht, wie Großes Du
geleistet. Du hast das Reich unsrer Empfindungen vermehrt. Das ist die schönste
Eroberung. Sei stark in Dir und wisse, daß Du einen Halt hast an Deiner Dich
innig liebenden

Mathilde.«

Irma legte den Brief auf den Tisch, aber sie schob ihn unwillkürlich weit weg
von dem des Königs, der noch unentfaltet hier lag. Jahre mußten vergehen, Meere
dazwischen liegen, bevor man nach diesen Worten die des Königs vernehme. Und
doch – wie oft hat sie mit einem Atem und einem Blick ihn und sie gehört und
gesehen.

Mit einer heftigen Bewegung wie im Zorn erbrach sie den Brief des Königs und
las:

»Es ist mir tief schmerzlich, daß auch Sie, meine holde Freundin, erfahren
müssen, daß Sie das Kind eines Sterblichen sind. Ich bejammere, daß Ihre
schönen Augen weinen. Wenn auch das Erhabenste noch der Läuterung fähig – und
welches sterbliche Wesen wäre dessen nicht? – so wird dieser Schmerz Ihren
Hochsinn noch erhöhen. Aber bitte, steigen Sie nicht zu hoch, um uns so nieder
und tief zu finden. Nehmen Sie uns mit auf Ihre Höhe.«

Die Mienen Irmas nahmen einen bitteren, versteinerten Ausdruck an. Sie las
weiter:

»Wenn Sie länger als sieben Tage Ihr schönes Auge mit Thränen und Ihr hohes
Herz mit Seufzern quälen und allein leben wollen, so lassen Sie mich das durch
ein Wort wissen. Wollen Sie Ihre Trauer verlängern, auf einer Reise sich selbst
und ein andres Selbst wiederfinden, so bestimmen Sie, wohin Sie zu reisen
gedenken; nur nicht zu weit weg, nicht zu weit in das Land der Schmerzen, in
ein Ihnen fremdes Land. Sie sollen froh sein, heiter und schnell überwinden.

Ihr wohlgeneigter K.«

In dem Brief lag noch ein Zettel mit der Überschrift:

»Sofort zu verbrennen.«

»Ich kann nicht leben ohne Dich, ich verliere mich selbst, wenn ich Dich
verliere. Gegenwart allein ist Leben. Ich kann nur im Lichte Deiner Augen
atmen, ich will keine Wolken, ich verlange Sonne. Erinnere Dich, welch eine
Welt von Gedanken Du unter Deinem geflügelten Hut beherbergst. Laß diese Welt
herrschen! Du darfst nicht traurig sein, Du darfst nicht! Um meinetwillen. Du
mußt des Schmerzes Herrin weiden, wie Du Herrin bist über mich! Sei stark,
schwing Dich hinweg über alles! Komm zu

Deinem Kurt.

Der Kuß der Ewigkeit! Ich allein kann die Wolken, alles Trübe von Deiner Stirn
wegküssen, ich kann und ich will.«

Irma schrie laut auf, ein krampfhaftes Lachen bewältigte sie. Kann ein Mund
diese Stirne küssen? Wie schmeckt der Todesschweiß, der sich hier eingeäzt? Wie
schmeckt das entsetzliche Wort auf den Lippen? Küsse es weg! Küsse es weg! Es
brennt, es friert. –

Diese letzten Worte allein hörte die Kammerjungfer; sie wollte zu Irma eilen;
die Thür war verschlossen.

Nach geraumer Zeit erhob Irma das Haupt und war verwundert, sich am Boden zu
finden; sie stand auf und ließ sich Schreibzeug und Licht bringen. Sie
verbrannte beide Briefe des Königs, hielt eine Weile das schwere Haupt in
beiden Händen, dann faßte sie die Feder und schrieb:

»Königin!

Ich büße meine Schuld mit dem Tode. Vergib und vergiß.

Irma.«

Sie schrieb auf den Umschlag: »Durch die Hand Gunthers. An die Königin selbst.«

Dann nahm sie ein neues Blatt und schrieb:

»Dem Freunde!

Zum letztenmal spreche ich zu Dir. Wir sind auf dem Irrwege, auf dem
entsetzlichen. Ich büße. Du gehörst nicht Dir. Du gehörst ihr und der
Gesamtheit. Du mußt im Leben büßen, ich mit dem Tode. Fasse Dich, sei eins mit
dem Gesetz, das Dich an sie und an die Gesamtheit bindet. Du hast beide
verleugnet, und ich, ich habe dazu verholfen. Unser Leben, unsre Liebe hat das
Entsetzlichste über Dich gebracht. Du konntest nicht mehr wahr sein vor Dir
selbst. Du sollst es wieder und ganz werden. Das rufe ich Dir sterbend zu und
ich sterbe gern, wenn Du mich und Dich erhörst. Die ewige Natur weiß, daß wir
nicht sündigen wollten, aber es ist geschehen. Mir ist mein Urteil auf die
Stirn geschrieben, fasse Du das Deine im Herzen und lebe neu. Dein ist noch
alles. Ich empfange den Kuß der Ewigkeit vom Tode, Höre diese Stimme und vergiß
sie nicht! Vergiß aber die, die sie Dir zuruft. Ich will kein Gedenken.«

Sie versiegelte die Briefe und versteckte sie schnell in der Mappe, denn sie
wurde unterbrochen. Man meldete Emmy, oder vielmehr Schwester Euphrosyne.

Neuntes Kapitel.

Der Leibarzt hatte an Emmy einen Boten geschickt mit der Nachricht vom Tode
Graf Eberhards und der Verzweiflung Irmas. Die Priorin hatte Emmy ermahnt, zu
der jungen Freundin zu eilen, der man so viel Dank schuldig war; da keine Nonne
allein reisen durfte, gab sie ihr als Begleiterin eine Schwester mit, die eine
bewährte Krankenpflegerin war.

Als die Kammerjungfer die Ankömmlinge meldete, sprang Irma unwillkürlich auf.
»Das ist die Erlösung! Im Kloster, abgeschieden von der Welt, lebendtot – dort
wartest du, bis man dich ins Grab legt.«

Ein Leben, in dem nichts vorgeht ... sprach es plötzlich, als stände der alte
Schiffer hinter ihr, der die Worte gesprochen.

Ein trotziger Gedanke schwellte ihre Lippen: Ich warte nicht, bis mein Leben zu
Ende, ich zwinge das Ende – –

Es dauerte lange, bis sie der Kammerjungfer die Antwort gab:

»Ich danke von ganzem Herzen, aber ich will niemand sehen, niemand hören.«

Irma fühlte sich stark, als sie diese Worte gesprochen. Nun ist auch das
vorbei, muß vorbei sein.

Und wieder war es still und dunkel, und wieder sprach draußen der Pendelschlag:
Vater – Tochter, Tochter – Vater.

Es läutete vom Thal herauf, das ist die Abendglocke.

Es muß sein! sprach Irma zu sich. Sie schlug die Vorhänge zurück und schaute
hinab ins Thal, dort gingen die Nonnen in den langen schwarzen Gewändern durch
die Wiesen. Sie eilte in Gedanken ihnen nach und sprach in die leere Luft
hinaus: Leb wohl, Emmy! Dann rief sie der Kammerjungfer, sie solle Befehl
geben, daß man ein Pferd sattle, sie wolle ausreiten. Sie zeigte der
Kammerjungfer ihr Antlitz nicht. Niemand soll diese Stirn je sehen. Die
Kammerjungfer zog ihr das Reitkleid an, setzte ihr den Reithut auf, der noch
mit dem Stück des Adlerflügels geschmückt war; Irma schauderte, als sie, auf
den Hut greifend, den Flügel berührte; den Vogel hatte der König geschossen und
ihr den Flügel gegeben damals ... es ist wie eine letzte geisterhafte
Berührung.

Sie befahl, über dem Schleier am Hut noch einen zweiten Schleier zu heften, und
erst als sie ganz verhüllt war, ging sie hinaus. Sie sah nicht auf, sie nahm
von nichts Abschied, sie heftete den Blick auf den Boden.

Im Hofe stand das Reitpferd Irmas; es scharrte lebhaft und blies die Nüstern
auf, als es Irma sah. Sie fragte nicht, wer ihr Reitpferd aus der Residenz
hergebracht; sie streichelte ihm den Hals und nannte es mit seinem Namen:
Pluto. Sie war in Gedanken schon so aus der Welt, daß sie das Tier wie ein
Wunder, wie etwas noch nie Gesehenes betrachtete. Sie stieg auf.

Auch der große Lieblingshund ihres Vaters war da und bellte ihr zu. Sie befahl,
daß man den Hund ins Haus zurücktreibe.

Im ruhigen Schritt ritt sie davon. Sie schaute nicht auf, nicht rechts, nicht
links. Die Sonne stand gerade hinter den Wipfeln der Bäume und das Licht brach
in zersplitterten Strahlen durch das Gezweige wie dünne Sonnenfäden, zwischen
den Stämmen hindurch glänzte der Himmel im Goldgrund.

Irma hielt an und winkte dem hinter ihr reitenden Baum; er ritt an ihre Seite.

»Wie viel Geld haben Sie bei sich?«

»Nur wenige Gulden.«

»Ich muß hundert Gulden haben. Reiten Sie zurück und holen Sie.«

Baum zögerte; er wollte sagen, daß ihm nicht gestattet sei, die Gräfin zu
verlassen, aber er wußte das nicht vorzubringen.

»Warum zögern Sie? Haben Sie nicht verstanden?« sprach Irma, es lag ein herber
Ton in ihrer Stimme. »Reiten Sie augenblicklich zurück.«

Baum wendete sein Pferd.

Kaum war er aus ihrem Gesichtskreis, als Irma ihrem Pferd die Peitsche gab,
über den Graben zur Seite sprengte, eine Bergwiese hinan und hinein in den
Wald, Im gestreckten Galopp folgte sie demselben Wege, den Bruno vor wenig
Tagen geritten. Das Pferd war mutig und lebhaft, es freute sich seiner schönen
Reiterin, sie kannten einander; lustig, als ginge es zur hellen Jagd, rannte es
dahin. Und es geht zur Jagd, dort knallt ein Schuß; aber Pluto ist schußfest,
er schrickt nicht zusammen. Immer lustiger geht's im Galopp dahin. Das Abendrot
blinkt durch die Waldbäume und spielt in funkelnden Lichtern auf Stämmen und
Moos. Und weiter geht der flüchtige Ritt, weiter, immer weiter!

Jetzt ist sie oben auf dem Bergkamm, der breite See drunten glänzt wie Purpur.

»Dort!« ruft Irma, »dort bist du, kühler Tod!«

Pluto hält an, er glaubt, seine Herrin habe es befohlen.

»Du hast recht,« sagte sie, ihm den Hals streichelnd, »es ist weit genug.«

Sie steigt ab und wendet das Pferd; es sieht sie noch einmal an mit seinen
großen treuen Augen, sie hat den Schleier zurückgeschlagen.

»Zieh heim, du sollst leben. Zieh heim!«

Das Pferd steht still. Da hebt sie die Peitsche und gibt dem Pferde einen
Schlag, daß es davonrennt; Mähnen und Schweif im Abendwind flatternd, rennt es
dahin über den Bergkamm.

Irma steht und sieht ihm nach. Dann setzt sie sich an den Rand eines
vorspringenden Felsens und schaut hinein in die weite Landschaft und in die
untergehende Sonne.

»Zum letztenmal, du schönes Licht, ihr Farben am Himmel, zum letztenmal, bevor
ich in die Nacht des Todes sinke ...«

Einen Augenblick saß sie ganz hingenommen von dem Anblick, der sich ihr
aufthat; sie wußte nicht mehr, von wannen sie kam, wohin sie wollte. Da standen
in weiter Reihe die hochaufragenden Berge, vielgezackt, Gipfel an Gipfel, und
immer tiefer hinein ragte ein Berghaupt empor. Die bewaldeten Berge umschwebte
ein violetter Duft, an den scharfkantigen nackten Schrofen zitterte der
Abendstrahl, und hoch auf die schneebedeckten Firnen breitete sich still der
Hauch des Abendrots, immer höher sich färbend, während es drunten immer mehr
nachtete. Wie durchglüht stand die eine große Schneekuppe, und jetzt zog
mählich eine Wolke drüber hin und nahm den roten Schimmer vom Berge mit sich
fort, als wär's ein Schleier, den sie hob! die Wolke verschwebte erglühend, und
totenfahl starrten die Schneehöhen. Es war der Anblick eines Gestorbenen.

Der große Tod zog über die Höhen.

Wer so mit ihm verschwinden könnte im Aether!

Irma schauerte, ein fröstelnder Luftstrom strich über die Höhe. Sie fuhr sich
mit der Hand über das Antlitz. Sie fühlte, wie auch sie erblaßt war. Sie stand
auf, stieg höher, um noch einmal den Feuerball zu schauen. Sie kam zu spät, und
laut sprach sie:

»Was nützt es, die Sonne zu schauen, ob tausend-, ob abertausendmal, wenn sie
uns doch einmal untergeht? Und sie ist auf ewig untergegangen dem dort unter
dem Boden, an dessen Hand nun die Verwesung ...«

Ihr schwindelte – sie sank nieder ins Moos.

Als sie sich wieder aufrichtete, war es Nacht.

Sie erhob sich und schritt mit hoch aufgeschürztem Gewand hinab in den
nächtigen Waldesgrund.

Zehntes Kapitel.

Irma war auf einem Fußweg, der sich durch hohe Waldbäume hinzog. Fest und
sicher förderte sie die Schritte. Bald ging der Fußweg in eine breite
Waldstraße über.

In der Ferne zuckte Wetterleuchten am Himmel, es zerreißt die Nacht und da thut
sich ein Himmel auf, der noch hinter der Nacht liegt.

Irma schaute kaum auf, sie dachte nichts mehr, nichts als den Weg zu finden. Es
war still im Wald; nur manchmal krächzte etwas, wie das Aechzen eines Menschen,
so klagend. Es kommt von einem Baume, der herzspältig ist. Aber das Krächzen
geht immer mit ihr, immer ihr voraus. Sie sucht den Baum, der so im Herzen
trank; sie findet ihn nicht; es geht immer weiter hinauf, immer tiefer hinein
in den Wald. Da rennt sie den Berg hinab. Nun ist es still. Der Weg verlor
sich, aber von ferne her leuchtete das Ziel, ein Blinken des mondbeglänzten
Sees. Sie ging weiter und weiter pfadlos durch den Wald auf weichem Moos.
Oftmals war Wimmern von Vogelstimmen in den Baumkronen, ein Marder oder ein
Wiesel würgte die Sorglosen in ihren Nestern. – In der Welt ist ewiges Morden,
Verzehren des einen durch den andern. Die Menschen verderben und morden
einander, nur verzehren sie einander nicht – das allein unterscheidet sie von
den Tieren. Und noch eins – ja, noch eins! Das ist's! Der Mensch allein kann
sich selbst morden. Irma schwindelte bei dem Gedanken. Sie hielt sich an einem
Baum, dann schritt sie weiter. Nur keine Weichlichkeit! Fest und entschlossen
muß das Unabänderliche vollbracht werden. Weiter ging's durch den dichten Wald.
Heiß glühten ihre Wangen, der Schweiß troff von ihrer Stirn, aber innerlich
war's ihr, als ob sie friere.

Da rauschte es durch das Dickicht vor ihr, es war ein Hirsch, den sie aus
seinem Lager aufgescheucht. Das Tier fürchtete sich vor ihr und sie fürchtete
sich vor dem Tier, sie glaubte schon sein Geweih zu spüren, wie es sie
aufspießt; sie flog mit behendem Sprunge den Bergrand hinab; fern noch knackte
es im Gebüsch, dann war alles still. Hoch in den Wipfeln saust es; es rauschen
Wasser, bald nah, bald fern, und jetzt hört sie das Brausen eines Waldbachs,
der von Felsen niederstürzt; sie sieht den mondbeglänzten Schaum, sie weiß
nicht mehr, wo sie ist, sie weiß nicht, geht sie nach dem See oder rückwärts.
Wenn sie sich im Walde verirrt, wenn sie hier niedersinken muß und gefunden und
zurückgebracht wird in das Leben, in das Elend? ... Sie rafft alle Kraft
zusammen und schreitet weiter. Die Nacht wehte sie kühl an, aber von ihren
Wangen fielen heiße Tropfen; sie griff sich an die Stirn – da ist ein heißer
Quell, als ob es aus der getroffenen Stelle rinne. Sie sieht auf zu den
Sternen, sie sieht bekannte Sternbilder, sie weiß ihren Standort, aber die
großen Wegweiser in der Unendlichkeit führen nicht auf den Irrwegen im
Waldesdickicht ein einsam verirrtes Menschenkind. Irma gedenkt der Nächte, wo
der Leibarzt ihren Blick in die Weite gelenkt – wie ist ihr nun alles
vernichtet, alles Große gefallen, selbst der Blick zu den Sternen ist ihr
verschränkt. Sie sinnt darüber nach, ob sie die Briefe verbrannt, oder
zurückgelassen; den an den König hat sie verbrannt, dessen glaubt sie sich zu
erinnern; aber nicht auch den an die Königin? Sie sinnt hin und her, es wirrt
sich ihr zusammen. Vielleicht werden beide Briefe gefunden. – Sei es!

Und dann zieht ihr das Lied Walpurgas durch die Seele.

Wenn die gute Bauernfrau am See wüßte, wie ihre Freundin jetzt einsam in
dunkler Nacht durch den Wald rast, und mit welchen Gedanken – sie käme herbei
und risse dich an sich und ließe dich nicht; wer weiß, ob sie nicht jetzt in
der Ferne dein gedenkt, von dir träumt und dir durch die Nacht unfaßbar ihr
Lied durch die Lüfte daher schickt? Wie wird die Arme trauern, wenn sie deinen
Tod erfährt; vielleicht ist sie die einzige, die dich wahrhaft betrauert.

Alle Erinnerungsmelodien spielten durch ihre Seele. Nach Jahren erzählt ein
Schiffer, wie der dort am Inselkloster, vom ertrunkenen Hoffräulein. Wie wird
die Todesnachricht auf die Menschen wirken? Niemand von euch kann mir helfen,
ich kann euch auch nicht helfen, und übermorgen spielt ihr wieder Karten und
tanzt und singt. Keiner kann den andern in Gedanken behalten; wer nicht da ist,
hat kein Recht, in Gedanken da zu sein. Unbarmherzig ist das Leben wie der Tod
...

Weiter ging's durch das Dickicht, an wilden Schluchten vorbei; die Steine, die
sich unter ihren Tritten lösten, polterten in den Abgrund hinab, aus dem sie
dumpf auftönten und ahnen ließen, wie tief sie gefallen waren. Die Felsen
rücken näher zusammen, der Waldbach stürzt sich über sie herab, und jetzt auf
einmal da sind die Felsenschrofen, da geht's nicht weiter – stürze dich hinab
und zerschmettere! Wenn du aber tagelang halbtot und gelähmt liegen und
verschmachten mußt? Nein!

Sie sucht sich einen Weg. Da schlägt ihr ein Baumzweig ins Gesicht, gerade
dahin, wo des Vaters todeskalter Finger sie berührt.

»Nein, diese Stirn soll das Tageslicht nicht mehr schauen,« ruft sie und sucht
einen Weg am Felsenhang und hält sich fest mit eingeklammerten Händen. Jetzt
erschallt helles Jodeln einer Frauenstimme durch den Wald. – Irma atmet auf, es
ist eine Menschenstimme, eine Frauenstimme, vielleicht ein Mädchen, ein holdes
frisches Kind, das dem Geliebten ein Zeichen gibt durch die Nacht. Die
Jodeltöne wiederholen sich fort und fort und werden immer dringender, und Irma
sitzt in Angst und Zittern am Felsenhang; sie antwortet, sie schreit grell auf.
Sie erschrickt vor ihrer eignen Stimme, aber sie schreit wieder und wieder. Nun
kommt es antwortend heran, die Stimme nähert sich, Hunde springen voraus, sie
sind schon bei Irma, sie bellen, zum Zeichen, daß sie die Beute gefunden; die
Frauenstimme kommt näher und näher.

»Wo bist du?« fragt es.

»Da,« antwortet Irma.

»Wo?«

»Hier.«

»Da oben?«

»Ja.«

»Wie bist du da hinauf gekommen?«

»Ich weiß nicht.«

»Halt dich ruhig, rück nicht von der Stelle! Ich komme.«

»Ja.«

Es dauerte lange, da tauchte endlich etwas unter Irma auf.

»So, da bist du?« sagte die Gestalt. Sie warf Irma einen Strick zu und befahl
ihr, sich solchen um den Leib zu binden, das andre Ende an einen Felsen oder
einen Baum zu heften und dann ruhig herabzugleiten.

Irma that, wie ihr befohlen. Sie schwebte zwischen Himmel und Erde, in diesem
kurzen Augenblicke durchschauerte sie Unfaßbares. Sie kam glücklich bei der
Frauengestalt an. Diese packte sie sofort mächtig an der Hand und führte sie.
Irma folgte willenlos. Sie riß sich blutig, bis sie auf einen schmalen Felsweg
kamen. Drunten brauste der Bach, aber die mächtige Frauengestalt hielt Irma
fest an der Hand, diese Hand packte wie eine eiserne Zange.

»Wo du gewesen bist, da kommt ja nicht einmal ein Gemsjäger hin. So, jetzt sind
wir oben, dort ist unsre Hütte,« sagte endlich die dunkle Gestalt. »Es ist ein
Wunder, daß du nicht gestürzt bist und hast so ein langes Kleid dazu.«

»Wer bist du?« fragte Irma.

»Sag mir zuerst, wer du bist und wie du daher kommst.«

»Das kann ich dir nicht sagen.«

»Meinetwegen. Mich heißen sie die schwarze Esther.«

»Wen bringst du?« rief eine grausig erscheinende Frau in der Hüttenthür; hinter
ihr brannte das Herdfeuer.

»Ich weiß nicht. Ein Weibsbild.«

Irma ging mit der schwarzen Esther nach der Hütte. Die Alte bekreuzte sich und
rief: »Alle guten Geister loben Gott den Herrn – das ist die Seejungfrau!«

»Ich bin kein Geist,« sagte Irma, »ich bin ein müdes Menschenkind. Lasset mich
eine Weile ruhen und dann gebt mir Eure Tochter mit, daß sie mir den Weg nach
dem See zeige. Jetzt nur einen Tropfen Wasser!«

»Nein, das wäre dein Tod, du darfst jetzt kein Wasser trinken; ich koch' da
eine warme Suppe, ich bringe dir gleich.«

Sie führte Irma hinein in die Kammer, und als sie ihre Hand sah und daran einen
Diamantring, grinste sie vergnüglich:

»Ei, das schöne Ringlein, das ist wohl vom Herzallerliebsten?«

»Nehmt, nehmt den Ring! Behaltet ihn!« sagte Irma und hielt ihr die Hand hin.

Die Alte streifte den Ring mit großer Geschicklichkeit von dem Finger.

»Herr Gott!« rief die Alte plötzlich. »Dich hab' ich schon einmal gesehen – ja,
ja, Sie sind's ... haben Sie nicht einmal ein goldenes Herzchen getragen und es
einem Kinde geschickt? Haben Sie nicht einmal einer alten Frau im Schloß zu
essen geben lassen und ihren Sohn frei gemacht und ihr noch Geld dazu
geschenkt? Herr Gott, ja Sie sind die –«

»Nenne meinen Namen nicht! Laß mich nur eine Minute ruhen, frage nichts und
sage nichts mehr!«

»Nein, wie Sie befehlen, gewiß nicht; ich will jetzt nur schnell die Suppe
fertig machen.«

Sie ging hinaus und ließ Irma allein.

Irma lag auf dem Bett, das nichts als ein Blättersack war; das knisterte so
wunderlich, wenn sie den Kopf wendete und die Blätter sprachen: ja, damals, als
wir noch grünten, da war's anders ... Durch das Fenster blinzelte der Mond
herein. Die ganze Welt ging mit Irma herum, sie war wie auf hoher See, aber
bald war sie entschlummert.

Sie wachte auf, sie hörte eine laute Männerstimme.

Elftes Kapitel.

Draußen im Hausflur, der zugleich Küche war, stand Thomas bei seiner Mutter; er
reinigte sich das geschwärzte Gesicht, that den falschen Bart ab und sagte nun:

»Mutter, wisset Ihr, was mir leid thut?«

»Was denn?«

»Daß ich nicht vor drei Tagen den jungen Grafen erschossen hab'. So geschickt
kommt mir der nicht wieder. Ich hab' ihn schußgerecht aufs Genick gehabt und er
wär' zusammengebrochen und hätt' nicht mehr gemuckst: ich hätt' ihm die Kugel
durch den Leib geschossen, daß die Sonne durchscheint.«

»Du bist mir ein schöner Kerl mit deiner Reue!«

»Ja, und ich hätt' was Gutes gethan, wenn ich den Kerl erschossen hätte. Denket
nur, Mutter, so sind die vornehmen Leute, so sind die, denen der Wald gehört
und das Wild drin. Denket nur, Mutter, ich bin doch ein braver Kerl.«

»Wie so?«

»Denket nur, Mutter, wisset Ihr, warum der Graf im Wald gewesen ist? Er hat
nicht dabei sein wollen, wie sein Vater stirbt, drum reitet er fort und läßt
den Alten allein verenden. Ich versprech' Euch, wenn Ihr sterben wollet und ich
bin da, so bleib' ich bei Euch. Ich hätt' mir den Himmel verdient, wenn ich den
Burschen weggeputzt hätte. Wenn ich's damals schon gewußt hätte, ich hätt's
gethan; ich hab's thun wollen, aus Spaß. Meine Freud ist nur, wie der Bursch
gezittert haben muß; so vor mir herreiten müssen, und ich hab' die Kugel hinter
ihm im Lauf und kann ihn jede Minute – o, du Wildenort!«

Bei der Nennung ihres Familiennamens sank Irma wie von einem Schuß getroffen
zusammen. Sie richtete sich rasch wieder auf und hörte mit angehaltenem Atem,
wie Thomas draußen fortfuhr: »Seitdem bin ich wie verhext, es kommt mir nichts
mehr in Schuß, und ich bin so einfältig! Da ist mir heute in der Dämmerung
etwas passiert – der Teufel soll's holen, daß man an Geister glaubt, Mutter!
mir ist ein Pferd begegnet, ein wunderschönes, und niemand drauf. Wenn's ein
wirkliches Pferd gewesen, für das man Geld kriegt? Bin doch ein Narr, daß ich
mich so hab' erschrecken lassen, wie es dahinrennt mit fliegender Mähne, und
die Hufeisen haben aufgeschlagen. Bis ich mich aber besonnen hab', daß es ein
wirkliches Pferd ist und alle Geistergeschichten nur dummes Zeug – heidi! fort
ist's!«

»Nein, Thomas! Nimm dich in acht! Es ist was dran mit den Geistern, Komm, stell
dich her, halt die Hand übers Feuer und schwör mir, daß du dich ruhig halten
willst, dann sage ich dir was.«

»Was werdet Ihr wissen?«

»Mehr als in deinen Stierkopf hineingeht. Ich sag' dir, es gibt Geister, drin
auf dem Bett liegt die Seejungfrau.«

»Mutter, Ihr seid närrisch geworden.«

»Gib acht! Sie hat mir befohlen, daß ich ihr eine Suppe kochen soll.«

»So? Die Seejungfrauen fressen auch Supp'? Ich fürcht' kein Geschöpf, das
Gekochtes frißt. Ich möcht' einmal die Seejungfrau schauen!«

Die Alte wollte ihn halten. Er drang in die Stube und stand wie gebannt, als er
Irma erblickte; aber plötzlich rief er:

»Das ist ein Weib wie Ihr, nur viel schöner. Wenn's die Seejungfrau wär', müßt'
sie einen Schwanenfuß haben, so viel ich weiß. Wer ist's, Mutter?«

»Ich weiß es nicht.«

»So will ich sie fragen.«

Die Alte suchte ihn abzuhalten. Aber schon hatte sich Irma aufgerichtet, sie
schaute starr drein, sie hatte den Mund geöffnet und konnte nicht sprechen.

»Du bist's!« rief Thomas plötzlich. »Das ist ja prächtig!«

Er wollte sie erfassen, aber Zenza wehrte ihn ab.

»Du bist's!« rief er wieder. »Hast dich verirrt und bist da! Das ist prächtig!«

»Kennst du mich?«

»Wer wird dich nicht kennen? Du bist die Geliebte des Königs! Und jetzt bist du
...«

Ein lauter Verzweiflungsschrei Irmas übertönte ein Wort des wilden Gesellen.

»Juchhe!« jauchzte Thomas, »'naus Mutter, 'naus Esther! Ich brauch' euch nicht!
«

»Laß sie! Du darfst ihr nichts thun!« rief die Mutter.

»Ich darf nicht? Wer will mir's wehren?«

Die Mutter rang mit ihm, er schleuderte sie zurück. Da, sie wußte sich nicht
mehr zu helfen, faßte sie die kochende Suppe und schwor, daß sie sie ihm übers
Gesicht schütte; er wehrte ab, taumelte zurück und brüllte wie ein Stier.

Esther eilte auf Irma zu und flüsterte eilig:

»Komm, komm! Um deines Vaters willen rette ich dich, Komm! Fort!«

Sie riß sie mit sich fort, sie eilte den Berg hinab, ohne Aufenthalt, atemlos.
Irma konnte nicht weiter, sie wollte ruhen! Esther aber schleppte sie noch eine
Strecke mit sich davon, bis sie an eine Quelle kamen, dort setzten sie sich
nieder. Esther machte sich die Hände naß und wusch sich und Irma die Stirne.

Lange redeten die beiden kein Wort. Endlich fragte Irma:

»Weißt du den Weg nach dem See?«

»O wohl! Das ist auch mein Weg, mein Ausweg, ich hab' keinen andern mehr.«

»Wie? Was meinst du?«

»Was du willst, will ich auch, werd' ich auch noch müssen.«

»Was will ich denn?«

»Dich ertränken.«

Irma zuckte zusammen, da ihr das Vorhaben so ins Ohr gesagt wurde.

»Ich weiß nicht,« fuhr Esther fort, »kann mir's aber schon denken, was dich
dazu treibt. Mein Bruder hat ein böses Wort gesprochen. Aber ich bitte dich,
thu's nicht! Schau, du bist noch so schön, so jung und reich; du kannst schon
noch leben und es kann dir wieder anders gehen auf der Welt, Thu's nicht –
Still!« unterbrach sie sich plötzlich – »hast du nichts gehört? Wir wollen
jetzt nicht reden, damit wir alles hören. Er kommt uns nach. Er läßt uns nicht.
Steh jetzt nur auf, wir müssen fort.«

Sie standen auf und schritten weiter durch den nächtigen Wald.

Ein Bild aus der Hölle trat Irma vor die Seele: Dort in der Ewigkeit werden
Vornehme und Geringe, denn die Sünde macht gleich wie die Tugend gleich macht,
an einander gefesselt und geschmiedet und müssen das gleiche dulden ...

Sie schritten wieder an einem wildrauschenden Bache dahin, da fragte Esther:

»Du bist also die Schwester von ihm?«

»Von wem?«

»Von meinem Bruno. Wie geht's ihm? Ich hab' ihn vor einigen Tagen gesehen, wie
ich Ameiseneier gesucht habe; er hat mich aber nicht gesehen. Ist es wahr, daß
er glücklich verheiratet ist?«

»Ja; aber warum nennst du ihn deinen Bruno?«

»Gut, dir will ich's sagen, du bist die erste, die seinen Namen aus meinem Mund
hört seit jenem Tag. Hat er selber dir nie davon gesprochen?«

»Nie.«

»Er kann's aber doch nicht vergessen haben. Komm, hier könnte der Thomas uns
doch finden, fasse meine Hand, geh rückwärts, dann verlieren die Hunde die
Spur.«

Esther faßte Irma an der Hand und führte sie unter einen Felsenvorsprung; sie
setzten sich nieder und die schwarze Esther erzählte:

»Meine Mutter weiß nichts davon und mein Bruder auch nicht. Das rechte weiß
keiner. Dir kann ich's berichten. Wir sind eigentlich hier nicht daheim, aber
im Sommer sind wir oft hier und suchen Enzian und Apothekerkräuter und
Ameiseneier. Ich war fünfzehn Jahre alt, ein lustiger Teufel von einem Mädchen,
ich hätte mit einem Hirsch um die Wette rennen können, da hat mich dein Bruder
im Wald gefunden. Er war schön, gar schön, so schön gibt's keinen mehr auf der
Welt, und fein und gut ist er auch gewesen, und wir haben einander so lieb
gehabt und ich hab' allemal geweint, wenn ich wieder hab' heim müssen zu meiner
Mutter. Ich wär' gern ewig draußen geblieben im Wald wie die Rehe, und es hat
mir fast wohl gethan, wenn ich heimgekommen bin und meine Mutter hat mich
geschlagen; ich hab' weinen können und hab' doch nicht sagen müssen, warum ich
weine. Ich hab' jede Minute nach ihm verlangt und hab' gar nicht mehr von ihm
fortgewollt. Er hat mir einmal gesagt, wer er sei, und daß sein Vater gar ein
strenger Mann sei; wenn das nicht wäre, thät' er mich heimführen in sein Schloß
und ich müßte Gräfin werden. Und da – ich hab' tausendmal seitdem daran
gedacht, was ich für ein einfältiges Kind gewesen bin, aber ich hab' gewiß
nichts Böses gewollt – weißt du, was ich gethan hab'? Weil mein Bruno gar so
arg geklagt hat, hab' ich gedacht, den bösen Vater wird man doch 'rumkriegen
können, und bin aufs Schloß und geradeswegs zu deinem Vater und hab' ihm
gesagt, er soll doch nicht so schlecht sein und so hartherzig und soll's
zugeben, daß der Bruno mich heiratet, ich will gewiß eine gute Schwiegertochter
sein, und wir haben ja einander so lieb, wie, so lang die Welt steht, nicht
zwei einander mehr lieb gehabt haben. Da hat mich dein Vater angesehen – die
Augen vergess' ich nie, ich seh' sie jetzt vor mir, so groß, und geglänzt haben
sie, und vorhin, wie der Thomas auf dich losgewollt hat, da hast du auch solche
Augen gehabt, ganz seine Augen, und da hast du mich erbarmt und darum hab' ich
dir fortgeholfen.«

»Und weiter?« fragte Irma nach langer Pause.

»Ja weiter,« versetzte Esther sich fassend. »Und da ist dein Vater auf mich
zugegangen und ich hab' mich geduckt und hab' gemeint, er schlägt mich nieder.
Er hat mir aber seine Hand auf den Kopf gelegt und hat gesagt: Du bist ein
braves Kind, wenn du dich auch vergangen hast, und an mir soll's nicht fehlen,
daß du brav bleibst. – Und da hat er einen Bedienten gerufen, Bruno soll
kommen. Und da ist er gekommen und wie er mich sieht, ist er erschrocken, ich
hab' aber gesagt: Fürcht dich nicht, dein Vater ist ein herzguter Mensch und er
gibt dich mir zum Mann. Bruno hat sich aber nicht vom Platz gerührt und dein
Vater hat gerufen: Komm her! Komm her! Er ist aber doch nicht vom Fleck
gegangen und ist so weiß geworden, wie das Tuch auf dem Tisch, an den er sich
hält, und da sagt dein Vater noch einmal zu ihm: Gut, ich komme zu dir. Du hast
nicht brav gehandelt, aber du sollst noch brav sein können. Hier dies Kind aus
dem Wald – ja, so hat er gesagt – ich erlaube dir, ja ich befehle dir, daß du
sie zur Frau nimmst. – Da hat der Bruno gelacht – der Teufel hat aus ihm
gelacht, das Lachen vergess' ich auch nie – und dein Vater hat wieder gesagt:
So sprich doch! Und da hat er gesagt: Papa, machen Sie sich nicht lächerlich!
Da hat dein Vater ein Gesicht bekommen, wie wenn er auf einmal um dreißig Jahre
älter wär', und er ist nur so gewankt und hat sich auf einen Stuhl
niedergesetzt. Was sagst du? hat er gefragt. Wiederhole es noch einmal! Sprich!
Und der Bruno hat das Wort noch einmal gesagt und hat sich dabei den
Schnurrbart gedreht. Dein Vater hat ihm gut zugeredet und ihm gesagt, wie er
mich in allem unterrichten will, daß ich gut soll lesen und schreiben können,
und alles so gut, wie eine Gräfin, und daß Bruno das nicht auf sich laden soll,
er würde die Last sein Leben lang nicht los werden. Und da hat Bruno gesagt:
Ich verlasse das Zimmer, wenn Sie nicht das Mädchen fortschicken. Geh, Esther,
geh aus dem Zimmer und komm erst wieder, wenn ich dich rufe! – Er hat deinem
Vater etwas auf Wälsch gesagt, und dein Vater ist blaß geworden und ist auf
mich zugegangen und hat mir die Hand gegeben und hat gesagt: Esther, geh!
Weiter hat er kein Wort gesagt, aber er hat's gut gesagt, ganz herrlich. Und da
bin ich fort. Das war das letztemal, wo ich den Bruno gesehen hab', und ich
hab' nachmals gehört, es soll grausig hergegangen sein zwischen deinem Vater
und ihm. Ich hab' mich aber nicht mehr sehen lassen, ich hab' nicht wollen die
Ursache sein von der Feindschaft zwischen Vater und Sohn, und ich hab'
eingesehen, daß es doch nicht gegangen wär', und unser Kind hat's gut gemeint
und ist tot auf die Welt gekommen; das ist besser, als so auf der Welt
herumlaufen, im Elend und dann erst sterben. Meinst nicht auch?«

Irma antwortete nicht, sie tastete nach der Hand der Sprechenden.

Esther fuhr fort:

»Und meine Mutter und mein Thomas wissen nicht, daß ich deinen Bruder je
gekannt habe: aber der Thomas ist gar ein grausiger Mensch, und er hat einen
Haß auf deinen Bruder, wie wenn er's ahnte. Aber ich sag' nichts. Ich bin
verloren – was ist daran gelegen? Er soll nicht auch noch zu Grunde gehen, und
ich hab' ihn doch gar so lieb gehabt, ich kann's noch jetzt nicht los werden.«

Aus dem ruhigen Erzählen heraus schrie Esther plötzlich laut auf:

»Er hat eine schöne, feine, reiche, vornehme Frau. Ja, dazu sind wir da, damit
euch draußen, da droben in euren seidenen Betten nichts geschieht! Ha, ha, ha!
Und wenn sie dann eheliche Kinder kriegen, saugen sie eine arme Frau aus. Die
Walpurga, die hat's gut – die hat's gut, der wird die Milch zu Gold! O, wenn
ich nur nicht mehr denken müßte!«

Sie raufte sich die Haare und schrie knirschend:

»Die Haare da, die dummen schwarzen Haare, die müßten schon lange abgefault
sein, verbrannt von all dem schweren heißen Denken, das drunter durch den Kopf
gegangen ist. O, mein Kopf ist so heiß, und ich krieg' alle Tag noch Schläge
drauf; aber er ist hart, klopf einmal an, hart wie Stahl!«

Irma stand wie angewurzelt.

»Still!« sagte Esther. »Still, ich höre die Hunde; ich hab's gesagt, er jagt
uns nach. Flieh, flieh! Da rechts, da geht der Weg. Aber ich bitt' dich um
alles in der Welt, thu's nicht, thu's nicht! Du bist noch nicht so weit, daß du
das mußt. Jetzt flieh, dort unten kommst du an einen Steg, da drüber geh. Mach
fort! Ich bleibe. Die Hunde kommen zu mir. Ich halte ihn auf. Du bist gerettet.
Fort, flieh!«

Sie trieb Irma fort und blieb zurück.

Inna eilte allein von dannen. Sie mußte sich oft an die Stirne greifen. Ein
dankbares Andenken an ihren Vater hatte sie gerettet aus dem unfaßbaren
Entsetzen. Er hat die Hand verzeihend auf das Haupt der Verlorenen gelegt, aber
ihr selbst hat er die Verwerfung in die Stirn gegraben. Den Brand auf meiner
Stirn kühlt nur der tiefe See, sagte sie immer vor sich hin und eilte über den
Steg, dann über eine Anhöhe, bis der dunkle Wald sie wieder verschlang ...

Die schwarze Esther stand ruhig und ließ die Hunde an sich herankommen; sie
lockte sie, und die Hunde sprangen an ihr empor. Sie hörte Thomas pfeifen, und
die Hunde antworteten; er war noch weit, aber er war auf der Spur. Sie zählte
jeden Herzschlag, denn mit jedem Herzschlag kam Irma einen Schritt aus dem
Bereich der Verfolgung. Ueber sich wollte sie alles ergehen lassen – was liegt
daran?

»Ja, ja, ich weiß, daß du mich gerne hast,« sagte sie zu dem grauen Wolfshund,
der sich an sie schmiegte, »ja, du bist das einzige Geschöpf auf der Welt, das
mich noch mag. Ich wollt', ich wär' auch ein Hund geworden. Warum bin ich nicht
ein Hund geworden? Wenn's nur wahr wäre, was die Mutter erzählt, daß es einmal
Zeiten gegeben hat, wo man verwandelt worden ist.«

Sie hörte wieder Pfeifen und Schreien des Thomas, die Hunde antworteten, er kam
näher, bald stand er bei ihr.

»So, du bist's? Hab' mir's gedacht! Wo ist die andre?«

»Da, wo du sie nicht mehr kriegst.«

Im Walde hörte man einen jammervollen Schrei.

»Schlag mich nur gleich tot,« schrie Esther.

Die Hunde heulten dazwischen, sie wußten nicht, wem sie helfen sollten.

Thomas ging davon und ließ Esther liegen, wo sie niedergefallen war.

Zwölftes Kapitel.

Die Sonne steht in Pracht am Himmel, unter den Bäumen am Waldesrand, auf
weichem Moos ausgestreckt liegt eine schöne Frauengestalt in blauem Gewand.
Jetzt zittern die Sonnenstrahlen in ihr Antlitz, sie erwacht und stemmt das
Haupt mit den reichen braunen Locken auf die Hand und schaut wie verloren
drein.

Die Luft war voll Harzduft und frischer Seekühle, an den Bergen läuteten die
Schellen der weidenden Kühe, der Tau glitzerte, alles leuchtete – nur für sie
ist Nacht um und um. Es dauerte lange, bis sie glaubte, daß sie wache, bis sie
sich besann, wo sie war. Endlich wurde sie ihrer selbst inne, aber sie bewegte
sich nicht. Dumpf und schwer zog es durch ihre Seele: Warum wieder erwachen? O
du unbarmherzige Natur! Warum kann nicht ein tiefer Seelenschmerz dich brechen?
Warum verlangst du wieder eine Naturmacht gegen dich? Feuer, Wasser, Stahl,
Gift? Warum kann die Seele den Leib verderben und nicht auch töten? Sonne, was
willst du von mir? Ich will dich nicht mehr – hier meine Stirn, darauf brennt
die tote Hand meines Vaters und in mir hämmert das Gewissen mit tausend Fäusten
und zerschlägt mich nicht. – Warum? – Warum?

Sie schloß die Augen und wendete sich ab von der Sonne. Es flüsterte ihr zu:
Noch ist es Zeit, noch kann alles nur ein höllisches Abenteuer gewesen sein,
ein Traum mit wachen Sinnen. Kehr um! du kannst, du darfst es ... du hast genug
gebüßt ...

Wie mit unsichtbarer Gewalt riß es sie wieder herum nach der Sonne hin. Dort
unten blinkt der See und seine Wellen murmeln: Tief in meinem Grunde ist alles
Denken, alles Grübeln, Zagen und Zweifeln zu Ende!

Sie stand auf, und als sie im Moos die Abzeichnung ihrer Figur sah, wie sie
dagelegen, starrte sie lange darauf. So schaut der Hirsch mit dem Todesschuß im
Herzen auf sein nächtliches Lager. Was sind wir mehr als die gejagten Tiere im
Wald? ... Es ist alles eitel ... Was nützt es, sich die Seele zermartern? Mit
einem kühnen Sprung allem ein Ende machen – das ist's ...

Sie setzte den Hut auf und schritt weiter, allein in der Welt mit dem einzigen
Gedanken: nichts rief sie an, sie ist Herrin über Leben und Tod.

Brombeerstauden faßten ihr Gewand und hielten sie fest; sie machte sich los und
Dornen ritzten ihre Hände und Füße. Ein unbezwinglicher Hunger nagte an ihr.
Sie weinte wie ein verlornes Kind.

Die Thränen erleichterten sie.

Da winken frische Beeren, sie pflückt sie und ißt sie mit Gier. Aus dem
Brombeerstrauch fliegt ein Vogelpaar auf, hier ist das Nest, es ist leer, alles
in der Welt hat seine Heimat ... Selbstvergessen steht Irma lange. Sie wendet
den Blick – sieh da, neben den Brombeeren stehen auch Giftbeeren, Belladonna
... wen nach dem Tode hungert, der speist sie ... Irma pflückt die Giftbeeren
nicht, sie will nicht in langen Qualen sterben, vielleicht nur halb sich töten,
umsinken und wieder in die Hände der Menschen fallen. Nein, in den
unergründlichen See!

Irma machte sich los, hastig, wie wenn sie sich auf dem Wege versäumt, und
schritt weiter. Der Tau netzte ihre wunden Füße, sie fror und zitterte.

Da kam durch die Lüfte heller Musikklang, schmetternde Trompetenfanfaren. Irma
faßte sich an die Stirn. Das ist keine Musik, es sind Träume deiner Einbildung,
die Weltfreuden locken, sie rufen mit Geigen, Klarinetten und Trompeten: Komm,
wiege dich auf unsern Tönen, sei lustig und genieße die Tage, die dir
beschieden ... Aber horch! Noch einmal der Klang und jetzt noch einmal und
jetzt Böllerschüsse, daß das Echo in vielfältigem Rollen von den Bergen
widerhallt. Sie feiern wohl heut eine Hochzeit drüben in einem stillen
Dörfchen. Ein Mädchen und ein Jüngling, die sich liebten und treu zu einander
hielten, gewinnen heut einander, und Musik und Böller rufen den Bergen zu:
Freuet euch mit uns! Das Glück der Liebe ist ewig wie ihr ...

Irma wandelt hin in sich versunken und schaute nieder auf die Erde – ihr Geist
ging mit den Glückseligen! sie sah die frohen Blicke der Eltern, der Kameraden
und Gespielen, sie hörte den Segen des Priesters – und dabei ging ihr Fuß
weiter durch das taufeuchte Gras und Gestrüppe. Sie hielt die Hand fest
geballt, als müßte sie den Vorsatz, der sie den Weg dahin führte, leibhaftig
festhalten. Sie ging am See entlang. Hier überall seichtes Ufer, sumpfiges
Röhricht – da gibt es keinen jähen Tod, nur langsames martervolles Versinken;
sie geht um und um, rennt hin und her, schleunigen Schrittes, hastigen Atems.
Dort endlich ist ein Felsenvorsprung am Ufer, senkrecht geht die scharfe Klippe
hinab. Sie klettert hinan, sie hebt die Hände empor und beugt sich über – da
... es ruft ... wer ruft hier? Sie hört einen Jammerschrei aus dem Wasser,
einen Hilferuf, ein Plätschern; ihr Hut rollt vom Felsen hinab ins Wasser – sie
sieht eine Menschengestalt mit dem Wasser ringen – sie taucht auf – es ist die
schwarze Esther – sie taucht auf und unter und schwimmt weiter. – –

Mit schrillem Schrei stürzt Irma am Felsen nieder, sie hat ihre eigene That vor
sich gesehen, alle Glieder sind ihr gelähmt, sie liegt da wie im tiefen
Wassergrunde, sie fühlt sich und kann doch nicht empor, es ruft aus ihr, aber
kein Schrei dringt durch die Luft.

Da – wie sie so liegt, hört sie singen:

»Wir beide sein verbunden
Und fest geknüpfet ein,
Glückselig sein die Stunden,
Wann wir beisammen sein.«

Irma springt auf. Was ist das?

Sie springt hinab vom Felsen, als stürzte sie eine fremde Gewalt. Sie wischt
sich die Thränen aus den Augen, es rinnt ihr über das Antlitz, Blut – Hat sie
blutige Thränen geweint?

Dort kommt ein großer Kahn näher und näher ... es ist die Stimme der Walpurga,
die ruft, sie kommt, sie erkennt die Freundin, Irma entflieht. – Walpurga
springt ans Land, kommt ihr nach, sie flieht weiter, Walpurga erreicht, umfaßt
sie und sie sinkt an ihr nieder.

Dreizehntes Kapitel.

Walpurga kniete bei der Ohnmächtigen, der Blut aus einer Stirnwunde quoll.
Schnell knüpfte Walpurga ihr Halstuch los, band es um die blutende Stirn,
raufte nasses Gras aus und schüttelte den Tau in das Antlitz. Verzweifelnd rief
sie:

»Liebste Gräfin, gute, herzige, liebe gute Gräfin, wachen Sie doch auf! Um
Gotteswillen! was ist denn das! Um Gotteswillen, wachen Sie doch auf! Irma,
Irma!«

Irma schlug die Augen auf.

Man hörte die Stimme Hanseis; er rief:

»Walpurga! Wo bist denn? Walpurga!«

»Ist das dein Mann? Laß ihn nicht herankommen, er darf mich nicht sehen!«
brachte Irma hervor.

»Bleib dort!« rief Walpurga, sich im Gebüsch aufrichtend, »Schick die Mutter
her, sie soll Wein mitbringen, von dem, den ich mitgebracht hab', er ist im
blauen Kistchen bei den Kindersachen. Geh schnell! Tapfer!«

Mit kurzen hastigen Worten berichtete Irma, daß ihr Vater gestorben, und daß
sie selber den Tod gesucht im See. Sie griff sich an die Stirn und fuhr
erschreckt zurück:

»Wehe! Was ist das?«

»Du hast geblutet. Du mußt auf einen Stein gefallen sein. Schau einmal an,«
fuhr sie, gewaltsam sich zu heiterem Ton erweckend, fort: »Das ist das grüne
Tüchlein, das du meinem Kinde geschickt.«

Irma riß die Binde los und betrachtete still das Tuch mit dem Blute.

»Das löscht. Laß es rinnen,« sagte sie vor sich hin. Dann fuhr sie auf:

»O Walpurga, ich kann nicht sterben, ich kann mir den Tod nicht geben – und ich
kann nicht leben! – Ich bin – ich bin – schlecht gewesen – –«

Sie verbarg ihr Antlitz am Herzen Walpurgas, das laut und heftig schlug.

»Komm, schnell, sag mir, hilf mir, sag mir, was ich thun soll, ehe deine Mutter
kommt.«

»Ich weiß nicht – ich weiß gar nichts. Meine Mutter wird alles wissen, die weiß
Hilfe für alles. So, sieh, das Blut auf deiner Stirn hat sich gestillt. Sei nur
ruhig!«

Die Mutter kam. Irma blickte sie an wie einen rettenden Engel, und die Mutter
sagte mit einer Bestimmtheit, in der kein Schwanken und Fragen war:

»Walpurga, das ist deine Gräfin.«

»Ja, Mutter.«

»So sei mir tausendmal willkommen,« sagte die Alte, »da hast du meine beiden
Hände. Dir muß Arges geschehen sein. Du bist gefallen, oder hat dich wer auf
die Stirne geschlagen?«

Irma antwortete nicht. Sie saß zwischen den beiden Frauen, die sie aufrecht
hielten und starrte wie leblos drein.

»Mutter, helfet ihr, saget ihr etwas,« flüsterte Walpurga.

»Nein, laß sie nur ruhig zu sich kommen, jede Wunde muß ausbluten,«
beschwichtigte die Mutter.

Irma faßte ihre Hände, küßte sie und rief:

»Mutter! Du bist meine Rettung. Mutter! Ich bleibe bei dir. Nimm mich mit.«

»Ja, das thu' ich. Wirst sehen, droben in meiner Heimat, da ist es gar so viel
gesund, eine Luft und ein Wasser, wie sonst nirgends auf der Welt; da wirst du
wieder gesund und geht alles von dir ab. Weiß dein Vater, daß du so davon
gelaufen bist in die wilde Welt hinein, und weiß er, warum?«

»Er hat es gewußt. Er ist tot. Walpurga, erzähl du ihr, wie's mit mir ist.«

»Dazu hat's gute Zeit, wir sind, will's Gott, noch gute Zeit bei einander; da
kannst du mir alles in guter Ruh berichten. Jetzt komm, trink einmal.«

Mit schwerer Mühe gelang es den beiden Frauen, den silberplattierten Kork
auszuziehen; Walpurga zog ihn endlich mit den Zähnen aus. Irma trank.

»Trink nur, den Wein hat mir der Leibarzt für meine Mutter mitgegeben, der ist
gewiß gesund,« sagte Walpurga, »sie trinkt ihn aber nicht, sie sagt, sie will
warten, bis sie einmal alt ist und vom Wein Kraft braucht.«

Ein wehmütiges Lächeln trat auf das Gesicht Irmas; die Greisin vor ihr will
warten, bis sie einmal alt ist.

Irma mußte noch einige Schluck von dem Weine trinken. Als sie über Schmerzen im
Fuße klagte, verstand die Mutter ihr mit geschickter Hand einen Dorn
herauszuziehen. Wie wenn ein linder Engel sie berührte, so schaute Irma auf die
Alte nieder und wollte ihr wieder die Hände küssen.

»Meine Hände sind, so lang sie auf der Welt sind, noch nicht geküßt worden, als
von dir,« sagte die Alte abwehrend, »aber ich verstehe schon, wie du's meinst.
Ich hab' in meinem Leben noch keine Gräfin angerührt, aber sie sind doch auch
Menschen wie wir.«

Irma seufzte tief auf. Sie erklärte dann, daß sie mit ihren Rettern gehen
wolle, aber nur unter der Bedingung, daß niemand außer ihnen beiden wüßte, wer
sie wäre; sie wolle verborgen und unbekannt leben, und wenn sie entdeckt würde,
gäbe sie sich den Tod.

»Das thu nicht mehr,« fiel die Alte streng ein. »Sag das nicht mehr! Damit darf
man nicht spielen. Das ist keine Drohung. Aber da hast du meine Hand, über
meine Lippen kommt kein Wort.«

»Und über die meinigen auch nicht,« rief Walpurga, und legte ihre Hand zu der
ihrer Mutter in Irmas Hand.

»Sag mir noch eins,« fragte die Mutter. »Warum gehst du nicht in ein Kloster?
Man darf ja jetzt wieder.«

»Ich will frei büßen.«

»Ich verstehe dich, du hast recht.«

Weiter wurde kein Wort gesprochen. Die Mutter hielt ihre Hand auf die Stirn
Irmas, um die sie nun ein weißes Tuch band.

»In acht Tagen ist das ausgeheilt, und man sieht nichts mehr davon,« tröstete
sie.

»Das weiße Tuch bleibt, so lange ich noch leben muß,« entgegnete Irma. Sie
verlangte nun andre Kleider, bevor sie sich vor Hansei zeigte.

Walpurga eilte zurück ins Wirtshaus an der Anlände. Hier traf sie Hansei sehr
unwillig; er wetterte arg, jeder Zwischenfall war ihm schwer, es lag genug auf
ihm, er war schärfer angespannt als die Rosse am Wagen; er war in jener
erregten Reise- und Umzugsstimmung, wo auch das innere Leben verscheucht und
heimatlos ist und leicht in Zornmütigkeit umschlägt. Dazu hatte das Füllen, so
schön es war, schon viel Ungelegenheiten gemacht; es war ausgerissen und fast
einem Wagen unter die Räder gekommen.

Hansei war sehr bös. Es gelang Walpurga nur schwer, ihn zu besänftigen, und sie
sagte endlich weinend: »Lieber als daß wir in Zorn und Hässigkeit in unsre neue
Heimat einziehen, lieber möcht' ich, daß wir alle mit dem Schiff untergesunken
wären.«

»Ja, ja, bin schon ruhig, sei du's nur jetzt auch,« lenkte Hansei wieder ein
und schaute nach dem See, als ob dort wieder der Kopf der schwarzen Esther
auftauchte; dann fuhr er fort; »Aber wir müssen weiter, wir kommen in die
stichdunkle Nacht hinein, wenn wir nicht fortmachen. Es ist noch weit und die
Rosse haben schwer. Was habt ihr denn vor? Wen habt ihr da drüben in den
Weiden?«

»Sollst's nachher gleich erfahren. Jetzt glaub mir, daß die Mutter und ich was
thun, das uns lebenslang zu gut kommt. Ich bin froh, daß mir Gott was zu thun
gibt in dieser Stunde. Ich hält' ihn gern gefragt, was ich thun soll, um ihm
meinen Dank zu bezeigen. Es ist ein braves gutes Wesen, und du wirst schon
zufrieden sein.«

Walpurga sprach so beweglich und eindringlich, daß Hansei sagte:

»Ich will die Wagen mit dem Hausrat vorausfahren, kommet ihr dann nach in dem
Wagen mit der Blahe, wann's euch paßt, aber bald. Der Ohm ist da und fährt
euch.«

Walpurga ging nach ihrer Kiste, nahm einen ganzen Anzug heraus und winkte
Hansei zu, der mit den bepackten Wagen voranschritt den Berg hinan. Sie brachte
die Kleider in das Dickicht am See; dort fand sie Irma neben der Mutter
sitzend; die Mutter hielt sie im Arm, das Haupt Irmas ruhte an ihrer Brust.

»Unsrer Irmgard wird's ganz wohl sein bei uns. Wir kennen jetzt schon
einander,« sagte die Mutter.

Niemand auf der Welt hat gehört, was Irma der alten Beate allein unter den
Weiden am See gebeichtet hat. Die Alte hauchte ihr dreimal auf die Stirn mit
warmem erlösendem Atem.

»So, jetzt zieh unsre Kleider an,« sagte Beate.

Tief im Dickicht zog Irma die Bauerntracht an.

Sie schaute immer auf den Boden, als sie aus dem Dickicht wieder auf den Weg
kam. Das war eine neue Erde, ein fremdes Dasein, das sie jetzt betrat.

In der Wirtsstube sah sie Menschen und Dinge wie träumend an. Sie war aus der
Tiefe des Sees wieder in die Welt gekommen. Da sind noch Menschen, da lebt
alles fort, da wird gegessen und getrunken, gelacht und geplaudert, gesungen,
gefahren, geritten – und alles das hatte sie schon weit, weit hinter sich
gelassen. Sie war eine vom Tode Erstandene. Stumm, mit ineinandergelegten
Händen saß sie auf der Bank, sie wollte nichts wissen von der Welt umher, nach
Einsamkeit, nach tiefer Einsamkeit sehnte sie sich; und doch war ihr Gehör so
geschärft, sie hörte, wie die Wirtin leise zu Walpurga sagte: »Das ist wohl
eine Anverwandte? Die scheint nicht recht bei Trost.« Sie deutete dabei auf die
Stirn.

»Ihr könnt recht haben,« erwiderte Walpurga.

Ein schmerzliches Lächeln zuckte über die schönen Lippen Irmas. Es gibt eine
Verhüllung, die schützt; es ist der Wahnsinn.

Sie fühlte es, wie wenn ein stachliges Netz sich über das Haupt legte; denn der
Wahnwitz ist wohl eine Tarnkappe, unter der man verborgen leben kann, aber nur
in tiefen Schmerzen.

Vierzehntes Kapitel.

Die Großmutter machte draußen in dem mit einer Blahe überspannten Wagen ein
Bett zurecht und sagte zu ihrem Bruder, der den Wagen führte, er solle nur
recht stät fahren und nicht so viel knallen; denn der Ohm Peter, genannt das
Pechmännlein, stand da draußen und knallte immerwährend vor Freude, daß ihm
einmal eine Peitsche und zwei Pferde zu regieren gegeben waren.

»Wer ist denn die Fremde, die so zimpfer thut?« fragte das Pechmännlein, und
nahm die Peitschenschnur in den Mund, wie wenn er darauf beißen müßte, um sie
nicht laut knallen zu lassen.

»Eine arme Kranke,« sagte Beate. Es wurde ihr schwer, das zu sagen, und doch
log sie eigentlich nicht.

Hansei war mit der großen Fuhre schon voran. Endlich hieß es auch bei den
Frauen, es sei Zeit zum Aufsteigen. Irma sah jetzt zum erstenmal das Kind
Walpurgas, und wie ihr Blick und der des Kindes einander begegneten, jauchzte
das Kind hell auf und wollte zu ihr.

»Ei, das ist schön!« riefen Walpurga und die Mutter zugleich. »Sie ist sonst so
scheu.«

Irma nahm das Kind auf den Arm und herzte und küßte es. Es war, als ob sie in
dem unschuldigen Kinde die eigene Kindschaft, die in ihr gestorben und
verdorben war, wieder umfaßte; ihr Blick wechselte zwischen Freude und Trauer,
und die Großmutter sagte:

»In dir ist ein gutes, ehrliches Herz, das spüren die Kinder, die wissen das
noch. So, jetzt gib aber das Kind der Walpurga und steig auf.«

Für Irma wurde die Lagerstätte auf dem Bett zurecht gemacht, und als die
Großmutter aufgestiegen war, nahm sie das Kind zu sich und setzte sich mit ihm
in das Innere des Wagens neben Irma. Walpurga und die Gundel saßen vorn und
schauten ins Freie, der Ohm ging neben den Pferden her und betrachtete mit
Wehmut die Peitsche, mit der er nicht knallen durfte. Niemand sprach ein Wort,
nur das Kind lachte und plauderte und wollte immer mit Irma spielen.

»Du mußt jetzt auch schlafen,« sagte die Großmutter und leise ein Lied singend,
sang sie das Kind und auch Irma in Schlaf.

»Wer kommt vom Berg herunter?« sagte Walpurga plötzlich zum Ohm.

»Der eine ist ein Landjäger und der andre muß ein herrschaftlicher Bedienter
sein.«

Walpurga erschrak, als die beiden Reiter näher und näher kamen, sie erkannte
Baum; sie schlüpfte schnell in den Wagen und ließ Gundel allein vorne sitzen.

Die Reiter kamen näher, jetzt hielten sie beim Wagen an; das Kind wachte auf
und schrie, auch Irma erwachte. Sie schaute durch die Blahe und erkannte Baum.
Nur eine dünne Leinwand trennte sie von ihm. Das Pferd, auf dem Baum saß, blies
die Nüstern auf, warf den Kopf hoch und schüttelte und bäumte sich, es war nur
schwer im Zügel zu halten. Irma erkannte es, es war Pluto, ihr eigenes Pferd;
es ist also eingefangen und zurückgebracht worden. Wenn das Pferd reden könnte,
es würde sagen: Hier ist meine Herrin, hier ist sie, die ihr sucht.

Irma hörte, wie Baum den Ohm fragte:

»Ist Euch nicht ein Fräulein in einem blauen Reitgewand begegnet?«

»Nein.«

»Habt Ihr vielleicht durch einen andern von ihr gehört?«

»Kein Sterbenswörtchen.«

»Wen habt Ihr da im Wagen?«

Irma zitterte; Walpurga faßte ihre Hand, sie war kalt; das Kind schrie laut.

»Sie hören's ja, da ist ein kleines Kind drin,« sagte der Landjäger zu Baum.
»Wir wollen weiter.«

Die Reiter ritten davon und Irma sah noch, wie Baum ihren Hut mit der Feder an
den Sattelknopf gebunden hatte.

Der Wagen ging langsam bergan: die Reiter sprengten bergab.

Irma küßte das Kind und sagte:

»Du Herzenskind, du hast mich zum zweitenmal gerettet. Ich will auch heraus,
ich will gehen.«

Die Mutter wehrte ab und bat, daß sie bei ihr bleibe. Irma willfahrte, und kaum
hatte sie sich wieder niedergelegt, als sie einschlief und nichts mehr davon
wußte, daß ein Bauernwagen sie über die Berge trug.

Mittag war schon vorüber, als hoch im Gebirge bei einer Ausspanne die Frauen
auf Hansei trafen.

»Wir wollen jetzt beisammen bleiben,« sagte er. Sein ganzer Zorn von früher war
verflogen und war doppelt freundlich. »Ich mein', wir dürfen nicht so
verzettelt in unsrer neuen Heimat ankommen. Ich hab' den Knechten genaue
Anweisung gegeben, sie fahren langsam, wir holen sie mit unserm leichten
Fuhrwerk immer noch ein und sind dann alle beisammen. Ich komm' mit Frau und
Kind und Mutter zugleich auf unserm Hof an.«

»Das ist recht, freut mich, daß du jetzt wieder so aufgeräumt bist. O, ich
kenn' dich. Man muß dich, wenn du aufgereizt bist, nur ein wenig allein lassen,
da kriegst du bald wieder Heimweh nach den Deinen und nach dem guten Hansei in
dir selber, und bist wieder gut. Jetzt komm aber her, ich will dir etwas sagen:
heut mußt du die Probe machen, ob du ein wirklicher starker Mann bist; dann
will ich mein Lebtag nicht mehr anders denken, als: es ist wahr, die Männer
sind stärker als wir.«

»So sag, was ist's denn?«

Sie führte ihn in den Garten am Wirtshause und sagte:

»Du hast gewiß auch oft gehört, es hat in alten Zeiten Wichtelweibl und ???
salige Fräulein gegeben, gute, segenbringende, stille Geister, die haben einem
Haus immer nur Glück und Wohlstand gebracht, aber da war eine Bedingnis dabei,
wenn sie bleiben sollen: man hat sie nie fragen dürfen, wie sie heißen, woher
und wer sie sind.«

»Ja, ja, das hab' ich alles gar oft gehört, aber jetzt glaubt niemand mehr
dran.«

»Du sollst auch nicht dran glauben, das verlang' ich nicht; aber eine Probe
sollst du machen. Schau, die Mutter und ich, wir bringen da drin im Wagen gar
ein feines und zartes Geschöpf, sie ist wohl stark und mächtig, aber eben doch
besonders, und die wird bei uns bleiben; sie wird uns aber keine Last sein.
Jetzt, Hansei, sag, bist du stark genug, daß du nie danach fragst, wer und
woher sie sei, und sie überhaupt nie was fragen wirst? Du mußt mir einfach
glauben, daß ich sie kenne und weiß, was ich thue, wenn ich sie bei uns
behalte. Willst du nun auf das hin gut und getreu und brav gegen sie sein? Sag,
kannst du das und willst du das?«

»Soll das die Sach' sein, wo ich die schwere Prob' machen soll, ob ich ein
starker Mann bin?«

»Ja, das ist's, weiter nichts.«

»Das kann ich, da hast du meine Hand drauf.«

»Gib sie her!«

»Du wirst sehen, daß ich halt', was ich versprech'. Das ist leicht.«

»Hansei, es ist nicht so leicht, wie du denkst.«

»Um den Preis,« entgegnete Hansei, »daß du dein Leben lang sagen willst, ein
Mann ist stärker als eine Frau und kann sich eher etwas auferlegen und
festhalten, um den Preis sollst du sehen, was ich vermag. Deine gute Freundin
soll auch meine gute Freundin sein. Sie ist doch aber nicht verrückt und beißt
nicht?«

»Nein, da kannst du ruhig sein.«

»Gut, abgemacht, kein Wort mehr.«

Walpurga ging mit Hansei an den Wagen, schlug die Blahe zurück und sagte:

»Irmgard! Mein Mann will dir auch Willkommen sagen.«

»Willkommen!« sagte Irma und streckte Hansei die Hand entgegen.

Erst als Walpurga ihm die Hand emporhob, reichte er sie Irma dar; er war ganz
starr vor Staunen.

Als man nun weiterfuhr und Hansei mit seiner Frau dem Wagen voraus bergan ging,
sagte er:

»Weib, wenn's nicht Tag wär und du und die Mutter und unser Kind da ... wenn
ich nicht wüßte, daß ich bei Verstand bin und alles das wahr ist – ich thät'
glauben, du hättest leibhaftig ein saliges Fräulein da drin im Wagen. Ist sie
denn lahm? Kann sie denn nicht gehen?«

»Ganz gut kann sie gehen.«

Walpurga kehrte an den Wagen zurück und rief hinein:

»Irmgard, willst du nicht auch ein wenig aussteigen und mit uns den Berg hinan
gehen? Es ist gar so viel schön.«

»Ja, gern!« antwortete es drin.

Irma stieg aus und ging eine Weile mit den beiden. Hansei schielte immer
zaghaft nach ihr hin. Die Fremde hinkte, es ist vielleicht doch wahr, die
Seejungfrau hat einen Schwanenfuß und kann nicht gut gehen. Er schielte nach
ihren Füßen, die waren aber ganz wie die andrer Menschen. Nun wagte er's, sie
immer weiter herauf zu betrachten. Sie hat die Kleider seiner Frau an, und
schön ist sie, mächtig schön. Er lüftete mehrmals den Hut, der Kopf ward ihm so
heiß. Was ist denn wahr auf der Welt und was nicht? Ist denn seine Frau doppelt
auf der Welt und hat noch eine andre Gestalt?

Walpurga blieb zurück und ließ die beiden allein miteinander gehen. Irma
überlegte, was sie zuerst zu Hansei sagen könne; sie wollte mancherlei
beginnen, aber verwarf es wieder. Sie war zum erstenmal in ihrem Leben in
demütiger Lage. Wie spricht man da zu einem Niederstehenden? Endlich sagte sie:

»Du bist ein glücklicher Mann, du hast Frau und Kind und Schwiegermutter, wie
man sich alles nicht besser auf der Welt wünschen kann.«

»Ja, ja, sie sind schon ordentlich,« sagte Hansei. Er spürte doch etwas von dem
gönnerischen Ton, der im Lobe Irmas lag, obgleich sie ihn gar nicht gewollt
hatte. Er hatte bestätigend geantwortet und hätte doch eigentlich gern gefragt:
kennst du sie denn schon lang? Aber er besann sich, daß er versprochen hatte,
nicht zu fragen. Walpurga hat doch recht, das ist eine harte Nuß. Er bewegte
die Zunge im Mund hin und her, es war ihm, als ob die Hälfte davon gebunden
wäre.

»Hier ist die Gegend rauh; droben, wenn wir in unsre neue Heimat kommen, ist
sie wieder linder,« sagte er endlich. Es hatte lang gedauert, bis er das so
sagen konnte, denn er hatte fragen wollen, ob die Fremde schon einmal hier in
der Gegend gewesen; aber er darf ja nicht fragen, und das Umsetzen dessen, was
man fragen will, ist ein schwer Stück Arbeit.

Irma fühlte, daß sie dem Mann etwas Beruhigendes sagen müsse, und sie begann:

»Hansei,« sein Gesicht wurde ganz hell, da sie ihn beim Namen nannte. »Hansei,
laß dich dünken, du kennst mich schon lang. Sieh mich nicht als eine Fremde an.
Ich bitte sonst nicht gern, aber dich bitt' ich. Ich weiß, du thust's, du hast
ein braves Gesicht, und es kann auch nicht anders sein, der Mann von der
Walpurga, mit dem sie so glücklich ist, muß ein guter Mann sein. Ich bitt' dich
also, hab' keine Sorge, ich will dir nicht zur Ueberlast sein.«

»O, davon ist kein' Red', wir haben's ja, gottlob. Eine Kuh mehr im Stall und
ein Mensch mehr im Haus, das verträgt's schon, da sei du,« er stotterte doch
bei diesem Worte, »da sei du ganz ohne Sorge und ... wir haben auch einen
Auszügler übernommen und ... was du nicht sagen willst, das will ich nicht
wissen, und wenn dir jemand auf der Welt was anthun will, ruf nur mich, ich bin
dein Annehmer und steh mit Leib und Leben für dich ein. Du bist aber allem
Anschein nach noch nicht viel in den Bergen gegangen. Ich will dir einen Rat
geben. Beim Bergsteigen heißt es: immer stat vorwärts und nie stehen bleiben.«

Die beiden warteten auf den Wagen. Hansei verschnaufte nach seiner langen Rede;
er war mit sich zufrieden und schaute froh drein.

Irma setzte sich an den Wegrain. Sie war jetzt auf den Höhen, die sie gestern
im Abendrot erglühen und im weißlichen Nebelhauch hatte sterben sehen. Die
Riesenhäupter der Berge, die sie aus der Ferne geschaut, traten ihr jetzt nahe
und erschienen noch gewaltiger. Zwischen den Wäldern war da und dort ein heller
Ausschnitt von Wiese und Feld, und manchmal zeigte sich ein Haus. Drunten
schäumte der Waldbach und da und dort sah man Wasser aufblinken, aber man hörte
kaum sein Brausen, so tief und weit ab war es.

Hansei stand bei Irma und redete kein Wort.

Der Wagen kam heran, Irma stieg wieder ein, Hansei half ihr sehr manierlich
dabei; er war fast daran, seinen Hut abzuziehen, als sie ihm mit freundlichem
Blick und Wort dankte.

»Das ist eine ganz anständige Person,« sagte Hansei zu seiner Frau. »Und ein
schön Stüble für sie haben wir auch, wenn sie sich nicht vor dem alten
Auszügler fürchtet.«

Walpurga war glücklich, daß das Schwerste gelungen war.

Da Hansei mit der Fremden gesprochen hatte, glaubte auch das Pechmännlein sich
berechtigt, laut zu geben; als erstes Zeichen seines Willensentschlusses
knallte er mit der Peitsche, daß es im Thal und von den Höhen wiederhallte.

»Ich hab dir ja gesagt, du sollst ruhig sein!« rief die Großmutter.

»Die – die – ist ja wieder gesund,« erwiderte das Pechmännlein. »Nicht wahr,«
wendete er sich an Irma, »nicht wahr, das Knallen thut nicht weh?«

Irma sagte, er solle sich keinen Zwang anthun, und keck gemacht, fragte das
Pechmännlein:

»Wie heißt man dich denn?«

»Irmgard.«

»So? So hat meine Frau auch geheißen, und wenn dir's recht ist, heirat' ich
noch einmal eine Irmgard! Ich hab' ein halbes Häuschen und eine ganze Ziege;
aufs Häuschen bin ich noch schuldig, aber die Ziege ist bezahlt. Sag, willst du
mich?«

»Mach keine solche Possen, Peter!« rief Beate; es war ihr aber doch lieb, daß
etwas Scherzhaftes gesprochen wurde.

Das Pechmännlein lachte laut und war sehr zufrieden mit sich. Ja, der Hansei,
der ist freilich jetzt der Freihofbauer, aber so mit den Menschen reden kann er
doch nicht. Das Pechmännlein war gar unterhaltsam, und als er nichts mehr zu
reden wußte, brach er Erdbeeren, die am Wege standen und hier oben erst so spät
reif wurden, und brachte sie auf ein Haselnußblatt gelegt Irma dar. Ja, gute
Lebensart hat der Peter, das sieht er an den Mienen seiner Schwester ab, die
ihm jetzt zulächelt.

Die Reise zur neuen Heimat ging ohne weitere Fährlichkeiten vor sich. Als man
des Heimatortes ansichtig wurde, vor der Gemarkung, bat die Großmutter, daß man
anhalte. Sie stieg ab, ging in den Wald hinein, kniete nieder, legte das
Antlitz auf den Boden und rief:

»Gottlob, daß ich dich wieder habe! Trag mich noch lange gut und laß mich und
die Meinen gesunde Tage leben auf dir, und nimm mich gut auf, wenn meine Stunde
kommt!«

Sie ging wieder zum Wagen zurück und sagte: »Grüß Gott miteinander! Jetzt sind
wir daheim. Schau, dort oben das Haus mit der großen Linde, das ist der
Freihof, dort bleiben wir.«

Auch Gundel mit dem Kind stieg ab, nur Irma blieb im Wagen, die andern alle
wanderten zu Fuß dahin.

Man kam durch das Dorf im Thal, von dem der Freihof fast noch eine Stunde
entfernt war. Bei der Einfahrt ins Dorf knallte das Pechmännlein laut; alle
Leute sollen sehen, mit welcher Verwandtschaft und mit wie vielem Besitztum er
nun einzieht. Man kam an einem kleinen Häuschen vorüber.

»Da bin ich geboren,« sagte die Großmutter zu Hansei.

»Vor dem Haus zieh' ich den Hut ab,« erwiderte Hansei, und that, wie er sagte.

Am Wirtshaus, nicht weit vom Rathaus und der Kirche, hielten die Wagen, die
vorausgefahren waren; die Leute hatten sich versammelt, um den neuen
Freihofbauer und die Seinen zu sehen. Das Pechmännlein als
Oberzeremonienmeister zeigte Walpurga die Bürgermeisterin. Walpurga ging auf
sie zu und auch Beate war glücklich, denn die Mutter der Bürgermeisterin war
auch da, in deren Hause sie damals, als sie noch in die Schule ging, bereits
als Kindermagd gedient hatte; sie fragte nach dem Knaben, den sie damals
gewartet. »Der ist gestorben,« hieß es, »aber da steht sein Sohn.« Ein
baumstarker Bursche ward herbeigerufen, aber er wußte kein Wort zu sagen, als
Beate erzählte, sie habe dessen Vater, als er noch ein kleines Kind war,
gehütet.

Das halbe Dorf umstand die Ankömmlinge, man plauderte lange.

Irma lag im Wagen, hier auf offenem Markt, und die Menschen, denen sie sich
angeschlossen, vergaßen ihrer. Die Großmutter war die erste, die sich ihrer
wieder erinnerte; sie kam zu ihr und sagte: »Verzeih, daß wir so dein
vergessen, aber es geht jetzt bald weiter und heim.«

Irma entgegnete, daß man sich nicht um sie kümmern solle. Die Großmutter
verstand nicht ganz, was im Tone Irmas lag.

Hier auf offener Straße in dem bedeckten Bauernwagen, beim lauten Gerede der
vielen Menschen, hatte eine Wehmut sie durchzuckt, daß sie der Mildthätigkeit
anheim gegeben, sie, der einst alles gehuldigt, so vergessen war; aber schnell
gewann sie die Kraft ihres Wesens wieder. Besser so, dann bist du allein.

Man fuhr endlich davon. Wieder ging es bergauf. Die Großmutter war ganz
glückselig und grüßte alles. Die Pflaumenbäume standen so voll und die
Aepfelbäume an der neuen Straße, die sie hier in ihrer Jugend hatte pflanzen
sehen, waren jetzt so groß und breit und beugten sich unter der Last ihrer
rotwangigen Früchte. Die Großmutter sagte oft:

»Ich hab' mir's gar nicht mehr so weit gedacht. Nein, ich hab' sagen wollen,
ich hab' mir's weiter gedacht – o Gott, wie red' ich denn? Ich mein', die Welt
wär zusammengeschnurrt. Kinder, ich sag' euch, ihr werdet Großes erleben,
Gutes, Schönes. Komm, gib mir das Kind,« rief sie zu Gundel und nahm Burgei auf
den Arm; ihr Antlitz strahlte.

»Burgei, da wirst du singen und da hab' ich gesungen, und da hab' ich deine
Mutter auf dem Arm getragen, wie jetzt dich. Da! So! Gib das dem Vogel.«

Sie hatte Brot aus der Tasche geholt und gab dem Kinde Brosamen, sie den Vögeln
am Weg zu streuen, und sie selbst warf immer kleine Brotstücke nach rechts und
links.

Sie sprach kein Wort mehr, aber ihre Lippen bewegten sich leise.

Fünfzehntes Kapitel.

Als man gegen das Haus kam, wieherte das weiße Füllen den Ankommenden entgegen.

»Das ist ein guter Angang!« rief Hansei.

Die Mutter setzte das Kind auf den Boden, nahm ihr Gesangbuch aus der Kiste,
und das Gesangbuch mit beiden Händen fest auf die Brust gedrückt, so ging sie
hinein in das Haus, den andern voran. Hansei stand an der Stallthür, nahm sein
Stück Kreide aus der Tasche und schrieb C.M.B. und die Jahreszahl auf die
Stallthür: dann ging er auch in das Haus, seine Frau mit dem Kind und Irma
folgten ihm.

Die Großmutter klopfte dreimal an die Stubenthür, dann trat sie ein und drinnen
legte sie das Gesangbuch offen, daß die Sonne darin lesen kann, auf das
Fenstersims. Es war kein Tisch, kein Stuhl da.

Hansei reichte in der Stube seiner Frau die Hand und sagte:

»Grüß Gott, Bäuerin!«

Von diesem Augenblicke an hieß Walpurga »Bäuerin« und nie mehr anders.

Nun wurde Irma ihr Stübchen gezeigt. Es hatte die Aussicht über Wiese und Bach
und den nahen Wald. Irma schaute sich um im Zimmer. Da war nichts als ein
grüner Kachelofen, die Wände kahl, und sie hatte nichts bei sich. Im Vaterhaus
und im Schloß waren Stühle und Tische, Pferde und Wagen – und hier?

Dem Toten folgt nichts nach.

Irma kniete im Fenster und schaute hinaus über Wiese und Wald, wo jetzt die
Sonne unterging.

Wie war's gestern – war's erst gestern? – als du die Sonne untergehen sahst?

Nichts Festes stand vor ihrer Seele. Wirr schwamm alles durcheinander. Sie
hielt die Hand an die Stirn, die das weiße Tuch umschloß. Ein Vogel schaute zu
ihr auf von der Wiese, und als ihr Blick ihn traf, flog er auf, waldeinwärts.

Der Vogel hat sein Nest, sprach es in ihr, und du?

Sie richtete sich plötzlich stramm auf. Hansei kam in den Grasgarten vor Irmas
Fenster, nahm den Kirschbaumsetzling vom Hut und pflanzte ihn in den Boden.

Die Großmutter stand dabei und sagte:

»Ich wünsche, du mögest mit gesunden Gliedern auf den Baum steigen und Kirschen
brechen, und deine Kinder und Enkel auch.«

Es gab viel zu thun und zu ordnen im Haus und es kommt leicht in solcher
Unruhe, daß die liebsten zusammengehörigen Menschen einander im Weg sind wie
die Schränke und Tische, die noch nicht am gehörigen Platze stehen; der beste
Beweis von der Friedfertigkeit dieser Menschen hier war, daß jedes dem andern
mit Freude und Willigkeit, ja mit Scherz und Gesang in die Hände arbeitete.

Walpurga brachte das beste von ihrem Hausrat ins Zimmer Irmas. Hansei redete
kein Wort drein.

»Ist dir's nicht zu einsam hier?« fragte Walpurga, als sie alles, soweit es die
Eile zuließ, hergerichtet hatte.

»Gar nicht. Es kann mir nirgends auf der Welt einsam genug sein. Du hast jetzt
viel zu thun, kümmere dich nicht um mich, ich muß mich auch jetzt erst in mir
einrichten. Ich sehe, wie gut du und die Deinigen. Das Schicksal hat mich gut
geführt.«

»O, sag doch nicht so was! Wenn du mir nicht das Gold gegeben hättest, hatten
wir den Hof nicht kaufen können. Du bist eigentlich auf deinem Eigenen.«

»Sprich nicht mehr davon!« fuhr Irma auf. »Nie mehr! Ich will nichts hören von
jenem Gold.«

Walpurga versprach's und sagte nur noch, daß Irma keine Furcht haben solle,
wenn der Alte, der über ihr wohne, manchmal mit sich allein laut spräche und
Lärm mache; es sei ein alter blinder Mann, dem die Kinder arg mitgespielt, aber
er sei nicht bösartig und thue niemand was zuleide. Walpurga wollte wenigstens
die erste Nacht Gundel bei Irma lassen, aber diese wünschte allein zu sein.

»Und du bleibst bei uns,« sagte Walpurga zaghaft, »und nicht wahr, du kriegst
so einen bösen Gedanken nie mehr?«

»Nein! Nie mehr! Aber sprich nicht. Mir thut die Stimme weh, auch die deinige.
Gute Nacht! Laß mich allein.«

Irma saß am Fenster und starrte hinein in die dunkle Nacht.

Ist das erst ein einziger Tag, seitdem sie so Ungeheures erlebt? Plötzlich
sprang sie schaudernd auf, sie sah aus der Nacht empor das Haupt der schwarzen
Esther tauchen, sie hörte ihren letzten Schrei, sah das verzerrte Gesicht und
die wilden schwarzen Strähnen ... das Haar auf ihrem eigenen Haupte sträubte
sich empor ... sie dachte sich hin in den tiefen Grund des Sees, wo sie jetzt
tot läge ...

Sie öffnete das Fenster, eine würzig milde Luft drang zu ihr ein, sie atmete
Frische. Sie saß lange am offenen Fenster, da hörte sie plötzlich über sich
lachen.

»Oho! Ich thu' euch den Gefallen nicht! Ich sterbe nicht! Ich sterbe nicht!
Etsch! Etsch! Hundert Jahre will ich leben, und dann laß ich mir noch einmal
Urlaub geben.«

Es war der alte Auszügler, der über ihr sprach. Nach einer Weile fuhr er fort:

»Ich bin nicht so dumm, ich weiß, daß jetzt Nacht ist. Und der neue Bauer und
die Bäuerin, die sollen mir zappeln! Ich bin der Jochem, Jochem heiß ich, und
was die Leut verdreißt, das thu' ich mit Fleiß. Hahaha! Sie müssen mir eine
Entschädigung dafür geben, daß ich kein Licht brauche. Davon laß ich nicht und
wenn ich bis zum König gehen muß.«

Irma durchzuckte es, als der König über ihr angerufen wurde.

»Ja, ich geh' zum König, zum König, zum König!« rief der Alte oben, als wüßte
er, daß dies Wort Irma wie eine Flamme ins Antlitz schlug.

Das Fenster über ihr wurde zugeschlagen, ein Stuhl wurde gerückt, der Alte
legte sich zu Bette.

Irma sah noch immer hinein in die dunkle Nacht. Kein Stein stand am Himmel,
nirgends ein Licht und man hörte nichts, als das Rauschen des Baches und das
Rauschen des Waldes. Die schwarze Nacht war wie ein tiefer Abgrund.

»Bist du noch wach?« fragte eine linde Stimme draußen. Die Großmutter war
herbeigekommen.

»Ich hab' da auf dem Hof als Magd gedient,« sagte sie, »jetzt vor vierzig
Jahren, und da soll ich nun die Mutter von der Bäuerin sein und fast gar die
erste auf dem Hof. Aber du liegst mir immer im Sinn. Ich muß mir immer
ausdenken, wie es dir im Herzen ist. Jetzt will ich dir was sagen: Komm noch
einmal heraus, ich führ' dich wohin, wo dir's gut thut. Komm!«

Irma ging mit der Alten in der dunklen Nacht. Das war eine andre Führerin als
gestern.

Die Alte führte sie an den Röhrbrunnen; sie hatte ein Gefäß mitgebracht und
gab's ihr.

»Komm, trink. Gutes kaltes Wasser ist das beste. Wasser ist ein Tröster für den
Körper, macht kühl und ruhig, da badet man sich inwendig. Ich weiß auch, wie's
ist, wenn man Kummer hat; da brennen die Eingeweide, wie wenn Feuer darin
wäre.«

Irma trank vom Gebirgswasser. Es war wie lindernder Tau, der sich durch ihr
ganzes Wesen ergoß.

Die Mutter geleitete sie wieder in ihr Zimmer und sagte:

»Du hast noch das Hemd an, das du im Schloß getragen. Du wirst sehen, du wirst
die Gedanken an dort nicht eher los, als bis du das Hemd verbrannt hast.«

Die Alte that es nicht anders, und Irma war folgsam wie ein kleines Kind; sie
mußte ein grobes Hemd anziehen, das die Mutter schnell herbeigeholt, und jetzt
brachte sie Licht und Holz herbei und verbrannte das Hemd am offenen Feuer.
Irma mußte sich die langen Nägel abschneiden und sie ins Feuer werfen. Dann
entfernte sich Beate wieder schnell und kam zurück mit dem Reitkleide Irmas.

»Du mußt einmal einen Schuß bekommen haben, da sind ja Kugeln drin,« sagte sie,
das lange blaue Gewand ausbreitend.

Ein Lächeln zog über das Antlitz Irmas; sie fühlte die am Langteil des
Reitrocks eingenähten Bleikugeln, vermittelst deren das langflatternde Gewand
besser in Falten lag.

Beate hatte aber noch etwas Gutes gebracht; es war ein Rehfell.

»Das schickt dir mein Hansei,« sagte sie. »Er meint, du seist vielleicht
gewöhnt, deine Füße weich zu stellen. Er hat das Reh selber geschossen.«

Irma erkannte die Gutherzigkeit des Mannes, der ihr, einer Unbekannten und
Rätselhaften, solche Liebe erwies.

Die Großmutter saß am Bette Irmas, bis sie einschlief; dann hauchte sie die
Schlafende dreimal an und verließ die Stube.

Tief in der Nacht erwachte Irma.

»Zum König! Zum König! Zum König!« hatte es dreimal laut gerufen. Hatte sie
selbst gerufen oder der Mann über ihr? Irma griff sich an die Stirn, sie faßte
die Binde. Ist das Seegras, das sich um sie gelegt? Liegt sie lebendig tief im
Wasser? Erst allmählich wurde ihr deutlich, was alles geschehen.

Zum erstenmal seit den grausenhaften Erlebnissen weinte sie, still und einsam
in der Nacht.

Es war Abend, als Irma erwachte. Sie fühlte nach ihrer Stirne, ein nasses Tuch
war um dieselbe geschlungen. Fast eine ganze Nacht und einen ganzen Tag hatte
Irma geschlafen. Die Großmutter saß vor ihrem Bett.

»Du hast eine starke Natur,« sagte die Alte, »die hat dir geholfen. Jetzt ist's
vorbei.«

Irma stand auf; sie fühlte sich stark. Von der Großmutter geleitet, ging sie
nach dem Wohnhause.

»Gottlob, daß du wieder wohl bist,« sagte Walpurga, die mit ihrem Manne hier
stand, und auch Hansei sagte: »Ja, das ist brav.«

Irma dankte und schaute auf nach dem Giebel des Hauses. Was sprach da zu ihr?

»Nicht wahr –« sagte Hansei, »dem Haus ist ein gutes Wort auf die Stirne
geschrieben?«

Irma zuckte. Sie las auf dem Giebel des Hauses die Inschrift:

Trink und iß,
Gott nicht vergiß,
Bewahr dein Ehr',
Dir wird nit mehr
Von all deiner Hab'
Denn ein Tuch ins Grab.

Sechstes Buch.

Erstes Kapitel.

Durch die Flucht Irmas war das Leben des Lakaien Baum plötzlich leer. Er kam an
die Stelle zurück, wo Irma seiner warten sollte und nun verschwunden war, er
starrte ins Weite und sah nichts. Ein Hund, der der Spur seines Herrn folgen
muß, ist besser dran, ihm zeigt der Naturtrieb die Fährte, der Mensch aber muß
sich besinnen.

Ist das eine Flucht? Wohin? Warum? Was ist da die Pflicht des Untergebenen?
Darf er diejenige verfolgen, die ihn zurückgejagt. Den Hund hat sie noch
ehrlich und offen zurückgejagt, der Diener aber wird betrogen, dafür ist er ein
Mensch.

»Schämen Sie sich, Gräfin! Einen armen Bedienten, der gehorchen muß, so zum
Narren zu haben.« So sprach Baum vor sich hin. Er fühlte, daß er zum erstenmal
die große Probe machen muß, ein denkender Diener zu sein. Vielleicht stand in
den Briefen, die er mitgebracht, eine Bestellung auf heut abend. Man ist zur
Jagd. Man trifft sich im Wald. Man kann doch nicht offen nach Wildenort kommen.
Man ist doch erst so kurz in Trauer. Man will auch den Diener nicht wissen
lassen. Aber warum nicht? Er ist ja so gern verschwiegen.

Vielleicht aber ist die Gräfin entflohen.

Warum? Wohin?

Man hat ihm so viel Zutrauen geschenkt – der Oberkämmerer hat ihm noch gesagt:
Sie sollen immer um die Gräfin bleiben, immer – verstehen Sie? – und sollen sie
zurückgeleiten an den Hof. Hatte man denn dort eine Ahnung, daß sie entfliehen
will? Warum gab man ihm nur halbes Zutrauen?

»Ich bin unschuldig!« rief Baum in die Luft hinein. Aber was nützt unschuldig?
Gescheit muß man sein.

Baum hatte gute Lehren von seinem Meister, dem ersten Kämmerer der Baronin
Steigeneck. Ein guter Bedienter, hatte dieser ihm gesagt, muß immer zwei Dinge
bei sich haben: ein scharfes Messer und eine richtig gehende Uhr. Wenn dir was
passiert, das dich aus der Fassung bringt, nimm deine Uhr heraus, zähle zehn
Sekunden ab, dann überlege, was du zu thun hast.

Das ist eine gute Lehre, sie hat nur wie viele andre gute Lehren das Schlimme,
daß man inmitten der Verwirrung sich ihrer nicht erinnert.

Baum ritt zurück ins Schloß; vielleicht ist die Gräfin auf der andern Seite
wieder heimgeritten, vielleicht weiß das Kammermädchen, wohin sie reiten
wollte. Er kam zum Kammermädchen.

»Ist Ihre Herrin da?«

»Nein, sie ist ja mit Ihnen weggeritten.«

»Wissen Sie nicht, wohin sie wollte?«

»Sie ist von Ihnen fort? Ach Gott, nun führt sie's aus!«

»Was denn?«

»Ich habe schon dem Herrn Flügeladjutanten gesagt, ich fürchte, sie tötet sich.
Ich glaube, sie hat Gift bei sich oder einen Dolch. Sie tötet sich!«

»Wenn sie sich mit Gift oder Dolch töten wollte, hätte sie das ja in ihrem
Zimmer thun können,« erwiderte Baum.

»Ja, ja. Noch in der letzten Nacht hat sie aus dem Traum gerufen: tief in den
See! Ach, du lieber Himmel, meine schöne gute Gräfin ist tot! O ich
unglückseliges Geschöpf, was wird aus mir?«

Baum suchte die Klagende zu beruhigen und fragte, ob die Gräfin nicht irgendwo
ein Schreiben hinterlassen.

Der Schreibtisch stand offen, es lagen zerstreute Papiere darauf; man fand den
an die Königin überschriebenen Brief. Baum wollte ihn zu sich nehmen, aber die
Kammerjungfer hielt ihn fest; sie duldete nicht, daß ein Fremder die
Geheimnisse ihrer Herrin durchforschte.

Plötzlich, inmitten des Streites, zog Baum seine Uhr heraus. Jetzt hatte er
sich der Abzählung der zehn Sekunden erinnert; er sah starr auf das
Zifferblatt, und als er zehn gezählt hatte, nickte er, er hat Ruhe und
Besonnenheit gefunden, – Gut, die Kammerjungfer soll den Brief überbringen,
damit ist nichts gewonnen und nichts verloren, er selber aber will zeigen, daß
er das höhere Zutrauen verdient. Seine Aufgabe ist, nun Nachforschungen
anzustellen, vielleicht rettet er doch noch.

Während sich die Kammerjungfer abwendete und schnell den Brief zu sich steckte,
sah er einen andern Brief, überschrieben: »Dem Freunde.« Schnell erkannte er,
daß dieser viel mehr wert, und steckte ihn zu sich. Der Freund kann nur einer
sein, er weiß, wer es ist. Die Kammerjungfer hatte das Knittern des Papiers
gehört und verlangte die Schrift zurück. Baum verließ schnell das Zimmer und
berief die Diener des Hauses. Die Kammerjungfer folgte ihm; er verwandelte sich
nun schnell aus dem Angegriffenen in den Angreifer, er verlangte den Brief an
die Königin, um ihn zu entsiegeln und daraus die Spur zu entnehmen, wohin die
Gräfin entflohen, er machte die Dienerin verantwortlich für alle Folgen. Sie
flüchtete vor ihm und er verfolgte den Plan nicht, denn er wußte nicht, ob er
den Brief entsiegeln durfte, und jedenfalls hat er nun den wichtigeren an den
König unbestritten. Er befahl dem Reitknecht, daß er noch ein Pferd sattle und
mit ihm reite.

Das Abendrot glänzte bereits auf den Fenstern des Schlosses, als die beiden
hinausritten. Aber wohin?

Der Wegknecht wurde ausgefragt – er hatte nichts von der Gräfin gesehen. Dort
trieb der Schäfer heim – die beiden ritten auf ihn zu, der Schäfer nickte auf
die Frage, ob er die Gräfin gesehen, aber man konnte ihn nicht hören vor dem
lauten Blöken der Schafe; Baum stieg ab und vernahm, daß die Gräfin in
gestrecktem Galopp den Weg nach dem Gamsbühel geritten sei.

»Die sitzt fest, die kann gut reiten,« lobte der Schäfer.

Nun war doch eine Spur da. Die beiden jagten den Weg dahin. Als sie bei der
Bergmulde am ausgetrockneten Sumpf anlangten, hörten sie ein Pferd wiehern. Sie
ritten darauf zu. Da stand das Reitpferd Irmas und graste ruhig, aber dicker
Schaum lag auf Zaum und Gurt.

»Die Gräfin ist gestürzt, wer weiß, wo sie verschmachtend liegt,« sagte Baum. –
Er wollte noch behutsam sein und dem Reitknecht nicht voreilig alles mitteilen.

Sie suchten nun rings umher und riefen; sie fanden nichts und erhielten keine
Antwort. Baum entdeckte Doppelspuren des Pferdes, vor- und rückwärts. Sie
nahmen das Pferd Irmas mit, stiegen aber nicht mehr auf, sie mußten genau
darauf achten, wo die Spur der Pferdehufe hinführt. Nur dem scharfen Auge Baums
gelang es, die Huftritte in dem Halbdunkel noch zu erkennen.

»Hätten wir nur den Hund bei uns, der kennt sie. Warum hast du nicht den Hund
mitgenommen?« fragte er ärgerlich.

»Sie haben mir ja nichts gesagt.«

»Reite zurück und hol ihn! Nein, bleib, ich kann nicht allein sein.«

Sie kamen bis zum Gamsbühel.

»Geh abseits, in den Wald,« rief Baum.

Sein gutes Messer war jetzt am Platze; er holte Reisig, band es zu einer Fackel
zusammen, zündete es an und leuchtete damit umher. Er fand die Spuren. Hier
hatte das Pferd umgewendet, hier waren noch die Tritte von einem Damenfuß,
mehrere Schritte rückwärts, dann verlor sich die Spur.

»Hier muß sie sein,« rief Baum, »hier ist sie in den Wald hinab. Ich kenne Weg
und Steg. Du gehst links mit den beiden Pferden, ich gehe mit dem einen rechts.
Du entfernst dich aber nicht weiter, als du meine Stimme hören kannst.«

Sie suchten und riefen durch den mächtigen Wald, sie fanden nichts. Endlich
kamen sie wieder zusammen. Ein Hirsch schoß an ihnen vorbei. Wenn der hätte
reden können, er hätte ihnen gesagt, wo Irma ihn aufgescheucht, es war wohl
eine Stunde weit abseits.

»Wenn du sie findest, bekommst du einen guten Lohn,« sagte Baum zu dem
Reitknecht. Er sprach zu einem andern, was er sich dachte, daß sein oberster
Herr zu ihm sprechen würde.

Fast die ganze Nacht irrten sie mühsam durch den Wald, und endlich mußten sie
sich niederlegen und den Tag abwarten; es war nirgends ein Weg mehr, um die
Pferde zu führen.

Der Tag war schon lange erwacht, als die beiden Suchenden die Augen
aufschlugen. Von ferne blinkte der See und auch hier herauf klang ein Ton von
der Musik, und wo die beiden standen, warfen die Felsen das stärkste Echo von
den Böllerschüssen zurück.

Baum nahm die Pistolen aus den Satteltaschen und feuerte sie nacheinander ab,
dann lauschte er mit angehaltenem Atem; vielleicht ist Irma hier irgendwo, sie
hört die Schüsse und gibt ein Zeichen. Man vernahm keinen Laut.

Die beiden fanden einen Holzweg, der abwärts nach dem See führte. Sie kamen ans
Ufer. Da lag der spiegelglatte See, stundenweit sich hinstreckend; wer weiß,
was er in seinem Grunde birgt. Dort in der Ferne schwimmt ein Kahn, Menschen
und Tiere sind darin. Jetzt landet der Kahn. Baum und sein Gefährte wendeten
sich nach der andern Seite, wo zerstreute Bauernhäuser und Fischerhütten lagen;
Mann und Pferd waren abgemattet, sie mußten sich erfrischen. Baum fragte jeden
Begegnenden, ob man nicht eine vornehme Frau in blauem Reitgewand mit einem
Federhut gesehen habe. Nirgends eine Spur.

»Doch ja,« sagte endlich ein altes Männlein, das Weiden schnitt am See.

»Wo? Wann?«

»Da drüben im Wirtshaus. Es ist jetzt bald ein Jahr, da hat sie viele Wochen
dort gewohnt.«

Baum fluchte auf das einfältige Bauernvolk.

Glücklicherweise traf er hier einen Landjäger. Er sagte ihm, was er sei und was
er suche, schickte den Reitknecht mit dem Damensattel zurück nach Wildenort,
legte seinen Sattel dem Pluto auf und ritt nun mit dem Landjäger am See
entlang. Da sahen sie auf einem Felsen am Ufer eine Gestalt, die einen Federhut
hochhielt. Sie ritten rasch darauf los. Baum erschrak so sehr, daß er die
Steigbügel verlor; er erkannte seinen Bruder Thomas.

Wenn er die Gräfin beraubt und ermordet hat?

Der Landjäger erkannte den wilden Gesellen. Thomas starrte die beiden grinsend
an, sein Haar war naß und seine Kleider troffen.

»Was machst du da?« rief der Landjäger. »Was hast du da für einen Hut?«

»Der wird dich nichts angehen!« antwortete Thomas, und seine Zähne klapperten.

Baum nahm eine Flasche mit Branntwein heraus und reichte sie dem von Frost
Geschüttelten, Thomas trank mit mächtigem Zuge; dann erzählte er mit einer
Mischung von Wut und Jammer, die Geliebte des Königs sei gestern nachts zu
ihnen auf die Wurzhütte verirrt und habe seine Schwester verleitet, daß sie mit
ihr sich in den See stürze; er sei zu spät gekommen, im Wasser habe er etwas
schwimmen gesehen, er sei hineingesprungen, um sie zu retten, habe aber nichts
gefunden als den Hut.

Der Landjäger wollte diese Erzählung nicht glauben und Thomas sofort verhaften.
Baum sagte ihm leise ins Ohr, es sei wohl sicher, daß die Dame sich ertränkt
habe und hier kein Mord vorliege. Er wollte doch seinen Bruder nicht verhaften
lassen, es regte sich etwas wie Mitleid in ihm, und er sagte zu Thomas:

»Komm her, wir wollen einen Tausch machen. Da, ich geb' dir meine Flasche, es
ist noch viel darin, gib du mir den Hut.«

»O nein, ich weiß, wem der Hut gehört; der ist viel wert, den bring' ich dem
König!«

»Hat er seinen Schatz nicht mehr,
Hat er doch den Hut.
Und wenn die alt versoffen ist,
Da schmeckt eine neue gut. Juchhe!«

sang Thomas mit lallender Zunge, warf den Hut in die Höhe und fing ihn wieder
auf.

Der Landjäger wollte Thomas ins Gesicht schlagen, aber Baum hielt ihn ab; er
ging auf Thomas zu und legte ihm die Hand auf die Schulter. Thomas zuckte
zusammen, er ward plötzlich ruhig und schaute Baum ängstlich an. Baum sprach
sehr herablassend mit Thomas und dieser schaute ihn immer mit offenem Munde an,
als müsse er sich auf etwas besinnen, was er nicht sagen konnte; diese Stimme,
die Hand auf seiner Schulter machten einen ganz andern Menschen aus ihm; der
wilde, mordsüchtige Bursche weinte.

»Willst du mir den Hut für ein Goldstück geben oder willst du dir ihn mit
Gewalt nehmen lassen? Du siehst, wir sind zwei und sind Meister über dich,«
schloß Baum.

Ohne ein Wort zu erwidern, reichte Thomas den Federhut hin, und als ihm Baum
das Goldstück reichte, konnte Thomas die Hand nicht schließen, er schaute
verwirrt bald auf das Goldstück, bald auf den Geber.

Baum redete ihm nachdrücklich zu und sagte, er solle, wenn er noch eine Mutter
habe, ihr auch etwas von dem Gelde geben.

»Eine Mutter?« lallte Thomas und sah Baum gläsernen Blickes an. »Eine Mutter?«
wiederholte er, es schien eine Erinnerung in ihm zu erwachen.

Der Landjäger bewunderte den Edelsinn des Hoflakaien; das ist doch gar ein
feiner Mensch.

Nun berichtete Thomas von neuem, daß Irma gestern nacht bei ihnen in der Hütte
gewesen, und die Mutter wisse noch mehr von ihr, mit der sei sie allein
gewesen. Die beiden verlangten die Mutter zu sprechen. Thomas begleitete sie
bergauf nach der Hütte.

Unterwegs erzählte der Landjäger dem Lakaien die Familienverhältnisse des
Thomas und schloß: »Sehen Sie, der Mensch da ist ein Raufbold und vielfach
bestrafter Wilderer; ich hab' ihm schon oft geraten, er soll nach Amerika
auswandern, da kann er jagen genug. Und er hat einen Bruder in Amerika, einen
Zwillingsbruder, das muß aber ein grundschlechter Mensch sein, wenn er nicht
gestorben ist, er hat seiner Mutter und seinem Bruder noch nicht ein Wort
geschrieben und nie so viel geschickt, was man in einem Auge leiden kann; aber
freilich, so werden die Menschen in Amerika; aus meinem Ort sind viele drüben,
sie sind alle nichts nutz, sie denken alle nur an sich.«

Baum lächelte dem Erzähler zu, er bedurfte seiner ganzen Haltung und redete
kaum ein Wort; er mußte sich vorbereiten, wie er nun wiederum seiner Mutter
begegne, und es war ärgerlich, daß sie jetzt in diese Sache verwickelt war; er
brauchte jetzt seine Gedanken anderswohin.

Der Landjäger suchte den Weg kurzweilig zu machen und wußte viele
Verbrechergeschichten zu erzählen, er war ja thätig darin; nur haben diese
Geschichten das Unangenehme, daß man selbst sauber sein muß, wenn man sie hört.
Baum winkte ihm immer gnädig zu; er darf ja mit keiner Miene verraten, daß der
verlorene Mensch, der da vorausschreitet, ihn etwas angeht. Der Landjäger
erzählte, wie ihn einmal ein Mörder, den er hatte einfangen helfen, in den
Finger gebissen hatte, und er zeigte die Narbe.

Endlich befreite sich Baum von diesen entsetzlichen Dingen. Er fragte den
Landjäger, bei welchem Regiment er gestanden; er fragte das so gnädig, als ob
er in der nächsten Minute einen Orden aus der Tasche ziehen und den Landjäger
dekorieren wolle. Nun gibt es nichts Besseres, als vom ehemaligen Soldatenleben
erzählen. Der Landjäger berichtete Geschichten und lachte, auch Baum lachte
mit, er mußte mitlachen; der vorausgehende Thomas schaute sich grinsend um,
schritt aber weiter.

Man kam bei der Hütte an. Es war niemand da, die alte Zenza war verschwunden.

»Die sucht gewiß auch die Esther,« sagte Thomas.

»Was ist's denn mit der schwarzen Esther?« fragte der Landjäger.

»Schwarze Esther« – wiederholte Thomas. – »Ha, ha! Jetzt wird sie aber der See
weiß waschen. Wenn mir einer ein gutes Trinkgeld gibt, spring ich auch noch in
den See.«

Er warf sich auf den Laubsack und betrachtete still seine Hände, mit denen er
noch in der Nacht im Wald Esther mißhandelt hatte; dann legte er den Kopf
zurück und verfiel in dumpfen Schlaf. Es war nicht möglich, ein Wort aus ihm
herauszubringen. Baum und der Landjäger ritten davon, sie wollten nochmals an
den See, um weitere Spuren zu finden und überall Auftrag zu geben. Sie kamen
aus dem Wald auf die Landstraße, wo sie dem Fuhrwerk mit der Blahe begegneten.

Im ruhigen Schritt ritten sie wieder am See entlang. Eine große rotbraune Kuh
ging vor den beiden Reitern dahin, fraß manchmal und schaute über den See;
plötzlich, als sie an eine Hecke kam, stutzte sie, wendete sich rasch und
rannte so schnell zurück, daß sie das Pferd Baums auflief.

»Die Kuh ist an etwas gescheut, da liegt etwas,« sagte Baum und stieg rasch ab.
Seine gefärbten Haare stiegen ihm zu Berge, da er darauf gefaßt war, in der
nächsten Sekunde die Leiche Irmas zu sehen. Und richtig, er fand etwas. Hier
standen die zerrissenen Schuhe Irmas, er kannte sie, hier war eine Blutspur,
das Gras war niedergedrückt, hier hatte ein Mensch gelegen und sich gewälzt.

Die Hand Baums zitterte doch, als er die Schuhe aufnahm, und sie zitterte
stärker, als er ein Pflänzchen abpflückte – es war ein einfacher Blattkelch,
sogenannter Frauenmantel, das beste Bergfutter – und in diesem Blattkelch waren
Blutstropfen, sie waren fast noch naß.

Wenn sie sich ertränkt hätte – woher das Blut? Woher die Schuhe? Und die Schuhe
so entfernt von dem Orte, wo Thomas den Hut gefunden hatte? Und hier sind viele
Fußstapfen von großen Schuhen? Wenn Irma doch ermordet wäre? Wenn sein Bruder
...

Sie ist tot – das ist die Hauptsache, tröstete sich Baum, und ich hab' die
Zeichen. Was braucht man da noch einen Menschen ins Unglück zu bringen?

Er legte das Pflänzchen mit dem Blut zu dem Brief, der »Dem Freunde«
überschrieben war.

Er ging mit dem Landjäger in das Wirtshaus an der Anlände, wo heute früh die
Auswandernden eingekehrt waren.

Hier fragte der Landjäger wiederum nach der vornehmen Dame im blauen Reitkleid.

In den Mienen der Wirtin zuckte es. War das vielleicht die Wahnsinnige, die
heut bei den Auswanderern gewesen? Sie waren so hin und her gelaufen, hatten
Kleiderbündel getragen und die Fremde hatte so wunderlich dreingeschaut.

»Du weißt etwas!« sagte der Landjäger, der Wirtin ins Angesicht starrend.
»Sag's!«

»Ich weiß nichts!« sagte die Wirtin. »Hab' ich denn ein Wort gesagt? Was willst
du von mir?«

Die ganze Furcht des Landvolkes, vor Gericht stehen zu müssen, um Zeugnis
abzulegen, ward in der Wirtin lebendig, und sie hielt sich streng zurück,
irgend ein Wort laut werden zu lassen.

Baum merkte, daß er nicht wohlgethan, den Landjäger mitzunehmen, seine
Anwesenheit schreckte die Menschen, wenn sie auch etwas mitzuteilen hatten; er
schickte ihn daher fort, um selbständig weitere Nachforschungen zu halten.

Baum kämmte und bürstete vor einem Spiegel seine gefärbten Haare, die heute gar
widerspenstig waren. Zum erstenmal in seinem Leben war er tief bescheiden; er
ist noch nicht recht der Mann dazu, um solch eine Sache auszukundschaften, und
er hat auch schon zu lange verzögert, andre werden ihm den Vorteil wegnehmen,
der aus dem Tode Irmas zu ziehen ist; er muß zurück ins Schloß, dort sind Leute
genug, die das besser zu Ende führen können.

Er suchte die Wirtin, die ihm doch etwas zu wissen schien, allein
auszuforschen; aber die Wirtin war auch gegen ihn zurückhaltend, sie kannte ja
seine Kameradschaft mit dem Landjäger, und es nützte ihm nichts, daß er, auf
die Wappenknöpfe deutend, sich als königlichen Lakaien bekundete.

Plötzlich erinnerte er sich, daß hier am See ja Walpurga wohnte; es war kaum
ein Jahr her, seit er hier mit Hofrat Sixtus gereist. Irma war immer die
Freundin Walpurgas gewesen, vielleicht hält sie sich bei ihr verborgen – solche
überspannte Menschen sind zu allem fähig.

Vor dem Wirtshaus lag noch der große Kahn. Baum ging mit seinem Pferd an Bord
und befahl, daß man sofort abfahre! er gab aber doch zu, daß ein Wildheuer, der
mit einem großen Handkarren voll Heu ankam, das er auf den gefährlichsten
Spitzen eingesammelt, im Kahn mit überfahre. Man stieß ab. Baum legte sich auf
das Wildheu, er fühlte sich in allen Gliedern wie zerschlagen.

Nun fragte er die Schiffer aus, ob sie nichts von einem Ertrunkenen bemerkt
hätten. Er erfuhr, daß man am Morgen einen Menschenkopf mit langen Haaren aus
dem Wasser hatte auftauchen sehen, es sei wahrscheinlich ein Frauenzimmer
gewesen.

Baum richtete sich plötzlich auf und schaute wirr über den blitzenden Spiegel
des Sees hin.

»Wenn der Herr warten will,« sagte der ältere Schiffer zu Baum, »nach drei
Tagen speit der See die Leiche aus.«

Baum wollte nichts mehr hören; er tastete nur nach dem Papier in seiner Tasche
mit der blutbefleckten Pflanze, streckte sich noch gemächlicher auf dem Heu und
schlief ein; er erwachte erst wieder, als der große Kahn ans Land stieß.

Es war eigentlich nicht mehr nötig, Walpurga aufzusuchen; dennoch ging er, er
wollte zeigen, daß er alle Mittel und Wege versucht. Er kam nach der
Gstadelhütte und klopfte an die Thür; niemand antwortete. Er schaute durch das
Fenster; zwei große Katzenaugen starrten ihn an, die Katze saß auf dem Sims,
sie allein war da verblieben; die Stube war wie ausgeraubt, nirgends ein Tisch,
ein Stuhl. Als wenn er verzaubert wäre oder träume, ging er wieder durch den
Garten zurück.

Die Elster auf dem sich entblätternden Kirschbaum schnatterte, kein Mensch war
zu schauen. Endlich ging ein Mann vorüber, Baum erkannte ihn, es war der
Schneider Schneck.

»He Mann,« rief er, »wo ist der Hansei und die Walpurga?«

»Die sind über die Berge, sind ausgewandert und haben einen großen Hof gekauft,
man heißt ihn den Freihof, weit drin an der Landesgrenze.«

Der Schneider Schneck war sehr gesprächig und wollte wissen, ob der Herr noch
etwas bringe vom König und von der Königin. Aber Baum war wortkarg; er stieg zu
Pferde und ritt davon, geradeswegs nach der Sommerburg.

Es war ein langer mühsamer Ritt; er griff oft nach dem Hut und den Schuhen der
Gräfin, um sich zu überzeugen, daß er diese Kleinodien noch bei sich habe.

Inmitten aller Erschütterung und Eile hatte er noch Fassung und Ruhe genug,
sich auszudenken, wie er mit diesem Ereignis ein Schwungbrett betreten habe,
auf dem er sich höher schwingen werde. Er war fortan der Vertraute des Königs,
er allein konnte sagen, was und wie alles geschehen ist. Er betrachtete seine
Hand, die der König ihm dankend drücken wird, ja er meinte, der König habe ihm
schon die Hand gedrückt. Es kann ihm nicht fehlen, der Oberkämmerer ist
altersschwach, er tritt in dessen Stelle. Freilich wär's am besten, wenn er
sagen könnte, Irma sei gewaltsam ermordet worden – der Landjäger hat wie ein
Spürhund da eine Fährte gefunden – aber nein, das geht nicht, er ist doch dein
Bruder – wenn's ihm auch besser wäre, daß man ihn hinter Schloß und Riegel
füttert, bis er stirbt. Nein, so hart will Baum nicht sein. Er faßte den guten
Vorsatz, wenn er Oberkämmerer geworden, dann will er Gutes thun, ja, an seiner
Mutter und seinem Bruder, die Schwester ist tot und das ist doch traurig; ganz
gewiß will er es thun, wenn er noch weiter kommt und ihm der König ein groß
Stück Geld und eine schöne Lebensrente gibt. Baum war so keck, Gott zu sagen,
er müsse ihm dazu verhelfen, er wolle ja Gutes thun.

Und wie er so durch die Nacht dahinritt und manchmal einnickte – denn es war
die zweite Nacht, die er in solcher Unruhe zubrachte – schwirrte ihm alles
durcheinander.

An der letzten Station ließ er sein Pferd zurück und nahm Extrapost.

Es war früh am Tage, als Baum vor dem Sommerschloß ankam. Nur mühselig wurde er
erweckt, und es dauerte lange, bis er sicher auf dem Boden stand und sich
besann, wo er war und was er bei sich hatte.

Große Hofwagen wurden angespannt, aus dem Reitstall wurden die schönsten
Reitpferde vorgeführt. Baum hörte kaum den Willkomm seiner Kameraden und der
Bereiter.

Er ging hinein ins Schloß, die Treppe hinauf; die Kniee wollten ihm brechen, so
abgemattet war er. Er trat in das Vorzimmer des Königs. Der alte Oberkämmerer
schnupfte schnell die Prise, die er zwischen den Fingern hielt, und reichte
Baum die Hand. Baum sank auf einen Stuhl und sprach seinen Wunsch aus, sofort
bei Seiner Majestät gemeldet zu werden.

»Kann noch nicht, muß warten,« antwortete der Oberkämmerer.

Baum hielt sich nur gewaltsam wach und auf dem Stuhl aufrecht.

Zweites Kapitel.

Der König war schon in der Frühe in seinem Kabinett. Er verweichlichte sich
nie, und in Überwindung von Strapazen übertraf ihn keiner am Hofe. Jahraus
jahrein begab er sich des Morgens in ein kaltes Bad und kam dann neu belebt zur
Arbeit und zur Gesellschaft. Eine bequeme Kleidung kannte er nicht, vom Bad aus
ließ er sich stets sofort vollgerüstet kleiden.

Heute trat er im Jagdkostüm in sein Kabinett, es war noch mehreres zu
erledigen.

Dieses Arbeitskabinett befand sich im Mittelbau, im sogenannten Kurfürstenturm.
Es war ein großes hohes und dabei doch behagliches Gemach. Ringsum die
Handbibliothek, militärische Karten und besondere Lieblingsstücke der Plastik,
teils Antiken, die er als Prinz sich auf seinen Reisen erworben, teils schöne
Nachbildungen. Ein Briefbeschwerer bestand aus einer Pyramide zusammengelöteter
Flintenkugeln vom Leipziger Schlachtfelde. Die eichenen Möbel waren im Stil der
Renaissance. In der Mitte stand der große Schreibtisch, darauf alles Nötige
wohlgeordnet; ein einziges Aquarellbild, die Königin als Braut darstellend,
befand sich zur Rechten des Stuhls.

Der König trat ein, er drückte auf eine Klingel, die auf dem Schreibtische
stand, der geheime Kabinettsrat betrat das Gemach.

Er reichte nacheinander mehrere Papiere hin, der König durchflog sie und
unterzeichnete mit rascher Hand. Der vortragende Rat erstattete Bericht über
Angelegenheiten des Hausministeriums. Der König ging dabei im Kabinett auf und
ab. Plötzlich rief er:

»Was ist das?«

Er hörte im anstoßenden Gemach ein Rücken und Heben und scharrende
Menschenschritte, wie wenn man einen Sarg trägt. Er drückte auf die Klingel,
und wie vom Druck berührt ging die Thür auf und der Oberkämmerer erschien.

»Was ist das für ein unleidlicher Lärm in der Galerie?«

»Majestät haben befohlen, das große Bild wegzuschaffen.«

Der König erinnerte sich, er hatte gestern den Befehl gegeben.

Schon lange an das Bild gewöhnt, war es ihm gestern auf einmal zuwider
geworden; es stellte in lebensgroßen Figuren die Scene dar, wie König Belsazar
auf dem Thron sitzt, um ihn her die Hofleute, eine Hand aus den Wolken schreibt
das Mene tekel an die Wand. Der König hatte befohlen, daß das Bild
fortgeschafft und der öffentlichen Galerie übergeben werde.

»Ich bin ungeschickt bedient,« sagte der König unwillig; »es war Zeit, das zu
thun, wenn ich zur Jagd bin.«

Der Oberkämmerer, der stramm dagestanden hatte, erzitterte am ganzen Leibe, als
er das hörte, seine Hände sanken schlaff nieder, sein Kopf beugte sich. Mühsam
schleppte er sich zur entgegengesetzten Thür hinaus. Sofort trat Stille ein;
das Bild wurde lautlos auf den Boden gestellt, die Diener entfernten sich.

Der Oberkämmerer ging von der andern Seite in das Vorgemach, setzte sich in
seinen Lehnstuhl, nahm eine Prise, vergaß aber, sie zu schnupfen; erst als Baum
eintrat, schnupfte er sie.

Nun saß er still Baum gegenüber; er schüttelte mehrmals mit dem Kopf und
betrachtete seinen großen Lehnstuhl. Ja, da sitzt bald der dort und du bist
abgedankt.

Der geheime Kabinettsrat ging durch das Vorgemach; der alte Oberkämmerer
vergaß, ihm schnell den Hut zu bringen. Baum that es an seiner Statt. Baum war
wieder frisch, jetzt war keine Zeit, müde zu sein: der große Trumpf muß
ausgespielt werden.

Die Klingel aus dem Kabinett ertönte wieder. »Ist noch jemand im Vorzimmer?«
fragte der König den Oberkämmerer.

»Ja, Majestät, der Lakai Baum.«

»Soll eintreten.«

Baum war sich jetzt seiner ganzen hohen Stellung bewußt. Der König hat nicht
gesagt, daß er dem dienstthuenden Kammerherrn berichten soll, er hat gerufen:
»Soll eintreten« – unmittelbar will er mit ihm verhandeln, jetzt ist die hohe
Vertrauensstellung gewonnen.

Die alte feierlich unterwürfige Art Baums hatte heute noch eine besondere
Weihe.

»Haben Sie einen Auftrag?« fragte der König.

»Nein, Majestät.«

»Was bringen Sie da?«

»Majestät,« erwiderte Baum und legte das in ein Tuch gebundene auf den Stuhl,
löste die Knoten und fuhr fort: »Majestät – diesen Hut der Gräfin von Wildenort
habe ich im See, diese Schuhe am Ufer zwischen den Weiden gefunden.«

Die Hand des Königs streckte sich nach den mitgebrachten Zeichen aus, aber er
zog die Hand wieder zurück und legte sie aufs Herz. Er sah Baum starr und groß
an.

»Und was soll das?« fragte er und fuhr mit der Hand nach dem Kopfe, die Haare
schlichtend, die ihm zu Berge standen.

»Majestät,« fuhr Baum fort, er selbst zitterte, da er den König so ergriffen
sah, »Majestät, die gnädige Gräfin haben diese Kleidungsstücke getragen, als
sie mit mir ausritten und entflohen –«

»Entflohen? Und –«

Baum legte die eine Hand auf seine Uhr; er konnte die Sekunden nicht sehen,
aber er konnte sie doch in Gedanken abzählen, und leise sagte er:

»Die gnädige Gräfin haben sich in der vergangenen Nacht – nein, in der
vorletzten, im See ertränkt. Schiffer haben eine Frauenleiche auf- und
untertauchen sehen, morgen, als am dritten Tag, speit sie der See aus –«

Der König winkte mit der Hand – es ist genug – und die winkende Hand zitterte;
er griff nach der Stuhllehne, und sein Blick starrte auf Hut und Schuhe.

Baum schlug die Augen nieder, er spürte, wie der König nun den Blick auf ihn
heftete, er schaute nicht auf; er betrachtete den Boden, der hebt sich jetzt
und hebt den Lakai hinauf an den Thron, neben den König, als seinen Vertrauten.
Bescheiden neigte Baum den Kopf tiefer; er hört, wie der König das Zimmer auf
und ab schreitet, er schaut nicht auf; im niedergeschlagenen Blick liegt das
Zeichen vollen Gehorsams und unbedingter Ergebenheit. Jetzt steht der König vor
ihm still.

»Woher weißt du, daß ein Selbstmord? ...«

»Ich weiß es nicht. Wenn Eure Majestät befehlen, daß die Gräfin ertränkt worden
–«

»Ich? Wie?«

»Majestät, bitte unterthänigst – darf ich alles erzählen?«

»Du sollst –«

Der König nannte ihn du – das geschieht nur den Vertrautesten. Mit gesammelter
Kraft sagte nun Baum:

»Majestät, die Schuhe habe ich selbst gefunden, aber den Hut habe ich von einem
Menschen, dem alles zuzutrauen ist ... der Landjäger meint ... und es wäre
vielleicht für den Menschen gut ... man könnte ihn nach einem Jahr begnadigen
und nach Amerika schicken ... ein Bruder von ihm ... soll ... dort ...«

»Du sprichst wirr!«

Baum gewann seine Kraft wieder.

»Ein Wilddieb kann sie ermordet haben. Das Schlimme ist nur, daß sie einen
Brief an Ihre Majestät die Königin geschickt –«

»An die Königin? Wo ist er? Gib her!«

»Ich habe ihn nicht. Die Kammerjungfer hat ihn mir entrissen.«

Der König setzte sich.

Man hörte lange nichts, als das schnelle Ticken der Uhr, die auf dem
Schreibtische stand.

Jetzt richtet sich der König auf, geht im Gemach auf und ab; er wendet sich um
und geht auf Baum zu. So schreitet das Weltgericht. Das Gericht über Leben und
Tod. Baum greift sich in das Halstuch, es wird ihm zu eng, da – da geht das
Schwert durch.

»Weißt du, was in dem Brief an die Königin stand?«

»Nein, Majestät.«

»Der Brief war versiegelt?«

»Ja, Majestät.«

»Und sonst hast du nichts?«

»Doch, Majestät, hier dies. Das hab' ich der Kammerjungfer fast gewaltsam
entrissen. Und hier, Majestät, noch eins: bei den Schuhen war eine Blutlache
und hier auf diesem Pflänzchen sind Blutstropfen von ihr.«

Ein herzzerreißender Schrei des Schmerzes entrang sich der Brust des Königs.
Dann ging er mit Schrift und Pflanze in ein Nebengemach.

Baum stand still und wartete.

Im Nebengemach las der König und bald gingen ihm die Augen über.

Sie hat mich sehr geliebt, und sie war groß und schön, sprach er vor sich hin
mit bebender blasser Lippe. Der ganze Liebreiz ihrer Erscheinung, ihrer Stimme,
ihres Ganges trat noch einmal vor seine Seele; und das alles war nun tot?

Der König betrachtete seine Hand, die sie so gern, so innig geküßt. Er nahm
wieder das Blatt auf, er las die Worte: »Dem Freunde« noch einmal, und er wußte
nicht, wie es geschehen – als er wieder zu sich kam, lag er am Stuhl auf den
Knien.

Was soll nun werden?

Er erinnerte sich, daß im Kabinett der Lakai warte. Tief erniedrigt erschien
sich der König; er muß diesen Menschen zum Vertrauten haben. Waren aber nicht
schon lange Menschen aller Art die Vertrauten seiner Sünde? Sie wußten davon
und schwiegen nur. Tausend Augen schauten ihn an und tausend Lippen sprachen –
und alle geben Kunde von dem Entsetzlichen. Verwirrt schaute der König um, er
konnte sich kaum aufrichten. Und von all den Tausenden, die ihre Hand auf ihn
legten, ihre Augen auf ihn richteten, wie lastet die Hand und der Blick der
einen auf ihm und ihr Mund, was spricht er?

Wie sollte er sich nun der Königin nahen? Wüßte sie seine tief innerste
Zerknirschung – sie würde ihm weinend um den Hals fallen, denn sie ist
himmlisch gut und was hast du ihr gethan? ...

Er wollte der Königin die letzten Worte der Freundin schicken; er wollte
darunter schreiben, reuevoll sein ganzes Denken und Fühlen in ihre Hand legen
...

Es ist besser, nicht im ersten Augenblick zu handeln, tröstete er sich endlich,
und als er sich aufgerichtet, kam ihm wieder das Bewußtsein seiner Kraft. Man
muß das Schwerste thun, auch die Reue vollziehen, ohne sich seiner Würde zu
entkleiden.

Der König stand vor dem großen Spiegel, er hatte nicht mehr daran gedacht, daß
er im Jagdkleid, er erschrak vor sich, wie vor einem fremden Menschen.

Sein Antlitz war blaß, seine Augen gerötet. Er hat der Freundin nachgeweint,
und jetzt ist's genug. Was andern erst in Monaten und Jahren gegeben ist,
vollziehen und vollenden große Naturen in wenigen Minuten; ihre Lebensjahre
werden zu ungemessenen Zeiten – und wie durch die Luft daher trug sich das Wort
»der Kuß der Ewigkeit« und die Erinnerung an den Tag dort im Atelier, dort auf
dem Ball und dann ...

»Du konntest das höchste Leben leben und dann sterben, den Tod heranzwingen –
ich kann es nicht, ich lebe nicht für mich allein!« rief er der Freundin zu,
und mitten in seiner Trauer war es ihm, als öffne sich eine neue Lebensquelle
in seiner Brust.

Und das hast du bewirkt – dachte er der Toten nach – mit allem Besten lebst du
ewig in mir fort; ohne dich – ich würde es vor Gott bekennen, wenn ich jetzt
vor ihn hinträte – ohne dich hätte ich die tiefste Quelle meines Daseins nicht
entdeckt. Wüßte ich nur eine That, die ein Denkmal deines Lebens würde ...

Der König erinnerte sich wieder, daß ein Lakai in seinem Kabinett wartet. Es
war ihm peinlich, daß ihm nicht einmal eine Stunde gegeben ist, um still seine
Empfindung aufzuklären, und wie im Fluge streifte ihn zum erstenmal der
Gedanke: Wer über viele zu befehlen hat, daß sie ihm dienen, der ist auch
vielen verpflichtet; sie leben fort, ihr eigenes Leben, jenseits der Stunde und
der That ihres Dienstes.

Etwas aus den hinterlassenen Worten Irmas umschwebte noch wie ein Nebelduft
seine Seele.

Er kehrte in das Kabinett zurück. Hier stand Baum noch so still und ruhig auf
demselben Fleck wie Tisch und Stuhl.

»Wann bist du abgereist?« fragte der König. Baum erzählte ausführlich.

»Du wirst müde sein,« schloß der König.

»Ja, Majestät.«

»So ruhe dich nun aus, und was du noch zu erzählen hast, erzählst du nur mir,
verstanden?«

»Sehr wohl, Majestät, ich danke unterthänigst.«

Der König hatte einen Ring mit einem großen Smaragd vom Finger gezogen, ließ
ihn in der Sonne spielen und blitzen und wendete ihn hin und her. Baum glaubte,
der König wird ihm jetzt diesen Ring als Gnadenzeichen geben. Aber der König
steckte den Ring wieder an und fragte:

»Bist du verheiratet?«

»Ich war's, Majestät.«

»Hast du Kinder?«

»Einen einzigen Sohn, Majestät.«

»Gut. Halte dich bereit, ich werde dir bald weitere Befehle zukommen lassen.«

Baum ging hinaus. Im Vorzimmer rief er dem Oberkämmerer von fern gnädig zu:
»Bleib nur sitzen!« und ging schnell davon. Niemand braucht zu sehen, was man
ihm an den Augen ablesen kann – der König hat ihn »du« genannt, hat ihn nach
seiner Familie gefragt; er ist der Vertraute des Königs, das Höchste steht ihm
bevor.

Er ging nach seiner Wohnung im Seitenflügel des Schlosses.

Der König war allein. Nichts war bei ihm, als Hut und Schuhe Irmas. Lange
starrte er darauf. Das wäre ein Gedicht – dem Geliebten Schuhe und Hut des
Liebchens bringen – das wäre ein Lied, zu singen in der Dämmerung ... So sprach
es in ihm und doch wirbelte ihm der Kopf. Er nahm Hut und Schuhe – seine Hand
zitterte – er verschloß die Todeszeichen im Schreibtisch.

Die Feder auf dem Hute wurde geknickt, als er das Schubfach zudrückte.

Auf dem Schreibtisch brannte ein Licht. Der König zündete sich eine Cigarre an,
sein Auge zuckte, als sein Blick das hier stehende Aquarellbild der Königin
traf. Er rauchte hastig.

Erst nach geraumer Zeit klingelte der König und befahl, daß der
Oberhofmarschall gerufen und niemand weiter gemeldet werde.

Drittes Kapitel.

Als der Oberhofmarschall eintrat, hatte sich der König gesammelt und war in der
Verfahrungsweise, die er innehalten wollte, vollkommen sicher.

»Haben Sie bereits das entsetzliche Ereignis gehört?«

»Wohl, Majestät; die Kammerjungfer der Gräfin ist angekommen; ihre Herrin sei
im See ertrunken.«

»Und?« fragte der König, da der Oberhofmarschall eine Pause machte.

»Und es wird hinzugesetzt, daß die Gräfin seit dem Tode ihres Vaters niemand
mehr gesehen und gesprochen. An Ihre Majestät die Königin hat sie jedoch einige
Worte hinterlassen mit dem ausdrücklichen Befehl, daß der Leibarzt sie
überbringe.«

»Und das ist geschehen, ohne mir vorher Mitteilung zu machen?«

Der Oberhofmarschall zuckte die Achseln.

»Gut, ich weiß –« fuhr der König fort. »Ist alles zur Jagd bereit?«

»Zu Befehl, Majestät. Das Jagdgefolge wartet seit einer Stunde.«

»Ich komme,« sagte der König. »Schicken Sie den Hofarzt Sixtus nach dem See. Er
soll den Lakaien Baum mitnehmen, der in der Sache orientiert ist. Geben Sie ihm
auch einen Justiziar mit; er soll dafür sorgen, daß die Leiche, wenn sie
aufgefunden wird, würdig bestattet werde. Ich weiß, daß Sie das alles
sorgfältig anordnen und selbständig.«

Der König betonte dies letzte Wort besonders. Es hat alles diskret zu
geschehen, ohne seine besondere Beteiligung einzuflechten.

Der König zog die Brauen ein, wie um sich auf etwas zu besinnen, das er
vergessen hatte.

»Noch eins,« sagte er hastig, »begeben Sie sich zu dem Bruder der armen Gräfin
und teilen Sie ihm die Sache in schonender Weise mit, und wenn er Urlaub
begehrt, so ist er ihm auf unbestimmte Zeit gewährt.«

Der König ging durch das Vorzimmer, die Treppe hinab; er hatte der Königin
schon am gestrigen Abend Lebewohl gesagt, sie sollte in der Herbstfrühe Ruhe
halten.

Das große Jagdgefolge im Schloßhof begrüßte den König, er dankte freundlich.
Wie auf Kommando wurden die Decken von den Pferden an den verschiedenen Wagen
mit einem Ruck abgezogen.

»Oberst Bronnen,« rief der König, »setzen Sie sich zu mir.«

Mit ehrerbietigem Dankesneigen ging Bronnen nach dem Wagen des Königs.
Sämtliche Kavaliere des Jagdgefolges schauten verwundert auf Bronnen, und
begaben sich nach den bereitgehaltenen Wagen.

Bronnen hatte sich ehrerbietig verneigt – er empfängt die höchste Tagesehre –
aber in ihm krampfte sich das Herz zusammen. Ahnt der König, daß er sich als
Rächer empfindet an der Stelle des alten Eberhard, und mit sich kämpft, ob er
dieses Racheerbe annehmen muß? Er erschrak, als er unwillkürlich seinen
Hirschfänger an der Seite berührte. Soll es eine Tragödie im Hofwagen geben,
wie die Geschichte noch keine kennt? Hat Irma vor dem König geprunkt mit seiner
zurückgewiesenen Werbung, und erhält er nun ein Mitleidsalmosen?

Der Zug fuhr hinaus ins Freie. Lange saß der König lautlos. Endlich sagte er:

»Sie waren ihr auch ein treuer Freund, und sie hat Sie geschätzt und
hochgeachtet wie wenige, ja wie sonst niemand, und hat immer gewünscht, daß wir
einander näher ständen.«

Bronnen atmete tief auf. Er hatte nicht Veranlassung, etwas zu erwidern. Der
König reichte ihm die Cigarrentasche hin.

»Ach, Sie rauchen ja nicht,« unterbrach er sich.

Es trat wieder eine lange Pause ein, bis der König fragte:

»Seit wann kannten Sie die Gräfin Irma?«

»Schon seit ihrer Kindheit. Sie war die Freundin meiner Cousine Emmy, die mit
ihr im Kloster war.«

»Es ist mir ein Trost, mit Ihnen von der Freundin zu sprechen. Sie erkannten
ihr Wesen, das so groß, ja fast überlebensgroß war. Lassen Sie mich ihre
Freundschaft erben.«

»Majestät« – erwiderte Bronnen mit erzwungener Ruhe, in ihm kochte der Ingrimm
über den, der eine so hohe Erscheinung verwüstet und in die Vernichtung
getrieben, aber die soldatische Ordnung beherrschte ihn.

»Ach, liebster Bronnen,« fuhr der König fort, »mich hat noch nie ein Tod so
erschüttert, wie dieser. Hat sie Ihnen je vom Tod gesprochen? Sie haßte ihn.
Und jetzt, wenn ich hinausschaue – da ist alles wieder wach, alles noch
lebendig. Die ganze Welt müßte einen Augenblick stillstehen, wenn ein großes
Herz stillsteht. Was sind wir?«

»Jeder nur ein Teil der Welt, ein beschränkter, kleiner. Alles um uns her hat
seine gemessene Entwickelungs- und Rechtssphäre, wir sind über nichts Herr, als
über uns selbst und wie selten auch nur dies.«

Der König sah Bronnen betroffen an. Jedes hat seine Rechtssphäre ... Was soll
das?

Schnell gefaßt erwiderte der König:

»Ganz so hätte sie auch sprechen können. Ich kann mir denken, daß Sie beide
sehr sympathisierten. Wenn ich Sie recht verstehe, halten Sie demnach den
Selbstmord für das höchste Verbrechen?«

»Wenn man die höchste Widernatur höchstes Verbrechen nennen will – allerdings.
Jedes Wesen sucht naturgemäß sein Dasein zu bewahren. Ich hatte darüber im
vergangenen Winter ein unvergeßliches Gespräch mit dem alten Grafen Eberhard.«

»Ach ja, Sie kannten ihn ja. War er in der That ein so bedeutender Mann?«

»Er war ein Mann von der großartigsten Einseitigkeit. Vielleicht muß die Größe
immer einseitig sein.«

»Wann sprachen Sie Gräfin Irma zum letztenmal?«

»Nach dem Tode ihres Vaters, nachdem sie sich in undurchdringlichc Nacht
begeben hatte. Ich sprach sie, aber sah sie nicht und sie gab mir die Hand. Ich
glaube, ich bin der letzte Mensch, dem sie die Hand gereicht.«

»So lassen Sie mich diese Hand fassen,« rief der König.

Er hielt lange die Hand Bronnens, der nun wieder aufnahm:

»Majestät, Bekenntnis gegen Bekenntnis: ich liebte Irma.«

Nach diesen kurz und straff ausgesprochenen Worten hielt er ein. Der König zog
die Hand rasch zurück.

»Ich sehe,« fuhr Bronnen, sich mit Macht sammelnd, fort, »ich erkenne dankbar
das hohe Herz der Gräfin – sie hat nichts von meiner Werbung erzählt. Sie hat
ehrlich meine Liebe abgelehnt, weil sie dieselbe nicht erwidern konnte.«

»Sie? Mein lieber Bronnen ...« rief der König in schmerzlich bewegtem Tone, und
schnell zog durch seine Seele das Bild des beglückten Lebens, das Irma an der
Seite dieses Mannes hätte finden können. »Armer Freund,« wiederholte er mit
innigem Ausdrucke.

»Ja Majestät, ich habe ein Recht, mit Ihnen zu trauern, und es ist, als hätte
ihr gewaltiger, weithin wirkender Geist noch das gethan, daß Sie, Majestät,
mich jetzt an Ihre Seite riefen,«

»Ich ahnte das nicht. Hätte ich es, ich würde Ihnen nimmermehr diesen Schmerz
auferlegt haben.«

»Und ich danke Ihnen, Majestät, daß ich der Genosse Ihres Schmerzes sein darf;
und weil ich Genosse bin, kann ich vielleicht Ihnen Trost geben, so weit ein
andrer das thun kann. Da Majestät in unverhüllter Wahrhaftigkeit vor mir
stehen, mußte ich auch in allem wahr sein.«

Der König sprach lange nicht. So klar und rein auch Bronnen sein innerstes Herz
vor ihm aufgeschlossen – die schnell folgende nächste Empfindung, die dessen
Mitteilungen im König weckten, war eine tiefe Eifersucht, daß noch ein andrer
gewagt hatte sein Auge zu Irma zu erheben, ja völlig um sie zu werben; sie
schien ihm dadurch nicht mehr sein eigen allein, da ein andrer die Hand nach
ihr ausgestreckt hatte.

Bronnen wartete auf eine Erwiderung des Königs. Er konnte sich nicht erklären,
was dieses Schweigen bedeute. Reute es den König, daß er so offen war, und
beleidigt es ihn gar, daß ein andrer sich ihm gleichgestellt und ihm mit
Offenheit erwidert? Das fürstliche Bewußtsein schädigt doch das rein
menschliche, und es kommt vielleicht nie dahin, daß ein Fürst sich nur als
Mensch fühlt. Auch in der Seele Bronnens regte sich ein Mißgefühl, das umsomehr
anwuchs, je länger der König schwieg und zur Seite blickte. Er ertrug dies
Schweigen nicht länger und durchbrach die Schranke der Etikette; die darf es
jetzt und hier nicht mehr geben. – Er sagte:

»Ich glaube, daß wenig Männer so groß gesinnt wären, einen Triumph, der ihnen
geworden, in sich zu verbergen.«

Er war darauf gefaßt, als er diese Worte sprach, daß der König, der wohl merken
mußte, wie dies auch nach andrer Seite hinzielte, sich plötzlich umwenden, ein
vernichtendes Wort auf ihn schleudern wird. Er faßte sich in Trotz. Derjenige,
dem er sein ganzes Innerstes in die Hand gegeben, darf nicht thun, als ob
nichts geschehen; er muß Rede stehen.

Der König schwieg noch immer.

Bronnen setzte mit zitternder Lippe hinzu: »Sind Sie nicht auch der Meinung,
Majestät?«

Der König wendete sich um.

»Sie sind mein Freund. Ich danke Ihnen und danke ihr. Sie sollen, wenn wir in
Wolfswinkel ankommen, das höchste Zeugnis meines Vertrauens empfangen.«

»Ich glaube Eurer Majestät noch eine Mitteilung machen zu müssen.«

»Sprechen Sie.«

»Ich meine dem Zusammenhang der letzten Ereignisse auf der Spur zu sein. Bei
den Abgeordnetenwahlen, die in den letzten Tagen vollzogen wurden, hatten
Freunde im Gebirge auch an mich gedacht. Sie wußten, daß ich meinem
konstitutionellen König mit aufrichtiger Seele ergeben bin.«

Ein flüchtiges Zucken ging über das Antlitz des Königs, und Bronnen fuhr in
gelassener Rede fort:

»Ich habe indes den Wählern erklärt, daß ich nie eine Wahl annehme, die mich
auf die Seite der Opposition drängen würde, und da müßte ich nun doch
gegenwärtig stehen. Noch am letzten Tage wurde daher Graf Eberhard in den Wurf
gebracht, und er nahm die Kandidatur wider alles Erwarten an. Nun haben die
Freunde des jetzigen Ministeriums es nicht verschmäht, den Vater der Gräfin
Irma dadurch verdrängen zu wollen, daß sie – ich spreche von Thatsachen,
Majestät, es sind nicht bloß Meinungen – das Verhältnis der Tochter zu Eurer
Majestät zur Ehrenentkleidung für den Vater machten.«

Der König warf die Cigarre weg, die er im Munde hatte, und sagte hastig:

»Fahren Sie fort, erzählen Sie weiter!«

»Graf Eberhard wurde dennoch gewählt. Als ich zum Leichenbegängnis auf
Wildenort war, wurde mir mitgeteilt, daß er bei der Wahlversammlung zum
erstenmal von der Stellung seiner Tochter erfahren habe, und auf dem Heimweg –
ich habe der Sache nachgeforscht – hat er Briefe bekommen, die ihn
erschütterten. Ja noch mehr. Hier, Majestät, dieses Stück von einem zerrissenen
Brief habe ich am Wege gefunden, und der Wegknecht erzählte mir, daß der Graf
damals Briefe zerrissen habe.«

Bronnen reichte das Papier hin, worauf die Worte standen – »Deine Tochter in
Unehre genießt der höchsten Ehren –«

»Das kann die Schrift des heiligen Hippokrates sein« – murmelte der König vor
sich hin.

»Ich bitte, Majestät, wenn Sie den geringsten Verdacht gegen den Leibarzt
hegen, so setze ich für ihn meine ganze Ehre ein, und der Verlauf wird zeigen,
daß ich das mit Recht thue.«

»Erzählen Sie weiter,« sagte der König ungeduldig; es war ihm unlieb, daß
Bronnen so in ihn hineinforschte, das halb Gemurmelte verstanden hatte, und
wenn er es verstanden, nicht – wie seine Pflicht war – überhörte: er darf nur
hören, was man ihm ausdrücklich sagte.

»Auf jener Heimkehr aus der Wahlversammlung,« fuhr Bronnen ruhiger fort, »war
es nun, wo Graf Eberhard vom Schlag getroffen, der Sprache beraubt wurde. In
der letzten Minute seines Lebens war niemand bei ihm, als Gräfin Irma; man
hörte von ihr einen gräßlichen Schrei, und als man hineinkam, lag sie am Boden
und Graf Eberhard war tot. Wer weiß, was da geschehen ist. Daß aber in dieser
letzten Minute etwas vorgegangen, das sie zu dem gräßlichen Entschlusse
gebracht, ist mir unzweifelhaft.«

»Und was soll diese Kombination?« fragte der König.

Bronnen sah ihn staunend an.

»Majestät, sie soll weiter nichts, als uns diese Wirrnis klären.«

Nach diesen Worten trat wieder Stille ein und diese Stille gab den letzten
Worten Bronnens eine besondere Bedeutung.

»Ja,« begann der König wieder, »alles klären, das hilft. Das war auch ihre Art,
so naiv und klar zugleich, bewußt und naturmächtig. Gut. Es soll sein. Bronnen,
was soll ich es zurückhalten? Ihnen darf ich alles sagen. Ich liebte die
Gräfin, und jetzt, es quält mich, daß ich's denke, und darum lassen Sie mich's
sagen: ich bin ihr jetzt fast gram. Sie hat mir durch diesen Selbstmord ein
Schweres auferlegt für mein ganzes Leben. Ich werde all meine Tage diese
Beschwernis nicht ablegen können. Sie mußte wissen, wie mich das belastet.
Sagen Sie mir, unumwunden, ich bitte Sie darum, sagen Sie mir: ist dies Gefühl
nicht gerechtfertigt?«

»Ich spreche nicht zum König, ich spreche zum Manne klaren Geistes und warmen
Herzens –«

Bronnen machte eine Pause; es durchzuckte den König, so sich der angebornen
Würde entkleidet zu sehen. Was wird der strenge Mann sagen, dem er befohlen
hat, die Würde außer acht zu lassen.

»Sprechen Sie!« ermutigte der König dennoch.

»So will ich offen sagen,« begann Bronnen, »Mann zu Mann, Mensch zu Mensch. Es
ist eine tiefe Regung der Wahrhaftigkeit in Ihnen, daß Sie sich vorwerfen, der
Freundin gram zu sein, weil sie Ihnen solch ein trauriges ewiges Erbe
hinterlassen. Das aber, was Sie quält, ist das Gespenst Ihrer eigenen That, Sie
haben die Rechtssphäre dieses zu allem Besten berechtigten Wesens durchbrochen
und verletzt, sei es auch, daß das eigene im schönen Wahnsinn aufflammende
Wesen, wie ich glaube, mit Freuden sich opferte. – Damals begann das, was jetzt
nur notwendige, naturgemäße Folge ist. Es ist das Gespenst Ihrer eigenen That,
das Sie ruhelos macht und machen wird, bis Sie die Wahrheit erkennen. Jedem
Menschen, so hoch er auch gestellt sei, stehen andre in ihrer Sphäre
Vollberechtigte gegenüber und bilden eine Rechtsschranke. Haben Sie das erkannt
und in klarer Erkenntnis der Sünde die Sünde überwunden, dann werden Sie frei –
was auch geschehen sei. Der Aberglaube hat die Formel: ›Alle guten Geister
loben den Herrn‹, mit der man jegliches Gespenst bannt! Für uns ist der gute
Geist die klare Erkenntnis, die wir in uns anrufen, oder vielmehr deren Aufruf
in uns wir zu Worte kommen lassen.«

Lange fuhr man still dahin. Das Angesicht Bronnens glühte, der König hüllte
sich tiefer in seinen Mantel, ihn fröstelte, er hielt die Augen geschlossen.
Endlich richtete er sich auf und sagte:

»Ich danke ihr. Sie hat mir einen Freund, einen wahren Menschen gegeben. Sie
bleiben mir.«

Die Stimme des Königs war heiser. Er hüllte sich wieder tief in den Mantel,
legte sich in die Ecke und schloß die Augen. Kein Wort wurde mehr gesprochen,
bis man auf dem Jagdschlosse ankam. Der König sagte dem Gefolge, daß er sich
nicht wohl fühle und auf dem Jagdschlosse bleiben werde. Alle zogen in den
Wald, der König blieb mit Bronnen allein.

Die Königin saß nach dem Frühstück mit ihren Hofdamen im Musiksaal.

Es hatte sich heute der erste Herbstnebel über die Landschaft gelegt. Es wird
ein schöner, frischer Tag.

Viertes Kapitel.

Die Königin hatte mehrere Zeitungen vor sich. Sie schob sie mit den Worten weg:

»Entsetzlich, was sich die Presse erlaubt! Da steht in dem sonst anständigen
Blatt, der Graf von Wildenort sei an einer tiefen Herzkränkung unter dem
Beistand seiner unverheirateten Tochter gestorben. Ist das erlaubt? Ist das
erhört? – Ach, lieber Hofrat, rief sie ihrem Kabinettssekretär zu, »auf meinem
Pult oben liegt ein gesiegelter Brief an die Gräfin Irma. Schicken Sie doch
sofort einen Boten damit an sie ab. Wenn sie nur nichts von diesem schamlosen
Zeitungswesen erfährt. Ich hoffe.«

Die Hofdamen stickten emsiger und schauten nicht auf.

Die Oberhofmeisterin wurde abgerufen: nach geraumer Zeit kam sie mit dem
Leibarzt zurück.

»Ach, willkommen!« rief die Königin.

Die Oberhofmeisterin gab den Damen einen Wink; sie entfernten sich.

»Schön, daß Sie noch zu rechter Zeit kommen,« fuhr die Königin fort, »es geht
soeben ein Brief von mir an Gräfin Irma; Sie sollten ihr auch noch ein paar
gute Worte schreiben.«

Der Leibarzt richtete sich gewaltsam auf und erwiderte:

»Majestät, Gräfin Irma wird Ihren Trostbrief nicht lesen können.«

»Warum nicht?«

»Die Gräfin ist ... schwer krank.«

»Schwer krank? Sie sagen das so – Doch nicht gefährlich?«

»Leider.«

»Doktor! Ihre Stimme ... Was ist denn? Die Gräfin ist doch nicht ...«

»Tot« – sagte der Leibarzt und bedeckte sich das Antlitz.

Eine Weile war's in dem großen Saal so still, als ob kein Mensch darin atme,
bis die Königin ausrief:

»Tot? Durch den Schmerz über den Tod des Vaters?«

Der Leibarzt nickte.

Zur Seite der Königin stand der Blumentisch, den Irma gemalt. Die Königin
schaute lange darauf und alles um sich her vergessend, rief sie in
herzerschütterndem Ton, immer den Blick auf den Tisch gewendet, darauf ihre
Thränen niederströmten:

»O, wie schön war sie, wie süß ihr Atem, wie strahlend ihr Auge, ihr Blick so
gedankenerlösend, so klangvoll ihr Wort, voll Lerchenjubel ihr Gesang und ihre
Hand so weich – und all diese Schöne, all diese Güte und Liebe nun dahin? Ich
möchte sie sehen, wie sie tot ist! Ja, schön muß sie sein, ein Abbild des
Friedens. Und gestorben in Kummer um den Vater, sagt Ihr? Am Herzschlag – sagt
Ihr? Ein einzig mächtig' Gefühl, ein großes, gewaltiges, zerbrach das glühend
schöne Herz. O, meine Schwester – ich liebte dich wie eine Schwester – verzeih
mir, daß je ein Schatten ... Nein, du weißt ... O, meine Schwester! Hier die
Blumen auf dem Tisch, von deiner Hand gebannt – und du bist verwelkt, verblüht
und verwesest ... Und du warst schön, schöner als alle Blumen. Ich sehe den
Blick deines Auges auf jeden Pinselstrich gerichtet. Ewige Blumen wolltest du
mir geben und dein Andenken ist eine ewige Blume in meiner Seele.«

Ihre Thränen fielen auf den marmornen Blumentisch. Ihr Hündchen kam zu ihr
heran und sie sagte:

»Auch dich hat sie mit Blumen umkränzt, damals, an meinem Geburtstage. Alles
wollte sie schmücken, alles verschönte sie, darauf ihr Auge ruhte. Und du
hattest sie auch lieb, armer Zephyr. Mensch und Tier hatten sie lieb! Und nun
tot –«

Sie weinte lange still. Die Thränen flossen unaufhaltsam von ihrem Antlitz.

»Darf ich Trauer tragen um meine Freundin?« fragte sie aufschauend die
Oberhofmeisterin.

»Majestät, es ist nicht thunlich, daß die Königin allein in Trauer geht.«

»Gewiß, wir sind nicht allein, nie, nirgends. Alles trauert mit uns –
Trauerlivree.«

Ihr Ton war bitter. Sie reichte der Oberhofmeisterin die Hand, wie um
Entschuldigung bittend, dann fragte sie:

»Wann wird sie begraben? Wo? Ich möchte den schönsten Kranz auf ihr Grab legen.
Ich will selbst zu ihr und auf ihr blasses Antlitz weinen. Ein so schönes Leben
und so plötzlich dahin! Ist's denn möglich! Ich muß zu ihr!«

Sie starrte vor sich hin und fragte:

»Ist der König zur Jagd?«

»Ja, Majestät.«

»Auch er wird weinen, auch er war ihr hold, wie einer Schwester, ich weiß es.«

Die Königin hat viel Haltung, viel Reserve – sprach aus dem Blicke, den die
Oberhofmeisterin dem Leibarzt zuwarf – ich hätte ihr nicht zugetraut, daß sie
mit so viel Naturwahrheit uns wollte glauben machen, sie wisse und ahne nichts
...

»Ich reise zu ihr!« fuhr plötzlich die Königin auf. »Ich lasse mir's nicht
nehmen, ich will sehen, ob ich das nicht darf! Ich reise zu ihr, ich stehe an
ihrem Sarge, an ihrem Grabe!«

Die Oberhofmeisterin sah starr auf die Königin.

Der Leibarzt trat näher und sagte:

»Majestät, Sie können die Gräfin nicht sehen. Der Schmerz um den Tod ihres
Vaters hat sinnverwirrend auf sie gewirkt –«

»Also nicht tot?«

»Es ist kein Zweifel, daß die Gräfin sich im See ertränkt.«

Die Königin schaute entsetzt auf den Leibarzt, sie wollte sprechen und konnte
nicht. Der Leibarzt fuhr fort:

»Sie ist nicht ohne Abschied von uns gegangen. Sie hat einen Brief an Eure
Majestät hinterlassen, den ich übergeben soll. Gewiß bringt der Brief eine
Versöhnung für die schreckenvolle Kunde. Noch in letzter Stunde bewährte sie
ihren liebevollen Sinn –«

Die Königin sah starrend auf Gunther, sie wollte aufstehen und konnte nicht,
sie winkte sprachlos mehrmals mit der Hand heftig nach dem Brief, Gunther
überreichte ihn.

Die Königin las und wurde leichenfahl, eine Erstarrung breitete sich über ihr
Antlitz, wie gelähmt ließ sie die Hände sinken, die Augen schlossen sich und
ein Zug des bittern Sterbens zog um ihren Mund. Aus der Erstarrung fing sie an
wie im Frost zu zittern und endlich stieg glühende Röte in ihr Gesicht. Sie
fuhr auf und rief:

»Nein! Nein! Und das hättest du gethan? Das hättest du gethan, Irma? Du ...«

Sie sank in den Stuhl zurück, bedeckte mit beiden Händen das Gesicht und rief:

»Und sie hat mein Kind geküßt und er hat sein Kind geküßt! O, sie küssen das
Reinste und wissen doch, wie unrein ihre Lippen. Sie sprechen das Erhabenste,
und die Worte zerschneiden ihnen nicht die Zunge wie scharfe Messer! O, wie
ekelhaft! Wie ekelhaft! Wie beschmutzt ist alles! Wie bin ich mir selbst so
ekelhaft! Und er wagte es damals, mir zu sagen: ein Fürst thut keine
Privathandlung, sein Thun und Lassen ist beispielgebend? Pfui! Alles ist
beschmutzt, alles ist ekelhaft! Alles!«

Sie schaute verwirrt um. So schön sie war im Schmerz um die Schwester, die
gestorben, so grauenhaft war sie jetzt in der Raserei um die Selbstmörderin.

Sie betrachtete starren Auges alles, was einst auch Irma gesehen, und als ihr
Blick wieder auf den Blumentisch fiel, wendete sie sich zuckend ab, wie wenn
Schlangen aus den Blumen hervorgesprungen wären, und wieder schrie sie auf:

»O, wie ekelhaft! O, wie beschmutzt! Alles ist ekelhaft! Ich bitte, laßt mich
allein! Darf ich nicht allein sein?«

»Lassen Sie mich bei Ihnen bleiben, Majestät,« sagte der Leibarzt, und faßte
ihre Hand, die schlaff herabhing, wie die einer Toten.

Die Oberhofmeisterin zog sich zurück.

Lange sprach die Königin kein Wort. Sie sah starr vor sich hin, atmete nur
schwer und zuckte zusammen. Plötzlich ward sie von Fieberfrost geschüttelt,
bewußtlos sank sie zurück.

Der Leibarzt träufelte ihr eine Essenz auf Stirn und Pulse, dann rief er die
Kammerfrau, geleitete gemeinschaftlich mit ihr die Königin in ihre Gemächer und
befahl, sie zu Bett zu bringen.

»Ich werde den Tag nicht mehr schauen und keines Menschen Antlitz! Und er – und
er,« rief sie. Dann steckte sie ihr Spitzentuch in den Mund und zerbiß es.

So lag sie geraume Weile, und der Arzt saß still an ihrem Bett.

Endlich atmete sie tief, schlug die Augen auf und sagte:

»Ich danke Ihnen, aber ich will schlafen!«

»Ja, schlafen Sie,« sagte der Leibarzt. Er wollte gehen. Die Königin rief:

»Nur noch ein Wort! Weiß der König ...?«

»Ja; Majestät!«

»Und er fuhr zur Jagd?«

»Er ist König, Majestät.«

»Ich weiß, ich weiß – nur kein Aufsehen! Ja, ja!«

»Ich bitte, Majestät, denken Sie jetzt nicht, grübeln Sie jetzt über nichts,
suchen Sie zu schlafen.«

»Man kann sich den ewigen Schlaf geben, aber nicht den zeitlichen,« fuhr die
Königin auf.

»Bitte, Majestät, bitte dringend, nicht diese gewaltsame Aufregung! Schlafen
Sie!«

»Ich will, ich will! Gute Nacht. Geben Sie mir einen Schlaftrunk, einen Tropfen
Vergessenheit. Gift wäre besser. Gute Nacht.«

Der Leibarzt zog sich zurück, gab aber der Kammerfrau Leoni einen Wink, daß er
im Nebenzimmer verharre.

Fünftes Kapitel.

Im Jagdschloß des Hochgebirgs war es still und einsam. Im großen Gemach, wo
ringsum an den Wänden Hirschgeweihe ragten und über der Eingangsthür ein
ausgestopfter Bärenkopf hereinstarrte, brannte im großen Kamin ein helles
Feuer. Es war schon kalt hier in den Bergen. Vor dem Kamin saß der König und
starrte in das lodernde Feuer. Wie das züngelt, wie das sich ineinander
schlingt! Er stand mehrmals auf und setzte sich wieder.

Unter den Hirschgeweihen waren Tafeln angebracht, die den Tag und den
glücklichen Jäger bezeichneten. Eine lange Ahnenreihe hatte diese Siegeszeichen
gemehrt. Wenn plötzlich das Knallen der Büchsen, das Blasen der Hörner, das
Bellen der Hunde durcheinander laut geworden wäre, alle die Stimmen, die bei
Erlegung der Tiere erschollen waren, der Lärm hätte nicht sinnverwirrender sein
können, als jetzt ein Wirrwarr von Gedanken um das Haupt schwirrte, das der
König auf die Hand stützte.

Er stand auf, las bald da bald dort eine Inschrift. Er konnte sich gewaltiger
Ahnen rühmen: sie waren voll gedrungener Kraft und hätten beim Weidwerk und
beim Becher solch ein Abenteuer vergessen und verwunden, das dich jetzt ganz
darniederwirft und dir deine Mannheit und Königswürde raubt.

Sind wir schwächlicher, kleinlicher und zaghafter geworden?

Der König setzte sich wieder und starrte in das Feuer. Er war voll Zorn gegen
sich, und doch konnte er seiner nicht Herr werden.

Wir sind die alten, einfach derben, kühn über das Geschehene sich
hinwegsetzenden Männer nicht mehr. Warum geben uns die Ahnen nur den Stolz auf
ihre Kraft und nicht auch diese einfache Kraft dazu?

Was ist geschehen?

Die Untreue ist nicht mehr zu tilgen, so wenig die Tote ins Leben zurückzurufen
ist.

Die Erinnerung an das ganze glückselig berauschte Leben erhob sich, wie wenn es
sagen wollte: es darf nicht sein, es kann nicht sein.

Darf sie mit ihrem Leben so das meinige zerstören? Und sie hat es zerstört. Es
weicht ein Tod nicht aus meinem Leben. Ich trage eine Leiche, einen Mord im
Gemüt.

Er streckte die Hände plötzlich nach dem Feuer aus, sie waren kalt. Das Feuer
brannte heiß und erwärmte ihm die Hände nicht, und das Herz fror ihm.

Hat Bronnen recht, da er in dem Gräßlichen nur eine Folgethat, meine That sehen
will?

Er lachte plötzlich auf, denn durch die Gedanken zuckte ihm die Vorstellung,
welch ein Chaos von Blut und Mord die ganze Welt wäre, wenn jeder derartige
Fehltritt solche Folgethat herbeiführte. Wie viel Tausende ...

Aus einem schönen Morgen, aus einer heiter beglückten Zeit zog ihm ein Wort
durch den Sinn, wie eine Melodie, die sich plötzlich in der Erinnerung singt;
damals – es ist kaum mehr als ein Jahr – hatte die Königin unter der Hängeesche
gesagt: »Wer ein Unrecht begeht, thut das allein für sich und thut es zum
erstenmal auf der Welt.«

Ach, warum empfinden wir das Höchste so tief und ganz und unsre Handlungen sind
doch so halb und schlimmer noch?

Vor dem in das Feuer starrenden Blick versank das Bild der Gattin, und die
Freundin stieg auf, und mit ihr wühlte sich die Phantasie des Einsamen hinab
und tauchte in den tiefen Grund des Sees.

Der König stand rasch auf, öffnete das Fenster, atmete voll die frische
Bergluft und schaute hinaus in die dunkle Nacht.

Da draußen lebt die Welt in sich verhüllt, dort ist das Schloß mit dem reichen
Leben, dort die Gattin, das Kind, und weit umher ein reiches Land, darüber du
herrschest. Da sind Millionen Leben und alle rufen dich an in ihrer Not, und
nun soll ein einziges dich hinabziehen?

Der König wendete sich um. Er wollte Bronnen rufen lassen.

Es ist nicht wohlgethan, sich der Einsamkeit und der bösen Gesellschaft von
Dämonen hinzugeben.

Dennoch blieb er wieder stehen. Aus der Nacht herauf stieg ein Dämon mit
tausend glänzenden klugen Augen; er hat ihn von Kindheit an gesehen, überall,
und sein Name ist: Mißtrauen. – Wer weiß, ob dieser Ehrenmann mit den großen
Worten, den Kleinmut und die weiche Stimmung, in der du unter dich selbst
herabgesunken, nicht klug ausnützt, um seine Selbstsucht zu sättigen? Denn
selbstsüchtig sind alle Menschen, zumal vor einem König. Er will dich
beherrschen und durch dich das ganze Land. Wer weiß, ob es Wahrheit, daß er sie
geliebt, ihr seine Liebe bekannt? Sie hätte dir das nicht verhehlt, hätte dir's
nicht verhehlen dürfen! Er hat sich das Märchen schnell erfunden, um als
Genosse zu erscheinen. Aber ich kenne keinen Genossen, ich will keinen. Wenn
ich nicht allein für mich alles vollbringe, bin ich nicht König. Und bin ich
nicht König, was bin ich dann? Nein, sehr edelmütiger und sehr weiser Ehrenmann
–

Es widersprach etwas in seinem Herzen, wahrend er die von jeher gewohnte
niedere Schätzung der Menschen auch auf Bronnen ausdehnen wollte; aber er
mochte nicht darauf hören. Er lichtete sich straff auf in Kraft und Würde. Da
traf ein Ton aus dem Bergwald sein Ohr. Das ist der Hirsch. Das ist sein erster
Ruf, klagend und wild. Der Jäger im König erwachte; er griff nach der Seite,
als müsse er die Waffe fassen. Aber schneller als der Hirsch durch den Wald
rennt, zog der Gedanke dahin und ein andrer kam herbei und machte das Antlitz
des verstörten Mannes lächeln. Der Hirsch da draußen ruft: die Natur kennt
solche Untreue nicht, um derentwillen du dich jetzt abmarterst. Das Naturgesetz
kennt die Untreue nicht, sie ist gewaltsame, willkürliche Menschensatzung. Das
Naturgesetz kennt aber auch keinen König, kein Geschöpf, das über Geschöpfe
gleicher Gattung herrscht. Nicht die Natur allein leitet das Menschenleben, in
ihm waltet noch ein andres Gesetz. Mit jedem Tier wird alle Norm seines Lebens
neu geboren, der Mensch aber ist ein Erbe, hat eine Geschichte. Und nun gar ein
König ...

Lange stand der König still. Er spürte aufs neue ein Frösteln; er schloß das
Fenster und setzte sich wieder vor den Kamin, darin nur noch glühende Kohlen
lagen. Es war ihm peinvoll, allein zu sein, aber er zwang sich dazu.

Das Feuer im Kamin kämpfte unsicher mit sich selbst und manchmal zuckte ein
scharfgezüngeltes Flämmchen auf. Der König hielt den silbernen Griff der
Feuerzange noch in der Hand, als die Kohlen längst verglüht waren. Zum
erstenmal in seinem Leben erkannte der König klar eine unausfüllbare leere
Stelle in seinem Wesen. Das ist etwas, das immer hohl, immer ungesättigt und
unbefriedigt bleibt. Was ist das? Jagen und Exerzieren, Scherzen und Befehlen,
Lieben und Herrschen – immer ist etwas in ihm so leer, so nichtig. Was ist das?
Diese ewige Unruhe, dieses Sehnen nach etwas andrem, das erst kommen, erst
werden und voll befriedigen soll?

Er hatte eine glückliche Jugend verlebt; der freie Ton am Hofe des Vaters hatte
ihn nicht berührt, er lebte in Idealen; er war auf Reisen gegangen und
plötzlich in der Ferne rief ihn die Nachricht vom Tod des Vaters heim und auf
den Thron, als er kaum in die ersten Mannesjahre getreten war. Er hatte die
Gattin gefunden; es war kein Werben, alles ist ihm gegeben, ein Thron, ein
Land, eine Gattin. Andre dürfen ihr Herz prüfen, dürfen wählen. – Hold und
schön ist die Gattin; er liebte sie und sie liebte ihn unsäglich. Da trat Irma
in seinen Kreis, und der Gatte, der Vater, der König wurde von brennender Liebe
erfaßt. Und nun tot, ein jäher Selbstmord.

Wird es nun noch möglich sein, daß du dich einlebst in das Gegebene, in das
Gesetz?

In das Gesetz! Du hast es widerwillig getragen, wie eine Fessel empfunden, aber
ist nicht Hingebung an das Gesetz die einzig unzerstörbare, die höchste Kraft?
Ja, es gibt ein ewiges Gesetz. Es ist das Gesetz, das dich der Gattin eint und
deinem Volke. Hier allein ist ewiges Leben ...

Wie eine Erlösung, wie ein erstes freies Aufatmen des Genesenden erfaßte es den
Einsamen; er konnte es noch nicht fassen, und doch war's ihm, als müßte er laut
ausrufen: Ich bin frei! Frei und eins mit dem Gesetz!

Er stand rasch auf. Er wollte Bronnen rufen lassen. Aber er hielt an sich. Du
hast allein gerungen, du mußt es selbst in dir tragen.

Er spürte es, als ob plötzlich jener leere Punkt, jene unausfüllbare Oede, jene
drängende Ruhelosigkeit nach etwas andrem, hinüber über jeden gegenwärtigen
Moment, sich in ihm voll erfüllte. Er legte die Hand auf das laut pochende
Herz.

Er klingelte und ließ Bronnen sagen, er möge sich zur Ruhe begeben, schickte
den Kammerlakaien fort, der ihn sonst immer entkleidete und begab sich allein
zur Ruhe. –

Bronnen hatte von Minute zu Minute, von Stunde zu Stunde gewartet, daß der
König ihn zu sich rufen ließe. Er sann hin und her. Wäre es möglich, daß der
Tod Irmas mehr als eine bloß vorübergehende Wirkung übte, und der König endlich
sich und das Gesetz des Lebens in Frieden fassen lernte? Welch ein Zeugnis
seines Vertrauens will der König ihm noch geben? Was mag das sein?

Als nun Stunde auf Stunde verging und keine Botschaft vom König kam, konnte
Bronnen einer Bitterkeit sich nicht erwehren. Wer weiß, ob der König gar noch
seiner gedenkt? Er hatte eine Weile ein Klageduett mit ihm gesprochen, nun
ist's vorbei, die Nummer ist abgespielt, wie auf einem Konzertprogramm, es
kommt eine neue.

Ein Wort, das der alte Eberhard zu ihm gesprochen, stieg in der Seele Bronnens
auf: Wenn ihr nicht da seid, nicht vor Augen steht – hatte der Alte gesagt –
seid ihr für die höchsten Herrschaften doch weiter nichts als Bediente, die
draußen im Vorsaal und auf der Treppe mit warmen Mänteln warten. Man spielt,
man tanzt, man lacht und scherzt; wer wird daran denken, daß denen draußen die
Kniee brechen und der Schlaf sie übermannt? Aber da sein müßt ihr, und ja nicht
murren ...

Etwas von dem tiefen Ingrimm Eberhards kam über Bronnen. Er ist ein vergessener
Diener im Vorsaal.

Als nun spät in der Nacht der König durch den Kammerdiener ihm sagen ließ, er
möge sich zur Ruhe begeben, nickte er; in ihm aber sprach's: So hat er doch
noch deiner gedacht. Ich danke. Freilich, eines Lastergenossen schämen sie sich
weit weniger ...

Sechstes Kapitel.

Die Berge waren noch in Morgennebel gehüllt, als der König den Oberst Bronnen
zu sich entbieten ließ.

Dieser trat ein und stand in ehrerbietiger Haltung. Der König ging ihm entgegen
und sagte:

»Guten Morgen, lieber Bronnen!« seine Stimme war heiser, er sah bleich und
übernächtig aus. Er nahm ein Blatt vom Tisch und sagte:

»Hier das Zeugnis, das ich Ihnen versprochen. Lesen Sie.«

Bronnen las und blickte dann verwundert auf den König.

»Sie kennen die Handschrift?« fragte der König.

»Die Handschrift nicht, aber die großen Geisteszüge, glaube ich –«

»Allerdings – es sind die letzten Worte, die die verlorne Freundin für mich
zurückgelassen.«

Bronnen legte mit einer gewissen Feierlichkeit das Blatt wieder auf den Tisch
vor den König. Er wagte nicht, ein Wort zu sagen.

»Setzen Sie sich, ich sehe Ihnen die Erschütterung an.«

»Gewiß, Majestät – und über alles hinüber spricht mir aus diesen Worten eine
Bestätigung meiner Ahnung.«

»Ihrer Ahnung?«

»In mir ist eine Ahnung, die mir sagt: Gräfin Irma ist nicht tot.«

»Nicht tot? Und warum?«

»Ich weiß das nicht zu sagen, aber die Zeichen, die man im See und am Ufer
gefunden, bestätigen eher meine Ahnung – diese Zeichen sind zu kombiniert.«

»Sie haben die Freundin geliebt, ich glaube es –« sagte der König. »Aber Sie
haben sie doch nicht voll erkannt. Einer Täuschung war Gräfin Irma nicht fähig.
Und habe ich Ihnen nicht erzählt, daß Schiffer eine Frauenleiche im See
schwimmen sahen!«

»Wer weiß, was die Schiffer gesehen! Noch ist nichts gefunden.«

»Worauf stützen Sie aber Ihre Ahnung?«

»Ich kann mir's als eine dieses großen Weibes würdige That denken, daß sie sich
in ein Kloster, in die Verborgenheit zurückgezogen, um Eure Majestät frei und
in der Freiheit treu zu machen,«

»Frei und treu,« wiederholte der König halblaut. »Sie sprechen da Worte aus,
die sich nicht vereinbaren wollen und sich doch einen müssen. Bronnen, Sie
wollen mir einen neuen Lebensweg zeigen und mir die Leiche aus dem Weg räumen;
ich soll unbeschwert dahingehen. Aber ich bin stark genug, die volle Wahrheit
zu erkennen und jede beschwichtigende Täuschung abzulehnen.«

»Majestät, was ich sprach, sprach ich in voller, rücksichtsloser
Wahrhaftigkeit.«

Der König nickte und Bronnen fuhr fort:

»Wie es aber auch sei, diese Zeilen sind der Aushauch einer großen Seele, und
um diese Gedanken verwirklicht zu wissen, ist es wohl wert, zu sterben. Jetzt,
Majestät, muß sich die Schwere von Ihrer Seele heben. Die Freundin hat Ihnen
nicht eine Last auferlegt mit ihrem Tode oder mit ihrem Verschwinden, sie hat
Sie befreit und ist dahingegangen für das Vaterland und die Verwirklichung der
höchsten Gesetze.«

»Frei und treu,« wiederholte der König nochmals leise. »Ich möchte von heute an
meinen Wappenspruch ändern und diese Worte darauf setzen. Aber ich will zeigen
– Ihnen allein bekenne ich's – ich will zeigen, daß sie in mir sind. Ja, mein
Freund, ich habe in dieser Nacht wie oft diese Worte gelesen. Gestern im ersten
Anruf faßte ich sie nicht; jetzt verstehe ich sie. So lange wir beide noch
leben, wollen wir diesen Tag feiern, still für uns. Sie haben gestern ein Wort
gesagt, das mich erschreckte, ja verletzte.«

»Majestät!«

»Beruhigen Sie sich, Sie sehen, wir sind Freunde. Ich verspreche Ihnen, keine
Verstimmung mehr über nacht dauern zu lassen.«

»Welches Wort?«

»Konstitutioneller König hieß es. Und als ich heute nacht diese Zeilen wieder
und wieder las, sprang mir das Wort immer zwischen den Zeilen umher. Kann man
souverän sein und von einem Gesetz gebunden? Sehen Sie, Bronnen, wenn ich jetzt
vor den ewigen Geist treten müßte, ich könnte nicht mehr meine Seele öffnen.
Dies Ihr Wort und die Anrufung der Freundin haben mich geweckt. Kann ich ein
Souverän sein, ein voller ganzer Mensch und König, und dabei doch gebunden? Und
jetzt verstand ich's. Sie sagt: ›Sei eins mit dem Gesetz, eins mit deiner
Gattin und deinem Volke.‹ Ist in der Ehe noch freie Liebe? Im Verfassungsstaat
noch ein freier König? Hier liegt's. Ich habe überwunden. Die Treue ist die
selbsterweckte Liebe. Was eine Thatsache des unbewußten Gefühls und
Naturdranges war, das über alle Verstimmung festzuhalten, neu zu beleben, sich
eins damit fühlen – ich habe das Leben, die Krone, die Gattin, alles bekommen,
geerbt – heute in der Nacht habe ich's errungen. Sie können nicht ahnen, mit
welchen Geistern ich gekämpft habe. Ich habe gesiegt. ›Frei und treu‹ ist mein
innerer Wahlspruch.«

Bronnen eilte erschüttert auf den König zu.

»Ich habe nie in meinem Leben vor einem Menschen gekniet,« rief er, »jetzt
möchte ich –«

»Nein, nicht so, mein Freund!« rief der König. »An mein Herz! Wir wollen, uns
aneinander haltend, schaffen und wirken. Es soll nicht sein, daß es bloß ein
Märchenideal ist, wie ein König frei wirkt und Freundschaft hegt – ich will es
bewähren. Ich stand gestern vor Ihnen wie ein Beichtender. Es thut mir wohl,
das letzte zu sagen. Kein Mensch – das habe ich erkennen gelernt – ist würdig
zu wirken für das Höchste und Reinste, dessen Hand und Herz nicht rein ist. Es
gibt keine Größe, die nicht auf wahrer Sittlichkeit steht. Ich spreche damit
das Urteil über meine Vergangenheit. Ich schäme mich nicht, was ich mir sagte,
hier laut zu bekennen. Und jetzt wollen wir als Männer überlegen, was zu thun.«

Ein Strahl des reinsten Glückes verklärte das Angesicht Bronnens und endlich
sagte er:

»Es steht ein Geist zwischen uns, ein verklärter –«

»Ihr Andenken soll in Ehren stehen.«

»Ich meine nicht sie,« sagte Bronnen, »Als ich den Grafen Eberhard sprach,
sagte er: die Ehre verpflichtet zur Sittlichkeit, der Ruhm noch mehr, die Macht
am höchsten.«

Der König und Bronnen besprachen noch vielerlei miteinander. Vor dem Freunde
konnte der König seine Umkehr fest und einfach bezeigen, vor der Welt, vor dem
Hof und dem Land mußte diese allmählich und still übergeleitet werden. Ein
König darf nicht öffentlich bereuen.

Bronnen war im stillen ernannter Ministerpräsident.

Man blieb noch auf dem Jagdschloß. Man ging zur Jagd. Es sollte sich erst
vieles am Hofe beruhigen, ehe man dahin zurückkehrte.

Siebentes Kapitel.

»Und Seine Majestät der König läßt Ihnen mit innigem Beileid sagen, wenn Sie
zur Ordnung der Familienangelegenheiten, zu Nachforschungen und Ermittelungen
am See oder zu einer weiteren Reise für Ihre Zerstreuung Urlaub wünschen, soll
dieser Ihnen nachgeschickt werden auf unbestimmte Zeit.«

Das waren die letzten Worte, mit denen der Oberhofmarschall in der Residenz dem
Flügeladjutanten Bruno Graf von Wildenort die Nachricht vom Tod seiner
Schwester mitgeteilt hatte. Er drückte ihm die Hand, küßte ihn rechts und links
auf die Wangen und verließ ihn.

Draußen fächelte sich der Oberhofmarschall mit dem Taschentuch Kühlung zu. Er
hatte sich bei der schweren Aufgabe, die ihm geworden, doch echauffiert, aber
das muß er sagen: Bruno hat die entsetzliche Kunde mit sehr viel Haltung
aufgenommen.

Bruno hatte, solange der Oberhofmarschall da war, in der Ecke des Sofas
gesessen und das Angesicht mit dem Taschentuch verhüllend, alles geduldig und
ruhig angehört, als wäre es eine Kunde von einem fernen, fremden, ihn gar nicht
berührenden Ereignis.

Jetzt war Bruno allein. Er saß lange stumm und spielte, ohne es zu wissen, mit
einem duftigen Briefchen, das er vorher erhalten.

Plötzlich raste er auf, faßte einen Stuhl und zerknickte ihn – das Krachen that
ihm wohl; dann, wie von einem Dämon gefaßt, warf er sich auf den Boden und
raste und zuckte und schlug mit Händen und Füßen um sich und schrie
entsetzlich.

Der Diener kam herein und fand seinen Herrn am Boden; er richtete ihn auf.

»Ich bin krank,« rief er, »ich bin krank! Nein, ich bin nicht krank, ich will
nicht! Geh sofort zum Kammerherrn v. Roß oder zum Intendanten v. Schöning, es
soll einer der Herren sogleich zu mir kommen. Wenn meine Frau nach mir fragt,
so sage, ich sei ausgegangen mit dem Hofmarschall.«

Der Diener ging und Bruno stand am Fenster und schaute hinaus ins Tageslicht;
der Nebel verzog sich und hell glänzte der Park. Der Gärtner stellte welke
Blumentöpfe weg und ersetzte sie durch blühende; das mausfarbene Windspiel, der
Liebling Arabellas, saß auf dem Kiesweg, kratzte sich mit der Hinterpfote den
schlanken Kopf, schaute nach seinem Herrn auf und zum Zeichen seiner Freude
sprang es lustig um das Rondell.

Bruno sah das alles und dachte doch ganz andres.

»Ha ha,« lachte er, »ich habe nie geglaubt, daß diese Welt etwas andres sei,
als ein Possenspiel, eitel Possenspiel. Ein Narr ist, wer sich eine Stunde
vergrämt. Ich will nicht. Nun bin ich ganz frei,« rief er, sich erhebend, »ganz
frei! Jetzt ist niemand mehr auf der Welt, auf den ich Rücksicht zu nehmen
habe. Welt, ich bin frei, allein! Nun gib her, was du noch hast von Genüssen,
siebzig Jahre lang – du kannst mir kein Leid anthun! Ich trete alles unter die
Füße!«

Er horchte hinaus – es kam niemand.

Bruno hatte immer in Gesellschaft gelebt, aber nie in Gesellschaft seiner
Gedanken. Jetzt in der Einsamkeit und Trauer, kamen sie zu ihm – verwahrloste
Gesellen mit gierigem Blick und lustigem Augenzwinkern – und riefen: Laß alles!
Komm mit! Lustig sein! Was hilft dein Grämen? Du wirst vor der Zeit alt!

Er stand vor dem Spiegel und sie riefen: Sieh in den Spiegel, welch
entsetzliche Mienen du hast!

Er konnte die Gesellen nicht abhalten, sie spielten lustige Tänze auf, sie
klimperten mit dem Gold und riefen va banque! Sie klirrten mit den Gläsern und
zeigten ihm verführerische Gestalten, er hörte unzüchtiges Lachen; sie waren
überall in der ganzen Stube, und faßten ihn und wollten mit ihm herumtanzen –
er aber stand und ballte die Fäuste und konnte nicht mit und sie riefen wieder:
Wir kennen dich, du schämst dich nur, bist ein blöder Knabe, fragst, was die
Welt denkt. Du hast keinen Mut! Frisch auf! Laß sie spötteln und sei lustig!
Hast du dir einen Tag vergrämt, es gibt dir ihn niemand zurück. Pfui über den
Mitleidsbettel! Geh umher, sag: Ich bin ein armer Mensch, mein Vater ist tot,
meine Schwester hat sich ertränkt; laß dir ein Lied machen und eine Tafel dazu
malen und zieh umher auf den Märkten und laß dir Pfennige schenken! Pfui, pfui!
Du hast nur eine Wahl: die Welt verachten oder dich bemitleiden lassen – was
ist dir lieber? Wie viel tausendmal hast du gesagt: ich verachte die Welt – und
jetzt bist du feig? Du sitzest da und möchtest doch gern hinaus – wer hält dir
die Thür zu? Wer hat deinen Pferden die Füße zusammengebunden? Du, du allein.
Ach, die lieben Freunde, die herzigen Menschen, die mitfühlenden Seelen –
schau, sie werden kommen, einer nach dem andern, und sagen: sei stark, sei ein
Mann, überwinde es! Und was thun sie, die guten Seelen? Sie haben dir ein
Wortalmosen gegeben und dann gehen sie ihren Lustbarkeiten nach und lassen dich
einsam. Mit dir spielen, tanzen, zechen – da halten sie aus, da sind sie treue
Genossen, aber jetzt? Keine Festlichkeit wird abbestellt um deinetwillen,
nichts, gar nichts. Willst du die Welt genießen, mußt du die Menschen
verachten. Sie sagen dir nur: sei Mann – du aber sei es!

Bis zum Wahnsinn verfolgten diese Gedanken Bruno und die nächsten Tage standen
vor ihm wie ein gähnender unermeßlicher Abgrund ... Alles leer, nichtig, hohl,
freudlos, verzehrende Einsamkeit.

Endlich erlöste ihn die Meldung, daß der Intendant da sei.

Die beiden waren sonst nicht die besten Freunde, aber jetzt umarmte Bruno den
Intendanten, als wäre er sein einziger Freund auf der Welt, und er lag an
seinem Halse und schluchzte und bat, er solle ihn ja nicht verlassen und nicht
dem Alleinsein preisgeben. Er raste und wütete, lästerte und spottete
durcheinander, daß ihm, gerade ihm, das Jammervolle widerfahren müsse. »O,
diese Wochen, diese Monate, diese entsetzlichen Zeiten, die mir nun
bevorstehen!« rief er heftig.

»Die Zeit heilt alles!« tröstete ihn der Intendant.

»Diese Zeit, Wochen, Monate Trauer!« rief Bruno wieder.

Der Intendant stutzte. Er hatte einen Blick in diesen Menschen gethan: daß eine
lange Zeit kommen soll, wo er stets Trauermiene haben muß – das war das Harte.

In eine ungünstigere Zeit hätte diese Trauer aber auch nicht fallen können.

Bruno war bei dem Wettrennen, das in den nächsten Tagen beginnt, mit zweien
seiner besten Renner engagiert; die Zuleika hatte er im Trabrennen selbst
reiten wollen, und für das große Hurdlerennen hatte er seinen Jockey Fitz, er
hieß eigentlich Fritz, aber Fitz ist besser, vortrefflich eingeübt und seit
Wochen leicht gemacht. Fitz war der Sohn des Lakaien Baum, ein durchtriebener
Schelm, auf den der Vater stolz war; denn seine Zukunft war gesichert, es war
keine Frage, wenn Fitz seine gesunden Glieder behält, wird er erster Bereiter
im Marstall, er sitzt auf dem Pferde wie eine Katze und ist gar nicht
abzuwerfen.

Das Wetter läßt sich prächtig an, angenehm bedeckter Himmel, heut nacht hat es
ein wenig geregnet, das macht die Bahn bequem, Fitz in seiner grün-weißen
Livree wird gewiß den ersten Preis gewinnen. Auf diese Livree bildete sich
Bruno nicht wenig ein: er hatte Fitz halbiert, wie durchgeschnitten von der
Mütze bis zum Stiefel, rechts grasgrün und links schneeweiß kleiden lassen. Nur
schade, daß die Natur bloß sieben Farben hat, die Variation, die man anbringen
kann, ist gar zu beschränkt! aber mit Konsequenz kann man viel machen, und
Bruno lächelte unter dem vorgehaltenen Tuch, als er an den einen grünen Stiefel
und an den andern weißen dachte.

»Ich werde natürlich nicht selbst mitreiten,« sagte er zum Intendanten. »Halten
Sie es für schicklich, daß ich meinen Jockey reiten lasse? Nicht wahr, das darf
ich?« setzte er schnell hinzu, als fürchte er eine verneinende Antwort. »Man
würde es mir als Geiz auslegen – ich habe hohe Wetten eingegangen. Ich werde
meinen Fitz reiten lassen; ja, das muß ich, das darf ich!«

Kaum hatte er dies gesprochen, als Fitz in die Stube trat. Bruno hieß ihn
barsch fortgehen. Er war entschlossen zu thun, als ob er das Wettrennen ganz
vergessen habe. Das zeigt weit mehr seinen Schmerz, als wenn er sein Engagement
zurückzieht. Er wird sich strafen lassen wegen Nichterscheinens, Daran wird die
Welt erkennen, wie tief und alles vergessend seine Trauer.

Achtes Kapitel.

Der Intendant saß auf dem Sofa neben Bruno und hielt dessen Hand; sie fieberte.

Nun, da er den Schlüssel für Charakter und Stimmung Brunos gefunden, verstand
er, was es hieß, als der Trauernde ausrief:

»Ich weiß, wie's in der Welt ist. Heute und morgen Jagd in Wolfswinkel,
übermorgen Wettrennen. Ich wundre mich nur, daß ich nicht alles in einer Stunde
vergessen habe. Die Excellenz v. Schnabelsdorf geistreichisiert jetzt mit der
schönen Gesandtin von N., dann zieht die Wachtparade auf, heute abend wird Bank
gelegt beim Prinzen Arnold – o, die ganze Welt lebt fort im alten Geleise. Wenn
ich nur die Welt vergessen könnte! Die Welt vergißt mich – wer denkt des
einsamen Trauernden? O, verzeihen Sie, inniggeliebter, einziger Freund auf der
Welt! Sie bleiben bei mir, verlassen mich nicht, nie. Ich bin die Beute des
Wahnsinns, lassen Sie mich nicht allein.«

Der Intendant hatte aufrichtiges Mitleid mit dem armen Menschen. Er war zu
Tisch geladen beim Oberstallmeister und wollte sich nur einen Augenblick
entfernen, um sich persönlich zu entschuldigen; aber Bruno ließ ihn nicht fort,
er mußte seine Entschuldigung schreiben.

»Ja wohl, ich will bei Ihnen bleiben,« tröstete der Intendant. »Ein Freund, der
in der Trauer bei uns, ist wie ein Licht in der Nacht, es zwingt uns doch oder
gibt uns wenigstens Gelegenheit, die Gegenstände um uns her zu sehen, zu
wissen, daß noch eine Welt da ist und wir uns nicht ganz in die Nacht der
Einsamkeit vergraben.«

»O, Sie verstehen. Sagen Sie, was ich thun, was ich beginnen soll; ich weiß gar
nichts mehr, ich bin wie ein verirrtes Kind nachts im Walde.«

»Ja, das sind Sie.«

Bruno schaute hastig auf; daß der Intendant so ganz das anerkannte, schien ihm
doch nicht recht.

»Ich bin nur jetzt so schwach,« sagte er. »Bedenken Sie, was die letzten Tage
mir brachten!«

Es lag eine seltsame Mischung von Milde und Herbheit in seinem Ton.

»Darf ich rauchen?« fragte er wieder.

»Gewiß, thun Sie das; thun Sie alles, was Ihnen gut ist.«

»Ach nein, es ist mir nichts gut. Aber ich möchte doch rauchen.«

Er zündete sich eine Zigarre an ...

Die Welt hat ihn doch nicht ganz vergessen, wie er gezürnt. Es wurde Besuch
gemeldet. Er that schnell die Zigarre weg – die fremde Welt darf nicht sehen,
daß er raucht, sie soll nicht glauben, daß er gefühllos sei, nicht trauert um
Vater und Schwester.

Es kamen viele Besuche, und Bruno mußte immer wieder seinen Schmerz kundgeben
und sich bemitleiden lassen. Er sah jetzt, wie die Welle des Gerüchtes vom Tod
Irmas hinausgeflutet war in die Stadt, von der Höhe des Schlosses in die
Niederung. Menschen, denen er sonst gar nicht freundschaftlich nahe stand,
besuchten ihn jetzt; sogar entschieden Mißwollende kamen, und er mußte alle
freundlich empfangen, allen danken und ihre innige Teilnahme erkennen, während
er doch in manchem Auge Schadenfreude zu lesen glaubte; aber er durfte sie
nicht gesehen haben; seine Mienen blieben wehmütig, nur manchmal zuckte es
fremd darin.

Auch seine Lustgesellen besuchten ihn, und es war höchst seltsam, wie die
jungen Kavaliere so ernste Mienen machten; mancher Blick streifte dabei den
großen Spiegel – die ernste Miene stand ihnen recht gut. Fast komisch erschien
es ihnen, daß derjenige, der immer so lustig war und die besten und
unzweideutigsten Witze machen konnte, jetzt so ernst dreinschaute. Sie setzten
sich, sie saßen rittlings auf den Stühlen und hatten die Arme auf die Lehne
gelegt, sie steckten sich Zigarren an, und es wurde viel von »Papa« gesprochen.

»Mein Papa ist schon seit zwei Jahren tot.«

»Mein Papa ist krank.«

»Mein Papa will sich pensionieren lassen.«

»Wie alt ist dein seliger Papa geworden?« wurde Bruno gefragt. Er wußte es
nicht, er sagte auf gut Glück:

»Dreiundsechzig Jahr.«

Auch vom Wettrennen wurde gesprochen, zuerst nur behutsam und leise, dann aber
lärmend. Man sprach von dem großen Verlust des Baron Wolfsbuchen.

»Was ist ihm geschehen?«

»Er hat der Fatime, der prachtvollen schwarzen Stute, als sie nicht parieren
wollte, mit dem Säbel aufs Maul geschlagen, er hatte vergessen, daß der Säbel
geschliffen war.«

Man sprach von dem Verlust seiner Einsätze und an dem Pferde, von einem Tadel
über Roheit war keine Rede.

Endlich gingen die Kameraden davon; draußen vor der Thür reckten sie sich –
Puh! So ist auch dies abgemacht! Solch eine Kondolenzvisite ist ein Stück
Leichenparade, und die Worte sind wie gedämpfte Trommeln. Noch auf der
teppichbelegten Treppe begann man leise zu medisieren: Bruno hatte seiner
Schwiegermutter verboten, nach der Stadt zu kommen, da die Majestäten die Gnade
haben wollten, bei dem jungen Sprößling Gevatter zu stehen. Da man einmal
beisammen war, so war es natürlich, gemeinsam ein gutes Frühstück einzunehmen
und etwas Sekt zu trinken. Es ging bald laut her beim französischen Restaurant
und dabei wurde auch von Bruno gesprochen.

»Der wird jetzt fabelhaft reich, er hat nun ein doppeltes Erbteil.«

»Wenn er das vor einem Jahr gewußt, wer weiß, ob er die Steigeneck geheiratet
hätte; seine Schulden waren wohl noch hinzuhalten.«

»Er erbt auch die Schmucksachen seiner Schwester, die sind enorm wertvoll.«

Wie wenn er zwei Menschen wäre, einer hier und einer dort, so konnte Bruno den
Kameraden folgen, als sie ihn verlassen hatten; er ahnte, was sie sprechen, und
einmal schaute er sich plötzlich um, als hätte er lachen gehört; es war aber
nichts, der Papagei seiner Schwester, den er in sein Vorzimmer bringen lassen,
hatte einen seltsamen Ton ausgestoßen; er ließ ihn wieder in die Zimmer Irmas
zurückbringen, da er nicht wisse, ob er ihr zu eigen gehöre, und das ewige
»Pfüt di Gott« war ihm auch zuwider.

Er ging lange in der Stube umher, den Daumen in den zugeknöpften Rock gesteckt,
und spielte mit den vier Fingern eine unhörbare lustige Melodie auf der Brust.
Tief innerlich ärgerte er sich über jeden Beileidsbesuch; das ist so peinlich,
man muß eine traurige Miene machen, muß Trost annehmen, Dank für Teilnahme
aussprechen, und alles ist nur Lüge, höchstens Konvenienz – man ist ja
schuldig, einem Betroffenen Teilnahme zu bezeigen. Vielleicht bedauern es die
Menschen, daß man nicht auch da, wie beim Leichenbegängnis, seinen leeren Wagen
schicken kann – es ist ja genug, um anzuzeigen, daß die Trauer eine große,
allgemeine, der Leichenzug ein stattlicher war. – Das alles empfand Bruno jetzt
im grimmigen Mißmut. Da gehen sie dann hin, die schönen Männer, die alten und
die jungen, in Uniform und im Bürgerkleid, und zwirbeln unterwegs den
Schnurrbart und streicheln sich das Kinn im Wohlgefühl: Du hast etwas Gutes
gethan, bist ein exakter, gefühlvoller Mensch – und daheim erzählen sie der
Frau und den Töchtern: der Flügeladjutant ist so und so – und dann essen sie
und trinken und fahren spazieren, und auf der Anhöhe sagen sie: Gottlob, man
muß zufrieden sein, wenn alles in Ordnung und man kein Unglück in seiner
Familie erlebt. Aus fremdem Unglück bauen sie sich eine Stufe, von der sie ihr
eigenes Wohlbehagen überschauen können. – Brunos spielende Finger gingen immer
rascher auf der Brust. – Sterben, Trauer haben, krank sein – das ist etwas für
gemeine Menschen, nicht für vornehme! Die Welt ist erbärmlich eingerichtet, daß
es dafür kein Präservativ gibt, daß man es nicht abkaufen kann.

Auch die Excellenz v. Schnabelsdorf kam. Bruno war ihm im tiefsten Herzen
feind, denn von diesem Allwisser stammte das Witzwort, mit dem man die alte
Tänzerin, Baronin Steigeneck, als »Fräulein Schwiegermutter« bezeichnete. Bruno
mußte aber doch thun, als ob er es nicht wisse; er mußte jetzt freundlich und
dankbar die Hand der Excellenz fassen, er mußte den Kuß dulden von dem Munde,
der seiner Familie einen Schmachtitel angehängt; denn Schnabelsdorf steht jetzt
am höchsten in der Hofgunst, Bruno kann seine Freundschaft nicht missen, jetzt
doppelt nicht, weil ihm seine Hauptstütze, die Schwester, genommen.

So ärgerte sich Bruno über jeden Beileidsbesuch, der kam, und doch auch über
jeden, der nicht kam. Die Welt war so rücksichtsvoll, immer nur von dem
Unglück, von dem plötzlichen, unversehenen Tod Irmas zu sprechen, wie sie vom
Pferde geschleudert worden und in den See gestürzt sei. Ja, der
Vizeoberstallmeister behauptete steif und fest, daß der Pluto nie korrekt
zugeritten gewesen sei. Bruno selbst that, als ob er wirklich glaube, daß Irma
nur verunglückt.

Für sich allein aber fühlte er eine eigene Wollust darin, sich die Scene des
Selbstmordes ganz genau auszudenken, und wie drunten tief im See Irma an ihren
langen Haaren von den Felsenklippen festgehalten wird – er konnte seine
Phantasie gar nicht zurückwenden von den Schauerbildern und mußte zuletzt das
Fenster aufreißen, um Gegenstände draußen zu sehen.

Bruno wollte nichts genießen; der Intendant brachte es nur dadurch zuwege, daß
Bruno Speise annahm, indem er für sich selbst Essen kommen ließ, Bruno mußte
sich zu ihm setzen. Bei jedem Bissen und jedem Trunk aber sagte er: »Ich kann
nicht.« Zuletzt befahl er doch Champagner.

»Ich muß meine Lokomotive heizen,« knirschte er, die Flasche in den Eiskübel
stampfend – »ich habe so wenig Genuß davon, wie die Lokomotive von den Kohlen.«

Er stürzte hastig den Wein hinab und aß mit der traurigsten Miene, als ob er
jede Minute weinen müsse.

Er ließ mehr Champagner bringen.

»Sehen Sie,« rief er, zum Fenster hinausschauend, seine Augen waren rot, »da
reitet der Kaufmann Kreuter den Fuchswallach des Grafen Klettenheim. Es muß in
der vergangenen Nacht scharf gespielt worden sein, da der Graf seinen
Fuchswallach hergab, er ist ja sein Stolz, seine Manneswürde, was ist
Klettenheim ohne seinen Fuchswallach? Eine Null, Doppel-Zero! Ach, lieber
Freund, entschuldigen Sie – ich rede im Fieber, ich bin krank. Aber ich will
nicht krank sein! Ich will nichts mehr reden! Reden Sie nur, was Sie wollen.«

Der Intendant wußte nichts vorzubringen; ihm war so bang, als wäre er mit einem
Wahnsinnigen in einen Kerker eingesperrt.

»Ich will den Lakaien Baum sprechen!« rief Bruno plötzlich. Der Intendant mußte
ein Telegramm nach dem Sommerschloß absenden, daß man den Lakaien Baum zum
Flügeladjutanten hereinschicke.

Bruno ließ die Vorhänge herab, ließ Licht bringen, frische Flaschen aufsetzen
und gab Befehl, daß niemand vorgelassen werde.

Der Intendant war in Verzweiflung, aber Bruno rief:

»Freund! Alles auf der Welt ist Selbstmord, nur mit dem Unterschied, daß man
nachher noch einmal leben kann. Die Stunde, die man tötet, die ist richtig
gelebt!«

Der Intendant fürchtete einen Ausbruch des Wahnwitzes, aber Bruno war kein
Kavalier, der nur so viel Geist hat, als der eben genossene Champagner hergibt
und höchstens noch, um ein galantes Billet zu schreiben und eine witzige
Unanständigkeit zu formulieren. Bruno hätte den ausgelacht, der ihm ein System
zumuten wollte, und doch behauptete er jetzt, ein solches zu haben, und rief,
indem er sich neu einschenkte: »Ja, Freund, es gibt nur zwei Gattungen Menschen
auf der Welt.« »Männer und Frauen?« sagte der Intendant – er glaubte in den Ton
eingehen zu müssen, um ihn überzuleiten.

»Pah!« fiel Bruno ein. »Wer spricht davon? Höre, Freund, höre, die zwei
Gattungen heißen: Genießende und Märtyrer. Wer für die sogenannten Ideen lebt –
gut, schön, erhaben! Der ideale Mensch möge sich aber auch hinschlachten,
verbrennen lassen, ist seine Schuldigkeit – er lebt für sich kurz und wenig,
aber dafür viel und ewig im Andenken der Menschen. Die Rechnung stimmt. Nicht
so?«

Der Intendant mußte beistimmen, was sollte er machen?

»Und die zweite Gattung,« fuhr Bruno fort, »das sind wir, die Genießenden. Das
beste auf der Welt ist der folgenlose Genuß. Wenn ich geraucht, Musik gemacht
oder gehört habe, kann ich alles thun, es stört mich nichts. Alle andern
Genüsse haben leider Folgen – Folgen. – Man sollte keine Familie haben! Keine
Familie – nur keine Familie – –«

Plötzlich fing Bruno an, laut zu weinen. Der Intendant wußte sich nicht zu
helfen. Er schalt sich, daß er Bruno nicht mehr vom Trinken und vom Sprechen
zurückgehalten habe. Bruno legte den Kopf zurück und der Intendant hüllte
schnell ein Stück Eis vom Tische in ein Tuch und legte es ihm auf.

»Ich danke!« sagte Bruno und schloß die Augen. »Ich danke!«

Bald schlief er.

Der Diener trat ein. Bruno erwachte. Der Intendant öffnete die Vorhänge und die
Fenster; es war noch hoher Mittag.

Es kam die Nachricht, daß der Lakai Baum bereits mit Hofrat Sixtus verreist
sei.

»So reisen wir allein!« rief Bruno, der wieder alle Fassung gewonnen hatte.

»Wohin?«

»Sehen Sie, das macht der Gram, ich meine, ich habe Ihnen alles schon gesagt:
wir müssen nach dem See, um die Spuren der Unglücklichen aufzusuchen. Habe ich
Ihnen das in der That noch nicht gesagt?«

»Nein – aber ich stehe zu Ihrer Disposition. Ich werde mir Urlaub erbitten und
auch für Sie.«

»Ist nicht nötig. Seine Majestät haben mir ihn bereits anbieten lassen, Seine
Majestät sind sehr gnädig, sehr. Du glaubst, daß wir dienen, weil wir dich
lieben und dir unterthänig sind? Haha! Wir dienen dir nur, weil wir in
Gemeinschaft an deinem Hofe besser genießen können, mannigfaltiger. Du bist
unser Gastwirt und du naschest selbst gern hinterm Schanktisch. – Bitte, lieber
Freund, was habe ich gesagt? Sie haben nichts gehört – nicht wahr? Es war
Wahnwitz, ich werde wahnsinnig! Ich muß hinaus! Reisen wir noch heute ab!«

Der Intendant willfahrte. Nur mußte er noch einige notwendige Anordnungen für
seine Abwesenheit treffen; er entfernte sich auf eine Stunde.

Bruno ließ packen und befahl, daß sofort zwei Reitpferde nach dem See
vorausgehen.

Neuntes Kapitel.

Bruno stand, von allerlei Gepäck umgeben, im Zimmer, da meldete ein Diener die
gnädige Frau Schwiegermutter.

»Die jetzt? und trotz des Verbots?« fuhr es ihm durch den Sinn. »Ist
willkommen!« erwiderte er dem Diener, der schnell die Flügelthüren öffnete und
hinter der Eintretenden wieder schloß.

»O meine gute Mutter!« wollte Bruno auf sie zueilen und sie umarmen; sie aber
reichte ihm nur die Hand und sagte:

»Bitte, bitte!« Dann setzte sie sich auf das Sofa und fuhr fort:

»Kommen Sie näher, setzen Sie sich!«

»Wissen Sie –« fragte Bruno.

»Alles. Sie haben mir nichts zu erzählen.«

»Ich danke, daß Sie kommen, mich zu trösten.«

»Ich freue mich – ich will sagen, es ist mir eine Beruhigung, Sie so gefaßt zu
finden. Arabella weiß noch nichts?«

»Nein.«

»Sie darf auch nichts erfahren ... Was bedeuten diese Koffer?«

Bruno sah die Fragende staunend an. Wer hat hier zu fragen? Und in solchem
Tone?

»Ich verreise,« erwiderte er schroff; um es aber zu keiner Scene kommen zu
lassen, setzte er in mildem Tone hinzu: »Ich muß als Bruder Nachforschungen
nach der Verunglückten anstellen.«

»Ich billige das. Ist schicklich,« sagte die Baronin. »Haben Sie mit ihm
bereits eine Auseinandersetzung gehabt? ... Sie verstehen mich wohl nicht, da
Sie nicht antworten? Ich meine diesen König.«

»Ja,« erwiderte Bruno keck, »aber ich bin auf mein Wort verpflichtet, keine
weitere Mitteilung zu machen.«

»Gut. Ich achte die Diskretion. Nun aber ein offenes Wort an Sie. Bitte,
schließen Sie die Portièren.«

Bruno that, wie ihm befohlen. Er knirschte die Zähne, während er nach der Thür
ging, aber als er sich umwendete, waren seine Mienen wieder freundlich,
aufmerksam.

»Sprechen Sie. Es hört uns niemand. Ein Trauernder hört geduldig,« sagte er.

»Trauernder? Wir haben noch andern Grund zu trauern, als Sie. Wir glaubten uns
mit einer der angesehensten Familien des Landes zu verbinden –«

Bruno wollte auffahren.

»Bitte, spielen Sie nicht mit mir –« fuhr die Baronin fort, und sie hatte eine
andre Stimme, eine andre Gestalt, »wir sind allein, demaskiert. Sie, Herr
Schwiegersohn, haben mich immer, wenn auch mit äußerem Anstand, doch nicht ganz
mit dem Respekt angesehen, den ich verlangen muß – bitte gehorsamst,
widersprechen Sie mir nicht; lassen Sie mich ausreden! – Ich war Ihnen, wenn
ich's kaltblütig überlegte, darüber nicht gram. Ich kenne meine Stellung. Nun
aber, Herr Schwiegersohn, ist das anders. Ich war, was Ihre Schwester ... und
habe nie Tugend geheuchelt. Ich galt vor der Welt, was ich in Wahrheit war ...«

Bruno seufzte tief auf; die Baronin fuhr in knirschendem Tone fort:

»Ich hätte in Demut vor Ihrer Schwester niederknien mögen, damals, als sie so
innig zu uns war. Sie muß mir aus der Hölle meine Demut wieder herausgeben.
Nicht sie war die bessere, ich war's. – Doch lassen wir die Toten ruhen! Nun
aber, mein Herr Schwiegersohn, mit Ihrem Stolz gegen mich hat es ein Ende. Das
sage ich Ihnen: Sie müssen glücklich sein, daß wir uns mit Ihnen verbunden. Wir
werden Sie das nie fühlen lassen, wenn Sie sich anständig benehmen.«

»Thue ich das nicht?« fragte Bruno, der diesem Schlage gegenüber alle Haltung
verloren hatte.

»Wir wollen sehen. Vorerst eines: ich wohne künftig bei Arabella, so oft ich
will und so lange ich will. Diese langweilige Moralkönigin hat nun auch ihre
Lektion. Ich verlange indes nicht nach Hofe, aber die Gesellschaftskreise sind
mir offen – ich trete an Ihrem Arme ein, mein galanter und liebenswürdiger Herr
Sohn.«

Die Alte stand auf und verbeugte sich sehr zierlich, Bruno ihren Arm bietend.
Dieser faßte die Hand seiner Schwiegermutter und führte sie an die Lippen.

»Pfui! Sie haben Wein getrunken in Ihrem Schmerz?« rief plötzlich die alte
Tänzerin und hielt sich das feine, stark parfümierte Tuch vor den Mund.

»Fräulein Schwiegermutter« – hatte Bruno auf den Lippen, er wollte ihr das ins
Gesicht schleudern. Da näherten sich draußen Schritte. Der Intendant trat wie
ein Erlöser in die Stube.

»Bitte, ich will nicht stören,« rief er, da er die Schwiegermutter bei Bruno
sah.

»Sie stören nicht!« erwiderte Bruno rasch. »Meine gute Frau Schwiegermutter« –
er sagte »Frau« mit etwas scharfer Betonung – »unsre gute Mutter, jetzt
Großmutter, ist trotz eines heftigen Fiebers zu uns geeilt, um uns zu trösten.
Ich bin glücklich, noch treu Zugehörige auf der Welt zu haben und einen Freund
wie Sie. Ich will ganz der Familie leben, die mir noch geblieben.«

Die Baronin Tänzerin nickte. Bruno besteht die erste Probe in seiner neuen
Rolle zu ihrer Zufriedenheit.

»Wir reisen nun wohl heute nicht mehr?« fragte der Intendant.

»Doch, doch, wir wollen keine Minute mehr zögern.«

Die Frau Schwiegermutter übernahm es, Arabella von einer notwendigen Reise
Brunos, die als Dienstreise bezeichnet wurde, zu unterrichten.

Bruno dankte ihr, während er mit einer Art beflissener Langsamkeit seine
schwarzen Handschuhe anzog, und er dankte ihr aufrichtig, denn mitten in den
Gedanken, daß er nun in eine Abhängigkeit geraten wird, die schwer auf ihm
lastet, schimmerte die Hoffnung auf ein Stuck Erlösung: es ist doch gar zu
mißlich, daß man sich als Ehemann so viel der Frau widmen muß; sie will immer
unterhalten, immer mit Huldigungen umgeben sein. Wenn die Schwiegermutter im
Haus ist – es wird zwar mit vielen Unzuträglichkeiten verbunden sein – aber
Arabella hat doch für viele Stunden eine natürliche Gesellschaft, in denen er
dann frei wird.

Der Abschied war kurz, aber innig; Bruno durfte seiner Schwiegermutter die
Wange küssen. Noch als er im Wagen saß, wischte er sich die Schminke von den
Lippen; er rieb sich die Lippen fast wund.

Es war schon Abend, als die beiden abfuhren, und sie übernachteten auf der
ersten Station. Bruno legte sich aufs Bett, nur um ein wenig auszuruhen, er
erwachte aber erst spät am andern Morgen.

Zehntes Kapitel.

Die Königin schlief, vom Schmerz überwältigt, in ihrem Gemach.

Die Hofdamen saßen bei einander auf der Terrasse unter der Hängeesche; sie
wollten sich heute gar nicht voneinander trennen, etwas wie Gespensterfurcht
war in allen; hier mitten unter ihnen war vor wenig Tagen noch Irma, dort saß
sie auf dem Stuhl ohne Rückenlehne – sie lehnte sich nie an – der Platz, wo sie
sonst gesessen, blieb leer; würden nicht die Wege jeden Morgen frisch geharkt,
die Spuren ihres Fußes wären noch da. Und jetzt verschwunden aus der Welt,
ausgelöscht, und in so entsetzlicher Weise, und wer kann sagen, wie lange dies
Gespenst noch im Schlosse umgehen, welche Verheerungen es noch anrichten wird?
Die Welt weiß jetzt, was vorgegangen.

Die Damen stickten emsig. Sonst las man abwechselnd vor, natürlich einen
französischen Roman; heute lag das Buch ruhig auf dem Tisch; man war sehr
gespannt auf den weitern Fortgang der Erzählung, aber niemand wagte auch nur
den Gedanken, daß man heute weiter lesen könnte. Auch ein zusammenhängendes
Gespräch wollte sich nicht fügen, nur manchmal hörte man: »Liebe Klothilde,
liebste Anna, wollen Sie mir etwas Pensée, etwas Blaßgrün borgen?« – »Ach, ich
kann keine Nadel einfädeln, ich zittere. Haben Sie eine Einfädelmaschine?« Sie
war glücklicherweise da, niemand wollte so unerschüttert sein, um eine Nadel
einfädeln zu können.

Man beklagte Irma und es that allen wohl, jetzt so gut und barmherzig sein zu
können; sie sind glücklich, der Unglücklichen fromm zu vergeben, und weil man
so mild und verzeihend ist, kann man das Vergehen um so schärfer bezeichnen.
Sie nahmen damit Rache für die eigene Selbsterniedrigung, denn sie hatten, als
Irma in höchster Gunst stand, ihr gehuldigt, mehr als der Königin.

Sie sprachen gegen einander nur mit Verehrung von den Fürstlichkeiten – man
traut einander bei aller Vertraulichkeit doch nicht – man fühlt und weiß, daß
ein Zerfall im Anzug, man darf aber nicht thun, als ob man davon wisse.

Die Oberhofmeisterin allein hielt Irma eine gute Nachrede.

»Ihr Vater ist viel schuld,« sagte sie, »er hat ihr diesen Unglauben
eingepflanzt.«

»Er hat sie doch im Kloster erziehen lassen.«

»Sie hat aber von ihm eine fast gehässige Verachtung aller Formen und
Traditionen geerbt. Darin lag ihr Unglück. Sie war eine schöne, reichbegabte
Natur und nicht eine Spur von Neid und Mißgunst war in ihrer Seele.«

Man widersprach der Oberhofmeisterin nicht. Es gehört vielleicht jetzt zum
Gesetz, nur gut von Irma zu sprechen und ihre grauenvolle That ganz zu
vergessen.

»Wenn ihr Bruder gewußt hätte, daß er Alleinerbe wird, wer weiß, ob er die
Steigeneck geheiratet hätte,« sagte leise eine kleine schmächtige Dame ihrer
Nachbarin in den Korb, während sie nach Wolle darin suchte.

Die Angeredete sah sie traurig dankbar an, sie hatte vordem den Grafen Bruno
geliebt, sie liebte ihn noch.

»Ich habe noch ein Buch von ihr.«

»Ich noch eine Zeichnung.«

»Ich noch Noten,« hieß es von da und dort her. Man hatte ein gewisses Grauen
vor allem, was Irma besessen; man kam überein, alles dem Bruder zu schicken.

»Ich ging heute früh an ihren Zimmern vorüber,« sagte die immer frierende
Hofdame der Prinzessin Angelique, die sich oft die Hände rieb und die
Fingerspitzen anhauchte; »die Fenster standen offen, ich sah den einsamen
Papagei in seinem Gitter, und er rief immer! Pfüt di Gott, Irma! ... Es war
schauerlich.«

Alles schauerte, und doch hatte man eine geheime Lust an diesem Gruseln. Die
fromme Palastdame kam zu dem Kreise und erzählte, daß sich soeben Hofrat Sixtus
bei ihr verabschiedet habe; er reise mit dem Justizrat Fein nach dem Gebirge,
er nehme auch den Lakaien Baum mit, um die Leiche der Gräfin Irma aufzusuchen.

»Wird er sie hierher bringen, oder auf ihr väterliches Schloß?«

»Schrecklich, im Tode von gemeinen Menschen begafft zu werden!«

»Entsetzlich! Mich schaudert!«

»Bitte, geben Sie mir auch Ihren Flacon!«

Ein Flacon mit englischem Riechsalz ging von Nase zu Nase im Kreise herum.

»Und von jedermann und jeder Frau eine freiwillige Leichenrede zu bekommen.«

»Dieser öffentliche Selbstmord ist doch sehr indiskret.«

»Wenn nur die entsetzlichen Zeitungen nicht wären,« klagte die frierende
Hofdame.

Bald ging indessen das Gespräch wieder in einen mäßig heiteren Ton über.

»Ach Gott,« klagte eine Hofdame, sie war hübsch und schnippisch, »ach Gott, was
hat man zu Leb- und Herrschzeiten der Gräfin Irma für die schöne Natur und das
gemütliche Volk schwärmen müssen. Jetzt darf man doch hoffentlich wieder sagen,
ohne eine Ketzerin zu sein: die Natur ist langweilig und das Volk ist
abscheulich.«

Alle fanden die Bemerkung der schönen und schnippischen Hofdame zwar boshaft,
aber doch äußerst treffend. Es gab helles Durcheinandersprechen und Lachen, wie
in den fröhlichsten Tagen.

Ein mutwilliger Knabe hat einen Sperling vom Dach geschossen. Die Sperlingschar
piepst und beschwatzt das eine Weile und ist auch traurig, dann aber hüpft und
zwitschert es wieder durcheinander wie vorher.

Zur Steuer der Wahrheit muß indes gesagt werden, daß manche der versammelten
Damen auch gern Gutes und Rühmliches von Irma gesprochen hätten; das blieb aber
im Hintergrund der Seele – man wollte um alles in der Welt nicht sentimental
sein.

Erst als die Oberhofmeisterin wieder das Wort nahm, wurde man auch gemessener.

Die Oberhofmeisterin sprach durch Haltung und Miene aus: ich bin leider
diejenige, die das prophezeit hat; nun ist's eingetroffen; aber ich bin nicht
stolz darauf. Sie hatte das Recht und die Pflicht, versöhnend und mild
abschließend über Irma zu sprechen.

»Die Exzentrischen, ja die Exzentrischen,« sagte sie. »Die arme Gräfin
Wildenort! Das Demonstrative ihrer That ist ein schweres Vergehen. Vergessen
wir aber bei dem Entsetzlichen nicht, daß sie auch unbestreitbar Gutes hatte.
Sie war schön, gefiel gern, und hatte doch keine Spur von Koketterie; sie hatte
Geist und Witz, mißbrauchte ihn aber nie zur Medisance. Die arme Exzentrische!«

Mit dieser Bezeichnung als Exzentrische war Irma bestattet und die andern
Hofdamen hatten dabei ihre Lehre.

Der Blick der Versammelten wurde nach dem Thale gelenkt.

»Dort fährt der Wagen,« hieß es. Der Hofrat Sixtus grüßte von der Straße
herauf; neben ihm saß der Justizrat und ihnen gegenüber – er war heute zu müde,
um auf dem Bock zu sitzen – der Lakai Baum.

»Es ist kaum ein Jahr, daß wir denselben Weg miteinander gemacht,« sagte dort
Sixtus zu Baum.

Baum war gar nicht gesprächsam, er war müde; er hatte nach schweren
Vorbereitungen heute das große Examen gemacht und durfte sich bekennen, daß er
es nicht schlecht bestanden; außerdem wußte er sich noch nicht recht darein zu
finden, daß er im Wagen saß, und doch durfte er annehmen, daß da nunmehr sein
Platz; er stand auf dem Punkte, ein andrer zu werden, ein höherer, er war es
schon geworden, nur fehlte noch das äußere Kennzeichen; er ließ sich's auch
gefallen, einfach Lakai zu bleiben, vielleicht wünschte der König das, um sich
nicht zu verraten, und er war bereit, auch dies gewähren zu lassen; er und der
König wissen doch, wie sie zu einander stehen. Er lächelte in sich hinein, ihm
war zu Mute wie einem Mädchen, das das Liebesbekenntnis des Geliebten hat,
seine feurigsten Schwüre; das förmliche Freiwerben kann jede Stunde vor sich
gehen.

Als der Hofarzt eine Zigarre herausthat, war Baum schnell bei der Hand, ihm
Feuer zu geben. Das war aber für jetzt seine letzte dienende Handlung. Baum war
so unhöflich – die Natur läßt sich nicht zwingen – im Angesicht der Herren
einzuschlafen; aber noch im Schlaf war er gut geschult, er saß stramm aufrecht
und jede Minute bereit, einer Anrufung zu folgen.

Baum wachte erst auf, als man Halt machte. Die scharfen Fragen des Justiziars
zerstörten zuerst wieder sein Wohlgefühl. Was liegt am Tod einer Gräfin, wenn
man dadurch steigt? Tief ärgerlich war er, daß sich seine Familie, Mutter und
Bruder und Schwester, in diese Sache eingemischt, und hat nicht Thomas etwas
vom Tod der Esther gesagt? Oder hat er das nur geträumt? Man wird ganz wirr von
so vielen Erlebnissen.

Der Hofarzt entschuldigte vor dem Juristen die unordentliche Auskunft Baums.

Baum sah ihn groß an. Merkt der schon deine Erhebung und will sich bei dir in
Gunst setzen? Klug genug ist er dazu.

Baum nahm sich vor, einstweilen nur die Spuren zu zeigen, wo er Hut und Schuhe
gefunden, und Mutter und Bruder ganz aus dem Spiele zu lassen, wenigstens
wollte er nicht selbst sie hereinziehen und berief sich auf den Landjäger, den
man mitnehmen müsse. Der Landjäger mußte im Städtchen aufgesucht und
mitgenommen werden, dann ging der Weg nach der Gerichtsstadt, wo der Physikus
Doktor Kumpan wohnte.

Sixtus ließ diesen in den Gasthof rufen und der allezeit Muntere war voll Lob
über die Gräfin Irma. Er fand es sehr schön, daß sie den Mut hatte, zu leben
wie sie wollte, und zu sterben wie sie wollte. Daneben hatte Kumpan seinen
Spaß, daß Freund Schniepel zu so großen Missionen ersehen war, Ammensuchen und
Leichenfinden. Er bat sich's aus, einmal eine Gräfin sezieren zu dürfen.

Hofrat Sixtus waren die derben Späße seines ehemaligen Studiengenossen gar
nicht genehm. Doktor Kumpan erzählte von den großen Veränderungen, die mit
Walpurga vorgegangen waren. Sie sei mit ihrer ganzen Familie weit in das
Gebirge hinein bis an die Landesgrenze ausgewandert. Er wußte viel Spaßiges von
Hansei zu erzählen und besonders von einer Wette um sechs Maß Wein.

Sixtus berichtete dem Kameraden leise – aber Baum hörte es doch – daß Walpurga
fortan nicht mehr in Gunst bei Hofe stehe, es werde sich offenbaren, daß sie
die Vermittlerin war. Sixtus bereute sofort, daß er dem Kumpan derartiges
mitgeteilt, aber eben weil er nichts rechtes mit ihm zu reden wußte, sagte er
gerade das, was er vor ihm verbergen wollte; es war indes geschehen und er nahm
dem Freund das Wort ab, nicht weiter von dieser Sache zu reden, und Kumpan war
stets ein Mann von Wort.

Als Kumpan fort war, kam Baum nochmals zu Sixtus und sagte ihm, daß es gut
wäre, wenn man zu Walpurga reise, die wisse vielleicht doch etwas; er erbot
sich zugleich, selbst hinzureisen. Es ward ihm immer peinlicher, mit Mutter und
Geschwistern in dieser Sache zusammenzukommen. Aber Sixtus sagte, daß diese
Reise ganz überflüssig wäre, Baum müsse bei ihm bleiben.

Elftes Kapitel.

Am Morgen wäre Bruno gern umgekehrt. Was sollte das? Das Märchen vom Brüderlein
und Schwesterlein spielen, wie das Brüderlein das verlorne Schwesterlein suchen
will? Was wird das Ergebnis sein? Ein erschütternder Anblick, den man nicht
mehr vergessen kann, der in die Träume hineintanzt, eine schauderhaft
verschwommene Leiche mit offenem Munde ...

Bruno sah verdrossen zu dem Freund auf, der ihm Glück wünschte, daß er so gut
geschlafen und frische Kraft gesammelt habe, um alle Erschütterungen, die der
Tag bringen könne, mit Festigkeit zu ertragen. Bruno sah den Intendanten
bitter, ja eigentlich mißtrauisch an; es schien ihm, ja es war fast gewiß,
dieser Mann betrachtet den ganzen Vorfall als eine tragische Theatergeschichte,
die gehörig in Scene gesetzt werden muß; er wird alles als Studie benützen für
eine ähnliche Darstellung auf der Bühne; er wird dich in deinen Mienen und
Gebärden beobachten und dann dem Schauspieler sagen: so wirft man sich, so
stellt man sich, so stöhnt man beim Auffinden der toten Schwester! – Bin ich
die Puppe dieser Puppe? Ich will nicht!

Bruno wäre am liebsten gleich zurück und zu seiner Schwiegermutter gereist.
Wenn er dort sich auch beugen mußte – er konnte ja die Demut in Galanterie
verwandeln und hatte nicht nötig, sich solchen Schauerscenen auszusetzen. Da
war aber der Freund und sprach ihm Mut zu, daß er nichts unterlasse, was die
Pflicht des Bruders fordert. O, die Gemütlichen! Das ist doch die
entsetzlichste Menschenrasse, sie nehmen alles so ernst. Ist es ihnen wirklich
ernst? Wer weiß! Jeder in der Welt spielt doch nur seine Rolle ...

Er mußte fort und sah es vor sich: dieser entsetzliche pflichtmäßige Freund –
und er ist doch sein Freund nicht – dieser Mensch, den er sich aufgehalst, wird
ihn zwingen, tagelang das Schauerliche zu suchen, das er nicht finden will.

Mißmutig fuhr man weiter. Der Intendant erklärte Bruno, der ihm beharrlich für
jede Handreichung formell dankte:

»Ich bitte, danken Sie mir nicht. Ich thue nur meine Pflicht, für Sie als
Freund und auch für mich selbst. Ich habe, Sie wissen es, Ihre Schwester einst
geliebt, sie hat mich verschmäht.«

Er war diskret genug, nicht hinzuzusetzen, daß er dann ihr Anerbieten
abgelehnt; Bruno knirschte innerlich über diese schonungslose Diskretion.

Der Intendant fand Bruno sehr still und verschlossen. Das ist der natürliche
Umschlag gegen die gestrige Raserei, dachte er, und hielt sich ebenfalls still.
Bruno schaute den Intendanten oft an, als wäre er sein Gefangenwärter, der ihn
zur Strafvollstreckung über Land führt.

Die Fahrt ging rasch; auf den Stationen, wo Pferde gewechselt wurden, sprach
der Intendant viel und sehr geläufig in der hieländischen Mundart mit
Postillonen und Wirten; manche kannten ihn auch.

Zu seinem Schrecken erinnerte sich Bruno, daß er ja den Salontiroler bei sich
habe; der kommt jetzt in seine Sprachgarderobe, hier ist er daheim, da wird er
Studien machen und sich in dem Wohlbehagen wälzen, mit den Leuten in ihrem
albernen Deutsch zu reden.

In der That konnte der Freund, denn so mußte er doch heißen, nur schwer einen
gewissen Ausdruck des Behagens zurückhalten, daß er hier in seinem Elemente
sei.

Endlich sah man vom letzten Berge die weite sonnenbeschienene Spiegelfläche des
Sees, umstanden von den riesigen Bergen.

»Sehen Sie,« konnte sich der Freund nicht enthalten zu bemerken, »sehen Sie
dort den Ahorn? Da links bei dem kleinen Felsen – das ist der Standpunkt des
Bildes, das ich gemalt, und das im Musiksaal Ihrer Majestät der Königin hängt.«

Der Freund glaubte mit dieser Bemerkung auch den schweren Sinn Brunos in eine
ruhige Betrachtung zu lenken, damit nicht gleich das Schauerliche sich
aufdränge, wie dort unten seine Schwester den Tod gesucht.

Bruno sah ihn unwillig an. Ein jeder denkt doch nur an sich – sprach es in ihm
– dieser Geck denkt jetzt an seine Pfuscherei! Er schwieg indes; sein Schweigen
spricht mehr Trauer aus, als alle Worte. Er rieb sich die Augen, denn das
blitzende Rückstrahlen der Sonne von dem weiten See stach ihm in die Augen. Der
Freund faßte seine Hand und drückte sie still – er versteht dieses Bruderherz
und sein Blick sagt: Da glauben die Menschen, du seiest eine oberflächliche
frivole Natur; ich kenne dich jetzt besser.

Die Pferde Brunos, die an der Anlände beim See standen, wieherten den
Ankommenden entgegen, und die Diener warteten hier. Jetzt zum erstenmal schämte
sich Bruno vor den Bedienten: sie wissen alles, was werden sie geplaudert haben
in der Trinkstube? Er war tief zornig auf seine Schwester, die ihm alles das
gethan.

Sogleich im Wirtshaus erfuhr man, daß die alte Zenza dagewesen sei; sie hatte
einen Ring verkaufen oder verpfänden wollen, den ihr das Hoffräulein, das sich
ertränkt hatte, in der Nacht vorher, als sie sich zu ihrer Hütte verirrt,
geschenkt habe. Man hatte ihr natürlich, da man den Ring für gestohlen hielt,
nichts darauf gegeben. Nun hieß es: die Zenza muß näheres wissen. Man nahm
einen Führer und wanderte nach ihrer Hütte den Berg hinan.

Bruno war sonst als Jäger ein guter Bergsteiger, heute aber glaubte er bei
jedem Schritt zusammenzubrechen; er mußte oft ausruhen.

Der Freund sprach ihm Mut zu, und man wanderte durch den sonnigen Wald, wo das
Licht hell auf dem weichen Moose spielte und darüber hin nur manchmal ein
Habicht sein grausam fröhliches Jauchzen ausstieß.

An einem Kreuzweg trafen sie auf eine Gruppe städtisch gekleideter Männer und
Frauen, deren Hüte mit grünen Zweigen und Kränzen geschmückt waren. Bruno
flüchtete schnell, ehe die fröhlichen Wanderer nahe kamen, vom Wege ab in den
Wald; der Intendant ward von einem ehemaligen Berufsgenossen erkannt, und Bruno
hörte, wie berichtet wurde, daß die Gäste von einem kleinen Badeaufenthalt in
der Nähe einen Ausflug machten, um Ort und Stelle zu sehen, wo sich die Gräfin
Wildenort ertränkt.

Die Gruppe zog vorüber und man hörte noch tief aus dem Wald lautes und heiteres
Gespräch.

Endlich war man oben an der Wurzhütte. Sie war verschlossen. Man klopfte, ein
Brummen antwortete, der Riegel wurde innen zurückgeschoben.

Eine verwahrloste, mächtige Gestalt, wild anzuschauen, stand vor den beiden.

Thomas erkannte sofort Bruno und rief:

»Ah, Wildenort? Das ist recht, daß du kommst. Ich zieh' den Hut ab vor dir, du
bist ein ganzer Kerl! Was da, Vater! Wenn er stirbt, reitet man davon; man kann
ihm doch nicht helfen sterben. Hoho! Ein ganzer Kerl bist du! Nach dem alten
Zeug fragt man alles nichts mehr.«

»Was willst du?« fragte Bruno mit zitternder Stimme.

»Ich thu' dir nichts, da hast du meine Hand darauf, ich thu' dir nichts – du
thust dem König nichts wegen so einer Sach', und ich thu' dir auch nichts wegen
so einer Sach'. Du bist mein König. Noch in der letzten Stunde hab' ich's
herausgebracht, daß du es gewesen bist, und weil du's gewesen bist, hat sie
deiner Schwester durchgeholfen. Verstehst mich schon. Ich schweige. Die dumme
Welt braucht nicht zu wissen, was wir miteinander haben. Schwester, König,
Wilderer, Graf – es ist alles in Ordnung.«

»Der Mensch scheint mir verrückt!« sagte der Intendant zum Führer. »Was willst
du? Laß den Herrn los!« rief er zu Thomas.

»Ist das dein Lakai? Wo ist denn der mit den pechschwarzen Haaren? – Laß du uns
gehen!« wendete sich Thomas dem Intendanten zu. »Wir zwei verstehen einander
ganz gut. Gelt, Bruder? Du bist ein Bruder und ich bin auch ein Bruder. Ha,
gescheit ist die Welt eingerichtet! Mußt nicht glauben, daß ich getrunken habe.
Ich hab' freilich getrunken, aber das thut nichts – ich bin katzennüchtern.
Jetzt hör meinen Plan. Alles was recht und billig ist. Ich laß mit mir reden.
Ich seh' schon, du bist ein ordentlicher Mensch, du kommst zu mir –«

»Wir wollen dich fragen, ob du etwas weißt von der Dame im blauen Reitkleid,
die hier war,« sagte der Intendant in regelrechtem Dialekt.

»Hui!« rief Thomas, »der kann schön reden! Ich versteh' aber auch
Pfarrerdeutsch und Gerichtsdeutsch, ich hab' mit den Leuten mein Teil zu thun
gehabt. Red du aber nicht mehr drein,« und zu Bruno gewendet, fuhr er fort:
»Wir zwei reden jetzt allein miteinander. Jetzt horch, Bruder. So halten wir's.
Du brauchst mich nicht zum Grafen machen, du gibst mir nur auch Knechte und
Pferde, und Geld genug, und Gemsen im Walde und Hirsche; wirst sehen, ich bin
gescheit, und gesund und stark bin ich auch; willst einmal mit mir raufen! Komm
hinaus, wirst sehen, ich schieße besser als du! Jetzt gibst du mir das Erbteil
deiner Schwester oder meiner Schwester, es ist eins – wirst sehen, wir sind ein
paar lustige Brüder.«

Bruno stand und wußte nicht, träumte oder wachte er: einzelnes aus den Worten
des verwegenen Gesellen war ihm klar, andres nicht. Er winkte dem Intendanten,
ihn zu lassen, und sagte in mildem Tone:

»Thomas, ich kenne dich jetzt. Setz dich!«

Thomas setzte sich auf die Bank, hob den Branntweinkrug auf, den er sich aus
dem Geld für den Hut erkauft hatte, und sagte: »Willst einmal trinken?«

Da Bruno ablehnte, trank er selbst in gierigen Zügen.

Der Intendant sagte in französischer Sprache zu Bruno, daß hier nichts zu
erforschen sei; er habe dem Führer heimlich den Auftrag gegeben, sobald sie
sich umwendeten, den wilden Gesellen festzuhalten, damit sie unbehindert nach
dem Thal zurückkehren könnten.

»Was wälscht da der Starmatz?« rief Thomas und wollte auf den Intendanten los.
Im selben Augenblick warf sich der Führer auf Thomas und hielt ihn fest; die
beiden verließen die Hütte und rannten eilig den Berg hinab.

Erst als der Führer kam, hielten sie still und Bruno wagte aufzuatmen. Der
Führer erzählte, daß Thomas gerast habe, er habe immer nach seiner Flinte
geschrieen, die er im Walde vergraben habe, er müsse seinen Schwager
erschießen.

»Am besten ist's,« schloß der Führer, »der Bursch sauft sich den Hals ab, sonst
muß man ihm doch noch den Hals abschneiden.«

Bruno wagte nach geraumer Weile dem Intendanten in halb fragendem Ton
zuzuflüstern, ob es nun nicht genug der Nachforschung, und Umkehr das
angemessenste sei.

Der Intendant schwieg. Bruno sah ihn wieder mit jener bitteren Miene an, die
auch für Trauer gelten konnte.

Der Intendant sah das fast zerbrochene Wesen Brunos und willigte in die Umkehr.

Zwölftes Kapitel.

Die beiden Freunde kehrten nach dem Wirtshause zurück, wo die Reitknechte mit
den Pferden warteten. Der eine kam den Suchenden eine große Strecke entgegen
und brachte die Nachricht: da unten sei ein Schiffer, der habe ausgesagt, daß
man dort drüben bei dem Dorfe – man sieht einzelne Häuser und den Kirchturm von
hier aus – eine weibliche Leiche aus dem See gefischt habe.

Der Intendant umfaßte Bruno, der bei dieser Nachricht schwankte, als müsse er
niederstürzen; man setzte sich eine Weile auf der Stelle nieder, wo die
Nachricht angekommen. Der Reitknecht sagte, daß man in einer Stunde mit dem
Kahn an dem bezeichneten Dorfe sei, zu Lande seien es aber mehrere Stunden
Wegs.

»Ich kann nicht übers Wasser fahren,« sagte Bruno, »ich kann nicht, heut nicht.
Schöning, verlangen Sie das nicht von mir, zwingen Sie mich doch nicht. Warum
quälen Sie mich so?« rief er unwillig.

Der Intendant wußte, wie tiefer Schmerz leicht unbillig macht; im dunkelsten
Hintergrund der Seele lauert ein Zorn, auch gegen die Teilnehmendsten, die doch
nicht die Betroffenen sind.

»Ich nehme Ihnen nichts übel,« sagte er, »und wenn Sie mir auch hart begegnen,
ich ertrage es. Ich verstehe Sie und bin weit entfernt, Sie zur Fahrt über den
See bereden zu wollen. Wir reiten.«

Die Pferde wurden herbeigebracht, man ritt dem bezeichneten Dorfe zu. Sie kamen
an einem Wirtshause vorbei, wo vor der Thüre unter der Linde Fuhrleute,
Schiffer und Holzknechte Bier und Branntwein tranken, lachten und scherzten.
Bruno war's, als würde er wie ein Fieberkranker, der die Welt nur verschleiert
und wüst sieht, über Berge und durch Thäler geschleppt, und hier am Wirtshaus
lechzte seine Zunge, er wollte auch gern trinken, vielleicht gäbe ihm das neue
Kraft, ja vielleicht, was das beste wäre, ein Vergessen von allem; aber er
wagte nicht, dem Freunde sein Verlangen auszusprechen. Darf ein Mensch in
seiner Lage Branntwein trinken? Das darf ein Wilderer, wie der da oben, aber
ein Kavalier nicht. Innerlich fluchte Bruno auf den Freund, der ihn nicht
einmal trinken ließ, während ihm doch die Zunge am Gaumen klebte, äußerlich
aber dankte er ihm, daß er sich so viel Mühe machte, sich so Schwerem für ihn
aussetzte, er werde ihm das nie vergessen. – Ach, wie gut ist's doch, daß die
Worte so fertig sind; fast so gut als das, daß die Pferde so korrekt
eingeritten sind und tapfer im Trabe die Füße heben, so daß man sich nicht
selber zu bewegen braucht.

Die Freunde ritten scharf. Es war hoher Mittag, als man in dem Dorf ankam, von
wo Hansei mit den Seinen vor zwei Tagen ausgewandert war. Der Gemswirt stand
unter seiner Thür und grüßte ehrerbietig die beiden Reiter mit dem Reitknecht
hinterdrein.

Man stieg ab. Bruno warf dem Reitknecht den Zügel seines schweißtriefenden
Pferdes zu, der Intendant führte den Freund in den Vorgarten, wo sie sich
setzten, und er that es nicht anders, Bruno mußte ein Glas Wein trinken; der
Gemswirt brachte schnell eine Flasche Gesiegelten und lobte ihn als seinen
besten; auch einen großen Braten brachte er und stellte ihn auf den Tisch; das
stand nun da und mußte bezahlt werden, wenn es auch nicht berührt wurde.

Der Intendant nahm den Gemswirt beiseite und fragte ihn leise, ob es wahr sei,
daß hier eine Frauenleiche aus dem See angelandet.

Der Gemswirt bejahte schmunzelnd. Das ist etwas Besonderes, was im Dorfe
vorgeht, davon gehört ihm der Vorteil zuerst. Der Intendant fragte weiter, wo
das Haus sei, in dem die Leiche liege.

»Ich werde Sie führen,« lächelte der Gemswirt.

»Lassen Sie auch den Bürgermeister rufen.«

»Ist nicht nötig, ich bin Gemeinderat,« entgegnete er, ging schnell in das Haus
und kam zurück in seinem langen Rock mit der Denkmünze. Die Herren sollen
sehen, mit wem sie's zu thun haben, und vornehme Leute sind das, sonst hätten
sie keinen Reitknecht und hätten gesagt: »Trag deinen Braten weg, wir bezahlen
ihn nicht.« Den einen glaubte er sogar zu kennen.

»Verzeihen Sie,« sagte er zum Intendanten, »vor Jahren ist einmal ein Maler
hier gewesen, der war Ihnen so ähnlich, wie ein Bruder dem andern.«

Der Intendant wußte, daß er selbst gemeint sei, aber er war jetzt nicht
geneigt, auf eine Erneuerung der Bekanntschaft einzugeben.

Der Gemswirt geleitete die Fremden nach dem Hause Hanseis.

Unterwegs sagte er: »Eine schöne Person ist's gewesen, mächtig schön, aber gar
arg nichtsnutz. Und ihre Angehörigen sind auch nichtsnutz, besonders der eine
Bruder.«

Der Intendant winkte dem Redseligen, daß er schweige. Bruno biß sich die Lippen
wund.

Beim Hause Hanseis, im Garten und am Weg stand eine große Menschenmenge, man
konnte kaum durchdringen; die Weiber klagten, die Kinder schrieen, die Männer
schalten.

»Platz da!« rief der Gemswirt. Er schritt den beiden Männern voran durch die
Menge, und Bruno hörte hinter sich sagen: »Der schöne Mann mit dem großen
Schnurrbart, das ist der König.«

»Nein, das ist er nicht, aber sein Vetter,« sagte ein andrer.

Die drei kamen in den Garten. Bruno lehnte sich an den Kirschbaum und der
Intendant bedeutete den Gemswirt, den Gefährten nur ein wenig ausruhen zu
lassen. Bruno stand da und die ganze Welt ging im Kreise mit ihm herum. Vom
Kirschbaum fielen welke Blätter auf ihn nieder – er erschrak bis ins Herz
hinein von der leisen Berührung. Endlich sagte er auf Französisch zu dem
Freunde:

»Was nützt es der Toten, wenn ich sie sehe? Und mir schadet es ewig – es bleibt
mir im Gehirn stecken.«

»Mein Freund, Sie müssen hinein! Bedenken Sie, diese Leute haben an der Fremden
aus reiner Menschenliebe alle Wiederbelebungsversuche gemacht.«

»Dafür kann man ihnen Geld geben, aber was sollen wir uns noch mit den toten
Resten abplagen?«

Bruno mußte doch hinein. Auf den Freund gestützt, trat er über die Schwelle.

Da lag im Hausflur die Leiche einer Frau. Auf demselben Fleck, wo Hansei vor
zwei Tagen ihrer gedacht, lag jetzt die schwarze Esther; ihr glänzend schwarzes
Haar hing in dicken Strähnen über das Gesicht, der Mund stand offen – der
letzte Schrei, den Irma gehört, lag noch darauf.

»Esther!« rief Bruno und bedeckte sich das Gesicht mit den
schwarzbehandschuhten Händen.

»Das ist nicht Ihre Schwester,« tröstete der Intendant, »kommen Sie fort,
kommen Sie!«

Bruno konnte sich nicht von der Stelle bewegen.

»Ja, Schwester!« rief eine alte Frau, die sich jetzt an der Leiche
emporrichtete. »Ja, Schwester. Habe ich dir nicht gesagt, thu ihr nichts, weil
sie dem schönen Fräulein durchgeholfen hat, sie thut sich sonst ein Leid an?
Jetzt hast du's! Und gerade in dem Hause liegst du! O das Haus, das Haus! Der
See wird's noch wegschwemmen; komm herauf, See, hol das ganze Haus! Wer seid
Ihr? Was wollt Ihr?« rief sie aufspringend und faßte Bruno am Arm. »Wer bist
du, mit den schwarzen Händen? Laß dich sehen! ... Du bist's? Du? – Du hast
deinen Vater nicht sterben sehen wollen – was willst du von meiner Esther! Herr
im Himmel – jetzt weiß ich's, du bist's gewesen, du! Sag, du bist's gewesen,
sag's, mach nicht die Augen zu, ich kratze sie dir doch aus! Du bist's. – Ich
will dir einen Nagel in dein Hirn schlagen, in das verfluchte Hirn, das ihrer
vergessen. O, warum weiß ich's jetzt erst? Aber es hat Zeit genug, mein Thomas
hat dir schon einmal die Kugel aufs Genick gehabt – er wird dir noch einmal
...«

Bruno sank ohnmächtig um. Der Intendant fing ihn auf, aber er konnte ihn nicht
halten und legte ihn nieder auf dem Boden, auf dem Esther lag.

Der Gemswirt eilte hinaus, um Wasser zu holen, und jetzt traten durch die
offene Thür mehrere Männer ein, Doktor Sixtus, der Physikus, der Justiziar und
Baum.

Sixtus brachte Bruno schnell wieder zum Aufatmen. Baum übersah mit raschem
Blick, was hier vorging; er hielt sich an der Thürpfoste, er klammerte sich mit
den Fingern wie mit einer Zange daran, dann schlich er hinaus. Er ist hier
nicht nötig, und es kann noch alles verloren gehen, wenn er jetzt sich verrät.
Er brachte sich bis an den Kirschbaum im Garten, dort setzte er sich auf die
Bank und knüpfte sich die Gamaschen auf und zu, dann nahm er seine Uhr heraus,
zählte die Sekunden ab, zog die Uhr frisch auf, hielt sie ans Ohr und spielte
nachlässig mit der Uhrkette. Er besann sich. Er sagte sich still, daß er das
Große, das noch auszuführen ist, allein vollenden muß; er glaubt Irma auf der
Spur zu sein. Sixtus will nichts davon wissen und spottet ihn aus – desto
besser, dann fällt ihm das Verdienst allein zu: drum ist jetzt keine Zeit,
jetzt am wenigsten, sich der Mutter anzunehmen. Die Schwester ist tot – das ist
vielleicht das beste für sie, und keinesfalls kann er sie wieder ins Leben
zurückbringen. Später kann er ja unentdeckt für die Alte sorgen.

Baum war stolz auf seine Fassung und streichelte sich das Kinn.

Drin im Hause ging von Sekunde zu Sekunde Erschütterndes vor. Die Alte schrie
und heulte, sie rannte in die Stube, riß das Fenster auf und schrie: »Schlagt
ihn tot! Ersäuft ihn! Er hat sie ersäuft!«

Baum auf der Bank im Garten ließ die Uhr fallen, als er diese Worte hörte.
Jetzt wurde die Alte vom Fenster weggerissen, Doktor Kumpan hielt sie.

Sie kam wieder an die Leiche ihrer Tochter. »Schlaget uns alle tot!« rief sie.
»Es gibt keinen König auf der Welt und keinen Gott im Himmel!«

Die Alte raste, dann weinte sie, dann rief sie wieder ihrem Kind:

»Du hast den Mund offen, sag nur ein einziges Wort, nur ein einziges Ja vor den
Zeugen! Sag seinen Namen, er hat dich ins Unglück gestürzt und dich im Elend
verkommen lassen! Sie glauben mir's ja nicht. Sag du,« rief sie dem Intendanten
zu, ihn packend – »sag du: Hat er nicht ihren Namen gerufen und hat es bekannt?
Geschieht dem nichts, der ein armes Wesen ins Elend und in den Tod gestürzt?
Sag du's« – wendete sie sich zu Bruno – »da hast du den Ring, den mir deine
Schwester geschenkt, ich will nichts von euch!«

Sie stürzte sich wieder heulend und wehklagend auf die Leiche.

Bruno wurde endlich hinausgeführt. Er sah leichenblaß aus. Von den schwarzen
Handschuhen waren Striemen in seinem Gesicht. Man setzte ihn unter den
Kirschbaum auf die Bank; Baum stand auf, brachte Wasser herbei und Bruno wusch
sich das Gesicht: er sah verwundert auf das weiße Tuch, das schwarze Flecke von
seinem Gesicht abnahm.

Man kehrte nach dem Wirtshaus zurück. Bruno ließ die Hand des Intendanten nicht
mehr los: er war wie ein furchtsames Kind, bei jedem Geräusch glaubte er, die
Alte komme und kratze ihm die Augen aus und reiße ihm das Herz aus dem Leibe.
Endlich faßte er sich und fragte den Intendanten, was er denn an der Leiche
gerufen habe. Der Intendant erwiderte, er habe »Schwester!« gerufen und die
Alte habe »Esther« verstanden und sei darauf ganz rasend geworden.

Bruno hörte zu seiner Beruhigung, daß er sich nicht verraten. Er bestimmte
indes eine namhafte Summe zur lebenslänglichen Unterstützung der Alten, bei der
Irma ihre letzte Herberge gefunden.

»O Freund,« klagte er dem Intendanten, »ich werde das Bild der Ertrunkenen mein
Lebenlang nicht vergessen.«

Bruno war so matt, daß er nicht mehr zurückreiten konnte. Der Wagen des Doktor
Sixtus stand bereit, er setzte sich mit ihm ein, um nach der Residenz
zurückzufahren. Der Hofarzt gab Bruno den traurigen Trost, daß man die Leiche
Irmas nicht finden werde; die des verlorenen Wesens sei an die Oberfläche
geschwemmt. Irma aber – das habe er vorausgesagt – sei von dem langen Reitkleid
in die Tiefe gezogen und werde nie gefunden werden.

Beim Abschied sagte der Intendant zu Bruno:

»Ich habe Ihr tiefes Herz kennen gelernt!«

Bruno nickte still, Er ließ sich das gefallen, es mag gut sein, wenn der
Intendant das so bei Hofe erzählt.

Als man zum Wagen ging, war die ganze Gegend in Regen gehüllt. Man sah nicht
Berg, nicht See. Noch im letzten Augenblick der Abfahrt rief Bruno den Lakaien
Baum und übergab ihm seinen rotkragigen Mantel, denn Baum sollte das Pferd
Brunos besteigen und mit demselben heimkehren.

Der Intendant ritt von Baum geleitet zurück. Er rief Baum, der hinter ihm
dreinreiten wollte, an seine Seite.

»Herr Intendant,« sagte Baum, »das ist ein arges Theater.«

»Ja, schauervoll. Ich glaube, die Mutter der Ertrunkenen ist verrückt.«

»Herr Intendant,« begann Baum wieder, »ich möchte Ihnen etwas sagen. Ich meine,
es könnte doch sein, daß die Gräfin gar nicht ertrunken ist. Der Herr Hofarzt
hat mich ausgelacht, aber ich hab' eine Spur und –«

Ein Schuß knallte. Baum stürzte vom Pferde.

»Diesmal hab' ich dich getroffen!« schrie eine Stimme.

Thomas sprang aus dem Gebüsch hervor.

»Packt mich!« rief er. »Ich hab' ihn doch –«

Er sah die Leiche Baums am Boden – da schrie er rasend auf:

»Den Bruno hab' ich erschießen wollen, und nun du? du?«

»Bruder! mein Bruder!« brachte Baum noch mit röchelnder Stimme hervor – »Ich
bin Wolfgang – dein Bruder Jangerl! – Wolfgang – Zenza, meine Mutter ...«

Thomas eilte in das Dickicht zurück und drin hörte man noch einen Schuß.

Der Intendant stand verzweifelt. Der Regen rauschte nieder. Baum zuckte noch
einmal. Da kam etwas mit Scherzen und Lachen herbei, wunderliche Gestalten mit
aufgeschürzten Kleidern und seltsam verhüllt; es war die Badegesellschaft, der
man heute früh im Walde begegnet war. Die Damen eilten entsetzt davon. Die
Männer halfen dem Intendanten. Es wurden Bauern vom Feld gerufen, um Baum ins
Dorf zurückzuschaffen; andre durchsuchten das Dickicht und brachten bald die
Leiche des Thomas mit zerschmettertem Kopf heraus.

Der Intendant traf den Justiziar im Dorfe. Er legte bei ihm alle Aussagen
nieder und bald war das ganze Dorf im Wirtshaus versammelt. Es war aber auch
kein kleines Ereignis: drei Geschwister auf einmal tot; und daß Baum sich
zuletzt noch als Wolfgang Rauhensteiner zu erkennen gegeben, darüber wollte
sich fast niemand wundern, jeder wollte ihn schon längst erkannt haben, schon
damals, als er in Begleitung des Hofarztes Walpurga abholte.

Am Abend saß der Intendant noch lange beim Gemswirt, dem er sich nun als der
Maler von ehedem zu erkennen gegeben. Der Gemswirt erzählte viel von Hansei und
Walpurga, es läßt sich denken, in welcher Art.

Die alte Zenza nahm die Nachrichten, die ihr wurden, dumpf dreinstarrend auf;
sie schien alles nicht recht zu fassen. Als man ihr sagte, daß der Graf Geld
dagelassen und versprochen habe, immer für sie zu sorgen, lachte sie hell auf,
und als man ihr zu essen brachte, aß sie alles, was man ihr vorsetzte, mit
Gier.

Baum, Thomas und die schwarze Esther wurden miteinander begraben.

Dreizehntes Kapitel.

Der König war zur Jagd, die Königin war krank. Das Hofgefüge hielt fest, die
Herren und Damen speisten an der gemeinsamen Marschalltafel und unterhielten
sich über fernliegende Gegenstände; man war heiter, denn es ist Pflicht, den
gegebenen Ton aufrecht zu erhalten.

Es war am vierten Tage nach der Schreckensnachricht. Die Hofdamen saßen nach
der Mittagstafel unter dem sogenannten Pilz. Der Pilz war ein
rebenüberwachsenes rundes Dach an der Bergecke des Weingeländes; das Dach ruhte
auf einer Säule in der Mitte und sah von fern aus wie ein aufgespannter Schirm
oder auch wie ein riesiger Pilz. Man war so glücklich von den Vorbereitungen
zur Verlobung der Prinzessin Angelique sprechen zu können; man pries ihre
erhabenen Eigenschaften, obgleich sie nur ein einfaches, bescheidenes und 
gutherziges Mädchen war. Man hatte den Katechismus des Hofes vor sich, den
genealogischen Kalender; denn es hatte sich ein Streit darüber erhoben, in
welchem Grade der mediatisierte Fürst Arnold von großmütterlicher Seite mit dem
regierenden Hause verwandt sei. Die ganze Unterhaltung war indes nur Notbehelf.

Man sprach davon, daß der Intendant von der Reise zurückgekehrt sei, und man
war noch nicht recht klar, welche Abenteuer er erlebt; daß es dabei Tote
gegeben, Erschossene, Ertrunkene, wußte man, aber das Wer? und Wie? war noch
rätselhaft.

Glücklicherweise sah man den Intendanten jetzt selbst des Weges daher kommen.
Man begrüßte ihn mit halb neckischem, halb mitleidigem Zuruf. Er sah
entschieden angegriffen aus. Man bot ihm den besten Stuhl in der Mitte – er
sollte erzählen. Der Intendant sah sich geschmeichelt von dieser allgemeinen,
wenn auch etwas neckisch vorgebrachten Huldigung, und war schnell wieder der
Gefällige; er war bereit, um den Preis der Beliebtheit alles zum besten zu
geben, und wenn's nötig ist, auch sich selbst.

Er wollte zuerst von Brunos tiefer Trauer erzählen, aber dies war es nicht, was
man wissen wollte. Gut – man will von Bruno nichts hören, übergehen wir ihn.
Nun erzählte er nicht ohne geschickte Anordnung den grausigen Tod Baums, der
als echter Bedienter für einen andern in den Tod gehen mußte, aber doch auch
nicht unverdient; denn er hatte Mutter und Geschwister verleugnet, und fiel nun
durch die Hand des Bruders, der sich dann selbst den Tod gab.

Alles war von Schauer ergriffen und man fand es höchst seltsam, daß hinter
einem alltäglichen Lakaien, wie Baum war, so viel Abenteuerliches stecken
sollte.

»Sie haben nun eine Tragödie erlebt, die sich selbst in Scene setzte,« sagte
eine der Hofdamen.

Der Intendant wußte, daß Tragödien nicht mehr beliebt sind, und gefällig wie
immer, erzählte er nach den wahrheitsgetreuen Mitteilungen eines dekorierten
Biedermannes, des höchst ehrenwerten Gemswirtes, einiges sehr Anziehende über
Walpurga, die ehemalige Amme des Kronprinzen. Man stellte sich zwar – oder war
es wirklich so? – als ob man diese Person völlig vergessen, ja kaum je gekannt
habe – mein Gott, wer kann sich alle diese untergeordneten Personen merken?
Aber in Ermangelung eines andern unverfänglichen Unterhaltungsstoffes ließ man
sich auch wieder von Walpurga erzählen, und Schöning, berichtete nach den
streng glaubwürdigen Mitteilungen des sehr ehrenwerten Gemswirtes – so lautete
immer seine Einleitung – überaus Lustiges von Walpurga und ihrem tölpelhaften
Gemahl. Der gute Hansei wurde in den Geschichten so bocksteif gemacht, daß er
weder Hände noch Füße selbst gebrauchen konnte, und wenn er einen Gulden zählen
sollte, so mußte der Schulmeister geholt werden. Besonders schmackhaft, und
zwar mit etwas Wildgeschmack hergerichtet, war die Geschichte von einer Wette
und einem Kammerfensterchen. Die Damen kicherten in sich hinein und schalten
auf den Intendanten, daß er solch eine Geschichte erzähle; aber der Intendant
wußte recht gut, daß sie solche Geschichten um so lieber hörten, je mehr sie
schalten. Dabei hatte der Intendant mehrfach Gelegenheit im Dialekt zu
sprechen; er kam ja eben frisch aus der Heimat des Gebirgsdialektes, und er
hatte das Talent, verschiedene Stimmen von Bauern und Bäuerinnen, die damals am
Kammerfensterchen gestanden, nachzuahmen und dabei allerlei saftige Kraftworte
anzubringen; es vergnügte ihn selbst, solche losplatzende Frösche und
Sprühteufel unter die Damen zu werfen, daß sie da und dort laut aufschrieen: »O
Sie entsetzlicher Mensch! Sie abscheulicher Mensch!« Eine Dame stach ihn sogar
mit ihrer Sticknadel; aber er erzählte immer ruhig weiter; er wußte, wie
dankbar man ihm war.

Und so wenig es Hansei etwas schadete, daß von ihm als einem Tölpel gesprochen
wurde, so wenig schadet es ja Walpurga, wenn man sie etwas bunter ausstaffiert
– auf dem Theater sind ja die Röcke der Bäuerinnen auch kürzer als in der
Wirklichkeit. Und so dichtete der Intendant – gewiß mit dem besten Willen, er
that es ja nur, um den Damen gefällig zu sein – Walpurga allerlei Eigenschaften
an, ja man wollte sogar wissen, daß sie der Pfarrer am ersten Sonntag nicht
ohne Grund in die Sakristei hatte rufen lassen.

Zuletzt, allerdings mit Vorbehalt und Verwahrung, berichtete der Intendant, daß
Walpurga von einer gewissen Dame, die ihre Freundin war, Tausende und Tausende
erhalten habe, es ließe sich allerdings nicht sagen, wofür, aber ein großes
Bauerngut hätten sich die Leute gekauft; freilich hätten sie auswandern müssen,
denn derartig erworbenes Gut bringe keine Ehre, selbst auf dem Lande nicht. In
der ganzen Gegend spreche man davon, und auch der Amtmann habe es bestätigt,
daß sie das ganze Gut bar in blankem Golde ausbezahlt habe und das betrage mehr
als das sechsfache dessen, was Walpurga nachweisbar erhalten habe.

Der Intendant wiederholte, daß er nicht entfernt die Absicht habe, eine
Verleumdung weiterzutragen; aber er wollte interessant sein, und dafür gab er
sich und andre preis.

Man war glücklich, diese ewig aufgeputzte Landunschuld einmal in ihrer
Wirklichkeit zu sehen, und man wünschte nur, daß die Königin auch vernommen
hätte, wie ihre geliebte Gestalt aus dem Volke in Wahrheit aussieht.

Es schien aber dafür gesorgt, daß sie es erfahre.

Vierzehntes Kapitel.

Der König jagte im Hochgebirge; er war in Wahrheit ein Jäger; er ließ sich das
Wild nicht vor den Lauf treiben, er stieg der Gemse nach auf den steilsten
Berggrat, sein abgehärteter elastischer Körper überstand mit Leichtigkeit jede
Strapaze und sein ganzes Wesen gewann sehnige Spannkraft und frischen Mut im
Weidwerk.

Die Hofkavaliere hatten eine Witterung davon, daß im Geiste des Königs etwas
vorging; die beständige und fast ausschließliche nächste Begleitung Bronnens
war rätselhaft.

Es war bekannt, daß Bronnen es verweigert hatte, als Kriegsminister in das
Ministerium Schnabelsdorf einzutreten; jetzt, hieß es, hat Schnabelsdorf den
Nachteil davon, daß er nur am grünen Tisch Minister ist und nicht mit zur Jagd
gehen kann. – Bronnen hat auf mehrere Tage das Ohr des Königs.

Die Büchsen knallten auf den Höhen und manches Tier erlag; die Büchsen knallten
im Thal und ein Bruderpaar sank in den Tod, und in der Hauptstadt war ein
Gerede, das wie Meeresbrausen tönte. – Die Königin vernahm von alledem keine
Kunde; in ihren Gemächern war es still, nicht einen Fußtritt, nur manchmal
leises Flüstern hörte man.

Die Königin hatte die Worte über den Tod Eberhards in der Zeitung mit
Bitterkeit gelesen, und doch hatte die Zeitung dem, was die öffentliche Stimme
sprach, noch mit Zurückhaltung Ausdruck gegeben.

Man erzählte sich Grausenhaftes vom Hofe. Die Königin sei bei der Nachricht vom
Tode der Gräfin Wildenort in Wahnsinn verfallen.

Die Menschen ahnten nicht, was in diesem Gerücht lag. So schauervoll war nicht
der Weg Irmas in jener Nacht über Berg und Thal, als der Gedankengang der
Königin.

Sie dachte an Irma, sie haßte und verabscheute sie und doch beneidete sie ihr
den Selbstmord – eine Königin darf sich nicht selbst morden; es ist unerhört in
der Geschichte. Eine Königin muß warten, bis man sie langsam, etikettengemäß
tötet, lebendig einbalsamiert, bis sie endlich tot ist, und dann noch wird sie
nicht begraben, nein – beigesetzt in der Gruft ... Nur immer erhaben, nur immer
droben. Nur um alles in der Welt keine Königin, die sich selbst mordet ...

Man wollte der Königin ihr Kind bringen; sie wollte es nicht sehen – Irma hat
es geküßt. Sie rieb sich oft und oft die Hand und die Wangen; sie waren unrein,
sie brannten – Irma hat sie geküßt.

Alles war ihr vernichtet: Liebe, Freundschaft, Glaube, Treue, die weite Natur,
wie sie dem Auge sichtbar und dem Ohr hörbar, die Kunst des Bildes, des
Klanges, des Wortes – alles war ihr verwüstet, denn alles hatte Irma besessen,
erhöht, besprochen, und es war nun Lüge, Fratze geworden.

Schaudernd sprang die Königin einmal auf! Die strenge Folge der Gedanken muß
den König zum Selbstmord zwingen. Er kann es nicht ertragen, daß die, die er zu
Grunde gerichtet, noch so viel Mut und Geradheit hatte, nicht weiterleben zu
wollen ... Er kann nicht weiterleben. Wie will er die Flinte auf ein
unschuldiges Tier richten und nicht auf sich selbst?

Wer von Tausenden genannt und Tausenden verpflichtet ist, darf nicht selbst
Hand an sich legen ... Wie durfte er aber sich ein Thun gestatten, das seine
Erhabenheit tötet! Wo konnte er noch irgend Wahrheit verlangen, wenn er selbst
...

Die Königin fuhr wie wahnsinnig auf bei diesen Gedanken.

Die Menschen fabelten, die Königin sei wahnsinnig – ein dunkles Gefühl sagte
ihnen, an welchem Abgrund sie wandelte.

Sie gab Befehl, daß niemand zu ihr eingelassen werde; sie schaute dabei
lächelnd auf – sie kann noch befehlen, es gehorcht ihr noch etwas ...

Nach geraumer Zeit erhob sie sich und befahl, daß man den Leibarzt rufe; er
erschien sogleich, er hatte im Vorgemach verweilt.

Die Königin berichtete ihm die ganze Wirrnis ihres Denkens, es erleichterte ihr
das Herz; nur das eine konnte sie nicht sagen: daß sie doch fühle, wie der
König sie liebte – so weit sein unsteter rastloser Sinn das aufkommen ließ, was
Liebe zu nennen ist. Sie gestand dem Leibarzt alles, nur das eine nicht – sie
schämte sich, daß sie noch jetzt einen Gedanken der Liebe mit dem König
verband.

»Ach Freund,« – klagte sie zuletzt – »gibt es denn nicht auch ein Chloroform
für die Seele, für eine Provinz in der Seele, einen Tropfen Lethe? Lehren Sie
mich vergessen, stumpf sein. Ich vergehe im Denken.«

Der Leibarzt wollte nach seiner Weise und wie es seine Wissenschaft erheischte,
nicht von Fall zu Fall heilen und flicken, er wollte den Organismus umstimmen.
Hat die Königin gelernt, anders zu denken, so ist auch der nächste gegebene
Fall in die entsprechende Perspektive gesetzt. Er tröstete daher nicht, er
leitete ihre Gedanken nur weiter; deckte ihr die Gründe auf im Thun und Lassen
der Menschen. Er behandelte sie nach dem großen Grundsatz jenes einsamen
Philosophen, daß in allem Treiben der Menschen die Naturgesetze walten; hat man
diese begreifen und verstehen gelernt, dann ist keine Rede mehr von Verzeihen,
wenn gleich das Verzeihen mit eingeschlossen liegt in dem Erkennen der
Naturnotwendigkeit.

In dieser Betrachtungsweise suchte Gunther wie nach einem Brande Schutt und
rauchende Trümmer wegzuräumen; noch schlug da und dort bei der Hebung eine
Flamme auf, aber sie war doch nur vereinzelt.

Die Königin klagte, wie sie nichts als das Chaos vor sich sehe; sie ging so
weit, es einen Wahnwitz zu nennen, gut sein zu wollen. Gunther gab ihr keinen
andern Trost als den, daß auch er den ganzen Jammer der Verzweiflung kenne; er
gab sich nicht wie ein draußen in Geborgenheit stehender, der dem in Todesangst
Ringenden zuruft: Komm zu mir, hier ist gut wohnen. – Er war ein Genosse des
Elends. Er erzählte von den Zeiten, da er nicht nur an seiner Kunst
verzweifelte, an keine Heilung und keine Gesundheit mehr glaubte, sondern ihm
auch aller Glaube an eine vernünftige Weltordnung geschwunden war. Er verfuhr
nach dem Grundsatz, daß man dem Verzweifelten nur zeigen kann: Siehe, es haben
andre gelitten wie du, und sie haben gelernt, weiterzuleben.

Ist dieses Bewußtsein in dem Bedrängten aufgegangen, so atmet er zum erstenmale
wieder im Licht und betritt die erste Stufe der Erlösung.

»Ich will Ihnen das schwerste Bekenntnis meines Lebens machen,« sagte der
Leibarzt.

»Sie?«

»Es gab eine Zeit, wo ich die Leichtfertigen, ja die Lasterhaften beneidete;
ich neidete ihnen ihren Leichtmut. Ich wollte auch so sein. Wozu sich die Seele
belasten mit sittlichen Erwägungen, wenn sich's so gut leben läßt im
Zusammenraffen alles dessen, was reizt und lockt?«

Der Leibarzt hielt inne, die Königin sah ihn groß an. Er fuhr mit Ruhe fort:

»Ich habe mich gerettet und in meiner reichen Erfahrung habe ich gefunden:
Jeder Mensch, auch der zum Besten strebende, hat – wenn man so sagen kann –
eine Gespensterkammer in seiner Seele; es gab eine Zeit, einen Moment, wo er in
Unreinheit verfiel oder doch nahe daran streifte, eine Unthat zu begehen.«

Aus langem, stillem Brüten fragte die Königin:

»Sagen Sie, gibt es glückliche Menschen auf der Welt?«

»Wie meinen Sie das, Majestät?«

»Ich meine: Gibt es Menschen, in deren Leben Neigung und Bestimmung vollkommen
harmonieren, und die sich dieser Harmonie bewußt sind?«

»Ich danke. Ich sehe, Sie befleißigen sich geschlossener Fassung im Ausdruck.
Sie wissen, Majestät, ich beurteile einen Menschen wesentlich nach seiner
Satzbildung. Es kommt nicht darauf an, sogenanntes Geistreiches vorzubringen,
sondern das, was man sagt, klar und bündig.«

Die Königin merkte wohl, daß der Freund sie zur Kraft allgemeiner Betrachtung
und fester Geschlossenheit führen wollte; schmerzlich lächelnd sagte sie:

»Und wissen Sie eine Antwort auf meine Frage?«

»Ich glaube. Majestät kennen die Geschichte vom Hemd des Glücklichen?«

»Nicht mehr ganz.«

»Also kurz gefaßt: Ein König war krank, er konnte nur gesund werden, wenn ihm
das Hemd eines Glücklichen verschafft wurde. Man sucht und sucht, und findet
endlich einen unsäglich armen und dabei unsäglich glücklichen Menschen und – er
hat kein Hemd auf dem Leibe. – Ich, nach meiner Ueberzeugung, drehe die
Geschichte um. Wäre ich ein Dichter, ich würde in einer großen Reihe von
Bildern von Haus zu Haus, von Stadt zu Stadt, von Land zu Land das Leben der
Menschen aufrollen und zeigen: Seht her, da klagt dieser und jener, diese und
jene, und sie sind glücklich, oder vielmehr sie sind eben das, was sie sein
können. Jedem Menschen ist das Maß seines Glückes in seiner Eigentümlichkeit
zugeteilt, er empfindet Glück oder Unglück gleich hoch oder tief, dumpf oder
klar. Die Dichter sind die Glücklichsten oder Unglücklichsten, weil sie Glück
und Unglück am höchsten empfinden. Jedem ist das Glück gegeben, das seiner
Naturnotwendigkeit entspricht, und Unglück ist notwendig, um das Glück zu
fühlen, wie wir nur aus dem Schatten das Licht erkennen.«

»Sie glauben also, alle Menschen seien glücklich?«

»In Wahrheit sind sie es, aber in der Wirklichkeit nicht, weil sie sich nicht
mit ihrer Naturnotwendigkeit einigen und immer und überall ihr Glück in dem
suchen, was sie nicht haben, oder besser, nicht sind.«

»Ich fasse das noch nicht ganz, aber ich werde es zu fassen suchen,« erwiderte
die Königin. »Aber sagen Sie mir: kann auch der Schuldbewußte noch glücklich
sein?«

»Ja, wenn er frei wirkt und schafft und das Bewußtsein seiner Schuld ihn nur
verzeihender und thätiger macht. Majestät! Der Irrtum, die Unebenheit, oder
das, was man Fehler eines Menschen nennt, ist entweder ein Ueberstrotzendes
oder ein Mangel, was sich gewissermaßen als Hautrelief oder Basrelief seiner
Natur darstellt. Die Fehler des Ueberquellenden lassen sich durch Erziehung und
Erkenntnis ausgleichen, die des Mangels nicht. Die meisten Menschen verlangen
aber von ihren Zugehörigen und allen, die sie schön und groß wünschen, daß sie
die Mängel ihrer Natur ausfüllen. Das geht nun und nimmer.«

Die Königin war lange still. Sie nahm offenbar die Gedanken des Freundes in die
Seele.

»Auch ich habe einen solchen Basrelieffehler,« sagte sie endlich, »ich weiß es.
Ich sehe es als eine Strafe Gottes oder der Natur an, daß mir mit Untreue und
Abfall gelohnt werden mußte, weil ich den Glauben meiner Väter hatte aufgeben
und einen fremden annehmen wollen. Ich war dem König dadurch schwach und
haltlos erschienen, er mußte mich verlassen. Ich wollte abtrünnig werden und
werde mit Abtrünnigkeit gestraft.«

So rief die Königin und weinte; sie weinte über sich selbst.

Gunther blieb still und ruhig.

Die Königin betrat die zweite Stufe der Erkenntnis.

»Jener Abfall in Gedanken« – begann Gunther nach geraumer Pause, »Majestät
wissen, ich habe ihn nie gebilligt – jene Lockerung des Gewohnten war doch auch
ein Symptom, daß Majestät sich Ueberzeugungen neu aufbauen müssen, die nicht
nur mit Ihrer Natur stimmen, sondern auch aus Ihrer Natur heraustönen.
Majestät! Jede klare Erkenntnis, jede Ueberwindung des Schmerzes ist eine
Wandlung und Neubildung des Daseins, eine Läuterung, wie man es sonst nennt.«

»Ich verstehe,« erwiderte die Königin. »Ja, ich möchte die Weltordnung kennen,
ich möchte die Vernunft im menschlichen Geschick verstehen. Warum muß ich das
erleben? Macht es mich besser? Bringt es mich zu edlerem Thun? Wäre ich nicht
viel besser, wenn mein Leben ungetrübt geblieben? Ich habe die Menschen alle so
sehr geliebt. Ach, es war so schön, niemanden auf der Welt zu wissen, der mir
feind, und noch schöner, niemand zu wissen, den ich hassen, verabscheuen muß.
Und nun? Was soll ich noch thun? Mir ist, als wenn ich zu jedem Schritt über
eine Schwelle müßte, darauf eine Leiche liegt. Ich habe keinen freien Schritt
mehr in der Welt. Sie sind ein weiser Mann. Helfen Sie mir! Führen Sie mich
hinweg über diese entsetzlichen Gedanken!«

»Ich bin nicht weise, und wäre ich's, ich könnte es Ihnen nicht geben. Die
Alten haben die Sage, daß man die Hesperidenäpfel nur zeigen, aber nicht für
andre pflücken kann.«

»Wohl! Wohl! Es sei. So antworten Sie mir: Wäre es nicht besser, in Tugend, im
Glauben an die Menschen größer, schöner, stärker zu werden?«

»Die Kindschaft der Seele ist ein Glück, die klare Erkenntnis ein Verdienst
und, wie ich glaube, ein notwendiges und haltvolles Glück –«

»Sie lenken mich ab. Sie haben den Schlüssel auch nicht.«

»Ich habe ihn nicht. Unser Leben ist nichts als harte Notwendigkeit. Duck
unter! heißt es – laß es auf dich hereinhageln und stehe fest! Die Sonne kommt
wieder. Wir stehen im Bannkreis unsres eigenen kleinen und des allumfassenden
Naturgesetzes. Es kreist kein Stern am Firmament für sich und vollzieht
selbständig seine Bahn ohne Abirrung, die Gestirne rings um ihn her ziehen an,
stoßen ab; aber es gilt, in sich zu verharren. So auch die Menschen.«

»Sie geben eine Medizin und hoffen doch allein auf die Heilkraft der Natur.«

»Allerdings, Majestät. Das in unsrer Natur gegründete Gesetz allein hilft.«

Nach einer Weile fügte er hinzu:

»Man kann zu dem momentan Gebeugten nicht von erfrischenden Wanderungen auf den
Höhen sprechen, ihn nicht dazu aufrufen. Wenn du können wirst, wirst du wollen;
denn der Wille ist das nach außen gewendete Können. Jetzt in der Betroffenheit
des ersten Schlages sind Sie, Majestät, noch eingehüllt in die allgemeine
Naturmacht, die Sie trägt. Die allgemeine Naturmacht setzt das Dasein fort, bis
es wieder zum Leben, zur freien That wird. Meine gute Mutter faßte das in ihrer
religiösen Weise in die Worte: ›Wenn Gott nur so lange hilft, bis man sich
selber helfen kann‹.«

»Ich danke,« sagte die Königin. »Ich danke,« wiederholte sie und schloß die
Augen.

Fünfzehntes Kapitel.

Am selben Morgen, an welchem der König auf dem Jagdschloß mit Bronnen saß, trat
der Leibarzt, zur Königin gerufen, ein. Sie lag aufgerichtet auf dem Ruhebett,
weiß gekleidet, und sah erschöpft und bleich aus; sie sprach es aus, wie sie
voll Zorn sei über sich selbst, über die Eitelkeit und Einbildung, daß sie,
eine junge Königin, sich für gut und klug, ja für eine höher bevorzugte Natur
gehalten; sie spottete über ihre Albernheit und Eitelkeit.

»Wußten Sie von dem, was hier vorging,« fragte sie den Leibarzt.

»Nein. Ich konnte es nicht glauben, und jetzt erst verstehe ich den gräßlichen
Tod meines guten Eberhard. Ein Vater in solchem Schmerze! – «

Die Königin ging nicht auf dieses ein; sie sprach fast zu sich:

»Wenn ich mir die Tage zurückrufe, die Stunden, in denen sie sang – ist es
möglich, solche Lieder, solche Worte zu singen, von Liebe, Güte, Hoheit,
Reinheit und dabei nichts in der Seele, ja schrecklicher als nichts,
Falschheit, Heuchelei? Jedes Wort schielt! Dürfen wir Fürsten sein, uns über
andre stellen, über andre herrschen, wenn wir uns nicht durch Reinheit und
Seelengröße über sie emporheben? Ich bin eine andre geworden seit gestern.
Meine Seele lag tief unten auf dem Seegrund und über mir die Wellen des Todes,
der Verzweiflung. Nun aber will ich leben. Sagen Sie mir nur, wie man es
aushält. Sie sind nun schon so lange hier am Hof und verachten alles; schütteln
Sie nicht den Kopf, ich weiß, Sie verachten alles! – Sagen Sie mir, wie hält
man das aus? Wie macht man es, daß man doch bleiben, doch leben kann? Sie
müssen das Geheimmittel haben. Geben Sie mir's! Das allein wird mich retten.«

»Majestät!« versetzte der Arzt, »Sie sind noch in fieberischer, überreizter
Stimmung.«

»Wirklich? Das also ist Ihre Wissenschaft? Die Fürsten haben recht, wenn sie
die Menschen mißbrauchen, denn die Menschen, auch die besten, sind
Höflichkeitsschatten! Auf Sie hatte ich alles gesetzt, Sie hatte ich
hochgehalten. Und was geben Sie mir? Einen Handschuh, wo ich eine Hand fassen
will. Sie lächeln? Ich bin nicht wahnwitzig, ich bin nur aufgewacht. Ich habe
die Stunde gelebt, wo mir auf einmal die ganze schöne Welt – ach, sie war so
schön! – lauter kriechendes Gewürm, fauler entsetzlicher Grabesmoder ward. O,
es ist schrecklich! Ich glaubte, daß es einen freien Menschen gäbe, einen, dem
man alles sagen, von dem man alles fordern könnte – Sie sind es nicht. Ach, es
gibt nur titeltragende Geschöpfe auf dieser Erde, es gibt keine Menschen!«

»Du sollst nicht vergebens an mir gerissen haben,« murmelte Gunther halblaut
und erhob sich.

»Ich wollte Sie nicht kränken!« rief die Königin. »Ach, so ist's ja, in Kummer
und Schmerz verletzen wir gerade unsre Nächsten.«

»Beruhigen Sie sich, Majestät!« erwiderte Gunther, sich niederlassend. »Wenn
etwas gut an mir ist, so darf ich sagen, ich verweichliche mich nicht. Ich bin
hart gegen mich, und darum bin ich es auch gegen andre.«

Die Königin schloß die Augen, dann aber schaute sie wieder groß auf und sagte:

»Ich fürchte nichts mehr.«

Gunther fuhr fort:

»Nun denn, so wissen Sie. Keine Phantasie eines Menschen kann ausdenken, wie
niederträchtig und jammervoll das Gewirre des Menschenlebens ist, aber auch
keiner kann ergründen, wie schön, wie groß, heilig und erhaben trotz alledem.
Majestät! Ich bin hier im Schlosse, das eine Welt im kleinen ist, eine Welt für
sich. Da ist hingezogen alles, was gräßlich, und alles, was erhaben ist, und –
die Blumen blühen und die Bäume grünen und die Sterne schimmern darüber. Auch
im Verächtlichsten blüht noch eine Blume, glänzt noch ein Stern. Es fällt ein
Tropfen aus der Himmelswolke, er fällt auf die staubige Straße und Staub und
Tropfen werden zu Straßenschmutz. Aber für das Auge, das tiefer sieht, ist der
Tropfen noch rein, wenn auch fast bis zur Unkenntlichkeit zersplittert und bis
zur Untrennbarkeit vereint mit dem trübenden Staub. Doch auch dieses Bild
genügt nicht ganz. Kein sinnliches Bild, das uns das Ewige, das uns Gott
veranschaulichen soll, trifft ganz zu. Auch im Stäubchen ist Gott. Nur vor
unserm Auge ist es Staub, vor dem Auge Gottes ist es so rein wie das Wasser und
gleicherweise eine Stätte der Unendlichkeit. Die Menschen alle, die Ihnen so
verlogen erscheinen – diese Menschen möchten gern gut sein, wenn es nur nicht
so viel Mühe kostete und so manche Entbehrung auferlegte. Die meisten Menschen
wollen Tugend gewinnen, aber nicht erwerben; sie möchten gern das große Los in
der Morallotterie gewinnen. ›Ach, wenn ich nur ganz gut wäre,‹ klagte mir
einmal eine verdorbene Unschuld. Majestät! Der reine Gedanke spricht: Haß und
Verachtung sind nicht gut, denn sie schädigen die Seele. Die Kunst des Lebens
ist: das Niedrige als niedrig zu erkennen, aber durch Leidenschaft gegen das
Gemeine sich nicht selbst zu erniedern. Sie müssen den Haß aus dem Herzen
ziehen und Frieden schließen mit dem Geiste. Der Haß zertrümmert die Seele. Sie
müssen wissen: Laster und Missethaten sind bei Licht betrachtet gar nicht
wirklich, sie sind nichts als Mängel! Sie können tausendfache traurige Folgen
haben, aber sie bestehen nicht; die Tugend allein ist eine Wirklichkeit,
Stellen Sie sich hier herauf, und es sind nur noch Schatten, die Sie quälen.«

»Ich sehe die Stufe,« sagte die Königin, »helfen Sie mir hinauf!«

»Es gibt nur Selbsthilfe. Jeder muß lernen, souverän zu werden; selbst die
Königskrone verleiht das nicht. Das Gesetz lehrt: Du bist souverän, wenn du
deine Seele nicht von Haß und Verachtung erfüllen und dir damit die Welt rauben
lässest, die dir gegeben, sei diese Welt groß oder klein.«

»Ich glaubte zu sehr an Tugend und Güte –«

»Wohl. Solange man an die Menschen glaubt, kann man getäuscht werden und wird
verzweifeln; man will und wird immer nur sehen, was die Menschen für uns sind,
nicht, was sie für sich sind. Solange man an die Güte der Menschen glaubt, kann
uns das Verkehrte, wo man Gutes erwartete, irre machen. Sobald man aber weiß
und erkennt das Göttliche in jedem, das der Träger selbst nicht kennt, ist man
geborgen im Höchsten, und die Welt ist dir geborgen im Höchsten.«

Die Königin richtete sich rasch auf, sie reichte dem Leibarzt beide Hände und
rief:

»Sie sind ein Wunderthäter!«

»Ein Wunderthäter? Nicht doch, nur ein Arzt, der schon viele fiebernde und
viele todesstarre Hände in seiner Hand gehalten. Ja, meine ärztliche Kunst mag
Ihnen ein Sinnbild sein. Wir helfen dem Menschen, und fragen nicht, wer er sei,
wir helfen ihm zu jeder Tages-, zu jeder Nachtzeit, weil ihm geholfen werden
muß – und sei es, daß er dann, wieder gesund geworden, seinen schlimmen Weg
weiter wandle. Das Einzelne ist unsre That, das Ganze unser Denken. Wir selber
sind Stückwerk, unser Thun ist Stückwerk, das Ganze ist Gott.«

»Ich verstehe das, ich glaube es zu fassen. Wir leben aber doch nur im
Einzelnen, und wie erträgt man das einzelne schwere Schicksal? Kann man denn im
guten genommen – ich meine es im guten – immer außer sich sein?«

»Ich weiß, Leidenschaften, Affekte, lassen sich nicht durch Ideen berichtigen;
denn sie erwachsen auf verschiedenem Grunde oder vielmehr sie bewegen sich in
ganz andern Sphären. Majestät! Es sind wenige Tage her, da habe ich meinem
alten Freunde Eberhard die Augen zugedrückt. Er war ein Mann, der zum Höchsten
strebte und im Besten lebte, einsam, von der Welt abgewendet; aber nur selten
und nie voll gelang es ihm, sein Naturell durch die Idee zu berichtigen. In
seiner Sterbestunde schwang er sich hinaus über das Leid, das entsetzliche, das
ihm im Herzen brannte um sein Kind: er rief sich Gedanken zu, die er aus der
klaren Erkenntnis seiner besten Stunden geschöpft, und starb in ihnen frei und
erhoben. Majestät, Sie sollen noch leben und wirken, sich selbst erhöhen und
andre. Ich rufe Ihnen eine Stunde in Erinnerung. Dort unter jener Hängeesche,
wo Sie, aufgenommen vom reinen Menschentum, sich des armen Kindes erbarmten,
das zwiefach hilflos in die Welt gesetzt ist, und ihm die Mutter nicht rauben
wollten – den reinen und echten Geist jener Stunde rufe ich in Ihnen an. Damals
waren Sie groß und verzeihend, weil Sie noch nichts gelitten; Sie warfen keinen
Stein auf Gefallene, Sie liebten und Sie verziehen.«

»O Gott!« rief die Königin, »und was ist mir geworden? Das Weib, an dessen
Brust mein Kind ruhte, ist der Verworfensten eine. Ich hatte sie geliebt wie
die Bewohner einer andern unschuldsvollen Welt, und nun ist mir's klar
geworden, sie war die Vermittlerin, eine Heuchlerin ohnegleichen unter der
Maske der Naivetät. Ich hatte geglaubt, in der einfachen ländlichen Welt lebt
noch die Reinheit und Wahrhaftigkeit – es ist alles verdorben und verkehrt. Die
Welt der Naivetät ist schlecht, ja noch schlechter als die der Korruption.«

»Ich streite jetzt nicht um die einzelne Person; ich glaube, daß Sie sich in
Walpurga irren; aber sei es auch, daß Sie recht haben, so viel ist doch klar:
das was man Bildung und was man Unbildung, Glauben oder Unglauben nennt, kann
sittlich und unsittlich lassen; die wahre Erkenntnis allein ist die Reinheit,
die wiedergewonnene, feste. Erweitern, erheben Sie den Blick und sehen Sie über
das Einzelne hinweg und sehen Sie das Ganze; nur im Ganzen ist Versöhnung.«

»Ich sehe wohl, wo Sie stehen, aber ich kann nicht hinan; ich kann nicht mit
Ihrem Teleskop hinausschauen – immer nur in Ihren blauen Himmel. Ich bin zu
schwach. Ich weiß wohl, wie Sie es meinen. Sie sagen: siehe hinweg über diese
paar Menschen, über diese Spanne Raum, die man ein Königreich nennt, sie sind
nicht mehr als einige Halme im Feld, eine Scholle im All.«

Der Arzt nickte zufrieden, aber die Königin fuhr traurig fort:

»Ja, aber dieser Raum und diese Menschen – das ist meine Welt. Wenn nicht um
uns her – ist die Reinheit dann bloße Phantasie? Wo ist sie?«

»In uns,« erwiderte Gunther, »und wenn in uns, überall, und wenn nicht in uns,
nirgends. Der steht auf der Vorstufe, der noch etwas verlangt. Das ist die
rechte Liebe noch nicht; die rechte Liebe zu den Dingen der Welt und zu ihrem
Urgrunde, Gott, hat man erst, wenn man keine Gegenliebe, wenn man nichts dafür
verlangt. Du liebst das Göttliche in den Dingen, die sich nicht selbst in ihrer
Göttlichkeit erkennen, die versunken und verschüttet sind, unerlöst, wie es die
Kirche nennt! diese Liebe zur Gottheit oder zur ewigen reinen Natur ist die
höchste Freude, hat mich mein Meister gelehrt und ich habe es in mir gelernt,
und Sie, Majestät, sollen es auch und können es. Dieser Park gehört Ihnen; die
Vögel, die in ihm wohnen, Luft und Licht, die darin strömen und schaffen, und
seine Schönheit gehören nicht Ihnen, sondern mir und jedem, so gut wie Ihnen.
Solange man noch im gemeinen Besitz der Welt ist, kann man sie verlieren,
sobald man aber in den reinen Besitz der Welt gekommen, kann niemand mehr sie
uns rauben. Es gilt, stark zu sein und zu wissen: Haß ist Tod, Liebe allein ist
Leben, und so viel Liebe in dir, so viel Leben und Göttlichkeit ist in dir.«

Gunther erhob sich und wollte sich entfernen. Es ist genug. Das innere Denken
der hohen Frau darf nicht überschüttet werden. Die Königin bat ihn indes mit
einem Wink der Hand, noch zu bleiben. Er setzte sich wieder. Lange war es
lautlos im Gemach.

»Sie können nicht denken,« begann die Königin wieder, »doch, das ist eine der
Redensarten, die wir auswendig gelernt haben, ich meine das Gegenteil: Sie
können sich denken, welch eine Umwälzung alles das, was Sie mir sagen, in mir
machen muß.«

»Ich begreife es.«

»Lassen Sie mich nur noch einiges fragen. Da, wo Sie stehen und wohin Sie mich
führen wollen, ich glaube – nein, ich sehe, ich weiß, daß hier oben ewiger
Friede, es ist aber auch so einsam und kalt; ich habe ein Gefühl der
Bangigkeit, als würde ich in einem Luftballon in die dünne Atmosphäre
hinaufgetragen und es würde immer mehr Ballast ausgeworfen. Ich weiß nicht, wie
ich es sagen soll. Ich verstehe nicht, wie man den Menschen liebreich nahe sein
und ihnen doch nur so von ferne zusehen kann, wie einem Spiel der Naturkräfte.
Hier oben verschwindet doch eigentlich jeder Klang und jedes Bild.«

»Gewiß, Majestät, es gibt ein Reich des Denkens, in dem Hören und Sehen
vergehen muß; da ist nur Denken und nichts andres mehr.«

»Ist das aber nicht ein Denken aus dem Tode heraus in das Leben hinein? Ist das
etwas andres, als klösterliche Selbsttötung?«

»Das gerade Gegenteil. Dort liebt man den Tod oder preist ihn wenigstens, weil
nach ihm das Leben erst beginnen soll. Ich gehöre nicht zu denen, die ein
andres Leben verneinen; ich sage nur mit meinem Meister: unser Wissen ist ein
Wissen vom Leben und nicht vom Tode, und wo mein Wissen aufhört, hört mein
Denken auf. Unsre Arbeit, unsre Liebe gehört dem gegenwärtigen Leben. Und weil
Gott in dieser Welt ist, in allem, was darin erscheint, und nur in den Dingen,
darum haben wir dies Göttliche in allem zu befreien. Das Gesetz der Liebe soll
walten. Und was das Naturgesetz in den Dingen, das ist das Sittengesetz und das
Recht im Menschen.«

»Ich kann mich nicht darein finden, wie Sie die Gotteskraft so in Millionen
Teile zersplittern. Wenn man einen Stein in Splitter zerbricht, bleibt jeder
Teil noch ein Stein; aber eine Blume, die man zerreißt, da sind die Stücke
keine Blume mehr.«

»So nehmen Sie dies Bild, obgleich in Wahrheit kein Bild ausreicht. Die ganze
Welt, das Firmament und die darauf lebenden Geschöpfe – sie alle sind nicht
zerteilt, sie sind eins, sie sind, vor dem Gedanken zusammengeschlossen, die
Blume, daraus die Gottesidee duftet, und der Duft, der hinaussteigt, ist in der
Blume und haftet an ihr; die Werke aller Dichter, aller Denker, aller Helden
sind nur Duftströme, die durch Raum und Zeit dahinschweben. In der Blume selbst
haften und sind sie ewig. Nicht im Einzelnen zerteilt ist der ewige Geist da,
er ist nur als Einheit in der ganzen Welt, in jedem Wesen, jeder Zelle am Baum,
an der Blume. Wer in der Unendlichkeit denkend steht, sieht als die Welt den
großen Blumenkelch, daraus der Gedanke Gottes duftet.«

Die Königin hielt längere Zeit das Gesicht mit beiden Händen verdeckt. Gunther
verließ das Gemach.

Sechzehntes Kapitel.

Der König kam von der Jagd zurück. Das mutige Wandern über die Berge hatte ihn
erfrischt und dazu trug er ein neues Gedankenleben in der Seele.

Er hatte bereits alles erfahren, was am See vorgegangen. Das ist nun abgethan,
man kann sich nicht mit Vergangenheiten schleppen.

Er erfuhr, daß die Königin seit der Schreckensnachricht ihre Gemächer nicht
verlassen hatte. Er ließ den Leibarzt rufen. Dieser erstattete ihm Bericht über
das Befinden der Königin, und empfahl noch große Schonung.

Der König glaubte in Wort und Ausdruck des Leibarztes eine noch strengere
Zurückhaltung als sonst zu bemerken; er hätte ihn gern gefragt, was die Königin
denke, wie sie sich das traurige Ereignis zurecht gelegt und überwunden habe;
aber es war ja die Pflicht des Arztes, ihm das von selbst zu berichten. Endlich
entschloß sich der König zu fragen:

»Ist die Königin auch im Gemüt ruhig?«

»Schön und edel wie immer,« erwiderte der Leibarzt.

»Hat sie in diesen Tagen etwas gelesen? Hat sie den Oberhofprediger rufen
lassen?«

»Ich wüßte nicht, Majestät.«

Zum erstenmal war dem König die sonst so bequeme Hofordnung zuwider.

Der Leibarzt sollte von selbst sprechen, viel erklären, und nun gab er nur
Antwort auf das, was er gefragt wurde, und selbst diese Antworten waren so
knapp.

»Sie haben auch Schweres erlebt – Sie haben in Graf Eberhard einen alten Freund
verloren,« sagte der König.

»Der Tote ist mir noch geblieben, wie mir der Lebende war,« erwiderte Gunther.

Der König war im Innersten voll Zorn. Er hat sich dem Manne so freundlich nahe
gestellt, hat sich nach einem Ereignis aus seinem Privatleben erkundigt, und er
bleibt noch immer bei aller angemessenen Form so verschlossen und ablehnend.

Ein alter Widerwille gegen den Mann, der inmitten des bewegten Lebens stets
etwas Unbewegliches hatte, erwachte wieder im König. Er entließ den Leibarzt
mit huldvoller Handbewegung, aber als er wegging, starrte er ihm finster nach.

Eine Erkenntnis, die ihm die Wange glühend machte, bestimmte ihn zu einem
andern Verfahren. Es ward ihm klar, wie das Grundwesen seines Vergehens darin
bestanden habe, daß ein drittes zwischen ihn und seine Gattin gestellt war. Das
sollte nicht mehr sein, auch in der besten Weise nicht. Er wollte den Arzt
nicht weiter ausforschen über Denken und Empfinden seiner Gattin, unmittelbar
und allein soll sie ihm alles sagen. Er fühlte die tiefe Neigung zu ihr und
wußte, daß er ihrer aufs neue würdig sei, denn er hatte so vieles in sich
überwunden.

Der König ließ die Oberhofmeisterin zu sich entbieten. Seit dem traurigen
Ereignis hatte der König nur Männer vor sich gesehen, vor denen derartiges
leichter zu nehmen, ja kaum zu berühren ist; jetzt stand ihm zum erstenmal
wieder eine Frau vor Augen, und zwar eine solche, die mit der Orthodoxie der
Hofformen einen edlen Geist verband. Der König war haltungsvoll gegen die
Oberhofmeisterin, während im Innersten sein Herz zitterte.

»Wir haben Schweres erlebt,« sagte er ihr.

Die Oberhofmeisterin wußte mit geschickten Wendungen über alles Geschehene
hinwegzugehen und jede Erörterung des Königs abzulenken, denn es ist durchaus
ungehörig, daß die Majestät sich rechtfertige oder gar sich schwach und
betroffen zeige, und es ist Pflicht der nächsten Umgebung, alles Unangenehme
und Scharfe mit Anstand abzuglätten.

Der König verstand diese sorgfältige Wendung. Er fragte, ob die
Oberhofmeisterin in diesen Tagen oft bei der Königin gewesen und wer jetzt den
Dienst habe. Gräfin Brinkenstein erzählte, daß sie nur einmal bei der Königin
gewesen, die ihr einen Wunsch in Bezug auf Se. Königliche Hoheit den
Kronprinzen ausgesprochen habe.

»Ja, wie geht's dem Prinzen?« fragte der König. In diesen ganzen Tagen hatte er
kaum an seinen Sohn gedacht, und es durchzuckte ihn wie ein neues Bewußtsein,
daß er einen Sohn habe.

»Vortrefflich,« erwiderte die Oberhofmeisterin, und nannte die Hofdamen und die
Kammerherren, die jetzt Dienst bei Ihrer Majestät der Königin hatten. Niemand
hatte sie in diesen Tagen gesehen, nur die Kammerfrau Leoni war stets bei ihr
und der Leibarzt hatte stundenlang mit ihr sich unterhalten.

Der König ließ sich den Prinzen in seine Gemächer bringen. Er küßte den Knaben,
der mit seinen feinen vollen Händchen ihm im Gesichte spielte.

»Du sollst mit Ehrerbietung deines Vaters gedenken – könnte ich nur auch das
eine fortwischen,« sprach er in sich hinein.

Wie von der Berührung des Kindes neugestärkt, wollte er zu seiner Gattin sich
begeben, aber Schnabelsdorf hatte sich zum Vortrag melden lassen. Der König
mußte ihn empfangen.

Der Ministerpräsident berichtete, daß nunmehr das Ergebnis sämtlicher Wahlen
bekannt sei; er werde einen schweren Stand haben, da sich eine Mehrheit für die
Opposition ergeben.

Der König zuckte die Achseln und sagte:

»Man muß die Ereignisse abwarten.«

Schnabelsdorf sah staunend diese Gleichgültigkeit. Was ist vorgegangen?

»Es ist nur eine einzige Nachwahl nötig,« sagte er, »Majestät wissen, daß der
verstorbene Graf Eberhard Wildenort zum Abgeordneten gewählt war.«

»Ich weiß, ich weiß,« sagte der König. »Wozu das?«

Schnabelsdorf sah zu Boden und fuhr fort:

»Wie ich höre, wird der Generaladjutant Eurer Majestät, Oberst von Bronnen, der
schon früher im Wurf war, nunmehr dort als Kandidat aufgestellt.«

»Bronnen wird die Kandidatur ablehnen,« sagte der König.

Schnabelsdorf verbeugte sich wiederum, kaum merklich. Er ahnte, was vorgeht.

Der König ließ sich nun noch das Nötigste berichten, bat aber Schnabelsdorf,
recht kurz zu sein.

Schnabelsdorf war sehr kurz.

Der König entließ ihn.

Er wollte Schnabelsdorf die neugewählte Kammer eröffnen lassen. Wenn dann die
Mehrheit, wie sicher zu erwarten, sich gegen ihn ausspricht, wird Bronnen ein
neues Ministerium bilden.

Es war kein geringer Kampf, den der König mit sich auszukämpfen hatte, indem er
das, was selbstherrlicher Beschluß sein sollte, nun als Nachgiebigkeit gegen
den Volkswillen sich darstellen ließ. Aber er selbst erkannte es als das erste
wirkliche Zeichen seiner Unterordnung unter das Gesetz, er wollte seinen
höchsten Ruhm darin finden, dem geprüften Willen des Volkes den Ausdruck zu
geben.

Treu und frei – der neue Wahlspruch stand wieder vor seiner Seele.

Er sammelte sich in Ruhe, um zu seiner Gemahlin zu gehen.

Siebzehntes Kapitel.

Die Königin hatte vernommen, daß der König zurückgekehrt war, und die Ruhe und
Fassung, die sie gewonnen hatte, schien verschwunden. Solang der König räumlich
fern war, glaubte sie sich fest in der Betrachtung von der Höhe des Gedankens,
jetzt aber, da er nahe war, zitterte sie in der Furcht, ihm vor Augen zu
treten; die gekränkte Empfindung rüttelte an den so mühsam und kaum befestigten
Grundsätzen.

Es war schon Nacht, als die Königin die Stimme ihres Gemahls im Vorzimmer
hörte; er wolle sie sehen, sagte er, auch wenn sie schliefe. Er trat leise ein.
Sie hielt gewaltsam die Augen geschlossen und zwang sich zu ruhigem Atmen. Es
war die erste Heuchelei ihres Lebens; sie hatte nur Schlaf zu heucheln, und wie
oft hatte der, der jetzt vor ihr stand, Innigkeit und Treue geheuchelt ... Ihr
Atem ging schwer. Sie bedurfte aller Kraft, sich ruhig zu halten. Das Grausen
des Scheintodes kam über sie.

Sie lag regungslos mit gefalteten Händen, und vor ihr stand ihr Gatte. Sie
meinte, seinen sorgenvollen liebenden Blick zu spüren – aber was ist hier Liebe
und Sorglichkeit? Sie spürte den Atem aus seinem Munde; sie fühlte, wie seine
Finger sich an ihren Puls legten, und sie bewegte sich nicht; sie fühlte einen
Kuß auf ihre Hand, und sie bewegte sich nicht; sie hörte, wie er zu Madame
Leoni sagte: »Sie ist gottlob ganz ruhig. Sagen Sie nicht, daß ich hier war« –
sie hörte seine Worte und seinen leisen Schritt, wie er nun hinaus ging, und
sie bewegte sich nicht; und um auch vor der Kammerfrau nicht zu gestehen, daß
sie geheuchelt, mußte sie sich noch schlafend stellen und durfte von allem
Geschehenen nichts wissen.

Im Vorzimmer sagte der König zur Kammerfrau Leoni:

»Ich danke Ihnen, liebe Leoni.«

»Majestät!« erwiderte Frau Leoni, sich tief verbeugend.

»Sie haben sich in diesen Tagen der Königin wieder neu bewährt, ich werde Ihnen
das nicht vergessen. Es ist mir ein Trost, die Königin von solcher Sorgfalt
umgeben zu wissen. Und, liebe Leoni, thun Sie nur alles, um der Königin recht
viel Ruhe zu schaffen, und wenn die Königin etwas Besonderes wünscht, wovon Sie
glauben, daß die Hofdamen und die Oberhofmeisterin nichts zu wissen brauchen,
so wenden Sie sich an mich. Hat die Königin viel gesprochen in diesen Tagen?«

»O ja, leider zu viel, davon ist sie eben so matt – stundenlang, unaufhörlich.«

»Hat sie mit Ihnen so viel gesprochen?«

»O nein.«

»Also mit dem Leibarzt?«

»Ja wohl. Verzeihen, Majestät, aber ich meine, seine Apotheke besteht in
Worten.«

Der König erinnerte sich, daß Madame Leoni der Königin, mehr aber noch dem
Leibarzt gram geworden, weil nicht sie zur Aja des Kronprinzen ernannt wurde,
sondern Frau von Gerloff; er war nicht gesonnen, sich das zu nutze zu machen;
er sagte daher nur:

»Der Arzt, liebe Leoni, muß der Vertraute sein.«

»Gewiß, Majestät – aber unsre erhabene Königin ist so schwermütig, und da thäte
es wohl besser, wenn man sie erheiterte, daß sie lachte, und nicht immer so
schwere und entsetzliche Dinge mit ihr spräche. Majestät verkennen mich gewiß
nicht, aber ich möchte unsrer erhabenen Königin gern beistehen, und ihr
einziger und bester Beistand sind Sie, Majestät, und wer da irgend sich
dazwischendrängt, der thut nicht gut.«

Dem König ward es bang. Er hat sich nie mit Spionieren abgegeben, und jetzt, wo
er sich gereinigt und erhoben fühlte, war es ihm doppelt zuwider. Dennoch sagte
er:

»Bitte, erzählen Sie, was ist denn geschehen?«

»Ach, Majestät! Ich möchte lieber sterben, ehe ich ein Unrecht an meiner
erhabenen Herrin begehe; aber ich thue gewiß kein Unrecht, es soll ihr ja nur
helfen.«

»Vertrauen Sie mir nur alles,« sagte der König leise – er hörte selbst nicht
gern, was er sagte – »ebenso unwürdig, als es Ihrer wäre, hin und her zu
tragen, ebensowenig würde ich es je gestatten oder verlangen; aber es ist gut,
wenn ich weiß, wie man der Königin aus ihrer jetzigen Verwirrung helfen kann,
und dazu muß ich wissen, was ihr zugetragen wird und wie die Dinge besprochen
werden.«

»Das ist's ja, Majestät,« erwiderte Madame Leoni, und nachdem sie nochmals um
Entschuldigung gebeten, besonders wegen der unschönen Worte, gab sie einen
Bericht, wie der Leibarzt von der Entstehung des Straßenschmutzes gesprochen,
wie ein reiner Tropfen aus der Himmelswolke sich mit dem Staub auf der Straße
vermengt, und dann sei von Bildhauerei die Rede gewesen, von Hautrelief und
Basrelief.

Frau Leoni konnte nur unzusammenhängenden Bericht geben, aber der König wußte
genug.

Achtzehntes Kapitel.

Am Morgen ließ der König seiner Gemahlin melden, daß er sie sprechen müsse.

Er eilte zu ihr.

Sie waren beide allein im Gemach.

Der König wollte seine Gemahlin umarmen.

Sie bat ihn, sich auf einen Stuhl zu setzen.

»Wie du willst,« sagte er in sanftem Tone; er war entschlossen, in
Aufrichtigkeit und Liebe wieder ihre ganze Seele zu gewinnen.

»Willst du zuerst sprechen, oder soll ich?« fragte er nach einer Weile.

Sie erschrak vor seiner hellen Stimme. Sie sah sein frisches Aussehen und wurde
noch blasser. Sie legte die Hand aufs Herz. Sie konnte noch nicht sprechen.

»Gut, so laß mich reden. Mathilde! Wir haben uns gewonnen in aufrichtiger
Liebe. Ich bekenne offen, ich habe schwer gefehlt, an dir und an andern. Nun
bitte ich dich: glaube an meine herzliche Umkehr und sei nicht klein.«

»Nicht klein? Ja wohl, ich weiß es! Ihr großen Seelen, euch ist die
Sittlichkeit nur Engherzigkeit; ihr seid weite große Herzen, weltumfassende,
und ich bin ein borniertes Wesen, ach, gar so borniert!«

»Mathilde, sprich nicht so, ich wollte dich nicht verletzen.«

»O nein, du wolltest mich nicht verletzen, gewiß nicht, nie.«

»Mathilde, das ist der Ton nicht, in dem wir wieder den reinen Accord finden.
Verlange etwas von mir, als Zeichen meiner Umkehr. Du hast das Recht. Ich
schwöre dir –«

»Schwöre nicht! Ich beklage dich. Du hast nichts, wobei du schwören kannst.
Schwöre beim Haupt deines Kindes – an der Wiege dieses Kindes hast du mit ihr
Blicke und Worte der Untreue –«

»Die Zukunft soll alles Vergangene vergessen machen.«

»Gut. Erlaß eine königliche Botschaft: die Welt und meine Gemahlin vor allem
sollen vergessen, daß je eine Gräfin Irma gelebt! So ist mein königlicher
Wille.«

Der König sah staunend auf seine Gattin. Ist das das zarte empfindsame Wesen?
Was ist aus ihr geworden?

»Laß die Toten ruhen,« brach er endlich hervor.

»Aber die Toten lassen uns nicht ruhen. Sie sieht mich an aus deinem Auge, sie
spricht mich an aus deinem Mund, sie rührt mich an mit deiner Hand, denn deine
Hand, dein Mund, dein Auge waren ihr.«

»So will ich mich wieder entfernen, bis du Fassung gewonnen.«

»Nein, bleib, ich habe Fassung. Oder willst du mich nicht hören?«

»Ich höre,« sagte der König, sich wieder setzend. »Sprich.«

»So wisse denn: du hast ein Heiligtum verwüstet, darin du als Angebeteter
standest, wie es schöner und herrlicher nie auf Erden war. Ich darf dir das
jetzt sagen, denn der Tempel ist nicht mehr und du bist nicht mehr darin. Ich
wollte eins mit dir sein, in allem, in jedem Atemzug, in jedem Wort, in jedem
Blick, im Aufschauen zu dem Höchsten sollte unser Blick einig sein. Darum
wollte ich dir meinen Glauben opfern –.«

»Du willst abrechnen? So bedenke: das Opfer, das du mir bringen wolltest,
verlangte ich nicht; es wäre eine Last für mich geworden. Von einem Opfer ist
hier nicht die Rede.«

»Gut, ich will nicht mehr daran denken. Ich wollte dir nur sagen, daß das, was
ich für ein Opfer hielt, zu einer Schwäche vor deinen Augen wurde. Ich rede
nicht mehr davon. Aber du hast mit meiner Freundin, mit der, die ich dafür
hielt, in Untreue gelebt. Ich weiß, wie es in der Welt ist. Die Steigeneck, die
dein Vater –«

»Beleidige meinen Vater nicht! Mir darfst du sagen, was du willst – nur
beleidige meinen Vater nicht.«

»Ich beleidige ihn nicht, ich ehre ihn. Er war sittlich und rein gegen dich,
fern von Schönthuerei, Lüge, Heuchelei und Verrat.«

»Wer spricht hier?« unterbrach der König. »Ist das meine Gemahlin, ist das eine
Königin, die solche Worte spricht?«

»Es sind nicht meine Worte, sie sollten's nicht sein, du hast mir sie
aufgezwungen. Doch – streiten wir nicht um Worte. Dein Vater hat einer Fremden,
die draußen lebte, die seine Frau nicht kannte, seine Neigung zugewendet – das
ist Sittlichkeit und Tugend gegen dein Verfahren ...

»Du brachst die Treue mit meiner Freundin, mit der, die mir stündlich zur Seite
war. Wir sprachen, wir dachten gemeinsam, von Gott, von Liebe, von den Sternen,
von Baum und Berg und Thal, wir schauten miteinander die Werte der Kunst, wir
sangen und musizierten – und das konntet ihr beide neben mir, ins innerste
Heiligtum alles höheren Lebens eintreten ... Ihr habt mir alles verwüstet, den
Himmel, die Erde, alle höchsten Gedanken im Herzen, alle reinsten Worte im
Munde. Ich möchte den Tag kennen, an dem ihr es zu wagen begonnen, mit Blick
und Wort falsches Spiel zu spielen. Bei jedem Kuß, den du ihr gabst, mußtest du
immer sagen: Ach, meine Frau – wie unglücklich bin ich – sie ist so klein – gar
so sehr – nicht großartig ... Sprich nicht! So viel verstehe ich, nie kann ein
Mann oder eine Frau die Hand eines andern in Liebe berühren, ohne damit zu
sagen: ich bin im Elend! – Was ich dir jetzt sage, spricht nicht Haß und Rache,
nur die Gerechtigkeit aus mir. So lange ich dich noch liebte, konnte ich dich
hassen, jetzt richte ich dich nur. Du sollst die Folgen deines Thuns tragen.
Das ist Gerechtigkeit. Ich bejammere und beklage dein Los. Wie willst du dich
noch je am Wald erfreuen – und eine durch dich Schuldbeladene jagte durch den
Wald in den Tod! Wie willst du dein Auge noch am See erquicken – da drin hat
sie die Sünde versenkt! Die ganze Welt ist dir vernichtet. Du armer Mann! Die
Feder muß zittern in deiner Hand, wenn du künftighin ein Todesurteil
unterschreiben sollst – du hast selbst gemordet, Tote und Lebende. Schreibe
Begnadigung! Wer begnadigt dich, du von Gottes Gnaden?«

»Mathilde, ich hatte geglaubt, daß alles Unziemliche selbst im Worte dir
unmöglich wäre.«

»Das hast du geglaubt? Und was nennst du für dich unziemlich?«

»Sprich weiter! Sprich weiter!« sagte der König, als jetzt die Königin tief
aufatmend innehielt. Er sah das lodernde Feuer, das sein Liebstes verzehrte und
sah doch die Schönheit der Flamme. So wunderbar sind die Doppelgriffe in der
menschlichen Seele, daß den König plötzlich inmitten von Empörung und
Zerknirschung der Gedanke anmutete, welch eine Kraft seiner Gattin innewohne;
das hatte er nie geahnt, sie ist größer und mächtiger, als er glaubte, und in
seinem Zuruf lag etwas wie ein Ton der Anerkennung aus dem Bewußtsein
überlegener Kraft. Das empörte die Königin doppelt. Mit gewaltsamer Ruhe fuhr
sie daher fort:

»Man kann von niemand, von keinem Fürsten, auch von dir nicht verlangen, daß du
ein Genie seiest; aber daß du ein rechtschaffener Mann, Gatte und Vater seiest
– das kann jeder von dir verlangen; du kannst es sein, so gut wie jeder Bauer,
jeder Taglöhner.«

Schmerz und tiefer Unwille malten sich auf dem Gesicht des Königs.

»Mathilde,« begann er endlich mit bewegter Stimme, »Mathilde, bedenke es wohl,
– ich spreche nicht davon, was du mir – bedenke nur, was du dir selbst anthust
mit diesen Worten!«

»Mir? Ich hab's bedacht, ich weiß, alle die tausend kleinen Freuden des Lebens
sind mir von nun an geraubt. Ich trage eine ewige Last, die mir nur der Tod
abnimmt. Ich weiß das. Aber ich habe auch mit mir selbst kein Mitleid. Wo die
Liebe tot ist, muß die Gerechtigkeit herrschen!«

»Die Liebe, die sterben konnte, war keine Liebe.«

»Streiten wir nicht, wir verstehen einander nicht mehr. So höre noch mein
einziges und unverbrüchliches Wort! Was bleibt mir? Selbst verächtlich zu
werden oder dich zu verachten. Hier stehe ich,« sie richtete sich auf, sie
erschien größer, und dunkle Röte übergoß sich über ihr Antlitz, »hier stehe ich
und spreche das Wort aus: Ich verachte dich! – – Ich werde mit dir leben, neben
dir, so lange Leben in diesem Leib – aber ich verachte dich. Das wisse! Und nun
geh! Ich werde heut abend beim Hoffest mit dir erscheinen – du sollst über
keine Formlosigkeit zu klagen haben. Ich habe dich einmal ganz geliebt – das
bleibt mein, du bedarfst dessen nicht.«

Der König erhob sich. Er wollte sprechen, aber er brachte lange kein Wort
hervor.

»Weiß noch jemand von deiner Gesinnung gegen mich?« fragte er endlich, seine
Stimme war heiser.

»Nein. Wir sind es unserm Sohne schuldig, daß niemand davon wisse.«

»Mathilde, ich hätte nie geglaubt, daß du so mit mir reden könntest. Das kommt
nicht aus dir. Es hat sich ein andrer zwischen uns gedrängt. Wer hat dich
gelehrt, so zu sein und so zu reden?«

»Du selbst bist mein großer Lehrmeister. Du hast mich statt Liebe Haß, statt
Anbetung Verachtung gelehrt.«

»Weiß dein Freund, der Leibarzt, nichts von dem, was du mir hier anthust?«

»Ich kann dir nicht schwören. Du kannst keinen Eid mehr glauben. Aber das sage
ich: wüßte Gunther davon, daß ich mich von der Leidenschaft meiner vergangenen
Liebe zu dir hinreißen ließ – wüßte er das, es würde ihn tief schmerzen: denn
Zorn und Haß und Rache sind seinem großen Wesen fremd.«

»Dieses große Wesen kann klein gemacht werden!«

»Du wirst – du willst mir doch nicht den einzigen Freund rauben? Ich beschwöre
dich, ich will dich um nichts mehr bitten mein ganzes Leben lang, ich will dir
gehorchen und unterthan sein – Liebe kann ich dir nicht mehr bieten – ich bitte
dich nur um dies eine: laß mir den einzigen Freund!«

»Den einzigen Freund? Ich kenne diesen Titel nicht. So viel ich weiß, ist das
keine Hofcharge.«

»Auf den Knieen will ich dich bitten, kränke ihn nicht. Laß ihn mir. Er ist
groß, rein und erhaben; er ist's, der mich noch mit dem Leben zusammenhält.«

Die Königin wollte sich vor dem König auf die Kniee werfen. Der König berührte
sie – sie zuckte zusammen und richtete sich auf.

»Sei stolz!« rief jetzt der König. »Sei es! Trage die Folgen! Sei die Erhabene,
der reine Tropfen aus der Himmelswolke, der sich mit mir, dem Straßenstaub,
vereinigt und verunreinigt.«

Die Königin schaute verwirrt auf. Was ist das? So die Worte des edlen Mannes
hinterbracht und so verdreht? Es wirbelte ihr vor den Augen.

»Sei, was du willst!« fuhr der König fort. »Sei allein und suche den Halt in
dir.«

Er zog an dem Trauring an seiner Hand. Der Ring löste sich schwer, das ganze
Gesicht des Königs wurde rot, indem er gewaltsam zog. Endlich brachte er ihn
über den Knöchel. Ohne weiter ein Wort zu sagen, legte er den Trauring auf den
Tisch vor der Königin.

Er ging nach der Thür; eine Sekunde noch stand er still, wie lauschend: sie
ruft ihn, er ruft ihr zu, ein Wort aus tiefster Seele, ein erlösendes.

Die Königin schaute ihm nach. Wird er sich nicht umwenden? nicht noch einmal in
seiner zum Herzen dringenden Stimme rufen: verzeihe mir. Die Liebe, die noch in
ihr waltete, wollte sie vorwärts drängen, ihm nach. Es war ein kurzer
Augenblick, in dem der König anhielt und die Königin unwillkürlich die Arme
nach ihm vorwärts streckte – der Augenblick entschwand, der König ging.

Die Königin ging und starrte auf den Thürvorhang. Dann sank sie zurück auf das
Sofa und weinte. Sie weinte lange.

Neunzehntes Kapitel.

Die Königin war nun doppelt unglücklich; sie hatte den unsäglichen Schmerz um
die verlorne Liebe und sie hatte sich noch dazu in häßliche und gehässige
Leidenschaften verleiten lassen. Die freie Erhabenheit, in der sie sich durch
die Anrufungen Gunthers gefühlt hatte, war von ihr gewichen. Und nun, da die
herzzerschneidende Trennung vollbracht war, nun war es wie der Eintritt eines
Todes, den man vorausgesehen; alles Vorausdenken hilft nichts, die erfolgte
Thatsache bringt neues, ungeahntes Wehe. Die Königin ging nach den Gemächern
des Kronprinzen. Sie kam am Kabinett des Königs vorüber. Sie stand eine Weile
still. Wie, wenn sie nun hier einträte, die Arme um ihn schlänge und sagte: es
soll alles vergessen sein. Du bist ja auch unglücklich, ich will dir tragen
helfen?

Sie ging vorüber, sie fürchtete, wiederum nur als schwächlich und weichmütig zu
erscheinen, und sie wollte stark sein.

Als sie ihr Kind sah, strahlte ihr Auge wieder hell. Das Kind hatte die
schmerzlich ringende, die weinende Mutter nicht gesehen; jetzt war sie wieder
bei ihm. Eine Stimme, die sie kaum hören wollte, sagte ihr: auch er wird jetzt
hierher kommen. Sie zitterte. Sie hörte, daß der König den Prinzen schon heute
zu sich hatte bringen lassen.

Sie wartete lange, sie küßte das Händchen des Knaben und schaute oft um, ob
sein Vater nicht komme.

Er kam nicht.

Der König saß in seinem Kabinett und hielt sich die brennende Stirn. Er hat
einen entscheidenden Wendepunkt seines Lebens betreten, jetzt sollte er nicht
noch von persönlichem Seelenjammer bedrückt werden. Er hat bereut, nun ist's
genug. Er ist entschlossen, sich zu ändern, das ist mehr als genug. Wozu noch
das Anklagen und Strafen? Tiefer Zorn über seine Gemahlin stieg ihn ihm auf.
Sie ist klein und rachgierig. – Nein – klein nicht! Es ist eine Macht in ihr,
die er nie geahnt hätte. Er fühlte tief die schwere Sünde, solch eine Gattin
hintergangen zu haben. Noch ist ein Etwas in ihm, das die Strafe als eine
Beleidigung seiner hohen Stellung ansehen will. Und in dieser Zertrümmerung
seines persönlichen Daseins soll er nun die Selbstverleugnung üben, das Leben
im großen ganzen neu zu gestalten? Nur ein in sich versöhntes und befriedigtes
Herz kann versöhnend und befriedigend wirken. Trotz und Mißmut wollen ihn
bereden, nun abzulassen von der begonnenen Umkehr, sie wird doch nicht gerecht
erkannt, von seiner Nächsten, von seiner Gattin nicht.

So sitzt er lange dumpf und schwer. Endlich richtet er sich empor und ein
Ausdruck von Trotz und Festigkeit tritt in sein Antlitz. Er ist entschlossen,
das Gute zu vollführen ohne Anerkennung, ja mitten in Verkennung; die beste
Kraft seines Wesens tritt siegesmächtig hervor: aus sich und um der Selbstehre
willen wird er vollbringen, was er als richtig erkannt, und dies Glück soll ihm
Ersatz bieten für das verlorene Liebesglück ...

Am Abend war große Cour.

Die Verlobung der Prinzessin Angelique mit dem Fürsten Arnold wurde offiziell
gefeiert.

Die Königin erschien am Arm ihres Gemahls, überallhin freundlich und mild
grüßend. Sie sah angegriffen aus, aber nicht minder schön.

Niemand sah etwas vom Zerfall des fürstlichen Paares, so wenig jemand das
Fehlen des Ringes an der Hand des Königs bemerkte. Der König sprach mit großer
Selbstbeherrschung zutraulich mit der Königin und sie antwortete ihm in
derselben Weise.

Oft aber war's ihr, als müsse sie ihn fragen: Ist denn nichts vorgefallen?

Dann schaute sie wieder scheu um in den großen Sälen, als müsse plötzlich die
Totengestalt Irmas erscheinen, schneeweiß in nassen Gewändern.

Als der König mit seiner Gattin am Arme den Rundgang durch die Säle vollendet
hatte, begrüßte er Bronnen überaus herzlich und verweilte lange mit ihm in
lebhafter Unterhaltung.

Die Königin sah es staunend. Sie wußte, daß Bronnen im stillen Irma verehrt, ja
sogar um ihre Hand geworben hatte. Was ist geschehen, daß der König sich so
nahe mit diesem Manne befreundet und ihn vor dem ganzen Hofe auszeichnet? Es
gab keine Gelegenheit, darüber Erkundigungen einzuziehen.

Das ganze Sommerschloß war erleuchtet, auf der Terrasse brannten die bunten
Lampen, im Park waren Pechpfannen aufgestellt, die hellen Schein in die
Spätsommernacht hinauswarfen, das Musikkorps vom Regiment des Fürsten Arnold
spielte muntere Weisen auf, Lichtglanz und Musikklänge drangen weit hinaus ins
Thal und bis zu den Bergen, wo auf einsamen Höhen die Menschen leben.

Die Königin begegnete dem Leibarzt, sie sprach nur einige flüchtige Worte mit
ihm. Der König grüßte ihn im Vorübergehen freundlich.

Er wird mir das nicht anthun – tröstete sich die Königin. Es lag etwas
eigentümlich Scheues in ihrem Auge, wenn ihr Blick auf den Leibarzt fiel; das
bemerkte der König einmal und er nickte. Die Königin fühlte, daß Gunther mit
ihr unzufrieden sein müsse, sie hatte nicht nach den Gesetzen gehandelt, die
aus seiner Lehre flossen.

Am andern Tag ging das Gerücht durch die Residenz, der Leibarzt habe seine
Entlassung genommen.

Die Regierungszeitung brachte am Abend neben den Hofnachrichten von den
Verlobungsfestlichkeiten die Mitteilung: Se. Majestät der König haben in Gnaden
geruht, Allerhöchst ihrem Leibarzt, dem Geheimrat Gunther, auf dessen Gesuch
die Entlassung aus dem Staatsdienst zu gewähren und ihm zum Zeichen Ihrer
Zufriedenheit das Komturkreuz des ** Ordens zu verleihen.

Unter den Privatanzeigen stand:

Meinen Freunden sage ich Lebewohl. Ich ziehe nach meiner Vaterstadt * im
Gebirge.

        Dr. Wilhelm Gunther,
Geheimrat und Sr. Majestät des Königs
            Leibarzt a.D.

