Bertha Pappenheim

Erzählungen

*

Kindergeschichten

Sommerschnee

(um 1888)

Wer von euch Kindern war während der vergangenen Sommerferien im Hochgebirge?
Diejenigen unter euch, die von ihren Eltern nach den Tyroler Bergen mit
genommen waren, die hatten es erleben können, daß sie eines Julimorgens
erwachten und ringsum alles mit dickem Schnee bedeckt fanden, ganz wie zur
Weihnachtszeit.

Nicht viele Menschen wissen, woher dieses merkwürdige Naturereignis kam. Mir
hat es eine geschwätzige Elster aus dem Ahrenthal gesagt, und ich will es euch
wieder erzählen, so gut ich kann.

In Bill, einem Dorfe bei Innsbruck, lebte ein Bauer mit seiner Frau und einem
Söhnchen. Als sie einmal zusammen in die Kirche gingen, da fanden sie auf ihrem
Wege ein Bündelchen und in dem Bündel ein Kind, ein kleines Mädchen. Der Bauer
wollte es liegen lassen und sich nicht weiter darum bekümmern. Die Bäuerin
konnte es aber nicht über's Herz bringen, das Kindchen voraussichtlich dem Tode
preisgegeben zu sehen, und nahm es gegen den Willen ihres Mannes mit nach
Hause.

Sie pflegte und hegte nun den kleinen Findling mit unermüdlicher Liebe und
Rosel, so ward das Kind genannt worden, dankte ihr die Sorge und Mühe, indem
sie zu einem braven und wacker fleißigen Mädchen heranwuchs.

Doch der Bauer mochte sie nicht leiden, und auch dann noch nicht, als Rosel
nach dem Tode der Bäuerin die ganze große Wirtschaft besorgte, überall nach dem
Rechten sah und dabei mit den Mägden für zwei arbeitete.

Desto mehr Gefallen fand aber Hans, der Bauerssohn, an Rosel, und als er sicher
war, daß auch Rosel ihn gern mochte, da ging er zu seinem Vater und fragte, ob
er nicht die Rosel zu seiner Frau haben dürfe.

Da kam er aber schön an.

»Was, die Rosel willst Du zur Frau,« schrie er, »das gefundene Ding? Nie und
nimmermehr!«

Wütend und scheltend kehrte er dem erschrockenen Hans den Rücken. Rosel, die
das Geschrei bis in die Küche gehört hatte, weinte bittere Thränen.

Hans tröstete sie und meinte, zu gelegenerer Zeit dem Bauer seinen
Herzenswunsch besser vorbringen zu können.

Es war an einem schönen Sommerabende, als die Sonne eben hinter den Bergen
verschwunden war, als der Bauer auf der Bank vor seinem Hause saß. Er schnitzte
an einem Schlittenkopf für sein Winterfuhrwerk und pfiff dazu.

Da faßte Hans abermals Mut, trat vor den Vater hin und wiederholte seine
Werbung.

Kirschrot vor Zorn fuhr der Alte auf: »Nein, nein und tausendmal nein! Das
Mädel is nichts und hat nichts und wird drum Deine Frau nicht werden. Aber
wart' Bub', ich werd' Euch schon helfen, daß Euch die dummen Gedanken vergehen.
Rosel, Du packst gleich Deine Siebensachen und gehst heute noch auf die Alm
hinauf. Keine Widerrede. Basta!«

Hans schaute wortlos und betrübt auf den Schlittenkopf, den der Bauer in den
vor Wut zitternden Händen hielt.

»Ja,« sprach der Alte höhnisch weiter, »wenn Du Dir morgen an Peter und Paul
das Mädel mit dem Schlitten vom Berg herunter holst, dann magst Du sie
meinetwegen heiraten. Früher nicht!«

Der Bauer hatte gut reden. Zu Peter und Paul mit dem Schlitten fahren! An dem
Tage, wo die Ernte begann und die glühende Sonne dem Schnitter meist das Wasser
im Kruge trocknete.

Hans war sehr traurig, aber er sowohl wie Rosel sahen ein, daß sie sich dem
Willen des Vaters nicht widersetzen durften, zudem er auch gedroht hatte, für
den Fall verweigerten Gehorsams, seinem Sohne das Erbe zu entziehen.

Rosel nahm denn ihre wenigen Habseligkeiten, um trotz des vorgerückten Abends
noch nach der Sennhütte, die auf halber Berghöhe lag, zu gehen. Hans wollte sie
wenigstens bis zum nächsten Morgen zurückhalten, aber Rosel, die mit Recht den
Zorn des alten Bauern fürchtete, meinte, es würde ihr trotz der Dunkelheit
nichts Böses widerfahren.

»Wenn ich oben bin, dann zünde ich ein helles Feuer an, daran magst Du
erkennen, daß ich wohlbehalten angekommen bin.«

Da nahm Hans ein Sträußchen Edelweiß, das er selbst gepflückt und neben dem
Spielhahn auf seinem Hut getragen hatte, und reichte es der Rosel. Diese
steckte das Sträußchen an's Mieder, schüttelte Hans die Hand und machte sich
auf den Weg.

Das Herz war ihr schwer, viel schwerer, als sie ihren Jugendfreund merken
lassen wollte, und der Pfad lag unsicher vor ihren Augen, die sich immer wieder
mit Thränen füllten. Aber sie schritt doch mutig aus und war nach einigen
Stunden an ihrem Ziele.

Bevor sie die Hütte betrat, in der sie von nun an wohnen und arbeiten sollte,
las sie noch ein großes Bündel Reiser zusammen und zündete es an, daß Hans im
Thal die lodernde Glut wie ein winziges, freundliches Lichtchen als Gruß
bemerken konnte.

Da es kalt war, so setzte Rosel sich an's Feuer. Sie dachte: daß wir Mann und
Frau werden, kann der Bauer hindern, aber daß wir uns gern haben, das kann der
Bauer nimmer hindern. Dabei blickte sie in die knisternden Flammen bis ihre
Augenlider müde und schwer wurden. Plötzlich meinte sie ringsum ein sonderbares
Flüstern und Wispern zu vernehmen und von allen Seiten kamen kleine, zierliche,
durchsichtige Geschöpfe herangehuscht. Sie sangen:

Dem Kind, das uns gepflegt, geschont,
In dem nur Lieb' und Treue wohnt,
Dem seh'n wir Thau im Auge blinken
Und Sorge auf das Herze sinken!
Das darf nicht sein. Wir wollen helfen
Mit Witz und Kraft der Blumenelfen.

Da trat die kleine Orakelelfe aus dem Kreis.

»Ich allein kenne den Schmerz des guten Kindes genau; sie hat ihn mir selbst
manchmal unwissentlich verraten. Keines von uns kann helfen, als das Edelweiß,
das auf kalter Höhe wächst und mit dem schneidenden Nordwind vertraut ist. Nur
Edelweißchen's Fürsprach' bei dem strengen Herrn kann nützen.«

Da trat Edelweißchen hervor. Wie eine stolze Krone schmiegten sich weißsammtene
Blätter um sein Köpfchen, in der Hand trug es ein graugrünes Blätterzweiglein.
Die Elfe warf einen zärtlichen Blick auf Rosel und sprach: »Gerne, Schwester
Margarit, will ich meine Fürsprach' einsetzen, um unsern Liebling glücklich zu
machen. Ich hörte Worte eines harten Mannes, sie sollen zu unseres Schützlings
Segen in Erfüllung gehen. Doch vorher rettet euch, sonst ist's euer Verderben.«

Wie eine Königin ihr Scepter, so schwang Edelweißchen das graugrüne Zweiglein
und husch, husch – fort waren sie all' die Elfen.

Und noch ein zweites Mal schwang Edelweißchen sein Zweiglein, und ein
fürchterlicher eisiger Nordwind erhob sich und blies Rosel den Rauch des
verlöschenden Feuers in's Gesicht. Halb traumbefangen flüchtete sie in die
Hütte.

Doch des Sturmes Toben hörte so bald nicht auf.

Von den Stubbeier Firnen her führte er schwere, schwarze Wolkenmassen herbei,
die sich über dem Thale sammelten. In den Wäldern krachte es, Blitze zuckten,
Donnerrollen ertönte, und im Dorfe Bill saß der alte Bauer in seinem
hochgetürmten Federbett, die Zipfelhaube über die Ohren gezogen, und bebte vor
Schreck und Entsetzen über das fürchterliche Unwetter. In seiner Angst
versuchte er seinen Sohn, der in der Kammer nebenan lag, durch Rufen zu wecken,
doch dieser hörte nicht und schlief ruhig weiter.

Als das Unwetter so an die drei Stunden gewährt haben mochte, wurde es auf
einmal still.

Fahler Tagesschimmer drang in die Schlafstube des Alten, der jetzt zitternd
noch an allen Gliedern aufstand, um nachzusehen, welches Unheil der Sturm wohl
auf seinem Hofe angerichtet haben mochte.

Er warf vom Fenster aus einen ängstlichen Blick auf den großen Apfelbaum vor
dem Hause, den er sicher geknickt glaubte, doch was sah er da!

»Hans, Hans, um Gotteswillen wach auf,« schrie er, stürzte an das Lager seines
Sohnes, schüttelte ihn wach und zerrte ihn an's Fenster.

Und wahrlich, merkwürdig genug war der Anblick, der sich den Männern dort bot.

Dichte Schneemassen auf den Feldern, die gestern noch wogende Halme getragen,
Schnee auf den Bäumen, deren Äste die Last nicht ertragen konnten und mit den
halbreifen Früchten gebrochen zu Boden hingen, und fußhoher Schnee auf der
Dorfstraße, eine einladende Bahn bildend, wie zur Weihnachtszeit.

Was Wunder, daß Vater und Sohn sich über Stirn und Augen strichen, als glaubten
sie zu träumen.

Da plötzlich schrie Hans:

»Juchei! 's ist Peter und Paul heut', ich hol' mir meine Rosel!«

Eins – zwei – drei war er in seinen Kleidern und ebenso schnell in den Schuppen
und Stall gerannt.

Ehe sich's der alte Bauer recht versah, stand ein eingespannter Schlitten vor
der Thüre. Glückstrahlend schwang Hans die Peitsche über dem Schimmel, der über
die Schlittenfahrt kaum weniger erstaunt sein Haupt schüttelte, als die
Menschen, und fort gings in sausendem Galopp.

Die ganze Höhe des Berges konnte Hans freilich mit dem Schlitten nicht
bewältigen, aber als es nicht weiter ging, band er das Pferd an einen Baum und
rannte weiter. In der Höhe der Sennhütte schickte er einen Jodler nach dem
andern voraus, und als er oben war, öffnete Rosel schon ihr Fenster. Auch sie
war starr über die Veränderung, die sich nachts ereignet hatte.

»Rosel, ich komm' Dich zu holen, 's ist Peter und Paul, und der Schlitten steht
ein paar hundert Schritt weiter unten!«

Der froh erregte Bursch ließ dem Mädel nicht viel Zeit zum Staunen und
Verwundern, denn die kräftige Sonne begann schon den Schnee zu streicheln und
ihn verlaufen zu machen.

»Wir müssen im Dorfe einfahren, damit dem Vater sein Wille ganz geschieht.«

Und so geschah es auch. Mit Schellengeläute und Peitschenknall fuhr der
Schlitten im Dorfe ein, und alle Nachbarn sahen, wie Hans die Rosel heraushob
und sie herzhaft küßte.

Der alte Bauer durfte kein Wort dagegen sagen und sich auch nur im Stillen
darüber grämen, daß der Sommerschnee seine ganze Ernte vernichtet hatte, denn
er war selbst schuld daran.

Im Storchenland

(um 1888)

In einer kleinen Stadt lebte ein Mädchen Namens Kamilla, die war mit einem
jungen Manne verlobt. Das heißt, sie war seine Braut und er war ihr Bräutigam
und nach einer bestimmten Zeit sollten sie Mann und Frau werden.

Eines Tages, als sie beisammen saßen und Kamilla eifrig an ihrer Aussteuer
nähte, sprachen sie von der Zukunft, da stellte es sich heraus, daß der junge
Mann noch lange nicht das Vermögen besaß, das dazu gehört, um einen Hausstand
zu gründen. Er machte deshalb seiner Braut den Vorschlag, daß er in die Fremde
gehen wollte, um dort möglichst rasch ein reicher Mann zu werden. Kamilla, die
einsah, daß er Recht habe, erklärte sich mit dem Plan einverstanden und der
junge Mann reiste ab. Wochen und Monate vergingen, ohne daß Kamilla etwas von
ihrem Bräutigam hörte. Die Aussteuer war längst fertig genäht, und er kam immer
noch nicht wieder.

Als Jahre vergangen waren, war Kamilla recht betrübt geworden, denn nicht nur
mußte sie annehmen, daß ihrem Bräutigam, den sie von Herzen lieb gehabt, ein
Leids geschehen war, sondern sie mußte auch auf die Erfüllung ihres
sehnlichsten Wunsches, Kinder zu haben, verzichten. So oft sie die Störche
übers Haus fliegen sah, mußte sie seufzen, denn diese klugen Vögel bringen die
Kinder nur gerne in ein Haus, wo eine Mutter und ein Vater gleich bereit sind,
die Sorge für die Kleinen zu übernehmen.

In der Nachbarschaft Kamilla's wohnten ein paar ungezogene Buben, die für die
traurigen Erfahrungen in deren Leben kein Verständnis hatten, und so oft sich
Kamilla am Fenster und auf der Straße zeigte, stimmten sie Spottlieder auf die
»alte Jungfer« an. Das kränkte Kamilla, doch verbitterte sie nicht, weil sie
ein gutes Herz besaß, wohl aber faßte sie den Entschluß, ihre jetzige Wohnung
und deren unartige Nachbarschaft zu verlassen und in ein anderes Stadtviertel
zu übersiedeln. Als sie in die Häuser ging, wo ein am Thore hängender Zettel
ihr verriet, daß in demselben ein paar Zimmer zu vermieten seien, da machte sie
es ganz anders, als die meisten Leute pflegen. Sie fragte den Hausherrn nicht
mürrisch, ob in dem Hause nur sicher keine Kinder wohnten, sondern sie suchte
im Gegenteil eine Wohnung, in deren Nähe eine kinderreiche Familie lebte. Eine
solche Wohnung hatte sie bald gefunden und da sie auch sonst ihren
Anforderungen genügte, dauerte es nicht lang, bis sie sich recht behaglich
eingerichtet hatte und sehr wohl fühlte.

Dazu trug nicht zum wenigsten bei, daß sie mit der kleinen Gesellschaft, die
immer im Hofe und auf dem Korridor ihr Wesen trieb, bald die engste
Freundschaft geschlossen hatte. Tante Kamilla, so ward sie von dem lustigen
Völkchen genannt, wurde bald eine Hauptperson im Hause. Sie konnte den Großen
bei den Schularbeiten helfen, wußte mit den Mittlern zu spielen und die ganz
Kleinen so gut zu wickeln, zu baden und zu futtern, daß es der armen
Schneidersfrau, der die ganze Herde Sprößlinge gehörte, erschien als habe ein
guter Engel sein Quartier bei ihr aufgeschlagen.

Aber nicht nur die Menschen bemerkten Kamilla's liebreichen und wohltuenden
Einfluß auf die Kinder, auch der Storch, der alljährlich wiederkam und der Frau
Schneidermeisterin ein Kleines brachte, hatte bald beobachtet, wie gut und treu
»Tante Kamilla« es mit den hilflosen Geschöpfchen meinte. Als die Störche eines
Tages scharenweise, jeder seiner schreienden Last entledigt, über die
Kirchtürme der Stadt wegflogen, da erzählte der eine mit großer Genugtuung, wie
gut die kleinen Kinder, die er brachte, in dem Hause, das er von hoch oben mit
der Spitze seines Schnabels bezeichnete, gepflegt würden. Mit beredten Worten
schilderte er die Liebe und Geschicklichkeit von Tante Kamilla und konnte des
Rühmens kein Ende finden. Andächtig hörten ihm die Storchenbrüder zu und
nachdenklich zogen sie ein Bein in die Höhe, denn nicht alle konnten sich
rühmen, ihre Kleinen in so verläßlichen Händen zu wissen. Als sie noch so in
großen Rudeln, teils auf dem Rathausturm, teils auf den Kirchtürmen beisammen
waren, da kam plötzlich von Süden her ein großer schwarzer Storch geflogen. An
der feierlichen Art, wie er seine Flügel bewegte, konnten die weißen Störche
gleich erkennen, daß er eine wichtige Botschaft bringe. Wie auf ein
verabredetes Zeichen erhoben sich alle in die Luft, flogen dem schwarzen Bruder
entgegen und umkreisten ihn mit wahrhaft betäubendem Geklapper. Doch der
schwarze Storch war so ermüdet von dem weiten, weiten Flug, den er
zurückgelegt, daß er matt auf die Spitze des Doms hinsank und lange auf die
Fragen, die in wildem Durcheinander an ihn gerichtet wurden, keine Antwort
geben konnte. Der Ärmste, er kam so weit her, aus dem Storchenland.

Endlich konnte er sprechen:

»Brüder, ich habe euch eine sehr traurige Nachricht zu bringen.«

»Welche? Was? Sprich! Erzähl'!« Klapperte es von allen benachbarten Dächern.

»Unsere gute alte Storchenmutter ist gestorben.«

»Entsetzlich! Wann? Wieso? O Schmerz!«, so und ähnlich waren die Ausrufe, die
den erschreckten Vögeln entfuhren, und es entstand dadurch ein solcher
Spektakel, daß der neue Ankömmling eine Weile warten mußte, ehe er weiter
erzählen konnte.

»Was eigentlich den Tod der guten Alten herbeigeführt hat, weiß ich nicht, aber
sie ist tot und das ärgste dabei ist, daß nun im Storchenland eine grauenhafte
Unordnung hereingebrochen ist. Die Kinder schreien Tag und Nacht und es ist
niemand da, der das Oberkommando und die Pflege verstünde. Die Storchenbrüder,
die doch nichts anderes können, als die Kleinen in den Schnabel nehmen und fort
tragen, haben schon die ärgsten Mißgriffe und Irrtümer begangen, so z.&nbsp;B.
hat einer einem weißen Elternpaar ein Mohrenkind gebracht, während ein anderer
ein weißes Bübchen in die Hütte einer schwarzen Frau in Afrika getragen hatte.
Das geht doch nicht weiter an. Deshalb machte ich mich auf und flog hierher, wo
ich eine stattliche Anzahl von Brüdern versammelt wußte. Wir müssen Rat halten,
was nun zu thun sei.« Tiefe Stille folgte dieser Rede. Alle Störche standen
betrübt auf einem Bein, doch keiner wußte einen vernünftigen Vorschlag zu
machen, um der Unordnung im Storchenlande zu steuern.

Endlich flog einer der Brüder auf, warf den Kopf zurück und klapperte kurz und
nachdrücklich zum Zeichen, daß er zu sprechen wünsche. Alle Störche blickten
voll Spannung auf ihn, und er sprach:

»Liebe Brüder, ich erinnere Euch in dieser Stunde der großen Not, die über
unser teueres Vaterland hereingebrochen ist und die unsern seit Jahrtausenden
bewahrten guten Ruf vernichten kann, an das Menschenkind, von dem ich Euch
soeben gesprochen habe. Tante Kamilla hat alle Kinder lieb, sie versteht für
sie zu sorgen, sie zu pflegen, zu strafen und zu belohnen, versteht ihre
Nahrung und Kleidung, sie wäre meines Erachtens die richtige Persönlichkeit,
unsere selige Storchenmutter gut zu ersetzen.«

»Ja, ach ja! Tante Kamilla, sie ist die Rechte! sie kann uns helfen!« riefen
einige der Störche.

»Wird sie aber auch wollen«, frug ein Vorsichtiger aus der Ratsversammlung.

»Wir müssen sie fragen«, klapperte es im Kreise.

Kamilla's Freund, der sie als Präsidentin des Storchenlands in Vorschlag
gebracht hatte, versprach noch selbigen Abends mit ihr zu sprechen, doch
sollten sich sämtliche Störche bereit halten, damit man gleich abreisen könne,
sobald die erhoffte Zusage erfolgt war.

Es war ein wunderschöner Herbstabend. Kamilla hatte wie jeden Tag der
Schneidersfrau geholfen, die Kleinen zu Bett zu bringen, und war dann in ihr
Zimmer ans offene Fenster getreten. Da ihr Stübchen sehr hoch gelegen war, so
hatte sie eine sehr schöne Aussicht über die Dächer der Stadt weg, weit in's
Land hinein. Sie beobachtete eben, wie der Mond langsam höher und höher stieg,
und dachte lächelnd daran, wie die kleine Mimi vorhin verlangend die dicken
Händchen nach dem schönen roten Ball ausgestreckt hatte, während Karl, Hannchen
und Anna schon so klug waren, zu wissen, daß dies ein unerreichbarer Gegenstand
sei, und Mimi tüchtig auslachten.

Da plötzlich flog über dem Rathaus ein Schwarm von Störchen auf, die sich auf
die nächsten Dächer niederließen, ein Storch setze sich ganze nahe bei
Kamilla's Fenster auf die Traufe und hub gleich zu sprechen an. In kurzen
Worten erzählte er von dem Verlust, der das Storchenland betroffen hatte, von
dem Vertrauen, das Kamilla sich durch ihre Liebe zu den Kleinen in
Storchenkreisen erworben habe, und ganz zuletzt rückte er mit der Bitte heraus,
sie möchte doch mit in's Storchenland ziehen. Zuerst war Kamilla sehr erstaunt
ob dieser Zumutung. Doch als sie sich vorstellte, wie all die vielen kleinen
Kinder im Storchenland ohne Pflege und Aufsicht seien, wie sie wahrscheinlich
hungerten und schrieen, da erfaßte sie solches Mitleid mit ihnen und so heftig
der Wunsch, den armen Geschöpfchen zu helfen, daß sie ohne vieles Überlegen
sich bereit erklärte, Oberpflegerin im Storchenlande zu werden. Nun bedankte
sich der Storch in den höflichsten Worten, und als Kamilla fragte, wann und wie
die Reise vor sich gehen sollte, da winkte der Storch seinen Kameraden mit dem
Schnabel zu, und Alle kamen rasch herangeflogen. Jeder von ihnen zog unter dem
Flügel ein Wickelband hervor, denn jeder ordentliche Storch trägt immer ein
solches bei sich, zog das Wickelband durch Kamilla's Gürtel, nahm die beiden
Enden in den Schnabel, und ehe sie sich's versah, schwebte sie, von den
Störchen getragen, über die Stadt dahin.

Im ersten Augenblick hatte Kamilla große Angst, denn wenn die Störche zu
klappern angefangen hätten, wäre sie unwiderruflich in die Tiefe gestürzt und
am Ende auf einen der Kirchtürme gespießt worden. Aber die Vögel waren sich
ihrer Verantwortung bewußt. Lautlos flogen sie mit mächtigen Flügelschlägen
dahin, schnell und immer schneller, so daß Kamilla alsbald die Besinnung
verlor. Sie merkte nicht mehr, daß sie über unzählige Städte und Dörfer, Seen
und Flüsse, Wiesen und Wälder dahin flog, daß die Luft immer wärmer und
würziger wurde, und daß sie schließlich in einer ganz anderen Weltgegend war.
Als Kamilla wieder zu vollem Bewußtsein zurückkehrte, fand sie sich auf einer
Wiese mit dem Rücken gegen ein Gitter gelehnt, das aus dichten, hohen,
schlanken goldenen Stäben bestand. Ihr Freund Storch stand neben ihr und bat
sie, durch ein Thürchen im Gitter, das er mit dem Schnabel für sie geöffnet
hielt, ihr letztes Reiseziel zu betreten. Kamilla folgte ihrem Führer, und
alsbald breitete sich ein Landschaftsbild vor ihr aus, wie sie es in ihrem
Leben noch nicht gesehen hatte. Nachdem sie eine samtweiche, von tausenden
bunten Blümchen bestreute Wiese überschritten hatte, kam sie an einen Hain von
dichten alten Bäumen, der sich zu ihrer Rechten hinzog. Ein sonderbares
Geräusch tönte ihr daraus entgegen; und da es aus den Zweigen kam, so meinte
sie, daß es Vögel sein müßten, die in den tief herabhängenden Zweigen nisteten.
Doch wie wuchs ihr Erstaunen, als sie, sich umsehend, entdeckte, daß es kleine
Kinder waren, die hier zwischen den Ästen hingen und ihre Stimmchen in allen
Tonarten hören ließen. Einige hatten ihre Hemdchen verstrampelt, andern schien
die Sonne ins Gesicht, die meisten rissen hungrig ihr Mäulchen auf und alle
schienen sich sehr unbehaglich zu fühlen. Es bedurfte der Worte des Storches
nicht, um Kamilla darüber aufzuklären, daß sie nun in dem Land war, wo die
kleinen Kinder auf den Bäumen wuchsen, und von wo die Störche sie immer holten.

Doch mit andern Dingen mußte der Storch Kamilla erst bekannt machen, bevor sie
ihr Amt mit gutem Erfolge antreten konnte.

Da war zuerst mitten in dem Hain ein großer Teich von süßer Milch, in dessen
Grunde all die Schlingpflanzen Wurzel gefaßt hatten, die an jedem Baume
emporwuchsen. Diese Schlingpflanzen und deren Wurzeln waren hohl und vertraten
im Storchenlande die Stelle der Gummischläuche, welche die Menschen an den
Milchfläschchen anbringen, aus denen die Babies ihre Nahrung ziehen. Wenn es
Zeit war, daß die Kleinen ihre Mahlzeit bekamen, dann wurde ihnen einfach ein
Zweiglein der Schlingpflanze ins Mäulchen gesteckt und der Milchsee versorgte
sie mit seiner süßen Gabe. Als Kamilla dies erst wußte, eilte sie von Baum zu
Baum und sorgte vor allem dafür, daß der Hunger und Durst gestillt wurde. Dabei
glättete sie die Hemdlein, strich über die blonden, braunen und schwarzen
Härchen, und man kann es nicht verschweigen, sie putzte auch manches Näschen,
das seit dem Tode der alten Storchenmutter vernachlässigt war.

Nach und nach wurde es still und immer stiller im Kinderhain. Lauer Wind
schaukelte die Zweige, so daß die Kleinen sanft und fest schliefen. Dann führte
der Storch Kamilla links an eine Mauer, wo wie in einem Obstgarten sich ein
langes, langes Spalier befand. Daran hingen von der Sonne kräftig beschienen
viele, viele braune und schwarze Kindlein und an einer besondern kleinen
Abteilung je zwei und drei Kindlein an einem Zweige. Nun wußte Kamilla auch,
woher die Mohrenkinder und die Zwillings- und Drillingspärchen kommen, und auch
hier entfaltete sie alsbald ihre ausgebreitete, segensreiche Wirksamkeit.
Nahebei war ein Feld, auf welchem großblättrige weiße Lilien wuchsen, die im
Storchenland zu den Erstlingshemdchen verwendet wurden, und so führte der
Storch Kamilla durch ihr ganzes Bereich. Als sie den Rundgang beendet, fragte
er sie, ob sie noch immer bereit sei, das immerhin ziemlich mühsame Amt zu
verwalten, und als Kamilla bejahte, da sagte er, sie solle nun alles allein
besorgen und nach einem Jahre wolle er wieder nachfragen.

Das Jahr verging sehr schnell, denn es gab alle Hände voll zu thun. Aber die
Kinder gediehen so gut unter Kamilla's Pflege, wurden so rund und rosig, daß
die Menschen sowohl wie die Störche sehr zufrieden waren und letztere sehr
froh, als Kamilla nach Ablauf des Jahres erklärte, sie wolle gern für immer im
Storchenland bleiben, weil dadurch ihr sehnlichster Wunsch erfüllt war und sie
Kinderchen in Hülle und Fülle hatte. Sie war, freilich immer ein bischen
traurig, wenn die Störche eine Anzahl ihrer Schützlinge forttrugen, aber da sie
immer wieder nachwuchsen, so konnte sie sich trösten.

Ich vermute, daß Tante Kamilla noch immer im Storchenland ist und ewig bleiben
wird, denn die Leute sagen, wer mit guten Kinder zu thun hat, wird nicht alt.

Die Weihernixe

(um 1888)

Der sonst belebteste Teil der Promenaden, welche die Stadt, wie mit einem
freundlichen Rahmen einfassen, lag einsam und stille da im Dunkel einer trüben
Februarnacht.

Leichter Wind strich über den Weiher am Wege und die weißen Schneewolken, die
am Himmel jagten, spiegelten sich noch krauser in den bewegten Wellchen. Selten
nur unterbrach der im Sande knirschende Schritt eines Vorübergehenden die
Stille und deutlich tönten aus einem der gegenüber liegenden Häuser die Klänge
einer Tanzweise. Plötzlich bewegte sich die Oberfläche des Wassers heftiger und
auf derselben erschien das lauschende Gesicht eines Nixchen, das durch die Töne
an die Oberfläche gelockt worden war. Scheu blickte sie um sich. Als sie
gewahrte, daß der Kopf, der an einem Brunnen am Rande des Weihers in Stein
gehauen war, sie heute noch boshafter angrinste als sonst, wenn sie es wagte,
den dunklen Grund ihres Heims zu verlassen, da tauchte sie erschrocken wieder
unter. Allein nicht für lange. Man hatte im Tanzsaale ein Fenster geöffnet.
Verstänkt drangen die heiteren Weisen zum Weiher herüber, und mit
unwiderstehlicher Gewalt zogen sie die kleine Nixe herbei.

Durch ein Büschel Schilf vor den Augen ihres steinernen Beobachters geschützt,
richtete das Nixchen neugierig seine Blicke nach dem Hause, dessen beleuchtete
Fenster und die an denselben vorbeischwebenden Gestalten keinen Zweifel darüber
ließen, daß sich die Menschen dort dem Vergnügen des Tanzes hingaben.

Wie schön müßte es sein, dachte das Nixchen, einmal, wenn auch nur kurze Zeit,
das kalte Element zu verlassen und im hell erleuchteten Saal, umrauscht von
Musik, von warmer Hand geführt, dahin zu fliegen.

Sie vergaß, welch' harte Strafe daraufgesetzt war, wenn eine der Töchter das
Nixenreich verließ und von den Menschen erkannt wurde.

Von ihrem Wunsche fast unbewußt bewegt, aber dennoch zögernd, näherte sich die
Nixe dem Ufer und mit einem Male alles vergessend, nichts bedenkend, verließ
sie ihr Reich und huschte einem Nebelreif gleich über die Straße zur Terrasse
des Wintergartens, woher die Klänge kamen. Leise schlüpfte sie hinein, und,
versteckt hinter einer Gruppe von Palmen und blühenden Camelien beobachtete sie
das bunte Treiben im Saale.

Die Menschen wirbelten an ihr vorbei doppelt schön im Glanze heiterer Farben
und der Festesfreude. Sie lächelten und nickten, sprachen, fächelten und
winkten; unverständlich schien's und doch verstanden. Das Nixchen hatte lange
unbemerkt in seinem Versteck gestanden. Die ungewohnte Atmosphäre, die Wärme,
das Licht, der Blumenduft, dies alles hatte sie betäubt, unfähig gemacht,
anderes zu denken, als den einen Wunsch, der sie nun ganz erfüllte: Wenn nur
Jemand käme und mich zum Tanze führte!

Darüber vergaß sie ihr Fremdsein, ihre Schüchternheit und stand plötzlich in
ihrem langen weißen Kleide, mit aufgelöstem Haar, darin noch Wassertropfen
funkelten, in den Reihen der tanzlustigen Mädchen. Diese ließen sich in ihrer
Lustbarkeit wenig stören. Bald war eine nach der andern mit ihrem Tänzer
verschwunden und das Nixchen meinte schon allein bleiben und vor Scham darüber
vergehen zu müssen, als sie mehr fühlte, als sah, daß sich ihr jemand näherte,
um sie zum Tanze zu holen.

Es war ein großer, schöner Mann; ein langer Bart umrahmte sein Gesicht, und
tief dunkelblaue Augen sprachen aus demselben von Liebe und Güte. Sie blickte
nicht auf. Er umfaßte sie, und dahin rasten sie nach den Weisen und Tönen, die
ihrem Ohr berauschender und berückender klangen denn je. Ob er wohl wußte, mit
wem er tanzte?! Ob er wußte, daß sie dem kalten unnahbaren Elemente angehöre,
das sie nicht straflos verlassen durfte!?

Sie hatten lange getanzt, wortlos geruht, sich immer neuerdings in den Reigen
gestürzt, bis die Zahl der Paare sich verringerte, und die Musik endlich
verstummte.

Als das Nixchen wieder in der Nähe des Wintergartens war, da wollte es sich ein
Herz fassen und seinem Tänzer danken. Sie blickte auf zu ihm, während sie
schüchterne Worte sagen wollte – da sah er, daß sie grüne Augen hatte, Augen so
grün, wie das Schilf am Weiher. Da fuhr ein Schaudern durch den Mann, und er
wandte sich ab, denn er wußte, mit wem er getanzt hatte, und das Nixchen wußte,
nun war es vorbei!

Sie floh, um eilend dahin zu kehren, woher sie gekommen war – – dem Weiher zu.

Doch was mußte sie erfahren: sie hatte sich länger als sie vermutet, bei den
Menschen aufgehalten, – stundenlang. Indessen hatte der Nordwind gewütet, der
Frost hatte eine starre Decke über das Wasser gelegt und das Nixchen konnte
nicht zurück in ihr Heim. Hei, wie da der Kopf am Brunnen höhnisch lachte, als
er sie verzweifelt am Ufer irren sah.

Müde war sie; der Sturm wühlte in ihren Haaren und Gewändern und dichter und
dichter wurde die Eisdecke, die sie von ihren Schwestern trennte. Der Morgen
graute, es fing an zu schneien, und das Nixchen setze sich endlich erschöpft an
den Boden, den Kopf gegen einen Stein gelehnt. Leise, leise wirbelten die
Schneeflocken nieder, alles bedeckend, wie in mildem Erbarmen auch die kleine
Nixe.

Frost und Kälte dauerten lange. Als nach Wochen endlich die Sonne Kraft gewann,
und die Schneedecke fortschmolz, da sah der steinerne Kopf am Brunnen ein
zartes Pflänzchen, das bei dem Stein am Weiher hervorgrünte: ein
Schneeglöckchen. Zeitungsartikel, Essays

Erzählungen

Ein Schwächling

(1902 und 1916)

Ein trüber, häßlicher Novembernebel gab den Straßen der Provinzstadt Preßburg
ein recht unfreundliches Aussehen. Graue Häuser, graue Luft, grauer Himmel. Es
war entschieden im Zimmer gemütlicher als draußen; wer nicht mußte, vermied es
gerne, auszugehen, und die Gassen waren noch stiller als gewöhnlich. Der Mann,
der eben des Weges die Judengasse entlang kam und auf das Eckhaus am
Brunnenplatz zuschritt, mochte das Unbehagen, das in der Atmosphäre lag, recht
empfinden, denn fröstelnd zog er den Kopf tiefer in den Kragen seines langen
Pelzes und vergrub die Hände in den Taschen desselben, während er sich
gleichzeitig bemühte, ein paar dicke Bücher mit den Armen festzuhalten.

Plötzlich hielt er in dem schnellen Tempo seiner Schritte inne und blieb etwas
erstaunt vor dem Torbogen stehen. Sollte er sich nach den langen Jahren, die er
hier wohnte, noch geirrt haben?

Nein, das war schon das richtige Haus, aber was bedeuteten die Möbel und das
Geräte, die in wirrem Durcheinander im Flur standen und eben von einem
einspännigen Wagen abgeladen waren? – »Richtig, der neue Nachbar zieht heut
ein; scheint eben kein reicher Mann zu sein,« dachte er, indem er die
altmodischen Möbel überblickte, und dann eilte er schneller und leichtfüßiger,
als man es seinem Aussehen nach hätte vermuten sollen, einem Träger, der einen
großen Geigenkasten trug, voran die Treppe hinauf.

Im dritten Stocke angekommen, schellte er an einer Türe, deren Pfosten schon
das Abzeichen eines frommen jüdischen Inwohners, nämlich ein Glasröhrchen, ein
auf Pergament geschriebenes Gebet enthaltend, sichtbar trug. Eine alte Magd
öffnete und Reb Mordechai ging durch ein kleines Vorzimmerchen direkt in die
Wohnstube. Behagliche Wärme, vom Ofen in der Ecke ausgeströmt, empfing ihn,
doch die Flammen des Feuers vermochten nicht, das Halbdunkel des Zimmers zu
erleuchten. Als die Türe aufgegangen war, hatte sich in der Nische des Fensters
eine Knabengestalt, wie aus Sinnen erwachend, nach dem Eintretenden umgewandt
und sagte: »Guten Abend, Vater!«

Der alte Mann legte die Bücher auf den Tisch, entledigte sich seines Pelzes und
trat dann gleichfalls ans Fenster.

»Guten Abend, Gabriel! Warum stehst du hier im Fenster und guckst in den Nebel?
Hast du schon Mincha gebetet?«

»Nein, Vater, noch nicht,« sagte erschrocken der Knabe, und entschuldigend
fügte er hinzu: »Ich sah erst zu, wie der Hausrat da unten abgeladen wurde, und
als dann die Sonne wie eine rote Kugel hinter dem Kirchturm verschwand –

»Da hättest du wissen sollen, daß es zum Minchabeten zu spät ist. Träumer! Nimm
rasch dein Gebetbuch, ehe Sarah die Lampe bringt.«

Ohne Widerrede und wie schuldbewußt langte Gabriel nach dem Buche und las bei
dem letzten Scheine des Tageslichtes gewissenhaft das Nachmittagsgebet. Schade,
er hätte so gerne noch beobachtet, wie sich das schwebende Grau der Luft in
jenes allbedeckende Dunkel der Nacht verwandeln würde. –

Kaum hatte er geendet, das Buch geschlossen und geküßt, so erschien Sarah mit
der Lampe und, während sie geschäftig hin- und hertrippelte, die Läden schloß
und das Feuer schürte, erzählte sie unaufgefordert, was sie schon von den neuen
Nachbarn erfahren hatte. Es waren Vater und Tochter; ein Musiker, der bis jetzt
in der Hauptstadt gelebt hatte, aber halb blind, der billigeren
Lebensverhältnisse wegen, nach der Provinz gezogen sei.

Da niemand eine Bemerkung machte, noch weitere Fragen an sie stellte, ging
Sarah bald wieder, und stille war's in dem kleinen aber gemütlichen Raum. Der
Tisch stand in der Mitte des Zimmers, davor saß im bequemen Lehnstuhl der Vater
und rauchte aus einer langen Pfeife. An der Wand zu seiner Rechten hingen zwei
Ölbilder. Das eine stellte eine jugendliche Frauengestalt dar, die mit einem
tief in die Stirne fallenden Spitzenhäubchen, dunklen Augen und sanft
geschnittenen Lippen träumerisch und traurig dem Beschauer entgegenblickte.
Daneben war das Porträt eines Mannes, das unverkennbar die Züge Reb Mordechais
trug. Dieses Bild war ein wenig befremdlich anzuschauen, denn man hatte das
gelungene Werk des Malers nach Jahren korrigiert, indem man dem jungen Mann im
Bilde das Käppchen, das das Original immer trug, und die mittlerweile in seinem
Bart ergrauten Haare nachträglich, um die Ähnlichkeit zu erneuern, aufgepinselt
hatte. Außer diesen beiden Bildern sah man in dem ganzen Räume nichts, was die
Bezeichnung eines Kunstwerkes in irgend welcher Form verdient oder nur
angestrebt hätte. Das kleine goldene Rähmchen an der einen Wand umschloß nur in
hebräischen Buchstaben die Bezeichnung, daß dies die Ostseite sei, nach welcher
Richtung stehend die Gebete zu verrichten seien. Gabriel hatte indessen ein
paar dicke Bände größten Formats auf den Tisch gelegt und seinen Platz neben
dem Vater eingenommen. Während dieser in den Büchern blätterte, blickte Gabriel
still auf die ihm gegenüber hängenden Bilder. Das Licht fiel grell auf das
Antlitz des Knaben. Seine zarte, schmächtige Gestalt entsprach kaum seinem
Alter von fünfzehn Jahren; doch das ausdrucksvolle Gesicht mit den dunklen
Augen hätte auf ein reiferes Alter schließen lassen. Die Ähnlichkeit mit dem
Frauenbilde war unverkennbar, besonders jetzt, wo er darnach aufblickend leise
zum Vater sagte:

»Meine Mutter war wohl sehr schön?«

»Ja, schön war sie, wie das aufgehende Morgenrot, wie eine frische Myrte! Aber
was noch mehr gilt als Schönheit, sie war ein biederes Weib und alle Tugenden,
die Salomo von einem vollkommenen Weibe singt, waren in ihr vereint.«

»Warum hat sie dann sterben müssen?« fragte heftig der Knabe und ein paar heiße
Tränen traten ihm in die Augen.

»Das zu fragen, steht uns nicht an. Es hat Gott gefallen, die Blume zu knicken.
Sie ruhe in Frieden!« – Um seine gleichfalls aufsteigende Rührung zu verbergen,
wühlte der alte Mann mit den Fingern in seinem Bart, räusperte sich einigemal
und sagte dann: »Komm, Gabriel, wir wollen lernen.« Ohne dem Rechnung zu
tragen, daß der Sinn des Knaben im Augenblick nicht darauf gerichtet sein
mochte, begann Reb Mordechai mit lauter Stimme einen Satz der Schrift zu lesen,
Fragen einzuschalten, zu kommentieren, zu zitieren, sich selbst zu widerlegen,
– kurz jene große, komplizierte Gedankenarbeit vorzunehmen, die von den
jüdischen Gelehrten mit »lernen« bezeichnet wird.

Gabriel gab sich redliche Mühe, dem Vater zu folgen, doch es ging heute nicht
recht. Seine Fragen und Einwürfe befriedigten auch den Vater nicht, und als
dieser an eine besonders schwierige Stelle kam, und sie ganz ausblieben, schien
er es nicht zu bemerken und die Anwesenheit eines Schülers ganz vergessen zu
haben. Das Feuer prasselte im Ofen, die große Wanduhr tickte, der alte Mann las
in seinem Buche, bis seine Stimme zu einem Murmeln herabsank, die Pfeife
ausging und er infolge von Müdigkeit oder durch den Kontrast der rauhen
Novemberluft zu der ihn jetzt umgebenden behaglichen Wärme fest einschlief.

Gabriel bewegte sich nicht und wagte kaum zu atmen, denn es gilt als Sünde,
wenn Kinder ihre Eltern im Schlafe stören. Still saß er da, blickte nach dem
Bilde seiner Mutter und fühlte sich recht einsam.

Da plötzlich hörte er Töne. Es klang wie Orgelspiel, dem Gabriel im Vorbeigehen
an einer Kirche oft gerne gelauscht haben würde, wenn es der Vater nicht
verboten hätte. Woher kamen diese Töne? War es eine wirkliche Menschenstimme,
die jetzt zu singen anhub, oder war es ein Traum? Nein, es war Wirklichkeit,
und der Gesang kam aus der Nähe. Leise, leise, als folge er einem
unwiderstehlichen Zauber, erhob Gabriel sich von seinem Sitze und mit
angehaltenem Atem schlüpfte er, ohne den Vater zu wecken, zur Türe und auf den
Gang hinaus. Dort hatte er sich bald zurechtgefunden; neben dem Eingang in die
Nachbarswohnung war ein vergittertes Fenster, durch dessen verschobenen Vorhang
man leicht in das Zimmer blicken konnte.

Dort stand an der Wand ein kleines Harmonium, von kundiger Hand gespielt, und
daneben erspähte der erregte Lauscher die Gestalt eines jungen Mädchens, das
mit glockenreiner Stimme das Ende des Liedes: »Ave Maria« sang. Der Knabe hatte
noch nie so singen hören. Tief ergriffen von etwas, das seine Seele plötzlich
gefangen nahm, lehnte er den Kopf gegen das Gitter und fing bitterlich zu
weinen an. Spiel und Gesang verstummten. Man schien das Schluchzen drinnen
vernommen zu haben, denn die Sängerin eilte ans Fenster, und als sie sah, woher
die Störung kam, war sie rasch an der Seite des weinenden Knaben und sprach zu
ihm. So hätte sicher seine Mutter zu ihm gesprochen, wenn sie ihr Kind in
Tränen gefunden hätte. Ermutigt durch des Mädchens teilnehmendes Bemühen, gab
Gabriel das Lied als Grund seiner Tränen an. Da strich sie ihm leise mit der
Hand über die nassen Augen, legte leicht den Arm um seine Schulter und zog ihn
mit sich ins Zimmer. Dort flüsterte sie ihrem Vater ein paar Worte zu, und
Gabriel sich selbst überlassend, glitten die Finger des Musikers alsbald wieder
präludierend über das Instrument. Das Zimmer war nur von zwei Lichtern, die
über dem Harmonium brannten, erleuchtet, aber man sah doch auf den ersten
Blick, daß es noch nicht fertig eingerichtet, noch nicht wohnlich gemacht war.
Denn wenn die einzelnen Möbelstücke auch schon auf dem richtigen Platze
standen, so lagen doch noch Stöße von Büchern und Noten auf dem Tische und eine
Menge von eingepackten Gegenständen in den geöffneten Kisten, die einer
ordnenden Hand warteten. Es schien auch, als hätten Vater und Tochter nur eben
musiziert, um sich selbst über das Ungemütliche der ersten Stunden in einer
fremden Behausung hinweg zu helfen. Gabriel bemerkte von all dem nichts, er
befand sich noch immer wie im Traum. Regungslos stand er da, während seine
Augen die Gegenstände ringsum streiften. Er erblickte auf dem Ofen in kleinem
Abgusse die Büste des Apoll vom Belvedere, die in der unsicheren Beleuchtung
wie belebt erschien. An der nächsten Wand waren ein paar Amoretten von
Correggio, die wahrscheinlich hier nur provisorisch Raum gefunden hatten, denn
nahebei in der Ecke hing ein Bild des gekreuzigten Christus, vor welchem in dem
roten Glase künftighin wohl ein Lichtchen brennen würde. Auf dem Fenster
standen noch ungeordnet einige Blattpflanzen, denen man die sorgfältige Pflege
ansah, und ein Pfeilertischchen war dicht besetzt mit kleinen altmodischen
Porzellanfigürchen, die großenteils noch aus einer Hülle von Seidenpapier
herausguckten. All das sah Gabriel nur flüchtig, denn sein Blick blieb
gefesselt von jenem Teil des Zimmers, den er zuerst gesehen hatte. Dort hingen,
günstig beleuchtet, in prächtigen Kopien die Madonna del Granduca, die beiden
Johannes-Knaben von Murillo und Rafael und die Engelchen der Sixtinischen
Madonna, die zu jenen aufzublicken schienen. Dabei stand ein kleines blondes
Mädchen und sang mit süßer Stimme ein altes Kirchenlied. Als sie geendet hatte,
seufzte Gabriel tief auf. Wieder sprachen das Mädchen und der Musiker
freundlich zu ihm, doch nur mechanisch beantwortete er alle Fragen, und ebenso
gab er Magdalenen, der Sängerin, als sie ihn zur Türe begleitete, das
Versprechen, wieder zu kommen, wenn sie singe. Dann huschte er schnell, als
hätte er ein Unrecht begangen, in das kaum vor einer Viertelstunde verlassene
Wohnzimmer, wo er seinen Vater noch in unveränderter Stellung schlafend fand.
Froh darüber, daß dieser seine Abwesenheit gar nicht bemerkt hatte, suchte
Gabriel trotz der ungewohnt frühen Stunde sein Lager auf, denn was würde der
Vater zu der sonderbaren Erregung, die sich seines Sohnes bemächtigt hatte,
gesagt haben? Doch schlafen konnte er noch lange nicht. Tausende von neuen
Vorstellungen jagten sich in seinem Kopfe, tausende von Fragen, die
unbeantwortet blieben.

Warum hatte der Vater ihn gelehrt, man dürfe keine Bilder machen, warum war
alles aus dem Hause verbannt, was Schönheit darstellte? War es Sünde, sich der
Schönheit zu freuen? Hätte Gott die Schönheit geschaffen, wenn der Mensch sich
ihrer nicht freuen dürfte? Warum mußte er immer in fremder Sprache beten, sind
jene Menschen schlechter, die nach freiem Bedürfnisse, jeder in seiner Weise,
zu Gott beten? – Ganz klar wurden Gabriel an jenem Abende weder die
Vorstellungen noch die Fragen, die sich ihm aufdrängten als Folge jenes
einzigen Einblickes in ein Kultur- und Geistesleben, dem er bisher absichtlich
ferngehalten worden war.

Bis weit über die Träume einer Nacht verfolgte ihn die Erinnerung an den Apoll
und die blonde Madonna, die so schön sang, und ganz gerechtfertigt war das
besorgte Kopfschütteln Reb Mordechais, als er später hörte, wie Gabriel im
Schlafe wirre, unverständliche Dinge sprach.

*

Monate waren vergangen. Nach wie vor ging Reb Mordechai seinen verschiedenen
Berufsgeschäften als Vorsteher der Gemeinde, als Lehrer der Talmudschule nach,
doch wer ihn kannte, mußte bemerken, daß ihn seit kurzem etwas nicht nur
beschäftigte, sondern auch schwer bedrückte. Dieses Etwas war die Zukunft
seines Sohnes, sein Stolz, seine Hoffnung. Er hatte Gabriel von dessen ersten
Lebensmomente an zum Rabbiner bestimmt und dessen ganze Erziehung dahin zielend
geleitet. Bis zu seinem zwölften Jahre war der Knabe in eine jüdische
Volksschule gegangen, und seit seinem Austritte aus derselben wurde seine ganze
Zeit, oft mit Zuhilfenahme der Nacht, talmudischen Studien gewidmet. Ob das mit
der Neigung des Knaben übereinstimme, unterzog man keiner Frage, denn welcher
Beruf, welche Beschäftigung wäre befriedigender und so gottgefällig gewesen,
als das Studium des Talmud?

Noch lange nachdem Gabriel das dreizehnte Jahr und somit die moralische
Mündigsprechung erlangt hatte, war er fügsam geblieben und willenlos den
Bestimmungen und Anordnungen seines Vaters gefolgt und hatte sich die größte
Mühe gegeben, den Ansprüchen seiner Lehrer zu genügen. Zweifel über die
Notwendigkeit und Zweckdienlichkeit seines Studiums waren ihm nie aufgestiegen,
da er nie darüber nachgedacht hatte; und was hätte ihn zum Vergleichen, zum
Denken und Urteilen anregen sollen, da er nichts kannte, als Haus und Schule,
da alle Menschen, mit denen er verkehrte von den gleichen religiösen und
allgemeinen Anschauungen durchdrungen waren? Damit ist aber noch nicht gesagt,
daß Gabriel, so weit dies von einem Wesen, das noch halb ein Kind ist, gelten
kann, sich glücklich fühlte. Das schwer drückende Gefühl, das ihn oft
beschlich, die unerklärliche Sehnsucht nach etwas, das er nicht nennen konnte,
er führte sie zurück auf seine Einsamkeit, darauf, daß er nicht Mutter, nicht
Geschwister hatte.

Die an jenem Winterabende so plötzlich gemachte Bekanntschaft mit dem Musiker
und dessen Tochter bezeichnete für Gabriel einen Abschnitt seines Lebens. Er
war zum erstenmal mit Menschen zusammengekommen, die anders dachten als sein
Vater und darum doch nicht schlechter schienen.

Reb Mordechai erfuhr nicht, auf welche Weise Gabriel mit den Nachbarn bekannt
geworden war, und er nahm auch anfangs die Tatsache als eine ziemlich
gleichgültige entgegen, denn er ahnte nicht, von welcher Tragweite sie sein
würde. Gabriel mochte fühlen, daß sein Vater nicht wissen dürfe, wie tief der
Eindruck gewesen, den er empfangen, und wie sehr der neue Umgang ihm schon
Bedürfnis geworden, denn ohne ihn direkt hintergehen zu wollen, richtete er
seine Besuche drüben immer so ein, daß der Vater zur selben Zeit nicht zuhause
war. Mit dem Momente aber, da er über die Schwelle seiner neuen Freunde trat,
fühlte er sich wie in einer anderen Atmosphäre. Er hatte einmal irgendwo
gelesen, es gäbe eine Luftart, wenn man in diese ein Vögelchen sperre, dann
flöge es doppelt so lustig und schmettere seinen Sang doppelt so hell und froh
– nur müsse es bald sterben. Ähnlich meinte er sich zu fühlen, wenn er zuhörte,
wie Sebastian Hiller spielte, Magdalene sang, oder wenn er in den zahlreichen
Bildermappen blättern durfte, die den Schatz des Hauses bildeten, wie zitterte
er für das Fortbestehen dieser Wonne!

Einmal saß er auch Magdalenen gegenüber und lauschte ihren Worten, die die
Erklärung zu den verschiedenen Kupferstichen gaben. Spielend hatte er einen
Bleistift zur Hand genommen und auf den Rand eines Blattes ein kleines Köpfchen
gezeichnet: nur wenige ungelenke Striche aber in unverkennbarer Ähnlichkeit die
Züge Magdalenens.

Als er sich entschuldigte, das Blatt verdorben zu haben, nahm Magdalene die
Zeichnung, betrachtete sie, und sagte dann in ihrer ruhigen Weise: »Sie haben
entschiedenes Zeichentalent, Gabriel, sie sollten es pflegen.« Dunkelrote Glut
der Überraschung, der Freude und Beschämung überflog das Antlitz des Knaben.

»Glauben Sie, glauben sie wirklich, daß ich imstande wäre, jemals Ähnliches zu
leisten –« und er deutete auf die Mappe, die aufgeschlagen vor ihm lag.

»Nun, nun, nicht so hitzig, es hat auch Künstler gegeben, die ohne Dürer und
Rembrandt zu sein, dennoch glücklich waren in ihrem Schaffen. Vor allem müssen
sie lernen.«

Da Magdalene sich bereitwillig dazu erbot, und Gabriel begeistert zustimmte, so
wurde gleich eine Unterrichtsstunde festgesetzt, in welcher sich Lehrerin und
Schüler in der Folge als gleich tüchtig und ausdauernd erwiesen. Gabriel machte
bald sichtliche Fortschritte und freute sich derselben; er wäre aber noch
froher gewesen, wenn sein Vater darum gewußt hätte, doch er wagte nicht, ihm
von seiner entdeckten Befähigung zu sprechen, denn er wußte nur zu genau, wie
der Vater über alles dachte, was nicht Talmud hieß oder ein Geschäft war.
Dennoch fingen an in Gabriel Gedanken rege zu werden, die ihn schaudern
machten, vor der Vorstellung, sein ganzes Leben hinter toten Folianten
verbringen zu müssen und sich mit Auslegungen und deutelnden Wortgefechten zu
beschäftigen, während es doch Leben und Schönheit in der Welt gibt. Derartige
Betrachtungen, die er anfangs fast unbewußt machte, trugen eben nicht dazu bei,
ihn für seine Lehrstunden in der Talmudschule aufmerksamer und eifriger zu
machen, und gerade jene Zerstreutheit und vorkommende Lässigkeiten waren es,
die der Vater bemerkte und die ihm zu denken gaben. –

An einem schönen Maienabend trat der Alte nach beendigter Schule wieder den
Heimweg an. Nachdenklich, gebeugten Hauptes, die Hände auf dem Rücken gefaltet,
schritt er einher. Als er auf dem Brunnenplatz von der gegenüberliegenden Seite
einen Blick auf die Fenster seiner Wohnung warf und dort den Kopf seines Knaben
sah, der vermutlich in irgend ein Buch vertieft war, denn er blickte nicht auf,
da überflog das Antlitz Reb Mordechais ein Strahl von Glück und Stolz.

»Gott erhalte ihn mir nur gesund und fromm und fleißig –«, dachte er, als er
die Treppen hinaufstieg und leise die Türe des Wohnzimmers öffnete. Dort saß
Gabriel in der Nische des Fensters, die sein Lieblingsplatz zu sein schien, und
auf den Knien hielt er, nicht wie sein Vater vermutet hatte, einen Band aus der
hebräischen Bibliothek, sondern ein Reißbrett, darauf nahezu vollendet eine
Zeichnung der Büste des Apollo aufgespannt war. Er hielt den Stift in der Hand,
nicht ahnend, daß der Vater nahe war und daß seinem stillen Fleiße, seinen
schüchternen Träumen mit einemmal ein Ende gemacht werden sollte. Der Ausdruck
von Zufriedenheit schwand aus dem Gesichte des alten Mannes, als er im
Eintreten bemerkte, daß es kein Buch war, mit dem Gabriel sich beschäftigte.
Mißtrauen war es, das aus seinen Zügen sprach, während er langsam,
vorgestreckten Kopfes sich unbemerkt dem Zeichnenden nahte, das sich aber in
heftigen Zorn verwandelte, nachdem er unter den buschigen Augenbrauen hervor
einen forschenden Blick auf die Arbeit des Knaben geworfen hatte.

»Was soll das bedeuten?« schrie er. Zu Tode erschrocken blickte Gabriel auf.
Als er den Vater in Wut vor sich stehen sah, entsanken Zeichnung und Stift
seinen Händen. Der Alte bückte sich danach, hielt Gabriel das Brett so dicht
vor die Augen, daß dieser zurückfuhr und schrie abermals: »Was soll das
bedeuten, frag ich dich? Wer hat dich geheißen, deine Zeit mit solchem
Geschmier zu vergeuden, und wer hat es dich gelehrt? Den soll doch der Zorn –«

Gabriel, der auf die rasch hervorgestoßenen Fragen keine Antwort gegeben, fiel
jetzt dem Vater, ehe er den begonnenen Satz vollenden konnte ins Wort: »Fluche
ihr nicht, Vater! Ich bin ihr dankbar dafür, daß sie mich gelehrt hat – « »Wer
ist sie? Wer hat Dich gelehrt?« –

»Magdalene lehrte mich die schönen Züge des Gottes– –«

»So, so bläst der Wind daher! Also die Tochter des Musikanten ist es, die dir
allerlei schöne Künste vormacht und dich lehrt und dich in ihre Netze locken
will, um eine Seele für die alleinseligmachende Kirche zu gewinnen!
Niederträchtige Schlange! Und du, hast du vergessen, daß geschrieben steht:
»Ihr sollt euch keine Bilder machen von fremden Göttern,« und bist du schon so
durchdrungen von dem Gift, das du eingesogen hast, daß du mir mit frecher Stirn
sagst, du hättest einen Gott gezeichnet? Hast wohl gar schon niedergekniet vor
den Altären jener, deren Sinne durch den Geruch des Weihrauchs betäubt und
verwirrt werden, und die sagen: »Gott ist Mensch geworden, Gott der
Einzigeinige sei dreigestalt!!« Weh mir, weh mir! lieber wollte ich, du hättest
nie das Licht der Welt erblickt, als daß ich an meinem Kinde erleben mußte, daß
es abtrünnig geworden von der Lehre seiner Väter;« – und der Alte schlug die
Hände vor dem Gesicht zusammen und weinte in bitterem Schmerze.

»Vater, du tust Magdalenen Unrecht und mir auch. Es ist ihr nicht eingefallen,
mich für ihre Kirche gewinnen zu wollen, und mir nicht – unserem Glauben
abtrünnig zu werden. Sie lehrte mich bloß so viel des Schönen kennen, davon in
unserer Schule nie gesprochen wird, und lehrte es mich nachbilden; das kann
kein Unrecht sein, Vater, weder gegen Gott, noch gegen die Menschen. Gott hat
die Schönheit geschaffen, Gott hat mir ein Talent gegeben, erlaube, daß ich es
pflege, damit es gedeihe, daß ich ein Künstler werden kann, und gottbegnadet,
nicht gottlos wird man mich nennen.«

Woher der Knabe nur plötzlich den Mut genommen, auszusprechen, was er bisher
kaum zu denken gewagt!

Er schien gewachsen, größer und älter geworden in dem Momente, da er
beschwörend dem Vater die Hände entgegenstreckte, und dieser blickte ihn auch
jetzt an wie eine fremde Erscheinung aus einer fremden Welt.

»Ist's Gabriel, der zu mir spricht; mein Kind, das unter meinen Augen
aufgewachsen, das ich gehütet und gepflegt? Nein, das ist mein Gabriel nicht! –
Ein Künstler willst du werden,« sprach er weiter, indem der Zorn in ihm zu
neuer Glut entflammte. – »Künstler! Das ist, ein lotteriges Vagabundenleben
führen, das heißt keine Tephilin legen, keinen Schabbes halten und essen und
trinken ohne Wahl und dabei Götter malen und Heiligenbilder! Großer Gott, wie
danke ich Dir, daß es Dir in Deiner Weisheit gefallen hat, mein Weib zu Dir zu
nehmen, so ist es ihr erspart geblieben, diese Schande zu erleben!« –

Und wie niedergeschmettert von der Wucht all dessen, was er erfahren hatte und
noch kommen sah, sank der alte Mann in einen Stuhl. – Der Knabe kniete an
seiner Seite nieder und umfaßte den starr und regungslos Dasitzenden

»Vater, sprich nicht so harte Worte, wenn meine Mutter lebte, sie hätte
sicherlich mit mir gebeten, daß ich nicht immer nur aus den alten Büchern
lernen muß, sondern daß ich auch« –

»Nun ist's genug,« rief auffahrend der Alte. – »Willst du deinen Vater und das
Andenken deiner Mutter höhnen? Hast du auch schon vergessen, daß es heißt: »Du
sollst Vater und Mutter ehren!« – Weit ist's mit dir gekommen, wahrlich! Hinter
meinem Rücken ist Unkraut gesäet worden und die Saat ist aufgegangen; doch es
soll noch nicht zu spät sein, ich will sie vernichten und Gott soll mir
helfen.« Zitternd vor Aufregung, mit fliegendem Atem bemächtigte er sich jetzt
des Stiftes, zerbrach ihn, zerriß die Zeichnung in kleine Stücke und mit hartem
Griffe faßte er dann die Hand des lautlos dastehenden Knaben und führte ihn in
die Schlafkammer.

»Das Zimmer verläßt du nicht, bis ich dich hole. Denke nach über das Leid, das
du mir angetan!« Damit schlug er die Türe ins Schloß und abermals rannen große
Tränen über seine gefurchten Wangen in den grauen Bart. Die Tage der
Gefangenschaft, die nun für Gabriel folgten, konnten ihm als ebenso viele
Wochen erscheinen, denn er blieb vollständig allein, sich selbst und seinen
sich allmählich klärenden Gedanken und Empfindungen überlassen, die in ihm
wogten wie vom Sturme gepeitscht. Bald bäumte sich sein Trotz auf gegen den
Willen des Vaters, bald fühlte er sich wieder durch die Pflicht in die Bahnen
des kindlichen Gehorsams gedrängt. Während er hier die gerade, eintönige Straße
sah, von dem milden Scheine väterlicher Fürsorge erleuchtet, so ahnte er
anderswo einen Lebenspfad, der, wenn auch über Hindernisse, ihn zu einer
ungekannten, von goldenem Lichte durchstrahlten Welt zu führen schien. Und
Magdalena? Wenn sie wüßte, wie der Vater von der Kunst dachte, die sie ihn,
Gabriel, lieben gelehrt! Und doch, Magdalena hatte Recht, nicht der Vater: man
ehrt seinen Gott nicht besser, wenn man der Schönheit die Sinne verschließt.

So ward es denn Gabriel zum ersten Male in seinem Leben klar, daß sein Vater
nicht unfehlbar sei, weder in seinen Ansichten noch in seinem Urteile. Die
Pietät lehrte ihn wohl die Gründe suchen, die des alten Mannes Urteil bestimmt
haben mochten, er erkannte sie, er mußte sie achten, aber er konnte sich nicht
zu ihnen bekennen, und so prüfend und erwägend gelangte Gabriel dazu, innerlich
freier, dem Vater gegenüber duldsam zu werden. Nur leider hatte die größere
innere Freiheit vorläufig noch keinerlei Einfluß auf das äußere Leben des
Knaben. Was nützte es ihm, in Gedanken schon manches abzulehnen, das ihm vor
kurzem noch unbezwingbar, ja notwendig erschienen, fehlte ihm doch die Macht,
auch nach außen die Fesseln abzustreifen.

Eines Tages, seine Haft hatte schon eine Woche lang gedauert, schien es ihm,
als sei die alte Sarah, da sie ihm sein Mittagsbrot brachte, noch wehmütiger
und mehr zu Tränen geneigt als sonst. Ein ernstes Verbot mußte ihr die Zunge
gesiegelt haben, denn sie begnügte sich, ihrem Liebling schmeichelnd über die
dunklen Locken zu fahren. Dann brach sie in heftiges Weinen aus und lief
schnell zur Türe hinaus. Was sollte das bedeuten? Gabriel blieb nicht lange
Zeit, darüber zu sinnen, denn bald darauftrat der Vater ins Zimmer, gefolgt von
einem älteren Mann.

»Gabriel, dies ist dein zukünftiger Chef. Ich hoffe, du wirst mir keine Schande
machen, ein braver Mann – ein tüchtiger Kaufmann werden – und nun geh' mit
Gott!«

Reb Mordechai hatte die Worte mit rauher Stimme hervorgepoltert und legte jetzt
seine Hände segnend auf das Haupt des Knaben. Gabriel wußte nicht, wie ihm
geschah. In der Türe erschien Sarah mit einem Reiseköfferchen, die beiden
Männer schüttelten sich die Hände, Gabriel fiel schluchzend seinem Vater um den
Hals und dieser, unfähig ein Wort weiter zu sprechen, drängte den Knaben zur
Treppe. Vor dem Hause stand ein einspänniger Wagen, der den neuen Lehrling und
dessen Chef zum Bahnhof brachte.

Reb Mordechai sank im Wohnzimmer in seinen Stuhl; Sarah stand, mit der Schürze
die Augen trocknend, am Fenster und sah ihrem Liebling, dem Goldkind nach, so
lange sie den Wagen erblicken konnte.

»Es mußte sein,« murmelte der alte Mann. »Besser, ich entbehre die Sonne meiner
Tage, den Trost meines Alters, als daß er Schaden nähme an seiner Seele!«
Schweren, müden Schrittes holte er dann seinen Talmud herbei, aber es wollte
nicht recht gehen mit dem »Lernen«. –

Ein Jahr war nun verstrichen.

Jede Woche brachte einen Brief in das Haus am Brunnenplatz, und es gehörte zu
den Sabbathfreuden des alten Mordechai, denselben immer wieder zu lesen.

Die Nachrichten, die Gabriel von sich gab, waren knapp genug; Freude oder
Befriedigung über seinen neuen Beruf konnte man denselben nicht entnehmen, ja,
mit einigem Scharfsinn wäre zwischen den Zeilen zu lesen gewesen, wie schwer
die junge Seele sich dem veränderten Joch beugte. Aber der Vater las nur, daß
Gabriel gesund sei und fromm blieb, und er dankte seinem Gotte täglich dafür,
daß er ihm den Gedanken eingegeben, sein Kind schnell diesem schädlichen
Einflüsse zu entziehen und in die reine Sphäre eines ebenso konservativen wie
soliden Handlungshauses zu verpflanzen.

Eines Nachmittags nahm Sarah dem Boten einen Brief ab und brachte ihn Reb
Mordechai. Sie hatte gleich bemerkt, daß die Adresse von anderer Hand
geschrieben war als von ihrem Gabriel, wenn auch der Poststempel einen Brief
Gabriels vermuten ließ. Wer konnte es der treuen Person übel nehmen, daß sie
sich im Zimmer zu schaffen machte, während der Empfänger langsam den Umschlag
öffnete. Auch innen fremde Schriftzüge?! Was mochte geschehen sein? Reb
Mordechai las lange, bis er den Sinn des Schreibens erfaßt hatte.

»Sehr geehrter Herr!

Zu meinem großen Bedauern sehe ich mich zu nachstehender Mitteilung veranlaßt.
Ihr Sohn Gabriel, der während eines Jahres trotz der liebevollsten Aufmunterung
meinerseits nur mit sichtlichem Widerwillen und darum geringem Erfolge in
meinem Kontor gearbeitet, hat die Sabbathruhe benützt und ist gestern aus der
Stadt flüchtig geworden. Er hinterließ einen Brief, in dem er schreibt, daß er
eine unüberwindliche Abneigung gegen den Kaufmannsstand empfinde. Ich kann
Ihnen den gerechten Kummer, den Sie durch diese Nachricht erfahren, nicht
ersparen und stelle es nur noch Ihrem väterlichen Ermessen anheim, ob ich
polizeiliche Recherchen einleiten soll, und erwarte diesbezüglich Ihre
telegraphische Weisung.

Mit der Versicherung, daß unsere persönlichen Beziehungen durch den leidigen
Zwischenfall in keiner Weise gelitten haben, zeichne

hochachtungsvoll
S. M. Goldschmidt.«

Sarah hatte halb ängstlich, halb neugierig den Eindruck des Briefes auf ihren
Herrn beobachtet.

Endlich schien er ihn zu Ende gelesen zu haben.

»Gabriel, Gabriel,« sagte er mit tonloser Stimme –

*

In einem dunklen Hauseingang der innern Stadt von Wien, unter einem Schilde,
das in fächerförmiger Anordnung sämtliche Farben des Regenbogens zeigte und die
Aufschrift »Straubinger, Schilder- und Schriftenmaler« trug, verabschiedeten
sich einige junge Leute nach getaner Arbeit voneinander. Zwei von ihnen
versuchten das Handwerksmäßige ihres Berufes durch breitrandige Hüte zu
verdecken, ein Dritter hatte es nicht der Mühe wert gefunden, seine graue,
farbbeklexte Hose abzulegen, der Vierte stand schüchtern in ärmlicher, nicht
charakteristischer Kleidung dabei.

»Wir zwei gehen kneipen«, sagte der mit dem breitrandigen Hute, »wer geht mit?«

»Ich gehe auch ins Wirtshaus,« sagte der mit der grauen Hose, »aber in kein so
nobles wie ihr. Mir sind die Künstler egal, und mir ist zuwider, von Sachen
reden zu hören, die ich doch nit versteh.«

»Und du, Gabriel, gehst mit?« fragte in einer Anwandlung von Gutmütigkeit einer
der Künstler.

»Ja freilich, der Gabriel,« sagte rasch und höhnisch der Graubehoste, »der
Gabriel, der ist der Wahre, der ins Wirtshaus geht! Der Jud' vertragt ja nix.
Ich tät'n auch gar nicht mitnehmen wollen an eurer Stell, mit seiner
trübseligen Phisionomie, die mir beim sechsten Krügel schon ohne ein Wort zu
reden sagt, Franz, du bis ein – –« »Ich kann nicht so viel trinken wie sie
alle,« sagte der mit Gabriel angesprochene junge Mann, als gälte es, eine
beschämende Anschuldigung zurückzuweisen, »und mein Wochenlohn ist auch so
gering, daß ich – – –«

»Möchtest halt gern so viel bekommen wie wir, damit du nebstbei »e Geschäftche«
betreiben kannst,« äffte der erste Künstler.

»Auch wenn's nicht ganz sauber wär',« ergänzte voll moralischen Behagens der
Zweite.

Gabriel stieg eine rasche Blutwelle ins Gesicht. – – »Ich hab' in meinem Leben
noch kein unsauberes Geschäft betrieben, aber wenn der Herr Straubinger mich
bezahlen würde, wie sich's gehörte, dann würde ich mein Geld auch nicht
vertrinken, sondern zu meiner Ausbildung verwenden.«

»Da seh einer den Juden an, wie der auf einmal das Maul voll nimmt.«

»Der Duckmäuser tut immer, wie wenn er nicht drei zählen könnte.«

»Ich sag's dem Meister, daß der Jud austrompetet, er tat seine Arbeiter
schlecht bezahlen.«

»Der Meister hat ohnedies einen Pick auf dich, paß auf, morgen fliegst' zum
Tempel 'naus.«

»Bis nach Jerusalem!«

Allgemeines Gelächter belohnte den köstlichen Witz und beendete das Gespräch
der Gesinnungsgenossen.

»Adieu, Pepi! Adieu, Poldi!«

Für Gabriel, der nur unter der Toreinfahrt stehen geblieben war, weil er nicht
den Mut gehabt hatte, als Erster fortzugehen, fiel kein Gruß, kein Wort mehr.
Er fühlte es als Erlösung, als die drei jungen Leute ihn stehen ließen.

Bei der gegen ihn ausgesprochenen Drohung war er noch um einen Schatten blässer
geworden.

– – »Das war kein Spaß,« flüsterte er vor sich hin, indem er mechanisch den
Heimweg einschlug. »Der Meister wartet wirklich nur auf eine Ausrede, um mich
fortzujagen. Ohne Arbeit – ohne Brot. Auserwähltes Volk – – auserwählt, um
getreten zu werden! Auf was sind wir stolz? Auf unsere Fähigkeit zu leiden!?«

Gabriel hatte nicht weit zu gehen, um nachhause zu kommen, von der Wollzeile in
die Domgasse. Seit drei Monaten wohnte er dort bei einer Frau, die ihren
Unterhalt durch Sticken erwarb. In der Küche, die doch nur selten ihrer
eigentlichen Bestimmung diente, hatte er ein Bett, ein sogenanntes Tafelbett,
als Schlafstätte gemietet. Als Gabriel träumerisch langsam die vielen Treppen
des altertümlich gebauten Hauses erklomm, hatte seine »Quartierfrau«, ein
Krügel Bier und sonstige Zutaten zu einem bescheidenen Nachtmahl in den Händen
tragend, es dennoch fertig gebracht, dem geistlichen Herrn, der im zweiten
Stock wohnte, an seiner Türe die Hand zu küssen. Sie schien schon eine längere
Unterhaltung mit ihm geführt zu haben, denn der Schaum des Bieres war schon
ganz verlaufen.

»Wenn man den Esel nennt, kommt er gerennt,« sagte Frau Wewerka halblaut, als
sie Gabriel kommen sah.

Sie hätte die mehr sprichwörtlich als böswillig gemeinte Äußerung auch lauter
tun können; Gabriel bemerkte die Frau erst, als sie, auf ihn wartend, ihn
direkt ansprach.

»Herr Gabriel, sie kommen wie gerufen, ich hab' schon mit Schmerzen auf sie
gewartet. Sechs Monogramme in Taschentücher sind bestellt worden. P.S. oder
J.P. oder gar ein weiches P.&nbsp;Jesus, jetzt weiß ich's nimmer! Aber das
kommt davon, weil sie so spät kommen – und ein Haussegen is bestellt. Glaube,
Liebe, Hoffnung auf weißem Atlas. Sie können doch auch auf weißen Atlas
zeichnen? Herr Gabriel, wissen's was, zeichnen's in die Taschentücher, was sich
schöner macht vor die zwei Buchstaben, ein weiches oder ein hartes P. Die Dame
hat auch noch eine Dornenkrone und ihren Haussegen haben wollen, aber die hab'
ich ihr ausgeredet, die Arbeit mit die vielen Zweigerl wird einem doch nicht
bezahlt. Aber nicht wahr, Herr Gabriel, sie fangen gleich zum Zeichnen an,
damit ich morgen gleich zum Sticken anfangen kann. Nachher hab' ich auch noch
eine Überraschung für sie! Auch abrechnen müssen wir später, wenn sie
gezeichnet und ich gegessen hab'. Morgen is der Zins, Herr Gabriel, sonst hätt
ich so nix g'sagt.«

Richtig, morgen ist der Erste! Wenn der Wochenlohn des Herrn Straubinger, wie
sicher zu erwarten stand, nun ausblieb, dann gab's so schnell keine Arbeit und
Geld wieder. Gabriel hatte schon rückständige Miete bei Frau Wewerka, trotzdem
er ihr alle Zeichnungen als Abzahlung lieferte – und Frau Wewerka war selbst
eine arme Frau.

Dies waren die Erwägungen, als Gabriel sich still an den Küchentisch setzte und
aus der Schublade desselben ein Schälchen mit blauer Farbe, Pinsel und Feder
herausholte. Die Taschentücher, die er nach Geschmack mit B. oder P. zeichnen
sollte, lagen schon bereit auf dem Tisch. Als er eines auffaltete, um die Ecke
auszumessen, flog ihm ein an ihn adressierter Brief entgegen, – jedenfalls die
Überraschung, von der Frau Wewerka ihm gesprochen hatte. Er erschrack. In den
ersten Monaten nach seiner Flucht »aus dem Gefängnis« hatte Gabriel mit
fieberhafter Ungeduld auf einen Brief gewartet. Es kam keiner. Sein Vater hatte
jedes seiner Schreiben unbeantwortet gelassen und der väterliche Zorn lastete
schwer auf dem Gemüte des jungen Mannes. Den Willen der Eltern zu ehren, war
ihm frühzeitig und strenge eingeprägt worden. Wie mußte er unter dem Drucke
seiner Lehrlingsschaft gelitten haben, daß er die Fessel von sich geworfen
hatte gegen den Willen des Vaters. Doch nicht weniger litt er seither unter der
Unzugänglichkeit und Unversöhnlichkeit des alten Mannes, darunter, daß dieser
ihn nicht verstehen wollte, daß er ihn für schlecht hielt, weil er den alten
Satzungen untreu geworden war. Nun kam nach drei Jahren ein Brief. Die
Handschrift des Vaters trug er nicht; die steif gemalten Buchstaben waren ihm
ganz unbekannt. Das heftige Klopfen seiner Pulse raubte ihm fast den Atem, als
er den Umschlag des Briefes öffnete, und auf grobem Papier, dessen
ursprüngliche Bestimmung sicher nicht die war, einem Briefe zu dienen, sah er
in krausen Zügen jene Hieroglyphen, hebräische Kurrentschrift, die ihm in
seiner Jugend so vertraut geworden waren.

Ein Blick auf die Unterschrift lehrte ihn, daß er einen Brief von seiner alten
Hüterin Sarah in Händen habe. Es mußte Wichtiges sein, das sie Gabriel zu sagen
hatte, denn den groben, arbeitsharten Fingern fiel es schwer, die Feder zu
führen.

Der junge Mann las:

»Mein Gabriel, mein Goldkind!«

Es war nicht meine Schuld, daß ich Dir nicht geschrieben habe. Er hat es nicht
erlaubt, kein gutes Wort für Dich, seitdem Du wie ein Dieb durchgegangen bist,
so sagte er. Ich wußte es freilich, daß Du kein Dieb bist, und Fräulein
Magdalene sagte immer, Du könntest schönere Bilder malen, als die im Wohnzimmer
hängen. Aber es hat ihn immer so aufgeregt, wenn ich von Dir gesprochen habe
und besonders in der letzten Zeit. Ich wollte Dir schreiben, ehe es zu spät
war, aber es kam schneller, als man denken konnte und ich will nur trachten,
daß sie das Begräbnis aufschieben, bis Du hier bist, denn sein letztes Wort war
doch Gabriel. Seitdem er tot ist und ich niemanden zu pflegen und zu bedienen
habe, meine ich, ich muß auch sterben, aber ich warte noch auf Dich.

Deine Sarah.«

»Nachschrift: Fräulein Magdalenen's Vater ist auch gestorben und sie ist zu
Verwandten gezogen.« Tot, tot! Wann war es? Ein hastiger Griff nach dem
Briefkuvert. Der Brief war schon in verschiedenen Wohnungen gewesen, war
nachgeschickt worden und war zu spät gekommen.

– – »Sie haben mich nicht erwarten können. Alles ist vorbei! Keine Verzeihung –
und doch, Sarah schreibt, sein letztes Wort war Gabriel. Wenn ich in den drei
Jahren schon etwas geworden wäre und hätte vor ihn hintreten können und sagen:
»Vater, auch mein Weg ist ehrenhaft und führt zu gutem Ziel« – – – Mutter,
Mutter, du hättest mich vielleicht verstanden! Warum hast du mich nicht
mitgenommen? Wenn ich nur wüßte, ob ich schlecht bin! Ja, ich bin schlecht,
denn ich habe meinen Vater allein gelassen; ich bin schlecht, denn ich wollte
klüger sein als er. Ich habe Hirngespinsten nachgejagt und über Träumen von
Schönheit und Ruhm meine nächste Pflicht versäumt – –«

Gabriel fuhr von seinem Sitze auf. Gleichmütig tickte die Küchenuhr und Frau
Wewerka führte im Nebenzimmer ein böhmisches Selbstgespräch. Die engen Wände
des kleinen Raumes drückten ihn, und abermals überkam ihn das schreckliche
Gefühl, im Gefängnis zu sein. Da hörte er im Nebenzimmer einen Sessel rücken,
das Zeichen, daß Frau Wewerka gleich erscheinen werde und reden ohne Aufhören.

» – – Nur das nicht,« flüsterte Gabriel und schlüpfte zur Tür hinaus.

Das unsicher und flackerig erleuchtete Stiegenhaus, in das Gabriel scheuen
Schrittes trat, erschien ihm so unheimlich, daß er mehrere Treppen auf einmal
nahm und planlos fortlief. Dabei hatte er plötzlich das Gefühl, als werde er
auf der unteren Stiege von einem schwarzen Schatten verfolgt.

»Das böse Gewissen,« sagte er halblaut und eilte, so rasch er konnte, um dem
dunklen Toreingang zu entfliehen und unter Menschen zu kommen. Menschen, ja,
Menschen waren es, die jetzt zwischen sieben und acht Uhr abends die innere
Stadt zu Tausenden durchfluteten, aber fremde Menschen. Keine Seele, zu der er
hätte sprechen können, kein Freund, den er hätte befragen können in dem
schmerzvollen Zweifel, der sein Inneres durchnagte.

Die geschäftigen Menschen stießen, drängten den jungen Mann, der im Glanze der
Lichter und Laternen so blaß und elend aussah, und manch mitleidiger Blick
streifte ihn, der ohne Hut mit wirrem Haupthaar und kraft- und ziellosem Gang
langsam dahinschlenderte. Der Menschenstrom trieb ihn die Rothenturmstraße
hinunter, doch Niemand blieb stehen, ihm die quälenden Fragen zu beantworten:
bin ich schlecht? warum lebe ich? So erreichte er den Quai und die Brücke und
unter der Brücke sah er die tanzenden Lichter. Wohin? Wohin?

Abwärts, abwärts dem großen Strome zu, der am Grabe des Vaters vorbeifließt!

– – »Nehmt mich mit! Ich will ihm sagen, daß ich nicht schlecht sein wollte.«

Und er beugte sich und neigte sich über das Geländer der Brücke, und die
tanzenden Lichtlein unten hätten ihre Lockung vollbracht, wenn nicht eine Hand
den sich vorbeugenden Körper kräftig zurückgerissen hätte.

Gabriel stand einem Manne gegenüber, den der lange schwarze Rock und der
eigentümliche Halskragen alsbald als katholischen Geistlichen erkennen ließen.

– – »Was wollen sie von mir?« herrschte Gabriel ihn an.

– »Ich will nichts von ihnen. Ich will nur meine Pflicht tun, die darin
besteht, den Bedrängten beizustehen und den Verzweifelnden zu helfen.«

Ganz ruhig und wie selbstverständlich legte der Geistliche seinen Arm in den
Gabriels. Es war ein eigentümliches Gefühl, das Gabriel nun mit einemmal
überkam.

Das Seltsame, Wunderbare, Unmögliche, das er noch vor einigen Minuten
herbeigesehnt hatte, war zur Tatsache geworden: aus der wirren, fremden
Menschenmasse hatte sich ein Mensch losgelöst, um an seinem Schicksal
teilzunehmen! Dieser Mensch, er trug zwar jenen Rock, den man ihn von frühester
Jugend an hassen gelehrt hatte, weil er das Abzeichen der Ungläubigkeit und der
Verfolgung für seinen Stamm war, – aber jetzt lag der Arm seines Trägers fest
und liebevoll in dem seinen. Das Bedürfnis nach Anschmiegung und die Sehnsucht
danach, verstanden zu werden, waren so übergroß und mächtig in Gabriel, daß er
wie ein Kind willenlos sich der Führung des Geistlichen hingab.

Dieser vermied es, die volksbelebten Straßen zu durchschreiten. Gassen und
Durchhäuser emsig durchschneidend, kehrte er schließlich doch wieder auf den
Stephansplatz zurück und betrat mit dem jungen Mann durch ein Seitenpförtchen
den Dom. An der Schwelle wollte Gabriel sich losreißen. »Ich bin schlecht,«
murmelte er mit halberstickter Stimme.

Da faßte ihn sein neuer Freund mit festem Griff. – »Du bist nicht schlecht. Ich
kenne dich; ich habe dich schon lange beobachtet. Du bist ein unglückliches
Menschenkind. Was deine Seele braucht, ist Liebe und Schönheit und Kunst, und
das sollst du bei uns finden.«

Es brauste die Orgel in mächtigem Klang; berauschende Wolken von Weihrauch
schlugen den Eintretenden entgegen; Lichter blitzten auf wie aus weiter, weiter
Ferne, und die aufstrebenden Pfeiler schienen sich in Unendlichkeit zu
verlieren.

Gabriel sank in einem Betstuhle vor einem bekränzten Bildnisse der Madonna
regungslos wie entseelt zusammen.

*

Köstlicher Frühlingssonnenschein lag auf den Kieswegen und den symetrisch
zugestutzten Hecken und Bäumen des Belvederegartens. Die jungen knospenden
Triebe drängten den warmen Strahlen so energisch entgegen, als hätten die alten
Stämme nie erfahren, was eine Gartenschere sei. Vielleicht wollten sie's aber
auch nur den Menschen zeigen, wie man's machen müsse: kräftig drauflos
gewachsen, wenn's geht und so lang es geht! Auch den Sandsteinsphinxen, die
anscheinend so gedankenvoll in die Luft starrten, schien die Sonne fröhlich
entgegen, als wollte sie ihnen sagen: das Rätsel des Lebens ist gelöst, die
Losung heißt Freude und Schönheit.

Und inmitten des Gartens in dem Palaste, der Jahrzehnte lang schon der Kunst
geweiht war, da hingen tausendfältig die Versuche, einen Teil der Lösung des
Lebensrätsels in Farben und Formen dem Menschen klar zu machen.

Wie die Natur in ihren sich immer gleichbleibenden Elementen mannigfach und
veränderlich auf den Menschen zu wirken vermag, je nach der Gruppierung und dem
Vorherrschen der einzelnen Elemente, so sind auch Kunstwerke verschieden in
ihrer Wirkung, abhängig von Beleuchtung und Umgebung und nicht zum mindesten
abhängig von der Stimmung des Beschauers.

An jenem Frühlingstage konnte alles, was die großen Meister geschaffen, in den
hohen Galeriesälen doppelt schön erscheinen. Vorhänge verhüllten zwar die
breiten Fenster, damit kein direkter Sonnenstrahl die kostbaren Leinwanden
verderbe, aber die Frühlingsluft, den Frühlingsduft konnte man nicht
ausschließen, und auch manch goldener Strahl schlüpfte verstohlen in den Saal
und verbreitete sein Licht – ungünstig vielleicht für den pedantischen
Beschauer, aber günstig für die Seelen der Körper, die von Künstlerhand
hingezaubert worden waren. Sie wurden lebendig in dem unsichern Lichte.
Schelmischer denn je schienen die nackten Kindlein des Rubens heute zu lachen,
holdseliger die Madonna im Grünen dem Knäblein entgegen zu blicken, der
hoheitsvolle Blick der Justina schien bewegt und gemildert. Und der Johannes
erst!

So wie man bei Menschen oft nicht sagen kann, warum man sie eigentlich lieb
hat, so auch bei Bildern. Sie geben uns gerade das, was wir brauchen, um
innerlich zufrieden zu werden und deshalb kehren wir immer wieder zu ihnen
zurück, wenn auch unser Verstand andere Kunstwerke bereitwilligst für ebenso
schön und noch schöner erklärt. Im Banne des Blickes, den der Johannes von
Murillo forschend und träumerisch, kindlich doch wie ein tapferes Kind auf die
Welt heftet, stand ein junger Mann. Er hatte schon einigemal die Säle der
Galerie langsam durchschritten, doch immer wieder zog es ihn zum Johannes
zurück. Nicht prüfend, nicht kritisierend stand er da, sondern hingegeben einer
Kette von Erinnerungen. Der Johannes war ja der erste Eindruck von Kunst
gewesen, den er in seiner Jugend empfangen, dabei ein Lied – eine Stimme – und
nachher kurze, gestohlene Augenblicke nie geahnter Freuden. Und die Freuden,
wem dankte er sie, wer hatte in jenen längst vergangenen Tagen jenem Leben Form
und Farbe gegeben? Magdalene!

Unweit des jungen Mannes, der schmalschulterig, mit etwas vorgebeugter,
schüchterner, unfreier Haltung vor dem Gemälde stand, saß eine Dame, die
fleißig in ihrem Skizzenbuch zeichnete. Der junge Mann hatte ihr nur sein
blasses, scharf geschnittenes Profil zugewandt und sie schenkte ihm keine
Aufmerksamkeit, bis der Name Magdalene leise von seinen Lippen geklungen war.
Sie blickte auf, eine heftige Bewegung von ihr machte den eifrigen Besucher
darauf aufmerksam, daß er nicht allein sei. Er wandte sich um und gleichzeitig
streckten sich zwei Hände aus, um sich in warmem, freundschaftlichem Druck zu
begegnen.

»Gabriel, wie freue ich mich, sie wiederzusehen und gerade hier! Und der
Johannes, er hat sie auch gefesselt, sie an längst entschwundene Tage
erinnert.«

Ein Sonnenstrahl fiel von rückwärts auf Magdalenens aschblondes Haar; die
Freude, die Überraschung hatten ihre zarten Wangen gerötet, so daß sie in dem
Moment so frisch und rosig aussah wie vor zehn Jahren. Der junge Mann starrte
das Mädchen wie traumverloren an. Er hielt ihre Hand fest in der seinen, fand
aber auf ihre herzlichen Worte keine Erwiderung.

»Haben Sie kein Wort für ihre Jugendfreundin? Ich dachte so viel an sie und
hörte nie mehr etwas von ihnen, Gabriel.«

Als Magdalene diesen Namen aussprach, ließ der junge Mann mit einer heftigen
Bewegung ihre Hand los.

»Verzeihen sie die vertrauliche Ansprache. Die alten Zeiten waren plötzlich so
lebendig in mir geworden – – –«

Eine dunkle Röte stieg in das Antlitz des jungen Mannes.

»Ich heiße Johannes – – mit meinem – Taufnamen. Gabriel ist mein Familienname –
ich lebte einige Jahre in Rom, wo – man mir die Mittel verschaffte, mein Leben
der Kunst zu weihen.«

Mit unsäglicher Anstrengung hatte Gabriel diese wenigen Sätze hervorgestoßen,
dann wandte er sich von Magdalene ab und sah den Johannes im Bilde mit starrem
Blicke an.

»Und ihr Vater?«

»Tot.«

Ein paar schwere Tränen entquollen seinen weitgeöffneten Augen.

»Nun vermag ich mich über ihren Schritt zu freuen – Johannes.«

»Freuen?« Gabriel fuhr heftig herum, als er das Wort fragend und mit leisem
Stirnrunzeln begleitet wiederholte.

»Ja, freuen, von Herzen freuen, da sie mit diesem Schritte Niemanden mehr weh
und sich so wohlgetan haben.«

Keine Bewegung, kein Wort Gabriels verrieten Zustimmung und Widerspruch zu dem,
was Magdalene gesagt.

»Denn sehen sie, Johannes,« fuhr Magdalene, im Sprechen immer wärmer werdend,
fort, »die Religion, der Gesichtskreis und der Gedankenkreis, in dem sie
geboren sind, sie waren dem Künstler in ihnen hinderlich. Nun sie glauben
gelernt, jenen Glauben, der die Besten von uns zu den großen Menschen und
Künstlern gemacht hat, die Menschen allen Glaubens zur Bewunderung zwingen, –
in dem Glauben werden auch sie das richtige Ausdruckmittel für ihre Kunst
finden, – in ihm werden sie Großes leisten, ein rechter Künstler werden.«

»Wer nur immer glauben könnte!« flüsterte Gabriel fast unhörbar.

»Momente des Zweifels kommen allen, die nicht stumpfsinnig vor sich hinleben.
Aber könnte ein Mensch solches hervorbringen – Magdalene wies auf das Kunstwerk
Murillos – wenn er nicht glaubte, und ist ein Glauben nicht göttlich, der
solches hervorbringt?« »Wie sie so warm und überzeugend sprechen können,
Magdalene! Mir haftet ein zweifelnder, grüblerischer Sinn an, der mich leicht
schwankend macht. Ich brauche oft eine kräftige Hand, die mich zurechtweist,
wenn mir der Weg vor den Augen zu entschwinden droht. Magdalene, seit meinen
Knabenjahren waren sie meine Muse, wollen sie auch weiter mein leitender Engel
bleiben?«

»Von Herzen gern, Johannes.«

Stumm schritten die Beiden durch die weiten Säle, doch streiften sie die Werke
der Meister nur mit geistesabwesendem Blick. Auch die Freitreppe wandelten sie
noch stumm hinab; aber draußen, zwischen den Hecken im Frühlingssonnenschein
ließ sich's vertraulich erzählen und sprechen von Vergangenheit und Zukunft.

*

Auf der Veranda eines Häuschens in der Hinterbrühl, nahe der Königswiese saß
Magdalene Gabriel und ließ ein dickes Bübchen von ungefähr 1 &frac12; Jahren
auf den Knien tanzen.

»Wem sieht das Kind ähnlich?« fragte sie ihren Mann, der eben damit beschäftigt
war, das schöne Landschaftsbild mit dem schwarzen Turm auf dem bewaldeten
Bergrücken in einer Aquarellskizze aufzunehmen.

»Wem sieht das Kind ähnlich?« wiederholte sie zum zweitenmal, da Gabriel die
Frage überhört zu haben schien.

»Meinem Vater in jedem Zug,« sagte Gabriel, ohne von seiner Arbeit aufzusehen.

»Johannes, ist das dein Ernst? Markus ist doch blond.«

»Den Vorteil hat er allerdings, aber ich finde doch im Schnitt der Augen, der
Nase und auch im Ausdruck des Mundes, wenn der kleine Kerl lacht, entschieden
meinen Vater wieder. Das ist wohl ein großer Nachteil für das Kind?«

Magdalene stand mit dem Kinde auf dem Arm auf und trat zu ihrem Mann hin.

»Wie du nur sprichst! Sind wir nicht froh, Johannes, daß wir das Kind haben,
frisch und gesund, mag es auch vielleicht – weniger hübsch sein.« Gabriel legte
den Pinsel aus der Hand und mit stummer, stürmischer Zärtlichkeit nahm er den
Kleinen in seine Arme.

»Johannes, erinnerst du dich noch des Momentes, da du an meinem Bette knietest?
Ich war zu schwach, um nur die Augen zu öffnen und das Kind so elend, daß man
meinte, sein kaum entzündetes Lebensflämmchen müsse jeden Moment verlöschen.
Und da, Johannes, ich hörte es, da betetest Du laut und flehtest – und in
meinem Innern vereinte ich mein Gebet mit dem deinen und du schriest auf: »O
Gott, laß ein Wunder geschehen – wenn es einen Gott gibt – und ich will dir
opfern von dem Besten, das ich habe!« Weißt du es noch, Johannes?«

Magdalene kniete und umfing Mann und Kind mit ihren Armen und suchte den Blick
ihres Mannes, der aber sah starr und unverwandt auf das blonde Lockenköpfchen
an seiner Brust.

»Und unser Gebet wurde erhört. Das Wunder geschah. Ich wurde gesund, das Kind
es blüht und gedeiht, aber was du versprochen hast, hast du noch nicht
gehalten. Vom Besten, das du hast, von deiner Kunst mußt du opfern, ein Bild so
schön und heilig wie unsere Liebe.«

Noch immer schwieg der Mann.

Magdalene erhob sich.

»Johannes, und wenn es eine Strafe gäbe für Gelübde, die man nicht hält, wenn
du gestraft würdest an dem Kinde – – –?«

Gabriel wurde bleich.

»Du hast Recht, Magdalene. Wenn es damals ein Wunder war, das dich und mein
Kind mir erhielt, dann kann es auch eine Strafe geben, wenn ich das Gelöbnis
jener entsetzlichen Stunde nicht erfülle. Beruhige dich, Magdalene, meine
Schuld soll es nicht sein, wenn unser Schatz nicht weiter gedeiht.«

Mit unendlicher Zärtlichkeit strich Gabriel über die Wänglein des Kleinen.

»Und du wolltest endlich, Johannes?«

»– Ja, ein Votivbild malen.«

»Gott sei Dank.«

»– Ein Jesuskind in der Krippe, oder Christus und Johannes – ich weiß es noch
nicht. Nur brauche ich Zeit dazu und Studien und das Kind, das Kind mußt du mir
überlassen.«

»Von Herzen gern, wachend und schlafend, wie du das Modellchen brauchst.«

*

Von dem Tage an erfaßte den jungen Künstler eine seltsame Unruhe. Die Gegenwart
Magdalenens, die bisher immer etwas Beruhigendes für ihn gehabt hatte, ward ihm
plötzlich unbehaglich und manches unbefangene Wort, manche ganz unabsichtlich
herbeigeführte Wendung ihres Gespräches deutete er in einem Sinne, der ihm
lästiger war, als er es sich eingestehen wollte.

Gabriel, der sonst wohl Naturfreund aber kein Tourist war, begann nun plötzlich
eine Leidenschaft für weite, oft über ganze Tage sich ausdehnende Spaziergänge
zu bekunden.

In der Brühl mit ihren außerordentlich schönen, zum Teil ganz wild und
hochgebirgartig sich darstellenden Felspartien und Waldhängen fand Gabriel
reichlich Gelegenheit, diesem Verlangen, sich stundenlang allein zu ergehen,
nachzugeben. Ein oft gewähltes Ziel, wenn er sich müde geschlendert hatte, war
die Höldrichsmühle, wo zwischen schattigen Bäumen ein kleines Gasthaus einen
hübschen Ruheplatz bot.

Eines heißen Nachmittags saß Gabriel bei einer Tasse Kaffee an einem Tische
nahe des Waldweges.

»Elsa, Siegfried!« hörte er plötzlich eine jugendliche Stimme hinter sich
rufen. »Ihr wißt, daß ihr heute keine Blumen abreißen dürft, weil Samstag ist.«

Rasch wendete Gabriel seinen Kopf nach der Richtung, aus der die Stimme
erklungen war. Wie lange hatte er das in seiner Jugend so wichtige Argument,
etwas nicht tun zu dürfen, »weil Samstag ist«, nicht mehr gehört!

*

Elsa, ein kleines, schwarzhaariges, dunkeläugiges Menschenkind, blickte
beschämt auf ein paar Heckenrosen, die sie hinter dem Rücken ihrer Hüterin
gepflückt hatte, und war nicht sicher, ob sie sie behalten dürfe oder wegwerfen
müsse. Ein etwas kleinerer Rotkopf, der dem Helden, dessen Namen er trug, nicht
nachzueifern schien, denn er zeigte sich sichtlich geängstigt durch einen
kleinen Hund, der sich ihm genähert hatte, Siegfried, war dem Rufe des jungen
Mädchens, das auf einer Bank am Wege saß, gerne gefolgt. Mit mehr hastigen als
graziös zärtlichen Bewegungen schmiegte er sich an sie.

»Klara, hat der liebe Gott verboten, am Samstag etwas abzureißen?« fragte der
Knabe.

Zögernd kam ein Ja von den Lippen des jungen Mädchens.

Elsa fragte nun heftig:

»Warum tut er's dann selbst? Da oben hinter dem Felsen ist der ganze Rasen voll
mit den Rosenblättern, die der liebe Gott heute ganz frisch abgerupft und
hingestreut hat. Ich habe selbst welche fallen sehen.«

»Das wird wohl der Wind getan haben.«

»Nein, es war kein Wind zu sehen.«

»So beharrliche kleine Fragesteller bringen uns oft an Punkte, wo das Antworten
schwer fällt,« sagte Gabriel, von seinem Sitze aufstehend, und sich dem jungen
Mädchen zuwendend.

»Ich weiß oft nicht, was ich sagen soll! Die Kinder sind nicht mehr in dem
Alter, wo sie zu fragen aufhören und sich nur der Befriedigung eines religiösen
Gefühls hingeben. Ich habe früher als meine Geschwister zu fragen aufgehört.«

»Meinen sie nicht, daß auch für sie nochmals eine Zeit kommt, in der sie wieder
zu fragen anfangen?«

»Ich hoffe daß nicht. Ich glaube, das würde mich sehr unglücklich machen.«

»Sie leben wohl ausschließlich im engsten Familienkreise.« »Ja. Als Älteste
habe ich Mutterstelle bei den Kindern zu vertreten. Der Vater hat sie mir ganz
allein anvertraut, seitdem die Mutter tot ist.« »Ihr Vater ist sehr fromm?«
»Ja, sehr.« »Erlauben sie?«

Mit der in Österreich oft üblichen Ungeniertheit setzte Gabriel sich auf die
eine Ecke der Bank und fing an, rasch nacheinander dicke Rauchwolken vor sich
hinzublasen. Nach einigen Minuten, die Elsa und Siegfried dazu benutzten, sich
flüsternd über den Fremden zu unterhalten, warf er, sich plötzlich besinnend,
die brennende Zigarre fort. »Verzeihen sie, daß ich doppelt rücksichtslos war,
in ihrer Gegenwart zu rauchen, zudem ich doch wußte, daß es sie heute verletzen
müsse.« Dem jungen Mädchen stieg eine rasche Blutwelle in das hübsche, dunkle
Gesicht.

»Aus ihrer Bemerkung sehe ich, daß sie unsere Gesetze sehr wohl kennen. Wenn
sie nicht die Kraft und den Willen haben, ihnen nachzuleben, so kann ich als
Fremde es nur im allgemeinen bedauern, – verletzen kann es mich nicht. Übrigens
ist es auch Zeit, daß wir nachhause gehen. Kommt, Kinder.«

Mit einem freundlichen Gruß erhob sie sich und schlug die Richtung nach dem
Neuweg ein.

*

Der Zufall hatte Gabriel mit Klara Salzer bekannt gemacht, aber einem unbewußt
in ihm aufkeimenden lebhaften Verlangen nachgebend, war es sicher kein Zufall
mehr, der ihn das Mädchen auf ihren täglichen Spaziergängen mit ihren
Geschwistern immer wieder begegnen ließ. – Die Überzeugung, daß sie es mit
einem Glaubensgenossen zu tun habe, hatte Klara viel zutraulicher gemacht, als
sie es sonst einem Fremden gegenüber gewesen wäre, und so war Gabriel bald in
ihre ganz einfachen Verhältnisse eingeweiht. Ihr Vater war Getreidehändler und
hatte wegen der Schwächlichkeit seines Söhnchens eine Sommerwohnung in Mödling
gemietet, wo alle Vorschriften eines jüdisch-orthodoxen Lebens und durch die
Nähe der waldreichen Brühl gleichzeitig die Anordnungen des Arztes befolgt
werden konnten.

Klara war keine Schönheit, die das Auge des Malers im Sturm hätte gewinnen
müssen, noch besonders liebenswürdig und kokett im Verkehr mit dem Fremden.
Dennoch suchte Gabriel ihre Gesellschaft und konnte sich nicht satt hören an
dem, was sie von ihrem im denkbar kleinsten Rahmen sich abspielenden Leben
erzählte. Der Tonfall ihrer Stimme tat ihm wohl; Worte und Redewendungen, die
sie gebrauchte und die er jahrelang nicht gehört hatte, berührten ihn so
traulich, so heimatlich, daß es ihm manchmal wie ein Traum, wie eine
Unmöglichkeit erschien, zu denken, daß er seit langem schon einer andern Welt
angehöre, daß er eine Frau habe, die für all das, was ihn heute zu Tränen und
zum Lachen brachte, kein Verständnis habe. – Und er fing an, die beiden Frauen
zu vergleichen. Magdalene und Klara. Magdalene, die stets kühle, etwas langsam
denkende und gemessene Frau, der Bildung und ein verfeinerter Sinn für das
Formschöne eine bewußte Vornehmheit gegeben hatte, die sie nur in einer
bestimmten Sphäre behaglich werden ließ, – und Klara, das Mädchen, die viel
weniger gelernt hatte, aber raschen, lebhaften Geistes war und die ursprünglich
und unbeeinflußt, außer in religiöser Beziehung, in ihrer Natürlichkeit eine
größere Auffassungs- und Anpassungsfähigkeit besaß.

Wie in ihrer äußeren Erscheinung, der zarten Blondine und der derberen
rundlichen Brünette, waren die beiden Frauen auch in ihrer Innerlichkeit
typisch für die Verschiedenheit des Stammes, dem sie entsprossen. Gabriel, der
bisher noch kein Judenmädchen gekannt, der es absichtlich vermieden hatte, mit
seinen ehemaligen Glaubensgenossen zu verkehren, fühlte sich wie durch einen
Zauber dahin gezogen, von wo er sich mit größtem Kraftaufwand einst losgerissen
hatte: zum Judentum.

Nicht daß er plötzlich wieder Vorliebe für die in seiner Jugend abgestreiften
Formen empfunden hätte, nicht als Vertreterin ihrer Religion gefiel ihm das
Mädchen, sondern als Produkt der Religions- und Lebensauffassung ihrer Väter
war sie ihm sympathisch. –

Es war ungefähr vierzehn Tage, seit Gabriel seiner Frau das Versprechen, ein
Votivbild zu malen, erneuert hatte und etwas länger als eine Woche, seit er
Klara Salzer kannte. Wenn er zu jener Zeit im Beichtstuhl die vollständige
Wahrheit über die Vorgänge in seinem Innern hätte dartun müssen, er hätte
keinen sündigen Wunsch, keinen unehrenhaften Gedanken zu gestehen gehabt und
dennoch empfand er etwas wie quälende Gewissensbisse.

Er verschwieg Magdalene, daß er auf seinen Spaziergängen ein Mädchen kennen
gelernt hatte, und so viel sie auch schon geplaudert hatten – Klara wußte
nicht, daß er Frau und Kind daheim habe. Er machte sich Vorwürfe über diese
Heimlichkeit und Unaufrichtigkeit, fand aber doch nicht den Mut, sie aufzugeben
und wurde Magdalene gegenüber nur noch gereizter.

Als eines Nachmittags Magdalene nach seinem Skizzenbuch griff und mit etwas
gezwungenem Lächeln fragte, ob er schon landschaftliche Studien zu seinem Bilde
gemacht habe, da sprang Gabriel erregt von seinem Sitze auf.

»Ich habe dich oft meine Muse genannt, Magdalene, und du hast für mein
künstlerisches Schaffen immer das feinste Verständnis gezeigt – als Mensch aber
hast du mich nie verstanden. Du quälst mich, Magdalene.«

»Ich wollte dich nicht quälen. Ich sehe dich verstimmt und denke Anregung und
Arbeit würde dir gut tun.«

»Du magst ja Recht haben. Aber meine Arbeit ist keine mechanische
Taglöhnerarbeit, die man beliebig beginnen kann und deren Gegenstand in der
Wahl eines Andern liegt.«

Magdalene schwieg.

Unvermittelt frug Gabriel: »Wo ist das Kind?«

»Es schläft.«

»Wenn es erwacht, wollen wir einen Rundgang um die Königswiese machen.«

Klara war heute mir ihrem Brüderchen nach Wien zum Arzt gefahren und kehrte
erst gegen Abend wieder nach Mödling zurück.

*

Am nächsten Tage kam Gabriel langsam, gedankenvoll den Weg zur Höldrichsmühle
herangeschritten.

Klara hatte sich mit ihrer Handarbeit an einem der Wirtstische niedergelassen
und den Kindern zur Jause einen Imbiß von Milch und Brod geben lassen.

Als Siegfried den »Herrn von Gabriel« kommen sah, sprang er ihm entgegen und
nicht achtend der Schwierigkeiten, die ihm die Aussprache der Zischlaute
bereitete und erfüllt von der Wichtigkeit seiner Person und deren Gesundheit,
schrie er schon von weiten: »Der Herr Doktor hat gesagt, ich soll jeden Tag
zwei Liter Milch trinken, dann wird man in einem Vierteljahr nicht mehr wissen,
daß ich Scharlach gehabt habe.«

Da Gabriel dieser Mitteilung gegenüber stumm blieb und nicht das vom Helden
Siegfried erwartete und gewöhnte Interesse für dessen Wohl zeigte, forderte das
Bübchen, sichtlich gekränkt, Elsa auf, Tannzapfen suchen zu gehen und versprach
gütigst, nachher noch ein Glas Milch zu trinken.

Klara, die fühlte, daß ihr Erziehungsresultat Herrn Gabriel nicht sehr
imponieren könne, entschuldigte die Unart des Knaben mit seiner Kränklichkeit,
doch immer noch blieb Gabriel stumm, als hätte Niemand zu ihm gesprochen.

Nach einigen Minuten versuchte Klara, der Gabriels wortloses Hinbrüten
unbehaglich wurde, einen andern Gesprächsstoff.

»Ich war gestern in der Stadt.«

»Ich weiß es. Sie sagten mir ja vorgestern, daß sie die Fahrt beabsichtigten.«

»In Wien habe ich etwas gekauft, was ich noch nie gekauft hatte. Sie können
sicher nicht raten, was es war.«

»Dann, bitte, sagen sie es lieber gleich.«

»Ich war in einer Kunsthandlung und habe eine Photographie des Gemäldes, von
dem sie mir kürzlich sprachen, gekauft.«

»Den Triumphzug des Titus?«

»Ja. Ich sah zwei Aufnahmen davon, eine große und eine kleine. Ich hätte lieber
die große gekauft, aber ich fürchtete meinen Vater zu erzürnen. Er erlaubt nie,
daß ich für solche Sachen Geld ausgebe.«

»Solche Sachen existieren wohl gar nicht für ihn.«

»Nein. Das Bild hat ihn zwar interessiert, weil es die Juden betrifft und
Gruppen von Juden darauf zu sehen sind. Aber sonst interessiert er sich nicht
für Kunstwerke außer für alte silberne Becher und Geräte, wie wir sie an den
Feiertagen gebrauchen. Und mir geht es mit der Kunst wie mit der Politik: ich
hätte Freude und Interesse daran, wenn mein Verständnis dafür gebildet worden
wäre. Ich glaube, daß die Mädchen christlicher Familien von all dem mehr wissen
dadurch, daß sie von dem Umgang mit Männern nicht so ausgeschlossen sind und
über all diese Dinge sprechen hören.«

»Und wie gefällt Ihnen der Triumphzug des Titus?«

»Auch mich haben die Gruppen der Juden am meisten interessiert, die armen,
geknechteten Gefangenen. Der alte Mann mit dem langen Barte, der die
gefesselten Hände zu Fäusten ballt, sieht einem alten Lehrer meines Vaters
ähnlich.«

»Wie hieß er?« fragte Gabriel mit plötzlicher Lebhaftigkeit.

»Das weiß ich nicht. Ich sah ihn nur einmal, als ich noch ein Kind war. Mein
Vater besuchte als Knabe die Taldmudschule in Preßburg und dort unterrichtete
er.«

»Und ihr Vater findet, daß der alte Mann auf dem Bilde jenem Lehrer so ähnlich
ist?«

»Ja, und den Ausdruck von Wut und Scham und Verzweiflung in dem Gesicht des
Alten findet mein Vater so gut, weil er seinen Lehrer einmal in ähnlicher
Aufregung gesehen hat, nachdem ihm sein einziger Sohn, ein Lump, durchgegangen
war.«

»Wieso wissen sie, daß der Sohn ein Lump war?« fragte Gabriel mit heiserer
Stimme.

»Eine Christin soll ihm in den Kopf gesetzt haben, daß er Künstler werden
müsse. Das wäre natürlich noch nicht das Schlimmste gewesen und ich hätte ihn
deshalb noch nicht für schlecht gehalten. Aber man sagt, er hätte sich später,
nachdem er seinem Vater ein einsames Alter bereitet, taufen lassen und das ist
in meinen Augen seine Schlechtigkeit.«

»Fräulein Klara, furchten sie nicht, eine große Ungerechtigkeit zu begehen,
wenn sie einen Menschen ungehört verdammen?«

»Halten sie mich nicht für fanatisch und ungerecht, daß ich die Taufe des
jungen Mannes von vornherein und ohne ihn zu kennen als eine Schlechtigkeit und
gelinde gesagt, Charakterschwäche bezeichne. Heute, wo wir Juden beständigen
Angriffen ausgesetzt sind, muß ein Jude zum andern stehen, mag er in religiösen
Dingen noch so frei denken. Es ist feige und ehrlos, in das Lager der Angreifer
überzugehen.«

Die braunen Augen Klaras blitzten und die emsigen Hände des sonst so
sanftmütigen Hausmütterchens ballten sich in ehrlichem Zorn zur Faust. Gabriel
schaute dem erregten Mädchen mit blassen Lippen starr ins Antlitz.

»Und sie könnten einen Mann, der solche Charakterschwäche, solche Ehrlosigkeit
gezeigt hätte, nie lieben –?«

»Lieben? Lieben? Ja, lieben könnte ich ihn, wenn ich ihn lieben müßte, denn
Liebe ist stärker als Verstand und Wille – aber ich würde an dieser Liebe
zugrunde gehen, denn er wäre mir verächtlich.«

»Klara,« entrang es sich in entsetzlichem Weh der Brust des moralisch
Gefolterten, »ich bin der Lump der geächtete Sohn des Lehrers! Hast du mich
lieb, Clara, wie ich dich liebe, du ehrliches, tapferes Kind?«

»Ja – aber gehen sie.«

Gabriel ging.

*

Am nächsten Tage machte Gabriel keinen Spaziergang. Magdalene fand ihn so blaß
und elend aussehend, daß sie ihn gerne nach seinem Befinden gefragt hätte, wenn
sie nicht gefürchtet hätte, keine Antwort zu bekommen. Nach dem Mittagessen
nahm er das Kind auf den Arm, setzte es aber bald wieder in sein Stühlchen und
sagte, er wolle nun an die Arbeit gehen.

Wie ein Sonnenschein überblitzte es Magdalenens Gesicht. »Nun wird alles wieder
gut,« sagte sie halblaut. Gabriel, der die Worte gehört hatte, nickte
mechanisch zustimmend und ging in sein Atelier.

Magdalene wollte ihm in gewohnter Weise mit ihrer Handarbeit in den ihr
heiligen Raum folgen. Da hörte sie absichtlich geräuschvoll den Schlüssel von
innen umdrehen. Das war ein fürchterlicher Ton für Magdalene; es war, wie wenn
ein kostbares Gefäß plötzlich einen Sprung bekommen hätte. »Warum,« fragte sich
Magdalene, »warum darf ich an dieser Arbeit nicht teilnehmen wie an den andern?
«

Das große Gemälde »Der Triumphzug des Titus«, dieses Werk, das Gabriels Ruhm
als Künstler gegründet hatte, hatte Magdalene Skizze um Skizze, fast
Pinselstrich um Pinselstrich entstehen sehen. Sie war ihrem Manne immer eine
feinfühlige, kunstsinnige Beraterin gewesen. Zur rechten Zeit das Wort, zur
rechten Zeit das Schweigen beherrschend, hatte sie stets Zutritt zu seiner
Arbeitsstätte gehabt.

Warum verbannte er sie plötzlich aus dem Raum? Zürnte er ihr, daß sie ihn an
sein Gelöbnis erinnert hatte? Sie bereute nicht, es getan zu haben. Ja, er
sollte das Votivbild malen. Damit würde nicht nur der tiefste Wunsch ihrer
Seele erfüllt, sondern auch das höchste Ziel ihres Ehrgeizes für ihren Mann
erreicht werden; er würde auch dem Inhalte seiner Schöpfungen nach jenen
Künstlern nachstreben, die Magdalene auch um ihres frommen Glaubens willen so
unendlich schätzte und verehrte. »Vielleicht will er mich diesmal überraschen,«
sagte sich Magdalene zu ihrer eigenen Beruhigung, als sie über ihre Stickerei
gebeugt auf der schattigen Veranda saß, aber der kreischende Ton des Schlüssels
verklang nicht in ihrem Ohr.

Der Nachmittag schlich dahin, der Abend brach herein und die beginnende
Dämmerung mußte dem Maler längst jede Arbeit unmöglich gemacht haben. Nichts
regte sich im Atelier.

Klopfenden Herzens beschloß Magdalene endlich, von der Seite des Schlafzimmers,
nicht durch die Türe, die absichtlich vor ihr verschlossen worden war, mit dem
Kinde zum »Gutenachtsagen« bei seinem Vater einzutreten.

Der Kleine hatte schon sein langes Nachthemdchen an und lehnte müde sein
Köpfchen an die Schulter der Mutter, als sie mit ihm die Schwelle des
Arbeitszimmers betrat.

Magdalene blickte zuerst nach der Staffelei, denn von dort würde, wie sie
dachte, der erste erstaunte und vorwurfsvolle Blick des Gatten treffen. Das
Kind hatte aber nach der andern Seite gesehen und mit wichtiger Miene legte es
nun sein Fingerchen an den Mund.

»Bubi still sein, Papa schläft,« sagte es.

Magdalene wandte sich nun dem Divan zu, auf den das Kind deutete.

Dort lag Gabriel ausgestreckt, starren Auges, ein Fläschchen in der schlaff
herabhängenden Hand. Ein Blatt lag auf dem nächsten Tische.

Zitternd ließ Magdalene das Kind in einen Armstuhl gleiten.

»Johannes,« schrie sie auf und beugte sich in furchtbarem Entsetzen über den
Körper des Entseelten, und bei dem langsam verdämmernden Schein der
untergegangen Sonne begann sie zu lesen:

»Und wenn ich es noch tausendmal und abertausendmal versuchte, Magdalene, ich
könnte nur andere Worte finden, nur stets dasselbe zu sagen: ich kann mein
Leben nicht länger ertragen, denn es ist eine Kette von Lügen. Wie wohl es mir
tut, einmal die Wahrheit ins Auge zu fassen. Ja, ich habe gelogen mein
Lebenlang! Ich habe gelogen, da ich meine Kunst höher stellte als meinen Vater,
denn ich litt schwerer unter seinem Fluch, als wenn man mir die Hand abgehauen
hätte, die den Pinsel führt.

Ich habe gelogen als ich mich zu einem Glauben bekannte, der meinem Herzen
fremd geblieben ist, und Magdalene, ich habe gelogen, da ich Dich zum Weibe
nahm, die ich schätzte aber nicht liebte, nur hoffend, in Dir eine Stütze zu
finden für meine Schwäche. Und ich habe gelogen, da ich ein Mädchen meines
Stammes fand und erkannte, daß ich sie liebte in dem Momente, wo sie meine
gerechte Richterin wurde.

Ich log und log mit jedem Atemzuge. Und nun Magdalene, da Du verlangst und
darauf bestehst, daß ich auch in meiner Kunst lüge, daß ich im Bilde
heuchlerisch und lügnerisch darstellen soll, was ich nicht glaube, da versagt
mir die Kraft der Schwäche. Das Einzige in der Welt, das ich frei von Lug und
Trug mir erhalten habe – meine Kunst – soll auch rein bleiben!

Ich weiß, daß ich mit dem Entschlusse, freiwillig in den Tod zu gehen, Dir,
meiner gläubigen Magdalene, Entsetzliches zufüge – aber in Deinem Glauben wirst
Du auch Trost finden und in unserem Kinde. Du wirst es erziehen, und wirst es
in Deinem Sinne erziehen. Wohl ihm, wenn es glauben kann! Aber, Magdalene, wenn
der Knabe denken lernt und ihm der Glaube fremd wird – dann zwinge seine junge
Seele in keine Fessel. Laß ihn frei sein und wahr, damit er ein ehrlicher,
würdiger Mensch werde!

Habe Dank für all Deine Güte und vor allem dafür, daß Du mir den Weg wiesest in
das hehre Heiligtum der Kunst

Gabriel.«

Der Erlöser

(1916)

Mitten im belebtesten Osten Londons und doch abseits von dem lauten
geschäftlichen Treiben steht ein stilles Eckhaus. Auf den ersten Blick
unterscheidet es sich kaum von den andern Häusern der Reihe, deren Ende oder
Anfang es bildet. Ein roter Ziegelbau mit drei Fenstern Front; im Erdgeschoß
nur zwei Fenster und eine grün gestrichene Eingangstür, zu der einige Stufen
hinaufführen. So geht es die ganze Straße entlang, eintönig und ohne jede
Individualität; aber als unendlich oft sich wiederholender Typus wird gerade
diese Gleichförmigkeit zur charakteristischen Eigenart der Stadt.

Bei näherem Zusehen unterscheidet sich das Eckhaus doch in gewissen
Einzelheiten von der ganzen Straßenflucht: die Fenster sind blanker geputzt als
in der ganzen Nachbarschaft, ebenso der Klopfer an der Türe und der Knopf an
der Hausglocke. Die beiden Parterrefenster sind mit blütenweißen Mullfalten
verhängt, und einige Töpfe wohlgepflegter Blattpflanzen scheinen denjenigen,
der die Stufen betritt, ernst und freundlich zu begrüßen.

Rechts unter dem Fenster zunächst dem Treppenaufgang hängt eine große schwarze
Tafel, auf der in deutlichen Buchstaben in englisch und jiddisch zu lesen ist,
wann in diesem Hause, unentgeltlich für Jedermann, ärztliche Sprechstunden
abgehalten werden, wann Unterricht in Lesen und Schreiben erteilt wird, wann
Bibelstunden stattfinden und wann Gottesdienst ist.

Das Haus ist eines der vielen Missionshäuser Londons, die den Zweck haben,
Juden, Männer, Frauen und Kinder, zum christlichen Glauben zu bekehren und
darum findet sich auch sowohl in lateinischen als in den Zeichen der
hebräischen Quadratschrift in einem Halbkreise über der Eingangstür der Gruß:
Friede sei mit dir.

Es ist leicht begreiflich, daß in diesem Ostende Londons, wo sich das
Judenelend oft so hart und grausam zeigt, wie in manchem galizischen Dorfe;
»Bekehrungen« häufig sind; fangen die Bekehrer doch ihre Missionstätigkeit
immer damit an, daß sie den leiblichen Bedürfnissen jener entgegenkommen, deren
Seele sie für das ewige Heil gewinnen wollen. Darum ist auch die ärztliche
Sprechstunde, die Abgabe von Medikamenten und das Gewähren von Unterstützungen
in jeder Form der erste und wichtigste Angelpunkt der Missionstätigkeit. In
zweiter Reihe kommt dann für die zukünftigen Christen die Möglichkeit, in
warmen, geschützten Räumen zu sitzen und durch Unterricht in Lesen und
Schreiben die Anfangsgründe für eine Geistestätigkeit in sich aufzunehmen, die
von den Juden stets als der Anfang einer menschenwürdigen Existenz erkannt und
als der Beginn aller Entwicklungsmöglichkeiten geschätzt werden.

Daß es, soweit es nicht die allerärmsten, sicher keine guten jüdischen Elemente
sind, die sich im Missionshaus bekehren lassen, sondern daß viele aus dieser
Bekehrung ein bequemes Geschäft machen, ist bekannt; doch mögen unter den
Personen, die mehr oder weniger scheu oder zuversichtlich die kleine Treppe zum
Missionshaus hinaufgehen, manche sein, deren Herz und Phantasie im schweren
Alltag mehr darben als ihr Leib.

Für manche Menschen, die nicht stark genug sind, das Gute um des Guten willen
zu tun oder die nicht von der rein geistigen Gottesidee der jüdischen Lehre
durchdrungen sind, hat der Gedanke, das Gute einem Dritten – Christus – zuliebe
zu tun, eine große tragende Kraft. Für andere kann das Sinnfällige der
christlichen Religion mit ihren deutlichen Versprechungen und Verheißungen
etwas sehr Anziehendes und Tröstliches haben.

Viele solcher reiner Schwärmer wird es aber unter den Bekehrten nicht geben;
doch wenn man ihrer begegnet, die weder sich noch andere in ihrem neuen
Glaubensbekenntnis belügen, dann soll man sie, weil sie schwächer sind als der
Stamm, dem sie entsprossen, nicht mit denen verachten, die aus
Nützlichkeitsgründen über die Religionslüge der Majorität zulaufen. Jedoch ist
den Führern und Lehrern der jüdischen Gemeinden aller Orte der Vorwurf nicht zu
ersparen, daß sie dem Ritual und den Formen der jüdischen Religion allzusehr
und allzulange als unzerreißbares Bindeglied vertrauten. Sie versäumten
darüber, den heranwachsenden Generationen den geistigen Inhalt des jüdischen
Glaubensbekenntnisses frisch, einleuchtend und so teuer zu erhalten, daß die
Stammesgenossen als wie um eine Standarte darum geschart geblieben wären.

Was man nicht kennen und nicht schätzen gelernt hat, gibt man leichten Herzens
auf. Der Jude schüttelt ein unbequemes Ritual ab, das ihm nicht mehr der
schützende Zaun um einen herrlichen Garten, sondern eine beengende
Gefängnismauer ist.

Doch mancher getaufte Jude ist erstaunt, wenn er erfährt, daß er im Christentum
vermenschlicht liebt, was das Judentum rein geistig der Welt geschenkt hat: das
»du sollst«.

Da die jüdischen Frauen bezüglich der Religionsbelehrung von jeher
vernachlässigt waren, und die Phantasie der Frauen im allgemeinen regsamer, ihr
Bedürfnis nach praktischer Liebestätigkeit größer ist als die des Mannes, so
findet die christliche Missionstätigkeit unter Frauen und Mädchen auch leichter
ihre Medien.

Am erfolgreichsten aber wird sie in London unter denjenigen Kindern des
Ostendes betrieben, die verwaist und verwahrlost von den Fluten der
Millionenstadt haltlos herumgeworfen werden.

Die Missionäre, männliche und weibliche, haben Erfahrung und einen guten Blick
für die jungen Menschen, die verlassen in den unsauberen Straßen und Winkeln
teils beschäftigungslos herumlungern, teils über ihre Kraft angestrengt und
ausgebeutet widerstandslos und wehrlos jeder Beeinflussung ausgesetzt sind.

Die Missionshäuser sind natürlich in einem gewissen Umkreis bekannt und werden
von der großen Mehrheit der jüdischen Bevölkerung mit Mißtrauen angesehen als
Orte, wo schon »manches jüdische Kind zum Goj gemacht worden ist«. Für Viele
hat das Missionshaus eine Art von gruseligem Interesse.

Zu diesen gehört auch der junge Wolf Wasserschierling, in dessen jungem Leben
es schon eine Episode gebildet hatte.

Wolf war das Kind russisch-jüdischer Emigranten. Der Vater hatte die Mutter mit
drei Kindern verlassen und war nach Amerika gegangen. Anfangs war die Mutter
von dem Gedanken aufrecht gehalten, daß der Vater Schiffskarten schicken würde
um seine Frau mit den Kindern nachkommen zu lassen. In dieser Erwartung
arbeitete sie Tag und Nacht in einer Bar, dann wurde sie krank. Wolf, ein
intelligenter Junge von dreizehn Jahren, half der Mutter Geld verdienen. Aber
alle Pennies, die er für Gläserschwenken, Botengänge und Hilfeleistungen aller
Art nachhause brachte, genügten nicht, des Lebens Notdurft für vier Menschen
herbeizuschaffen.

In dem schmutzigen, kalten Winkel, den die Familie bald verlassen sollte, weil
die Miete nicht bezahlt war, starben erst die kleinen Zwillinge und dann die
Mutter. Wolf wußte nicht woran, nur daß es eine ansteckende Krankheit war,
wußte er. Als man die Mutter tot forttrug, da meinte Wolf, daß er nun auch
totkrank werden müsse. Er setzte sich allein hin, wortlos, tränenlos und
wartete, daß er bald sterben werde. Niemand im Hause bekümmerte sich um den
Knaben. Er saß stundenlang auf einem Bündel Lumpen, aber er starb nicht. Er
schlief ein und als er erwachte, da fühlte er nichts als furchtbaren, nagenden
Hunger, der machte ihn seinen Vorsatz, auf den Tod zu warten, vergessen.

Wolf nahm das kleine Gebetbuch, das auf der Fensterbank dort lag, wo die Mutter
zuletzt gesessen hatte, und steckte es in die Tasche; es war das kleine dicke
Bändchen, aus dem er die Mutter immer »oren«, beten gesehen hatte.

Dann wickelte er seinen Shawl um den Hals, stülpte seine Mütze auf und ging
fort, um, trotzdem die Laternen schon recht mühsam durch den Abendnebel
blinkten, Arbeit zu suchen, seinen Magen zu befriedigen.

Als er zwischen den Läden und Karren seine Blicke umherschweifen ließ und sich
mit der Energie des Hungers zu irgendeinem Dienst anbot, fühlte er sich
plötzlich an der Schulter berührt. »Du hast heute noch keinen Tee gehabt, Wolf
Wasserschierling.« Wolf blickte den fremden Mann, der ihn angeredet hatte,
erstaunt an. Dieser fuhr fort: »Ich wohne nicht weit von hier und weiß, daß
deine Mutter gestern begraben wurde. Nun sorgt wohl niemand für dich?« »Haben
Sie Arbeit für mich? Soll ich etwas für sie holen oder tragen?« fragte Wolf,
indem er sich bemühte, aufsteigende Tränen zu unterdrücken.

»Gewiß, ich habe Arbeit für dich. Komm nur mit mir.«

Diese Versicherung veranlaßte Wolf, mit dem Fremden zu gehen, der in
geschickter Weise das Gespräch mit dem Knaben fortsetzte.

»Kannst du englisch lesen und schreiben?«

»Nein, nur jiddisch.«

»Möchtest du nicht gerne englisch lesen und schreiben lernen?«

»O ja. Ich möchte lesen können, – – Plakate, Zeitungen, Bücher –«

Wolfs Augen leuchteten auf bei dem bloßen Gedanken, – »aber ich muß Geld
verdienen.«

»Man kann aber besser Geld verdienen, wenn man englisch lesen und schreiben
kann,« sagte der freundliche Mann.

»Ja,« bestätigte Wolf, »neben uns hat ein Mann gewohnt, der hat sogar nur
dadurch, daß er englisch lesen und schreiben konnte, viel Geld verdient, denn
alle jüdischen Leute aus der Nachbarschaft sind zu ihm gekommen, wenn sie etwas
haben schreiben oder lesen wollen. Aber Bücher lesen muß noch schöner sein.«

Wolf sprach in dem bekannten Gemisch von englisch und jiddisch. Sein Begleiter
verstand ihn mühelos und bediente sich ab und zu auch eines Wortes oder einer
Wendung in diesem Idiom, was Wolf das beruhigende Gefühl gab, es mit einem
jüdischen Glaubensgenossen zu tun zu haben, trotzdem das rasierte Gesicht,
Rock, Weste und Kragen ihm einen befremdlichen Eindruck machten.

»Ja, Bücherlesen ist schön – besonders schön ist es, die Bibel zu lesen.« »Die
Bibel kann ich lesen,« sagte Wolf stolz, »das habe ich noch in Rußland gelernt.
Das können bei uns alle Knaben. Ich kann sogar das ganze T'nach auswendig.«

»Sehr gut. Aber es gibt noch eine Fortsetzung des Testaments, die Erfüllung
dessen, was die Propheten verheißen, die ist noch schöner als das alte
Testament,« sagte der Missionär, ein getaufter Jude.

»Welches Buch ist das?«

In dem kleinen russischen Chederschüler regte sich trotz Hungers und Kummers
die Lust zu diskutieren und auch ein wenig die Lust, sein Licht leuchten zu
lassen.

»Wenn du willst, werde ich dir morgen davon erzählen.«

Während sie so sprachen, hatte der Herr unmerklich die Führung übernommen. Im
dichten Gedränge legte er dem Knaben die Hand auf die Schulter, damit ihn der
Menschenstrom nicht von seiner Seite reißen konnte.

Sie hatten die Geschäftsstraße mit ihren Läden, Buden und Karren, die in
Petticoatlane von eigentümlichen offenen lohenden Flammen grotesk beleuchtet
sind – mit ihrem Rufen und Schreien, Bieten und Feilschen rasch verlassen und
waren, in dunkle Nebenstraßen biegend, an einem ruhigen Eckhause angekommen.
Der Herr schritt die Außentreppe voran und Wolf sah im Dämmerlicht einer
Laterne flüchtig auf einer im Spitzbogen ausgeschnittenen schwarzen Tafel weiße
hebräische Buchstaben.

Er war zufrieden, in einem, wie er meinte, jüdischen Hause Arbeit zu bekommen.

Der Klopfer hatte nur ganz leise angeschlagen, da wurde die Türe schon von
einer »Matron«, Hausmutter, in der üblichen Tracht mit weißer Schürze und
Häubchen geöffnet.

»Guten Abend, Mr. Newman.«

»Guten Abend Schwester Maria. Ich bringe einen kleinen Gast, der vor allem Tee
haben soll.«

»Er sei willkommen in diesem Hause,« sagte die Schwester und verschwand.

Herr Newman führte Wolf einen schmalen Hausgang entlang, und der wußte gar
nicht, wie rasch es geschah, da saß er in einem – wie er glaubte – riesengroßen
Raum an einem langen Tisch mit blankem Wachstuch belegt, und vor ihm stand eine
Tasse Tee und ein großes Stück weißes Brot lag daneben.

»Laß es dir schmecken, mein Junge,« sagte Herr Newman.

Wie er es gewohnt war, hatte Wolf seine Mütze auf dem Kopfe behalten und
sprach, bevor er von dem Brote biß, den hebräischen Segensspruch. Gierig trank
und aß Wolf dann; und während ihn der Tee mit behaglicher Wärme durchströmte,
las er an der in heller Ölfarbe gestrichenen Wand ihm gegenüber gleichfalls in
hebräischen Buchstaben die Worte: »Gott ist die Liebe« und »Kommt her zu mir,
die ihr mühselig und beladen seid.«

Herr Newman beobachtete ihn.

»Diese schönen Sprüche und noch viele andere, die du lesen lernen sollst,
stehen in der Bibel,« sagte er.

»In der Bibel?« fragte mit erstaunt ungläubigem Ton der kleine russische
Schriftgelehrte.

»Ja, in der schönen Fortsetzung, von der du morgen hören wirst, wenn du gerne
englisch lernen willst.«

Wolfs Tasse war leer.

»Welche Arbeit soll ich jetzt tun? Soll ich der Frau in der Küche helfen? Das
kann ich sehr gut.«

»Nein, Wolf, heute nicht. Bist du nicht sehr müde?«

»Ja, aber ich habe kein Geld für den Tee.«

»Das tut nichts. Morgen wirst du arbeiten und auch anfangen lesen und schreiben
zu lernen. Heute gehst du oben zu Bett und schläfst deine müden Augen munter.«

Und wieder ohne irgend welches Bedenken und den geringsten Widerstand ging Wolf
mit Herrn Newman zwei Treppen hinauf und fand sich bald in einem Räume, der
dunkel und nicht zu übersehen war, da nur durch die Türspalte etwas Licht auf
ein Bett fiel.

»Ist das Bett für mich allein?« fragte Wolf.

»Ja, für dich allein,« sagte Herr Newmann.

Wenige Minuten später streckte Wolf seine Glieder und schlief, vom Weinen und
Hungern erschöpft, fest ein, zum erstenmal in seinem Leben in einem Bett allein
mit einem Kissen und einer Decke, die ihm niemand streitig machte, aber auch
zum erstenmal hatte er an sein Nachtgebet vergessen und an die Erzengel
Michael, Gabriel und Rafael, die sein Lager umstehen sollten.

Am andern Morgen erwachte Wolf. Seine Augenlider waren noch schwer und
geschlossen, als die Erinnerung an die Ereignisse des vergangenen Tages sich
wieder einstellten und mit einem Ruck fuhr er in die Höhe.

Da sah er sich in einer nicht sehr großen Kammer, in der noch zwei Betten
unbenützt standen.

Graues Morgenlicht fiel zu dem Fenster herein und in einer Ecke – Wolf wußte
nicht, ob es Wahrheit oder Traum sei – lehnte im dämmerigen Halbschatten der
gesenkte Kopf eines bärtigen Mannes; der Knabe blickte mit klopfendem Herzen
näher zu – der Kopf saß auf einem geblichen nackten Leibe, die Arme waren
ausgebreitet – der Mann stand nicht, er schwebte, eine Wunde in der Brust
schien zu bluten, sie atmete nicht – –

Eine furchtbare Beklemmung überfiel den Knaben.

Er blickte die Erscheinung starr an, da sah er hinter dem menschlichen Körper
das Gerüst des Kreuzes in braunem Holze sich von der Wand abheben, er sah die
Nägel und Wundmale an den Händen und Füßen des gekreuzigten Christus. Wolf
schauderte. Wann, wo hatte er diese Erscheinung schon einmal gesehen? Er
stierte in die Ecke. Zuhause war es, in Rußland, an dem Tage, da die Christen
das Häuschen zerschossen hatten, in dem die Eltern wohnten – da hatten sie auf
der Straße auch so ein Kreuz aufgerichtet. »Das ist der Gott der Christen,«
hatte die Mutter gesagt und hatte ihre Hand auf die Augen des Knaben gelegt,
während sie zitternd aus einem Kellerloch sahen, wie Juden in der Straße
gemartert und getötet wurden.

Wogendes Getümmel zog an den Fenstern vorbei. Auf einmal war die Mutter wie
leblos zu Boden geglitten. Draußen hatten die bluttrunkenen Christen einen
Judenknaben vor das Kruzifix geschleppt und ihn gezwungen, davor zu knien. Da
sprang der Vater des Knaben herbei und stieß ihm ein Küchenmesser in den
Rücken; im nächsten Augenblick waren Vater und Sohn gesteinigt und zertreten.

Wolf hatte sehr rasch seine Schlaftrunkenheit abgeschüttelt. Es wurde ihm
plötzlich bang zumute. Da sprang er mit gleichen Füßen aus dem Bett, bückte
sich nach den vertretenen, zerrissenen Zugstiefeln, die er – er erinnerte sich
gar nicht daran – am Abend vorher mit der Jacke abgestreift hatte, und da fand
er auf dem Boden aufgeschlagen an der Stelle, die am meisten gelesen war, der
Mutter Gebetbuch. Das Blatt gebräunt, die Ecken vergriffen, in großem Druck aus
dem übrigen Text deutlich hervortretend: Schema Jisroel adonai elauhenu adonai
echot.

Da war es Wolf, als höre er die mahnende, warnende Stimme seiner Mutter. Er
nahm das Buch, küßte das Blatt, wie es die Mutter so oft getan, zog seine Jacke
an, steckte das Buch wieder in die Tasche, nahm die Stiefel in die Hand und auf
bloßen Sohlen, nur von dem einen Gedanken beherrscht, aus einem Hause zu
fliehen, in dem er plötzlich eine große Gefahr ahnte, schlüpfte er aus dem
Zimmer und glitt die Treppen hinunter. Es war noch früh, niemand sah den
Jungen, die Haustüre stand offen, draußen kniete ein Mädchen und bürstete die
steinernen Stufen.

Behend sprang Wolf zwischen Wassereimer und Putzlumpen durch, und ehe sich das
Mädchen besonnen hatte, war der Junge um die nächste Ecke verschwunden. –

Wolf lebte nun wie hunderte Jungen seines Alters in London. Arbeit, Ernährung,
Nachtlager – alles unsicher, alles von Zufällen abhängig. Er trug Plakate durch
die Straßen, wichste Stiefel so lange der glückliche Kapitalist, der sich das
nötige Putzzeug hatte anschaffen können, im Wirtshaus saß, er half dem
Italiener an seinem Eiskarren, hütete einen Obstkarren, wühlte und räumte in
den Läden der Althändler und war überall wohlgelitten, denn seine behende
Umsicht und seine flinken kräftigen Hände ergänzten sich. Je nach Gelegenheit
schlief er in einer Küche, in einem Laden, unter einem Torbogen und aß so viel
oder so wenig es gerade sein mochte, tunlichst nach Observanz der jüdischen
Ritualgesetze, wie sie ihm von der Mutter eingeprägt worden waren. Nur eines
bildete eine gewisse Regelmäßigkeit in dem absolut disziplinlosen Leben des
Knaben: welcher Erwerb ihn auch durch die Straßen Londons trieb, er kam immer
wieder in Pausen von wenigen Tagen in die Nähe des Missionshauses.

Dann konnte er stundenlang an einer Straßenecke stehen und von weitem die
Treppe im Auge behalten, um zu beobachten, wer zu gegebenen Zeiten in dem Hause
aus- und einging. Er sah, daß jüdische Frauen mit Kindern sich immer wieder
einfanden, er sah halbwüchsige junge Leute und sah auch, meist wenn es
dunkelte, alte bärtige Juden hinter der grünen Türe verschwinden.

Diese Beobachtungen versetzten Wolf stets in eine gewisse Erregung. Er hätte
auf die Leute zugehen und sie warnen mögen vor einer drohenden Gefahr. Aber wie
konnte er?

Einmal war er einer Frau mit einem Kind nachgegangen und hatte sie gefragt, was
sie in dem Hause dort tue.

Sie und das Kind seien an den Augen krank, der Doktor da drin sei sehr gut und
geschickt und die Frau mit der weißen Haube habe versprochen, ihr weiter zu
helfen.

»Und sonst?«

»Nichts.«

Ein andermal hatte er Mut gefaßt und einen alten Mann, den er zu kennen
glaubte, gefragt, ob er in jenem Hause Geschäfte habe.

»Was geht es dich an, womit ich meinen Unterhalt verdiene,« brummte der Alte,
setzte seinen Hut tief in die Stirne, blickte Wolf mürrisch über die Achsel an
und ging rasch weiter. Nach einigen Schritten kehrte er um und rief Wolf die
Frage zu:

»Bist du schon Barmizwoh?«

»Ja!«

»Nun, also wenn du allein willst, kannst du da drinnen Geld verdienen – man
kann alles hören und probieren.«

»Reb Schmul, man sagt, in jenem Haus werden die Juden zu Gojim gemacht?« 
»Chammer, seh ich aus wie ein Goj?« kicherte der Alte in seinen langen Bart und
ließ Wolf stehen.

Eines Nachmittags um die Osterzeit hatte es Wolf Wasserschierling, der in
diesen Tagen gerade Zeitungsverkäufer war, wieder mächtig auf seinen
Beobachtungsposten gezogen.

Da sah er ein kleines Mädchen von etwa zehn Jahren leichtfüßig die Treppe
herunterspringen und um die nächste Ecke biegen. Wolf folgte ihr, denn an der
Art, ein Tuch um den Kopf zu tragen, an dem dunkeln lockigen Haar, das ihr wirr
ins Gesicht hing, am Schnitt der lebhaft und begehrlich blickenden Augen und
durch jenes unbeschreibliche Stammgemeinschaftsgefühl, das die Juden instinktiv
verbindet, wußte Wolf, daß es ein jüdisches Mädchen war.

Er rief es an, es blieb stehen.

»Du bist doch ein jüdisch Kind,« sagte Wolf ganz unvermittelt zu der Kleinen,
»was machst du im Haus bei den Gojim? Warst du schon oft da drin?« Er deutete
mit dem Daumen nach rückwärts auf das Missionshaus.

»O ja.«

»Was machst du dort?« fragte Wolf inquisitorisch weiter.

»Ich lerne lesen und nähen und –«

Wolf hatte, sein Zeitungspaket im Arm, der Kleinen den Weg vertreten und sprach
eifrig auf sie ein.

»Weiß deine Mutter, wo du lernst?«

»Ich hab' keine Mutter.«

»Weiß es dein Vater?«

»Ich hab' auch keinen Vater.«

»Und keinen Bruder, keine Schwester?«

»Keinen Bruder, keine Schwester. Ich bin bei der Muhme Rifke, die schimpft mich
einen Mamser und schlägt mich, wenn ich nicht so viele Pennies bringe, wie sie
meint.«

»Du bist doch noch zu klein, um viel zu arbeiten.«

»Tu ich auch nicht. Wenn ich barfuß stehe, bekomme ich mehr; dann verlangen die
geputzten Kinder von ihrer Mutter einen Penny für mich. Aber ich gebe der Muhme
Rifke nicht alles,« sagte die Kleine mit einer häßlichen Grimasse. »Wenn ich so
viele Pennies habe, kauf ich mir auch braune Stiefel und braune Strümpfe wie
die reichen Kinder haben. Und wenn die Muhme Rifke schimpft, dann trete ich sie
und kratze.«

»Wie heißt du?«

»Reisle, aber die Lehrerin da drüben hat gesagt, wenn noch ein paar Wochen um
sind, da würde ich Mareia heißen. Mareia ist viel schöner als Reisle. Und wie
heißt du?«

»Wolf.«

»Hu, hu, Wolf,« schrie die Kleine auf einmal unvermittelt. Stieß Wolf an den
Ellbogen, daß ihm die Zeitungen entglitten und während er sich bückte, sie
aufzuheben, riß sie ihm die Mütze vom Kopf, warf sie mitten in die Straße und
fort war sie. –

Seit seiner Begegnung mit Reisle war Wolf noch viel öfter auf seinem
Beobachtungsposten und es entwickelte sich ein ganz eigentümliches Verhältnis
zwischen den Kindern.

Wolf hatte anfangs die Absicht gehabt, Reisle von ihren Besuchen im
Missionshaus abzuhalten, denn er wußte es nun ganz genau, daß man dort, trotzt
der hebräischen Buchstaben über der Haustüre und auf der Tafel, jeden jüdischen
Besucher dazu bringen wollte, den Christenglauben anzunehmen.

Wolf war dieser Gedanke peinlich. Das »Abtrünnigwerden« hatte er von frühester
Kindheit an als etwas Verächtliches bezeichnen gehört, das man mit aller Kraft
innerhalb der Gemeinschaft verhindern müsse. Aber es war noch mehr als das: der
Knabe trug seit jenen Schreckenstagen in Rußland einen förmlichen Haß im Herzen
gegen den christlichen Gott, der rauben und plündern läßt und die Juden in die
Welt jagt und sie darben läßt.

Wolf hoffte im Stillen zuversichtlich, daß es eines Tages irgendwo zu einem
furchtbaren Kampf kommen werde zwischen dem sichtbaren Gott der Christen und
dem unsichtbaren Gott der Juden und zu diesem Kampfe müßten alle Juden gerüstet
sein; jeder Streiter werde in diesem Kampfe wertvoll sein, und der Gott der
Juden würde seinem Volke zum Siege verhelfen »mit starker Hand und mit
ausgestrecktem Arme«, wie es geschrieben steht. Auch Reisle dürfe für diesen
Kampf nicht verloren gehen, da sie doch auch ein Kind des Stammes sei, dem der
Einzig-Einige Treue um Treue versprochen hatte.

Aber anderseits beobachtete Wolf an dem kleinen Mädchen auch, nachdem sie nur
kurze Zeit im Missionshaus »schreiben und lesen lernte«, eine auffallend
günstige Veränderung, die es ihm trotz aller Bedenken wertvoll erscheinen ließ,
daß die Kleine gerade in diese Schule ging. Reisle trug ganz bald kein Kopftuch
mehr; auf dem nun glatt gekämmten Haar, das in zwei langen Zöpfen fest
geflochten war, saß eine saubere Stoffmütze; ihre Art sich zu bewegen, wurde
ruhiger, die ganze kräftige ursprüngliche Frechheit war verloren gegangen. Das
gefiel Wolf; denn er wußte, daß seine Mutter diese Unarten an den eigenen und
an fremden Kindern immer sehr gerügt hatte, und er wußte auch, daß die Kinder
in der jüdischen Freischule nicht so schnell, so glatt und sauber und hübsch
wurden. Der Junge, den das Schicksal, als russisches Judenkind geboren zu sein,
die Liebe einer klugen Mutter und die Beobachtungen des Londoner Straßenlebens
zu einem frühreifen kleinen Lebenskünstler gemacht hatten, war vernünftig genug
einzusehen, daß Reisles neue Art die bessere, kultiviertere war.

Das Mißtrauen gegen das Missionshaus verließ ihn darum nicht, doch glaubte er
die Lage für Reisle dahin ausnützen zu können, daß er sie dort so lange ruhig
aus- und eingehen ließ, bis nach allerlei Anzeichen die Gefahr der Bekehrung
und der Taufe wirklich eintreten würde. Mit einer gewissen Überlegenheit, die
sein Alter weitaus überschritt, richtete er es, selbst bei Verlust in seinem
jeweiligen Erwerb, so ein, daß er Reisle traf, wenn sie aus der Schule kam. Er
ließ sich dann immer ausführlich erzählen, was sie im Missionshaus gelernt und
getan hatte. Danach schien ihm der Unterricht ganz ungefährlich, denn die
suggestive Gewalt der Judenmissionäre mochte sich draußen nicht anders geltend,
als gerade in den Erscheinungen, die Wolf so wohl gefielen.

Während dieses stillen Kampfes, der um Reisle geführt wurde, schlossen die
Kinder eine Art von Freundschaftsbund, der für Reisle auch insofern von
praktischer Wichtigkeit war, als Wolf der Muhme Rifke seine Arbeitskraft jeden
Freitag unter der Bedingung für gewisse häusliche Verrichtungen zur Verfügung
stellte, daß sie das »Mamserchen« die Woche über nicht schlug.

Eines Tages, die Kinder saßen wie oft plaudernd in der Nähe einer Baustelle, wo
allerlei Material aufgehäuft lag, auf einem Stoß von Brettern, da überraschte
Reisle Wolf mit der Bitte, er möchte nicht mehr für sie zur Muhme Rifke gehen.

»Warum?« fragte er erstaunt, »wenn ich nicht für dich arbeite, dann wird sie
dich doch wieder mehr schlagen.«

»Das macht nichts,« sagte die Kleine mit altkluger Bestimmtheit. »Das ist eine
Prüfung für mich. Je schlechter es mir jetzt geht, desto besser wird es mir
später gehen.«

»Wann später?«

»Wenn ich gestorben bin, im Himmel.«

»Wenn du gestorben bist? Wenn man gestorben ist – in jener Welt – können einem
vor Gott nur die Guttaten helfen, die man getan hat, die sprechen für uns.«

»Nein, es spricht auch für uns, der von Gott auf die Erde geschickt worden, um
für alle Menschen zu leiden und zu sterben.«

»Wer ist von Gott geschickt worden?«

»Der Messias.«

»Der Messias wird erst kommen, wenn alle Menschen nach der heiligen Thora
leben.«

»Der Messias ist gekommen. Es ist Christus, der Gottessohn, der alles Leid auf
sich genommen hat und für uns gekreuzigt worden ist.« Reisle sprach diese
lehrhaften Sätze mit ernstem Gesichtchen in mechanischem Tonfall.

»Reisle,« schrie Wolf und sprang auf, »Reisle, bist du – getauft?«

»Ja, Wolf, und ich heiße nun Mareia.«

»Wer hat dich gezwungen, eine Abtrünnige zu werden?«

»Niemand hat mich gezwungen, der Geist ist über mich gekommen, und ich liebe
Christus, der gesprochen hat: Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und
beladen seid, ich will euch erquicken.«

»Reisle« – schrie Wolf –

»Mareia,« verbesserte das Mädchen mit Würde.

»Wie kannst du glauben, daß Gott, der unsichtbare Einzig-Einige, einen Sohn
hat, der wie ein Götzenbild auf der Straße stehen oder an der Wand hängen kann!
Kann das, was Menschenhände machen, ein Gott sein? Reisle, was nützt es, daß du
englisch lesen kannst, wenn sie dir auf englisch eingegeben haben, daß du die
Lehre von unserm Gott, vom Gott der Juden vergessen sollst!«

»Ich habe nichts vergessen. Ich habe nichts gespürt von einem Gott. Die Muhme
Rifke hat nur gesagt, was ich essen soll und was verboten ist zu essen, aber
was zum Munde eingeht ist keine Sünde, sondern was zum Munde ausgehet ist eine
Sünde, hat Jesus gesagt. Ich glaube an Jesus, er wird mein Erlöser sein.«

Da sprang Wolf von seinem Sitz herab und griff in ein unweit stehende Tonne mit
Lehm. Er holte eine handvoll davon heraus und mit wunderbarer Schnelle begann
er zu formen, zu kneten und mit Hilfe eines Holzspans, der auf dem Boden lag,
entstand plötzlich zwischen seinen Fingern auf einer Kreuzform ein menschlicher
Körper in der üblichen Stellung des gekreuzigten Christus. Reisle sah voll
Verwunderung zu, wie nach und nach ein Kopf in gesenkter Stellung, Rumpf, Arme
und Beine, Hände und Füße, kurz ein etwa eine Spanne langes Figürchen zwischen
den Fingern Wolfs entstand.

Beide Kinder waren in der tiefsten Tiefe ihrer Seele erregt.

Als das Gebilde fertig, das heißt kenntlich auf dem Balken neben Reisle lag,
sprach Wolf:

»Sieh, Reisle, vor diesem Bilde, das ich eben mit meinen Händen geformt, willst
du beten? So kann ich noch hunderte machen. Welches ist dann der Gottessohn?
Und was ich gemacht habe, kann ich auch wieder zerstören – sieh –« Wolf nahm
die kleine Figur und im Nu war sie wieder eine formlose Masse – ein
Lehmklümpchen. »Das kann kein Gott sein und kein Ebenbild des lebendigen,
unsichtbaren Gottes, zu dem wir beten können in unserer Not.«

Auf eine solche Einwendung und Demonstration war Reisle nicht vorbereitet
worden. Als Wolf seine Mütze aus der Stirn geschoben, mit sprühenden Augen und
heftig gestikulierend vor ihr stehen blieb und eine Erwiderung hören wollte, da
fing die Kleine etwas unsicher und weinerlich an: »Und wenn ich treu an Jesus
glaube, dann werde ich sein wie die Vögel im Walde und werde gutes Essen haben
und nicht arbeiten und dabei herrlich gekleidet sein, wie die Lilien auf dem
Felde.«

»Reisle, Reisle, wenn es dir nur um dein Essen und um schöne Kleider zu tun
ist, – ich bin groß und stark, ich will für dich arbeiten, so wie ich für die
Mutter gearbeitet habe, aber, Reisle, es steht geschrieben: Du sollst nicht
knien vor fremden Göttern und sollst dir kein Bild machen von deinem Gott.«

»Die Muhme schimpft mich Mamser; Christen schimpfen nicht, sagt die Schwester
Mareia, und sie hat mir auch so einen feinen Namen gegeben.«

»Reisle, ich will dein Erlöser sein,« fuhr Wolf in seinem heiligen Eifer fort
und faßte das Kind fest an den Schultern und schien zu wachsen während er
sprach.

»Mein Erlöser?« wiederholte Reisle erstaunt und fragend.

»Ja, Reisle, du gehst mit mir, ich schütze dich und ich bezahle auch alles, was
du brauchst. Hast du nicht neulich gesagt, daß du so gern ein rotes Band
wolltest?« »Ja, ein rotes Haarband wollte ich so gerne,« sagte Reisle und nahm
ihre langen, dicken Zöpfe nach vorne und zeigte, wie die lockigen Enden mit
einem alten Schuhriemen zugebunden waren.

»Will dir die Schwester ein rotes Band schenken?«

»Nein, so was schenken die Schwestern nicht. Sie schenken Sprüche und
Taschentücher und ganz dicke Wolle zum Strümpfe stricken.«

»Aber ich, ich kaufe dir ein breites rotes Haarband und die blauen Korallen,
die du im Laden bei Browns immer ansehen mußt, die kaufe ich dir auch – aber du
mußt mir versprechen, nicht mehr ins Missionshaus zu gehen.«

»Hast du denn Geld, Wolf?« fragte Reisle.

»Gewiß habe ich Geld. Ich spare schon lange für den Grabstein der seligen
Mutter. Aber ich bin sicher, wenn du mir versprichst, unserm Gott treu zu
bleiben, sie wartet gern. ... Versprichst du mir's, Reisle?«

»Ja. Bekomme ich die blauen Korallen noch heute?«

»Ja, gleich.«

»Aber zur Muhme Rifke geh ich gar nicht mehr.«

»Brauchst du auch nicht. Ich weiß gute Leute, bei denen du schlafen kannst. Wir
gehen gleich hin.« Ohne auch nur einen Blick nach der Richtung des
Missionshauses zu werfen, trippelte Reisle erwartungsvoll neben Wolf her.

Am nächsten Chokoladeautomaten schon blieb sie stehen und sah Wolf fragend an.
Wolf zog, ohne sich zu bedenken, aus einem Beutelchen, das er vorsichtig auf
der Brust trug, ein paar Münzen hervor, die er Reisle in den Einwurf stecken
ließ. Während das Mädchen seelenvergnügt an den Süßigkeiten knabberte, stiegen
dem Knaben heiße Tränen in die Augen. »Mutterlieb, du bekommst deinen Stein,
ich kann für drei arbeiten,« flüsterte er.

*

In Paris, in einem der Häuser des Quartier Montmartre, deren Tiefe von der
Straße her gar nicht geahnt wird, war im Erdgeschoß ein kleiner Raum, der durch
eine breite Glaswand zu einer bescheidenen Kunstwerkstätte eingerichtet worden
war. Eine Türe führte direkt in den »Garten«. Dieser bestand in einem kleinen
Hof, den zwei alte Kastanienbäume beschatteten, einem schmalen Rasenstreif an
der Mauer des Nachbarhauses, in einem eirunden Blumenbeet mit hellen und
dunklen samtigen Stiefmütterchen bepflanzt und einem epheuumrankten, trockenen
Brunnenbecken in der Ecke. Der Lärm der Großstadt drang nicht in die Enge
dieser Abgeschiedenheit, die sich in den Träumen des jungen Mannes, der an
einem Sommernachmittage an der offenen Türe seines Ateliers stand, zu
unendlicher Größe erweitern mochte. Rasche Schritte näherten sich durch den
Torweg.

»Nun, Wolf, wie war's in Basel? Reut es dich, unsere Delegation angenommen zu
haben?« Lebhaft und ungeduldig klang die Frage von dem Munde des Besuchers,
noch ehe er an die Türe herangeschritten war und ohne daß er die glimmende
Zigarette aus den Zähnen gelassen hätte.

»Herrlich.«

»Hast du mit ihm gesprochen?«

»Ich habe ihn sprechen gehört und sprechen gesehen und seine Verheißungen für
unser Volk. – Martin, sie müssen wahr werden: eine Heimstätte für die
Vertriebenen, für die Geknechteten und Raum für Alle und Gerechtigkeit und
Freiheit – Israel soll erwachen.«

»Ich habe das Protokoll der Sitzung schon. Meisel hat es mir gegeben. Ich habe
es schon bearbeitet – ich muß selbst sagen glänzend – für einen Leitartikel des
»Erew«, mit dem ich wie mit einem vollen Akkord einsetzen werde, wenn die erste
Nummer erscheint.«

Martins vom Zigarettendrehen und Rauchen gebräunten Finger versanken nervös
suchend in alle Taschen seines Rockes und brachten bedruckte und beschriebene
Papiere zu Tage aus denen er, wie es schien, Proben seiner Journalistik
vorlesen wollte.

»Nicht vorlesen, Martin, ich kann nicht aushalten Worte zu hören, wo ich Taten
sehen möchte,« fuhr Wolf etwas gereizt heraus.

»Der »Erew« wird eine Tat sein, und der verhaltene Schmerz unseres durch die
Jahrhunderte geknechteten Volkes wird aus seinen Zeilen grollen wie der Donner
und ein Echo erwecken in den Herzen der Tausenden, die nur geweckt werden
müssen zum Bewußtsein ihrer Kraft. Wie die Drometen von Jericho wird es
klingen« – – –

Der zukünftige Redakteur Martin Gerschowitz schien so entzückt von seiner Rede,
daß er sie festhalten zu müssen glaubte und anfing, Notizen in ein kleines
schwarzes Wachstuchbüchelchen zu machen. Wolf, der durch die kurze
Unterbrechung des Wortschwalles seines Besuches wieder ruhiger war, trat in
seine Werkstätte und lüftete ein feuchtes Tuch, das über einem Drehsockel
hängend eine unvollendete Arbeit verriet.

»Sieh, Martin, ich kam gestern von Basel und heute Nacht hatte ich keine Ruhe –
ich mußte es versuchen, den Kopf – – –« Martin war Wolf in die Werkstätte
gefolgt und näherte nun seine kurzsichtigen bebrillten Augen der Lehmmasse, aus
der ein charakteristischer Männerkopf hervorragte.

»Herzl, Theodor Herzl, wie gut getroffen, ausgezeichnet, famos! Diese Büste
wird photographiert, und wenn ich im Leitartikel über die Bedeutung der
Bewegung und ihres Führers den Lesern Stimmung gegeben habe, dann wirst du als
jüdisch-nationaler Künstler der Welt beweisen – – – –«

Wolf ließ das Tuch über die Arbeit fallen.

»Nimm mir's nicht übel, Martin, aber ich kann deinen »Erew« nicht mehr
aushalten. Mir ist die Brust noch so voll, ich sehe ihn noch immer da stehen,
die Menge in seinem Bann und von dem Erwachen des Volkes sprechen.«

Ohne Rücksicht auf Martin zu nehmen, vertauschte der junge Künstler seine
Arbeitsbluse gegen einen Rock, nahm den Hut von einem Ständer und hob noch
einmal das Tuch, um einen prüfenden Blick auf seine Arbeit zu werfen. Dann
schloß er die Glastüre und ging durch das kleine Zimmer, das er mitsamt der
Werkstätte von der Witwe eines Rahmenmachers in Aftermiete übernommen hatte,
durch einen finsteren Flur nach dem Hausgang und auf die Straße. –

»Warum bleibst du nur bei diesem alten Scheusal Angot Brassier in Logis?«
fragte Martin und bemühte sich, mit eiligen Zappelschrittchen dem kräftigen
Tempo von Wolfs Gangart mitzukommen.

»Wir nützen uns gegenseitig. Ich habe der alten Frau nach dem Tode ihres Mannes
manchen kleinen Dienst leisten können und heute bringt ihr altes, in guten
Kreisen bekanntes Geschäft mir kleine kunstgewerbliche Arbeit, die es mir
ermöglicht, auch ohne Aufträge nach meinem Sinn für mich zu arbeiten.«

»Warum wohnst du nicht bei Juden?«

»Es war ein Zufall, der mich zu Brassiers führte. Die Werkstätte gefiel mir,
aber dann wollte ich auch französisch, richtiges Französisch lernen.«

»Schämst du dich vielleicht deiner Muttersprache?«

»Welches ist denn meine Muttersprache? Russisch habe ich nie gekonnt, englisch
und deutsch nie ordentlich erlernt, mein Hebräisch nützt mir nichts, da wäre
mir nur das Sprachengemisch geblieben, in dem wir aus der Ghettokolonie uns
unterhalten. Das kann mir nicht genügen.«

»Wir Zionisten – «

»Ich bin kein Zionist,« warf Wolf dazwischen – »müssen aber den größten Wert
darauflegen, unsere, die ureigensten Sprachen unseres Volkes entweder zu
beleben wie das rein Hebräische, oder zu erhalten wie den Jargon. Im »Erew«
werde ich gleich eine Debatte darüber eröffnen, durch welche Sprache die in der
Diaspora verstreut lebenden Juden künftig verbunden sein werden, Jargon oder
Hebräisch. Als Einleitung habe ich einen Artikel geschrieben – ich muß selbst
sagen glänzend –, der den Vertretern beider Ansichten willkommen sein wird. Ein
so junges Blatt wie der »Erew« darf nämlich nicht allzuschroff eine einseitige
Meinung vertreten. Ich werde darum meine Spalten ebenso den Jargonisten wie den
Hebraisten öffnen. Ich selbst spreche und schreibe so eine Art Hochjargon – – –
– –«

»Ich hätte es richtiger und praktischer gefunden, wenn du eine lebende
Kultursprache richtig beherrschen würdest, auch für deinen Beruf als
Journalist.«

»Warum denn? Ich geniere mich gar nicht, daß man mich beim ersten Wort meiner
Nation nach als Juden erkennt. Der Engländer und der Franzose ist auch nicht
ängstlich bemüht, seinen Akzent so abzuschleifen, daß man seine Nationalität
nicht erkennt. Und dann – infolge meines Temperamentes – kann ich mich mit
solchen Lappalien wie Grammatik usw. nicht abgeben. Ich notiere den Flug meiner
Gedanken, die redaktionelle Form für die Presse kann ihnen irgendjemand geben.«

»Wohin gehst du, Martin.«

»Ich gehe, – ich besuche, – ich bin eigentlich schon da, – – – da drüben, wo
»Occasions« angeschrieben steht, – – – da fand ich ganz zufällig eine
Landsmännin, eine alte Frau, oder vielmehr im Laden bei ihr eine junge Person –
ich glaube ich werde sie beide – vielleicht auch nur die Junge für die Partei
gewinnen. – – Wo gehst du hin? Dich wird ja weder das Geschäft noch meine
zionistische Parteipropaganda interessieren – laß dich nicht stören. Ich wollte
ja nur wissen, wie es in Basel war –«

Martin zögerte einen Augenblick über die Straße zu gehen.

Auf der andern Seite, an der Ecke der Rue Say war ein kleiner Laden, in dessen
Türe getragene Kleider aller Art hingen; ein anderer Teil des Vorrats füllte,
teils ausgebreitet, teils zusammengeschoben, den Hintergrund und die Seiten des
kleinen Schaufensters. In der Mitte war ein bunter gemischter Kram
aufgestapelt, der die Kauflust von Vorübergehenden anzureizen bestimmt war;
alles schmutzig und verstaubt und manches Stück dabei, das die Aufmerksamkeit
eines Sammlers erregen oder irreführen konnte.

Während Martin sich bemühte, Wolf zu verabschieden, teilte sich plötzlich der
aus farbigen Blusen und Röcken gebildete Hintergrund des Schaufensters und ein
dunkler Frauenkopf erschien zwischen den Falten, die sich nach einem kurzen
Augenblick wieder zusammenschoben.

Wolfs Auge hatte das Momentbildchen erfaßt. Ohne weiter auf Martin zu achten,
ging er über die Straße und betrat den Laden. Der halbdunkle Raum mit einer
schmalen Tür im Hintergrund, auf dem Verkaufstisch Stoffe und Pakete getürmt,
die Regale mit den verschiedensten Gegenständen aus Glas, Porzellan oder Holz
gefüllt, von der Decke zwischen alten Stiefeln eine Schirmlampe baumelnd, die
Luft erfüllt von einem Mischgeruch aus Petroleum, Leder, Naphtalin, Seife und
Moder, – so bildete er den Typus des jüdischen Trödlergeschäftes. So hätte es
auch ebensogut in Lemberg oder Wien, in New-York, London oder Frankfurt wie in
Paris sein können als Zwischenstelle für Nachfrage und Angebot, für eine
bestimmte Schicht der Bevölkerung dienend.

Als Wolf an den Ladentisch herantrat, erhob sich von einem Stuhl, der so stand,
daß man von dort durch eine Handbewegung gegen das Schaufenster einen Ausblick
auf die Straße gewinnen konnte, lässig eine Frauengestalt.

»Bon jour, monsieur,« sagte sie, die unter der Brust verschränkten Arme lösend
und beugte sich leicht über den Verkaufstisch. Eine weite, rote Bluse, deren
Stehkragen durch eine gläserne Brillantnadel unordentlich zusammengesteckt war,
verriet üppige Formen und den Mangel an Ordnungssinn, der häufig als Einschlag
zur Eitelkeit geeignet ist, diese in ihrer Wirkung zu vernichten.

Auf schlankem Hals ein kleiner Kopf, das reiche dunkle Haar sorgfältig
frisiert, der herrschenden Mode entgegen über einem welligen Scheitel zu einer
Krone aufgesteckt, zeigte sie den Typus der osteuropäischen Jüdin.

Wolf blickte die Verkäuferin einen Augenblick scharf an.

»Reisle,« sagte er dann halb zögernd halb fragend.

»Plait-il, monsieur?« sagte sie noch etwas mühsam die Französin markierend,
während eine glühende Röte ihr bis an die Haarwurzeln stieg.

»Wie kommst du hierher Reisle – von London nach Paris, in diesen Laden! Wie
habe ich dich gesucht als du eines Tages verschwunden warst?« Während Wolf
diese Worte eilig heraussprudelte, war Martin Gerschowitz auch in den Laden
getreten und mit nicht zu verbergender Unmut sagte er ohne Gruß:

»Du kennst Fräulein Marie?«

»Länger als du sie kennst,« sagte Wolf lachend, »das heißt ich kenne »Fräulein
Marie« gar nicht, aber Reisle kenne ich, seitdem sie – wenig länger war als
ihre Zöpfe, – die allerdings auch tüchtig mitgewachsen zu sein scheinen,« fuhr
er in offener, aufrichtiger Bewunderung des schönen Mädchens fort. Reisle wußte
nicht recht, auf welchen Ton sie ihr Verhalten stimmen sollte. Sie war
verlegen, aber aus ihren großen schwarzen Augen sprach eine Mischung von Freude
und Selbstgefälligkeit und auch eine lebhafte Neugier, mit der sie Wolf
musterte, als könnte sie sein Schicksal von dem Schnitt seines Rockes ablesen.

Sie wollte sprechen und fragen, aber sie wußte nicht recht in welcher Sprache
und nicht, ob sie ihren alten Spielkameraden mit du oder sie anreden sollte.

Martin hatte indessen in vertrauter Ortskenntnis aus einer Schieblade ein
Feuerzeug geholt und sich in sichtlich übler Laune eine seiner unzähligen
Papiros angesteckt, als der entstandenen Pause dadurch ein Ende gemacht wurde,
daß eine alte Frau in den Laden trat.

Ein Scheitel von schwarzbraunem Atlas schnitt ihre Stirne ab, die ebenso wie
das ganze Gesicht mit faltigem, runzeligem, genarbtem Pergament überzogen
schien; kleine schwarze, rotgeränderte Augen ohne Wimpern, ein zahnloser Mund,
Kopf und Schultern von einem großen Umhängtuch bedeckt, – in ihrer ganzen
Erscheinung charakteristisch die russische oder galizische Judenfrau, die oft
mit vierzig Jahren schon so matronenhaft aussieht, daß spätere Jahre spurlos an
ihr vorüber zu gehen scheinen. Die ganze Aufmerksamkeit der Alten schien auf
das kleine Brett gerichtet, auf dem sie in schrumpeligen, schmutzigen Händen
zwei Gläser Milchkaffee und etwas Weißbrot trug.

»Nun, Herr Doktor, haben sie schon ausgemacht für heute Abend?« – – – –

»Muhme Rifke,« schrie Wolf, als er die Alte sah.

Diese riß ihre Gänseäuglein einen Moment erstaunt und prüfend auf, dann stellte
sie den Kaffee vorsichtig auf den Ladentisch und fragte mit devoter Vorsicht,
wieso der gnädige Herr sie kennt und mit was sie dienen könnte.

»Muhme Rifke, tun sie nicht so fremd. Sie wissen doch, wer ihnen in London
immer geholfen hat, den lieben Schabbos vorzubereiten, die Kohlen gebracht, die
Challe geflochten, die Gans zum Schlächter getragen alles damit das Mam ...«

»Wolf Wasserschierling!« kreischte die Alte auf. »Wie ändern sich die Zeiten,
wie ändern sich die Menschen. Soll der Kopp so leben« – mit einer Handbewegung
wies sie in gewohnter Zweideutigkeit auf den großen Stecknadelkopf, der aus dem
Umschlagtuch unter ihrem Kinn wie ein drittes Auge hervorblitzte – »wie ich
geglaubt hab', ein Kavalier vom feinsten Boulevard steht da und will ein paar
gelbe Stiefel von meiner Nichte Marie verkauft haben. Denn wir haben feine
Kundschaft und feine Ware.«

»Herr Doktor,« sagte sie zu Gerschowitz, »der Herr Wolf is ein Freund von
ihnen? wahrscheinlich auch ein Herr Doktor oder ein Herr Professor – ich bitte
Platz zu nehmen – Reisle, gib den Stuhl her für den Herrn Professor, du kannst
stehen, du bist jung – meine alten Knochen – dem Stein geklagt – tun mir so
weh. Sind sie Mediziner-Doktor, Herr Wolf? Vielleicht wissen sie mir etwas –
Schmerzen hab' ich, Schmerzen – und meinen sie, die Reisle, die Mamselle Marie
hat Mitleid mit mir, meinen sie, sie gedenkt mir, was ich an ihr getan hab
Gutes und Liebes seit sie lebt? Weh mir! Nu, Wolf, erzähl schon – was Tachles?
was bist du? was verdienst du? Weh mir, wie es sticht und das Herz. Gott soll
sich erbarmen über mein Fuß.« Die Alte war in ihrer Rede ohne Unterbrechung von
dem schwungvollen Ansatz rasch in ihre gewohnte Tonart weinerlicher Klage
herabgeglitten.

»Muhme Rifke, wenn sie reden, dann kann doch bekanntlich kein anderer Mensch
reden,« sagte lachend Wolf.

»Kann sein,« gab Rifke zu, »mein seliger Aron hat schon immer gesagt, Rifke,
hat er gesagt, spuck einmal aus, damit ich auch ein Wort sagen kann. Weh mir,
was waren das noch für Zeiten, damals hab' ich noch von nichts Bösem gewußt –
ein Pfund Fleisch zwanzig Kreuzer, die Kinder zuhause, – was hat man von
Kindern, – wenn sie groß sind, unberufen und Gott sei Dank gesund sind sie aber
– Amerika is weit und Premysl is weit – oi mein Herz, meine Füß – –«

Reisle hatte sich wieder auf den Stuhl hinter den Ladentisch gesetzt, die Arme
verschränkt und die Füße, an denen ein Paar Lackschuhe mit hohen Absätzen
glänzten, weit von sich gestreckt.

Gerschowitz stand in der Ladentüre. Er zündete an der durch rasche Züge schon
abgebrannten Cigarette gleich eine neue an und man merkte ihm die
Unschlüssigkeit an, ob er gehen oder bleiben sollte. Er scheint von Reisle
einen Wink für das eine oder andere zu erwarten. Es geschieht nicht. Sie blickt
nicht auf.

Es war wieder ein wenig unbehaglich geworden in dem kleinen Trödlerladen, doch
Wolf schien es nicht zu merken. Er empfand eine so herzliche, aufrichtige
Freude darüber, die kleine Reisle wiedergefunden zu haben, so groß und so
schön, daß er in voller Unbefangenheit über Muhme Rifke lachte. Da trat eine
Käuferin in den Laden, die schon von draußen mit einem himmelblauen Jupon
geliebäugelt hatte.

»Bon jour, Madame,« sagte Reisle, indem sie sich wieder erhob, und Martin
Gerschowitz und Wolf Wasserschierling verließen den Laden, um bei dem Abschluß
eines Geschäftes nicht zu stören.

»Au revoir.«

»Au revoir,« klang es hin und her, während Muhme Rifke sich wie eine Taubstumme
mit ihrem Kaffee beschäftigte.

*

Etwa drei Wochen später steht Wolf Wasserschierling in seiner Werkstätte in
eine wie es schien umfangreiche Arbeit versenkt, die die Büste Herzels unfertig
in eine Ecke gedrängt hatte und einen großen Teil des nicht sehr weiten
Arbeitsraumes einnahm.

Auf einem improvisierten Lager, einem Divan, der ganz nahe an die offene Türe
des Ateliers gerückt war, lag das Modell in einem einfachen, weißwollenen
faltenreichen Gewand, das den Hals in rundem Ausschnitt frei ließ und ein
dünnes silbernes Kettchen zeigte.

»Israel erwache!« rief Wolf, halb ernst, halb scherzend hinüber. Und das
Modell, das in der Stille und Schwüle des Augustnachmittags in der liegenden
Stellung eingeschlummert schien, richtete sich halb auf.

»So ist's recht, Reisle.«

»Ich mag nicht mehr, Wolf,« sagte sie und warf den einen Zopf, der halb offen
vorn über die Brust fallen sollte, zurück, setzte sich auf und wollte den
zweiten diademartig aufgesteckten Zopf ebenfalls abnesteln.

»Aber Reisle, soeben war die Stellung ausgezeichnet, so ganz das vom Schlaf zum
vollen Bewußtsein erwachende Weib, das erwachende Israel, wie ich es als
Verkörperung des Herzel'schen Gedankens darstellen will.«

»Ich mag aber nicht mehr. Es langweilt mich, in dem weißen Kittel da zuliegen.«
–

»Aber Reisle, du hast mir doch versprochen, noch ein halbes Stündchen heute –«

Mißmutig lehnte Reisle sich wieder auf den linken Arm zurück und faßte in das
Kissen, auf das sie sich stützen sollte.

»Erinnerst du dich noch, Reisle,« sagte Wolf in dem Ton, in dem er vielleicht
zu einem Kinde, das er zu geduldigem Liegen hätte bringen mögen, gesprochen
hätte, »wie wir damals als Kinder in London auf dem Bretterhaufen saßen – ich
kann das wunderbare Gefühl im Leben nicht vergessen – als ich das erstemal eine
bildsame Masse zwischen meinen Fingern spürte – und wie ich dir bewies, daß man
von Gott kein Bild machen könne.«

»Ach ja, damals kauftest du mir die blauen Glasperlen, die ich lange für einen
großen Schatz hielt.«

»Und dann – versprach ich dir, dein Erlöser zu sein – und ich hab's nicht
vergessen –«

»Ich auch nicht.«

»Aber du bist mir's noch immer schuldig, zu erzählen, wohin du nur
verschwandest damals.«

»Wenn du's denn durchaus wissen willst,« sagte das Mädchen und blickte Wolf
lachend an – »aber du darfst mir dann keine Moralpredigt halten, wenn ich's
erzählt habe.«

»Nun machst du mich aber neugierig. Was kann das Schlimmes gewesen sein, du
warst ja noch ein Kind.«

»Du hattest mich damals doch zu Frau Walpinsky gebracht. Im selben Hause wohnte
eine Frau, die sammelte Kinder für ein großes Ballet und da ging ich mit ihr,
weil sie mir so verlockend davon erzählte.«

»Reisle, ohne mir etwas zu sagen!«

»Es war wirklich ganz lustig dort und schöner wie bei Frau Walpinsky. Ich bekam
ein wundervolles rotseidenes Kleidchen an und Trikots und einen Kranz von
Mohnblumen auf den Kopf, und nach der Probe kamen alle auf mich zugelaufen und
ein alter Herr nahm mich auf seine Knie und küßte mich. Ich wehrte mich und biß
ihn in die Wange. Er fuhr zurück und verlor seine Zähne! Du ahnst nicht, wie er
da aussah – ich muß heute noch lachen, wenn ich an das Affengesicht denke. Aber
die Balletmeisterin gab mir eine furchtbare Ohrfeige. Und am andern Tag da
brachte er mir wundervolle Bonbons mit gutem Likör drin und da gewöhnte ich
mich an ihn – –«

Wolf hatte während des Mädchens Rede seine Arbeit vergessen, war auf einen
Schemel neben dem Divan gesunken und hörte mit vorgeneigtem Kopfe und
entsetzten Augen zu, wie sie in gleichmütigem, selbstverständlichem Tone weiter
berichtete.

»Und er nahm mich auch ab und zu in seinem schönen Wagen in seine Villa mit,
und im Park war ein weißer Pfau und Diener waren da, die aussahen wie vornehme
Herren, und verzuckerte Früchte gab's und Champagner, und im Schlafzimmer waren
große Spiegel und Lichter brannten auch, wenn draußen die Sonne schien, und ich
bekam ein weißseidenes Hemd und tanzte bis ich schlafmüde war.« »Ein jüdisch
Kind,« murmelte Wolf.

»Aber nach einer Zeit da kam der Alte nicht mehr, mich zu holen, und mir war's
elend; ich sollte im Theater tanzen und wollte nicht und hatte so was wie
Heimweh – nach dir Wolf.«

»Nach mir – und ich lief durch die Straßen Londons und suchte dich – überall
und fragte überall nach dir, in den Schulen und in den Mädchenklubs und dadurch
kam ich an den Knabenklub und in die Zeichenklassen und zu meinem Stipendium.
Und du?«

»Nun, ich suchte dich! Als ich aber meinen Erlöser in den tausend Straßen von
London nicht fand, da – ließ ich mich eines Abends von der Heilsarmee finden
und vom Geist bewegen«

»Wie konntest du nur.«

»Warum denn nicht! Ich kannte ja den Rummel schon vom erstenmal.«

»Du warst aber doch schon vernünftiger geworden. Hattest du nicht das Gefühl,
ein Unrecht zu begehen?«

»Nein. Ein Unrecht an wem, an was? Ich weiß doch gar nicht, warum ich Jüdin
bin. Ich merk es immer nur, wenn es mir lästig ist. Und es ist auch schön zu
beten und an Christus zu denken, der so schön und mild aussieht, und sein Bild
mit Blumen zu schmücken und ihn zu lieben als Erlöser und ihm anzuhängen, so
mit einem wohlig heißen Gefühl, das man gar nicht beschreiben kann.«

Während Reisle sprach, hatte sie sich aufgesetzt und in ihrem Gesicht, das in
der Ruhe meist eine regelmäßige banale Schönheit zeigte, belebte sich in einem
Ausdruck, den Wolf noch nie gesehen hatte. Das Mädchen stützte nun die Ellbogen
auf die Knie, den Kopf in beide Hände, so daß ihre Haarkrone beinahe die
vorgeneigte Stirne Wolfs berührte.

»Und so wurde ich dann wieder Mareia und half den Offizieren der Heilsarmee
kleine Kinder waschen. Einmal nun, da wurde ich in Whitechapel in ein Haus
geschickt und sollte nach einem Kinde sehen. Da hörte ich plötzlich oben im
dritten oder vierten Stock ein Geschrei in jiddisch und englisch und sah einen
Menschenauflauf und zwei Detektives, und auf einmal war Muhme Rifke neben mir
und packte mich an der Hand und zerrte mich in einen kleinen Verschlag hinter
einer Treppe und ehe ich wußte, was mir geschah, hatte sie die Knöpfe meines
Kleides aufgerissen, mir etwas Kaltes um den Hals gehängt und die Türe des
Verschlages zu geworfen, so daß ich eingeschlossen war. – Ich saß eine Weile im
Dunkeln, dann als es draußen stiller wurde, betrachtete ich bei dem
Lichtschimmer, der durch die Türe fiel, was schwer und eisig in meine Bluse
gerutscht war. Es war das – – –« Reisle zog aus dem Ausschnitt ihres Gewandes
ein schweres goldenes mit großen Brillanten besetztes Kreuz hervor.

»Wie lange ist es denn her, seit all das geschehen ist?«

»Vielleicht vier Jahre.«

»Und seitdem trägst du es? Woher stammt es?«

Reisle betrachtete das kostbare Schmuckstück mit einer Freude, als hätte sie es
noch nie gesehen und ließ in einem schräg in den Raum einfallenden Sonnenstrahl
die Steine in farbigen Lichtern aufblitzen.

»Ich weiß nicht, woher Muhme Rifke das Kreuz hatte, das heißt sie hatte es mit
allerlei Sachen gekauft, die sie nicht hätte kaufen sollen und sie war dafür
angezeigt worden, und wie der Spektakel losging und die Detektivs kamen, da
hätte sie das Kreuz verraten, und wie sie es wegwerfen oder verstecken wollte,
da bin ich ihr zufällig – wie von Gott geschickt, hat sie gesagt – begegnet und
sie hat es mir umgehängt und hat es mir später geschenkt und wir haben uns
versöhnt und sind bald darauf nach Paris gezogen und haben das Geschäft
angefangen.«

»Und das Geschäft ernährt euch beide, ihr, die ihr kaum französisch sprecht und
in der Stadt nicht bekannt seid?« fragte Wolf tonlos und starrte Reisle
erwartungsvoll an.

Das Mädchen konnte den Blick nicht aushalten. Sie senkte die Augen, steckte das
Kreuz zurück in den Ausschnitt des Gewandes und sagte leise:

»Wir haben feine Kundschaft, Muhme Rifke sorgt dafür – –«

Da entrang sich Wolfs Brust ein Laut, ein Stöhnen wie ein verhaltener
Aufschrei. Sein Gesicht wurde dunkelrot und indem seine Zähne sich fest in die
Unterlippe bissen, stiegen ihm Tränen in die Augen.

Reisle blickte erschrocken auf.

»Sieh mich nicht so schrecklich an, Wolf –. Wolf, verachtest du mich?«

Er fand keine Antwort.

»Ich muß dich schlagen oder küssen, wenn du nicht sprichst!«

Wild bückte sie sich dem jungen Mann entgegen und schlang die Arme um seinen
Hals.

»Du hast es mir versprochen – sei mein Erlöser.«

»Wenn meine Liebe es vermag.«

Wolf bestand andern Tags darauf, daß Reisle sein Zimmer bei Madame Brassier
bezog, »um einen ordentlichen Haushalt zu lernen« als Mademoiselle Marie, da
die gute Frau nicht imstande war, den Namen ihrer neuen Hausgenossin
auszusprechen. Wolf mietete für sich ganz in der Nähe des Ateliers ein
Kämmerchen und arbeitete mit verdoppeltem Eifer sowohl an den kunstgewerblichen
Bestellungen, wie an der monumental gedachten Figur des »Erwachenden Israel«.

Es war ihm aber nicht leicht gewesen, Reisle von Muhme Rifke loszubekommen,
nachdem die Alte erfaßt hatte, daß es sich weder um ein lukratives Verhältnis
noch um eine gute Partie handelte. Sie jammerte, weinte und stöhnte, schalt auf
die Undankbarkeit der Menschen und erfüllte sehr rasch ihre Drohung, daß sie
nun eine andere »Nichte« ins Geschäft nehmen müsse.

Tatsächlich saß nach wenigen Tagen zu des Redakteurs Gerschowitz größter und
nicht unangenehmer Überraschung ein blondes Mädchen im Laden und lugte zwischen
Blusen und Jupons durchs Schaufenster auf die Straße.

Jedoch darüber, wie es nun weiter werden sollte, konnte Wolf sich gar nicht
klar werden.

Daß er seine kleine Freundin aus der Kinderzeit liebte, daß sie von jeher an
all seinen Träumen teil gehabt hatte, das war ihm erst voll bewußt geworden,
als sie ihn unerwartet und stürmisch wieder in ihr Leben hineinzog.

Aber in Wolf wurzelten auch fest und unveränderlich die altjüdischen Begriffe
von Ehe und Familie und es marterten ihn Zweifel und Bedenken, ob Reisle je
sein Weib würde sein können, die Freuden und die Verantwortlichkeit einer
jüdischen Frau fühlend und tragend, und vor allem ob sie Beide imstande sein
würden, die Vergangenheit zu vergessen, die häßliche, entsetzliche
Vergangenheit. Und darum wartete er und zögerte er, ein entscheidendes Wort zu
geben und zu verlangen.

Reisle schien gar nicht an die Zukunft zu denken. Sie war die nächsten Tage
wieder sehr eifrig als Modell, aber während sie plauderte und immer wieder
davon phantasierte, wie es sein würde, wenn das »Erwachende Israel« in der
Ausstellung preisgekrönt würde, und wie alle Besucher in ihr das Modell
erkennen und bewundern würden, und wie sie dann alle verlockenden Anerbietungen
anderer Künstler ausschlagend, nur ihrem Wolf Modell sein würde – – –

Da empfand Wolf nicht nur einen schweren tief verletzenden Mangel in ihrem
Seelenleben, sondern etwas, das mit seinem traditionellen Empfinden in solchem
Gegensatz stand, daß er sich heftig abgestoßen fühlte.

Dennoch wollte er sein Versprechen halten, er wollte versuchen, in ihr zu
erwecken, was, wie er glaubte, sich unter seiner Führung durch den Schutt
mangelhafter Erziehung und verderbter Einflüsse zum Licht durchringen müsse:
das Gute. Ob Reisle Geduld haben würde, bis zur Vollendung des Werkes
stundenlang in einer Stellung zu verharren, da Wolf, tief in seine Arbeit
versunken, ihr Geplauder nicht zu hören schien – wenn Martin nicht oft im
Atelier erschienen wäre?

Die erste Nummer des »Erew« war noch immer nicht erschienen, aber der Entwurf
zu einem Gedicht »Das erwachte Israel«, das nach seinem »Gedankenstrom
irgendeiner machen sollte«, gab Martin Gerschowitz seiner Ansicht nach die
Berechtigung, das Atelier »auch« zu benützen.

Wolf wies ihn nicht fort, weil er fühlte, daß wenn Reisle wieder anfangen würde
ungeduldig zu werden, sie ihn rücksichtslos im Stich gelassen haben würde.
Darum bat er sogar Martin zu kommen, und darum arbeitete er fieberhaft an dem
Werk, das er von Tag zu Tag besser gelingen sah. Und in diesen Stunden, in
denen er sich in die körperliche Schönheit des Weibes vertiefte, das ihm
sittlich unbegreiflich und sogar abstoßend erschien, erfuhr seine Leidenschaft
eine solche Aufregung, daß er alle Bedenken vergaß und er sie zu sehen meinte,
wie er sie zu sein wünschte. –

Es war nicht lange, seitdem Reisle Muhme Rifke verlassen hatte. Eines Tages,
sie hatte sich bei einbrechender Dämmerung aus dem Atelier zurückgezogen, um
ihr Gewand gegen einen Straßenanzug zu vertauschen, da sagte Martin zu Wolf,
indem er die wirklich wundervolle Gestalt, die mit lebensvoller Gebärde und
aufgerichtetem Haupte der Befreiung entgegen zu streben schien, aufmerksam
betrachtete:

»Schade.«

»Was ist schade?«

»Daß du dem Original nicht einzuflößen imstande bist, was du in deinem
Kunstwerk zum Ausdruck gebracht hast: die Kraft der Reinheit.«

»Ich habe deine Kritik nicht verlangt, – nach keiner Richtung. – «

»Natürlich nicht. Aber merkst du nicht, daß – Mademoiselle Marie sich
langweilt?« –

»Sie wird sich nicht mehr langweilen. Was an der Arbeit noch zu vollenden ist,
kann ich ohne Modell ausführen. Für ein so temperamentvolles Geschöpf ist es
auch eine Zumutung, so lange still zu liegen. Übrigens habe ich nicht bemerkt,
daß sie sich gelangweilt hat.«

Martin zog den Rauch seiner unvermeidlichen Zigarette tief ein und blies ihn
mit vollen Backen hörbar von sich.

»Sag einmal, ist Mademoiselle Marie eigentlich Jüdin oder Christin? Sie hat
schon öfter eine auffallende Kenntnis des neuen Testaments gezeigt.« »Sie ist
Jüdin, du weißt doch – daß diese – auffallende Kenntnis des neuen Testaments
nach jüdischem Gesetz nichts bedeutet. Und wenn sie einmal meine Frau ist, dann
wird sie auch als Jüdin sein, was ich von ihr erwarte.«

Wolf hatte sich vor seine Arbeit gestellt und schien erregt die bedeutsamen
Worte an das Weib zu richten, das als sein Schöpfung erwartungsvoll die Augen
auf ihn zu richten schien.

»So, du willst also Mademoiselle Marie heiraten?«

»Ja,« sagte Wolf mit einer Bestimmtheit, die ihm die Gereiztheit des
Augenblickes eingab.

»Dann würde ich dir aber raten, morgen Abend ziemlich spät bei Muhme Rifke – um
sie anzuhalten.«

*

Zwischen zwölf und ein Uhr nachts, während auf den großen Boulevards das Leben
noch in lebhaften Formen pulsierte, war es in der Rue Say dunkel. Tönte zwar ab
und zu Musik aus einem Haus, gingen laut lachend und sprechend einige Pärchen
sich zärtlich umschlingend dahin, so war es doch in der warmen Septembernacht
so still, daß, als Wolf die Rue Dauay hinaufging, er seine eigenen Schritte
hörte.

Je näher er dem Eckhause kam, in dem er Muhme Rifkes Trödelladen wußte, desto
langsamer ging er, denn er schämte sich vor sich selbst, daß er Martins
»Hetzerei«, wie er es innerlich bezeichnete, nachgegeben hatte und nun wie ein
Spion das Haus umstrich. Zwar daß Reisle heute am frühen Abend nicht zuhause
bei Madame Brassier war, hatte er in Erfahrung gebracht, aber er war seit zwei
Tagen absichtlich nicht im Atelier gewesen und »sie ist doch keine Gefangene,
sie hat doch ausgehen, vielleicht wirklich sich irgendwie verspäten können,
vielleicht hatte sie einen Unfall gehabt,« sagte er sich, je unruhiger er
wurde. So kam er an das Haus. Wolf wußte nicht sicher, wo Muhme Rifkes Wohnung
gelegen war, er hatte die Frauen immer nur im Geschäft aufgesucht. In zwei
Fenstern des Erdgeschosses, die neben dem Haustor gelegen waren, sah er Licht
schimmern, aber kein Laut, kein Schatten verriet etwas.

Das Haustor lag etwas vertieft in einem steinernen Rundbogen. Durch eine
seitwärts stehende Straßenlaterne gab es einen finstern Winkel, in dem Wolf
posto faßte und lauschend nach den beleuchteten Fenstern blickte. Er war nur
kurze Zeit gestanden, da kamen zwei Männer die Straße herauf und direkt auf das
Eckhaus zugeschritten. Der Hausmeister ließ sie nicht lange warten, das Tor
öffnete sich und Wolf trat, ehe es sich wieder schloß, von den Männern nicht
bemerkt auch in den Hausflur. Über einer Türe brannte ein Lämpchen. Wolf sah
die Herren in der Tür verschwinden. Er blieb einige Minuten im Dunkeln stehen,
dann folgte er ihnen und sah sich in einem spärlich erleuchteten Vorraum,
dessen Fenster zur Rechten diejenigen sein mochten, die man von der Straße aus
beleuchtet sah. Geradeaus war eine Türe offen, aus der die Gerüche des
Trödelkrams herausströmten, aber es war dunkel in dem Lädchen. Niemand schien
drin zu sein und nur ein schwacher Lichtkegel fiel von dem Vorplatz hinein. Um
so heller und belebter schien es in einem nächsten Raume.

Wolf trat in den Laden und blieb im Dunkel stehen. Alles Blut drängte sich ihm
zum Herzen, alle Sinne waren ihm angespannt.

Nach einigen Minuten öffnete sich die Türe gegenüber und Muhme Rifke trug
vorsichtig ein großes Brett mit Flaschen und Gläsern hinein. Sie ließ die Türe
offen stehen. Um einen runden Tisch, der von einigen Gasflammen grell
beleuchtet war, saßen einige Herren rauchend mit von Alkohol erhitzten
Gesichtern. Den Rücken der Türe zugewandt eine weibliche Person in rosa
gekleidet; ihr blonder Kopf einem der Männer zugeneigt.

In hellem Licht, Wolf gerade gegenüber, Reisle. Ein schwarzes Kleid, tief
ausgeschnitten, die schönen Zöpfe wie immer zur Krone gesteckt, um den Hals das
silberne Kettchen mit dem Brillantkreuz. Sie lachte laut und beugte sich vor,
um an dem Champagnerkelch zu nippen, der ihr von ihrem Gegenüber gereicht
wurde.

»Ihr Wohl, schöne Marie,« rief ihr ein anderer zu.

Da packte es Wolf in wilder Wut. Er stürzte aus seinem Versteck hervor, in
einem Sprung über den Vorplatz in das helle Zimmer. Ein Griff nach dem Messer,
das zum Offnen der Champagnerflaschen gedient hatte, ein tötlicher Stoß nach
»Mareia« –

Es war erfüllt. Er mußte ihr Erlöser sein.

Der Wunderrabbi

(1916)

Reb Nochem, der »Wunderrabbi«, der Dobriczer Raw, oder der »Rebbe«, wie er kurz
hieß, wurde eines schönen Frühlingstags unter der allgemeinen Beteiligung der
jüdischen Bevölkerung von Dobricz unter lautem, wildem Weinen und Wehklagen auf
dem »guten Ort« des galizischen Städtchens zur Ruhe bestattet.

Nach der mündlichen Tradition in Dobricz war Reb Nochem schon in der vierten
oder fünften Generation einer der Männer, denen in ihrer tiefen,
unerschütterlichen Gottgläubigkeit und Schriftgelahrtheit nicht nur in der
Gemeinde, sondern weit über die Landesgrenze von gewissen Volkskreisen die
Fähigkeit zugesprochen war, durch mystische Kraft mehr zu wissen, als dem
Alltagsverstand zu fassen möglich ist.

Deshalb war auch schon angeblich seit hundert Jahren das kleine, niedere Haus
des »Dobriczer« mit dem Stübel des Rebben, »der Klaus«, dem Bethaus, und dem
»Bethhamidrasch«, dem Lehrhaus, in dessen nächster Nachbarschaft das Ziel der
Fahrt und Sehnsucht für viele Juden. Viele, viele, die schweren Herzens und
beklommener Brust diesen auch in ihrer äußeren Erscheinung groß, wohlgebildet
und Ehrfurcht heischenden Männern gegenüber gestanden hatten, fühlten – die
meisten konnten sich gar keine Rechenschaft darüber geben – den Willen zum
Guten, zur Erfüllung der göttlichen Thora-Gebote heiß und befreiend auf sich
überströmen. Aus reifer Beobachtung und Kenntnis des menschlichen Herzens,
seinem Sehnen und Fehlen wußten »die Dobriczer«, gleich anderen jüdischen
Volksberatern ihrer Art im Lande, in kluger Fragestellung die schwere,
ungelenke, sowie die absichtlich zurückhaltende Zunge ihrer Besucher zu lösen,
verstanden wirre Darstellungen zu klären, zerrissene Zusammenhänge zu
verknüpfen, neue herzustellen und alle Vorkommnisse menschlich verstanden auf
der Basis der reinen Gotteslehre zu lebendigem Leben zu erklären und zu
gestalten.

In den »Rebbe«, den man durch seine Gottesfurcht und Gesetzestreue dem Thron
des Schöpfers näher gerückt glaubte, setzte man alles Vertrauen: in
Streitigkeiten unterwarf man sich seinem Schiedsspruch, in
Familienangelegenheiten seinem Entscheid, in religiösen Zweifeln seiner
Belehrung, in geschäftlichen Fragen seinem Rat – alles dies in der sicheren
Zuversicht, daß die Worte des Rebbe Eingebung und Äußerung eines höheren
Wissens und Willens seien, und daß ihnen darum unbedingt Erfüllung folgen
müsse. Unzählige Männer und Frauen, alte und junge, arme und reiche waren
seiner Zeit schon zu Reb Arjeh ben Nochem gekommen und ebensoviele kamen später
zu Reb Nochem ben Arjeh, der wieder in seinem Sohne Reb Wolf und seinem jungen
Enkel Arjeh die Dynastie der Dobriczer erhalten sah.

Von den Frauen der Wunderrabbi in Dobricz war wenig zu erzählen. Man wußte
nichts von ihnen, als daß sie alle direkter rabbinischer Herkunft waren und so
fromm und züchtig, daß sich in ihnen schon das Wunder erfüllte, daß ihr erstes
Kind immer der Knabe war, von Gott bestimmt, die Reihe der Erleuchteten
fortzusetzen.

In breitem, ungeordnetem Zuge, unbekümmert um Staub und Pfützen auf der
Landstraße, in Schaftenstiefeln stapfend, mit je nach Temperament fliegendem
oder schleifendem Kaftan waren die männlichen Verwandten, Schüler, Freunde und
Anhänger Reb Nochems dem aus sechs Brettern bestehenden Sarge gefolgt und
hatten in der Ehre, die zugleich eine religiös verdienstliche Handlung ist,
abgewechselt, ihn ein Stückchen Weges auf der Schulter tragen zu helfen.

Unterbrochen von Naturlauten des Jammerns und Stöhnens, unterhielten sich die
Teilnehmer des Trauergeleites über die Person, das Leben und Wirken Reb
Nochems. Die Ansichten über sein Alter gingen weit auseinander; sie schwankten
zwischen 70 und 90 Jahren. Matrikeln, die darüber hätten Bestimmtes erfahren
lassen, gab es aus der Zeit, der Reb Nochem entstammte, nicht. Tatsache war
nur, daß sich niemand des Rebben anders erinnerte, als einer hohen,
gebieterischen Greisengestalt, deren Haupt von einer Fülle weißer Haare bedeckt
war. Sein langer silberiger Bart hatte bis an den Gürtel gereicht und ein
blasses Gesicht umrahmt. Schläfenlocken, fast so lang wie der Bart, waren zu
beiden Seiten herabgerieselt und unter buschigen, stark vortretenden Brauen
hatten die blauen Augen geschimmert, die einem »die Neschome, die Seele
umklammerten«, wie Cheskel Sofer, der Thoraschreiber, den Ausdruck fand. Zu dem
Kaftan von schwarzem Atlas hatte er immer Kniehosen und Schnallenschuhe
getragen, wochentags einen breitrandigen Velbelhut und Samstag die Samtmütze,
das Straimel mit dem Rand von edlem siebenschwänzigem Pelzwerk, und es umgab
ihn – darin waren alle einig, die den Verstorbenen auch nur von ferne kannten –
eine Atmosphäre fürstlicher Vornehmheit.

Und ferner sprach man davon – was natürlich jedes Kind in Dobricz wußte – wie
das Haus des Rebben oft Tag und Nacht von Besuchern und Ratsuchenden belagert
war, wenn er erwartet worden war vom Lehrhause oder vom Bethause in seine
Wohnung zu gehen, um dort diejenigen zu empfangen, die in Bangigkeit und
Ehrfurcht seines Ausspruches und seines Segens harrten. Freilich war er –
leider, nebbich – schon seit zwei Jahren zu schwach gewesen, sein Haus zu
verlassen, und Gebet, Studium und Beratung hatten nur mehr im Stübel
stattgefunden. Unerschöpflich war man ferner im Aufzählen der Fälle und der
seltsamen Vorkommnisse, die die wunderbare Urteils- und Seherkraft Reb Nochems
bewiesen.

Wenn je ein Zweifler leise auch von Enttäuschungen zu sprechen wagte, dann
wußte der Volksmund aus des Zweiflers eigener Unwürdigkeit und Sündigkeit das
Fehlschlagen von Erwartungen zu erklären.

Als das größte Wunder bezeichnete man aber allgemein, daß Reb Nochem mitsamt
seinem Sohn und dessen Frau und Kind – größer war zur Zeit die Familie in
Dobricz nicht mehr – wie Manna vom Himmel das ganze Jahr hindurch seinen
Lebensunterhalt hatte.

Nicht daß man es nicht selbstverständlich gefunden hätte, daß Reb Nochem sich
ausschließlich dem Talmudstudium widmete und er für sich und Arjeh so wenig an
einen Broterwerb dachte, wie seines Vater Väter es für sich und ihre Nachkommen
getan hatten. Aber diese Vorväter hatten von ihren Besuchern, denen sie durch
ihre Beratungen und Beziehungen oft wichtige ideelle, oft aber auch praktische
und politische Dienste leisteten, an reichen Gaben und kostbaren Geschenken
bedeutende Einnahmen, die, wohl verwaltet, gestatteten, den oft vielköpfigen
Haushalt sorglos und in großzügiger Gastlichkeit zu führen. Reb Nochem – das
wußte man – dachte und sorgte nicht von einen Tag für den anderen. Er war
sicher, daß Gott ihm und den Seinen, solange sie in das Buch des Lebens
eingeschrieben wären, täglich des Lebens Notdurft bescheiden würde und auch das
Nötige, den Sabbath und die Festtage nach Gesetz und Brauch würdig zu begehen.
Was brauchte er mehr? Die Werte des Diesseits schienen ihm nur da zu sein um
sie auf dem Wege pflichtgemäßen Wohltuns in Werte des Jenseits umzusetzen.

Er hatte es oft als »von Gott« bezeichnet, daß grade immer, wenn ein reicher
Mann beraten, belehrt dem Rebbe unter Hinterlassung eines reichen Geschenks
seinen Dank sagte, sich gleich darauf eine arme Witwe, ein lungenkranker Mann,
ein kurbedürftiges Kind, ein mitgiftbedürftiger Brautvater in das Stübel
drängten, für die Rat und Tat unzertrennlich waren. Rubel und Gulden, die auf
des Wunderrabbi Tisch geschoben waren, fanden alsbald ausgestreckte Hände, in
die sie wieder verschwanden – und der Ruf des wundertätigen Rabbi wurde dankbar
in die kleine große Welt weiter getragen.

Es war gut, daß manche Besucher, besonders »die Weiber«, die oft stundenlang in
der Küche und in der Stube bei der jungen Rebbezin warten mußten, bis sie zur
Audienz ins Stübel vorgelassen wurden (Reb Wolfs Frau hieß noch immer die junge
Rebbezin, trotzdem ihre Schwiegermutter schon zwanzig Jahre tot sein mochte),
dieser ihren Tribut, den Pidjen, persönlich und oft in Naturalien entrichteten.
Manch fetter Karpfen, mancher Korb Eier, manche Schüssel weithin duftender
Quargelkäse und manches Stück Zeug wurden unter lebhaften Dankesworten und oft
geheimnisvollen Andeutungen zu erwartender froher Ereignisse auf dem
Küchentisch zurückgelassen.

So bildeten Reb Nochem und sein Haus nach dem Ableben des Wunderrabbi für die
Bevölkerung von Dobricz den Gegenstand weit ausgesponnener Gespräche, die
zumeist damit endeten, daß man erwartete, Reb Wolf werde nun nach altem
Herkommen in Ehre und Lehre die Stelle seines Vaters einnehmen.

Aber sonderbarerweise und gegen alle Erwartung verstrichen Wochen nach Reb
Nochems Tode, und Reb Wolf lehnte es noch immer ab, Ratsuchende zu empfangen,
trotzdem man im Bethhamidrasch schon längst festgestellt hatte, daß ein
erleuchteter Geist voll Feinheit und Schärfe sich in Reb Wolfs
Talmudauslegungen bekundete, und daß das Verdienst der Väter vor dem Ewigen und
sein eigenes sich bald in weithin leuchtendem Flammenzeichen wunderbaren
Wissens kund tun werde.

Es war in den ersten Nachmittagsstunden eines Sabbath im Hochsommer. Die Gasse,
in der das Haus der Dobriczer Wunderrabbis stand, lag in Sonnenglut und jener
eigentümlichen Ruhe da, die sie, trotzdem sie auch sonst keinem Weltverkehr
dient, von der Physiognomie des Alltags merklich unterscheidet.

Das Schaukästchen des Silberarbeiters Owadie Brechner fehlte mit seinen
anlockenden Schätzen von Ringen, Ohrringen und Ketten neben der Türe, die
zugleich als Eingang zur Werkstatt, zum Laden und zur Wohnung diente, weil
nämlich Wohnung, Laden und Werkstätte Owadie Brechners eins sind. Vor dem
Fenster des Gelbgießers Laib Goldfaden hing eine grüne Strohjalousie schief
herunter; der Laden des Schuhflickers Osias Elend und des Spezereikrämers
Weintraub & Co. waren geschlossen. Nur ein kleines Schild, zwei gekreuzte
Löffel auf schwarzem Grunde neben der Türe, eine siebenarmige Schabbeslampe,
knallgelb auf die Jalousie gemalt, ein schwarzer Stiefel auf einem waschblauen 
Viereck, das an einer Stange über der Ladentüre baumelte, und ein mächtiges
Tafelgemälde, ein Stilleben: ein Zuckerhut in Lebensgröße, ein Bündel Kerzen,
Kipfel, Semmel und Wecken sinnig auf der Fläche verteilt, verrieten auch dem
stadtfremden Analphabeten, wo bei eintretender Nacht der Geschäftsbetrieb
dieser Gasse wieder einsetzen würde.

Fast unter allen Haustüren spielten mit Locken und Schleifen geschmückte
Kinder, und an vielen Fenstern saßen oder lungerten jüdische Frauen, deren
umfangreiche, verschwommene Körperformen in Anbetracht der sommerlichen
Temperatur nur mit Unterrock und Nachtjacke oder schlafrockartigen Gebilden
überzogen waren. Dagegen trugen sie das Haupt, dem Kalender spottend, mit
prächtigen Schabbes-Scheiteln modisch auffrisiert.

Es war stille in der Gasse, so daß man auf und ab das singende Gemurmel hören
konnte, das aus den zwei Fenstern von des Rebben Haus klang. Hier war links vom
Hauseingang »das Stübel« gelegen, ein verhältnismäßig großes Zimmer mit einem
Alkoven, wo Reb Nochems Licht erloschen war, und wo sich während des
Trauerjahres dreimal täglich ein Kreis von mindestens zehn Männern zum Beten
und »Lernen« versammelte und Reb Wolf sein Kaddischgebet sagte.

Etwas tiefer in dem schmalen, dunklen Flur neben dem Wasserbänkel mit der
primitivsten Waschgelegenheit, den religiösen Vorschriften zu genügen, führte
eine Türe in die Küche. Dort stand an jenem Sabbathnachmittage im Schatten des
vorspringenden Herdmantels Gewiera, die Frau Reb Wolfs. Ihr Kleid, ein
unmodisch weiter Rock und ein Jäckchen von braunem, schwerem Seidenstoff ließ
die zarte Gestalt klein erscheinen. Tief in die Stirn, den Haaransatz zu
bedecken, lief der dunkle Atlasstreifen des Haarhäubels und daraufsaß das
Stirnbindel, ein diademartiger Kopfputz von echten Perlen auf Draht gefaßt und
mit einem schwarzen Samtband unterlegt. Darüber ein blauseidnes Kopftuch, unter
dem Kinn in einen Knoten gebunden, zeigte die Tracht der Rebbezin in ihrer
teils altmodischen, teils eigenartigen Vornehmheit, die aber keinen sicheren
Schluß auf das Alter der Trägerin zuläßt. Gewiera sah beobachtend nach der Türe
des Zimmers hinüber.

Es dauerte nicht lange, da huschte zuerst eine schmale Jünglingsgestalt im
langen Rock die enge, lichtlose Treppe hinauf und dann kamen die Männer der
Gebetversammlung, alle in der bekannten Tracht der polnischen Juden, aus dem
Zimmer. Sie küßten die vorschriftsmäßig am Türpfosten angebrachte
Riesen-Mesusoh und wünschten sich im Fortgehen gegenseitig einen guten
Schabbes.

Als es endlich ganz stille war, verließ die Rebbezin die Küche, überschritt
eilig den Flur und trat in das Zimmer – ein ungewöhnliches und in gewissem
Sinne kühnes Unternehmen, denn unangemeldet und unbegleitet soll keine Frau das
Zimmer des Rabbi betreten.

Es war ein Raum, von der Türe gesehen mehr breit als tief, nur mit wenigen
Möbeln versehen: ein Regal, auf dem die dem täglichen Gottesdienst dienenden
Bücher die abgegriffenen Blätter zeigten, und wenig ordnungsvoll
zusammengeknäulte Gebetmäntel und allerlei Kram wirr verstaubt verträglich
beisammen lagen; ein zersessenes Ledersofa, ein hübsches Eckschränkchen mit der
Seferthora standen je neben den Fenstern. Nichts Überflüssiges war zu sehen,
nichts Schmückendes, man hätte denn ein buntes, mit kabbalistischen Buchstaben
und naiven Blumenmotiven geziertes Misrach so bezeichnen wollen. In der Mitte
des Zimmers war ein großer Tisch mit dicken Folianten bedeckt; an dessen
Langseite, der Türe gegenüber stand der Lehnstuhl, in dem Reb Nochem in den
letzten Jahren, von Polstern gestützt, gesessen war und jeden Eintretenden
gleich mit dem Blick »umklammert« hatte.

Gewiera hatte erwartet, den Sessel neben dem pietätvoll unbenutzt bleibenden
Lehnsessel des Vaters von Reb Wolf eingenommen und ihn über ein Blatt Gemore
gebeugt zu finden – aber zu ihrem Erstaunen sah sie die hohe Gestalt ihres
Mannes vom Tisch abgewendet; mit den Händen auf dem Rücken stand er und blickte
starr in das knisternde Öllichtchen, das in einer Nische des gemauerten Ofens
stand und während des ganzen Trauerjahres zur Erinnerung an den Verstorbenen
brannte.

Reb Wolf hatte seine Frau nicht eintreten hören.

»Wolf-Leben,« mußte sie ihn anrufen.

»Gewiera?« frage Reb Wolf, sich ihr rasch und erstaunt zuwendend.

»Wolf-Leben,« sagte die Frau, »du mußt verzeihen – ich kann nicht mehr, es
zersprengt mir das Herz.« Ein unterdrücktes Schluchzen erschütterte sie.

»Gewiera-Lieb, am Schabbes,« sagte Reb Wolf mit leisem Vorwurf.

»Ich weiß, am Schabbes soll man nicht weinen,« sagte Gewiera, gewaltsam die
hervorbrechenden Tränen zurückhaltend – aber seit Wochen, wenn ich am Freitag
Abend die Lichter entzünde und will meine Seele erfüllen mit der
Schabbesfreude, daß nichts andres soll drin sein, erleb' ich, daß Gott nicht
wegnimmt die Steine von meinem Herzen, und wenn auch die Augen trocken bleiben
und das Herz weint blutige Tränen, dann, Wolf-Leben, sind auch am Schabbes die
Tränen von Gott.« Reb Wolf, der sah, daß seine Frau ein ernsthafter Kummer
drückte, sagte: »Setz' dich, Gewiera-Lieb, und rede.«

»So der Rebbe steht – –« Da setzte sich Reb Wolf in seinen Sessel, rückte an
seinem Samtkäppchen und begann, geflissentlich den Blick von seiner Frau
abgewandt, mit seinen langen schmalen Fingern durch den rötlichen Bart zu
streichen. Da setzte sich auch Gewiera bescheiden an die Schmalseite des
Tisches.

»Mein Herz hat die schwersten Sorgen für Arjeh, unser Kind; und –«

»Gott soll bewahren« – warf Reb Wolf plötzlich erschrocken ein; er mochte
bisher vielleicht die Weibertränen noch nicht so ernst genommen haben. »Ja, für
Arjeh und für unsere Parnosse, und ob ich auch nur ein Weib bin – und weil ich
weiß, daß du deinen ganzen Verstand auf unsere heilige Thora legst und
vielleicht nicht siehst, was ich als eine Mutter sehen muß, und nicht
fürchtest, was ich als eine Mutter Tag und Nacht fürchte, weil mein kleiner
Verstand nicht mit den heiligen Schriften beschäftigt sein kann –«

»Gewiera-Lieb,« unterbrach sie Wolf tröstend »was ein züchtiges Weib ist und
eine treue Mutter an Kindern tut, ist vor Gott so viel, wie lernen Tag und
Nacht.«

»Ich will es zufrieden sein, wenn mir in jener Welt etwas wird angerechnet,
aber Wolf-Leben, wenn auch Schmerz und Kummer von Gott sind, ich kann nicht
vergessen an unsere Kinder, die drei, die Gott so jungerheit von uns genommen
hat: Taube, so schön wie sonst kein Kind, und Frummet und Gedalje und ich hab'
sie geboren und sie gesäugt, und wie eine Schneeflocke im Winter auf deine Hand
fällt, weiß und schön, und du siehst sie an und willst dich an ihr freuen – und
sie ist nicht mehr, und es bleibt nichts wie eine Träne, so war es mit den
Kindern.«

Reb Wolf unterbrach mit keinem Wort, mit keiner Bewegung den Strom der Rede,
der von Gewieras Lippen fiel. Sie hätte denken können, daß er sie gar nicht
gehört hätte, wenn nicht plötzlich aus seinen weit offenen, stahlblauen Augen
zwei große Tropfen tief, tief aus seiner Seele gesprungen und langsam in seinen
Bart geronnen wären.

»Haben wir nicht Arjeh?« flüsterte er.

»Ja, wir haben Arjeh, Gott sei Dank. Aber laß mich gedenken, Wolf-Leben. Wie
ich noch bin ein junges Ding gewesen von sechzehn Jahr', da hat mich einmal
mein seliger Vater mit der seligen Mutter in sein Stübel gerufen und hat mir
gesagt, daß er mich verlobt hat mit dem Sohn vom Dobriczer Rebben. Und da hab
ich – vielleicht war es sündig und ich muß gestraft werden – aufgeschrien und
hab' gesagt, daß ich nicht wollte mit einem fremden Mann sein. Und da hat meine
gute Mutter meinen Kopf genommen und hat mich geküßt und hat mir ins Ohr
gesagt, daß ich nicht weinen sollt', ich werd' eine glückliche, stolze Frau
sein, denn ich werd' haben einen Sohn, einen Bechor, einen Kaddisch.« »Ob ich
auch weiß« – fuhr Gewiera nach einer Pause fort – »daß es nicht mein Verdienst,
sondern eine Gnade ist, daß ich den Segen mitgenieße, so ist doch Arjeh unser
beider Kind, das ich getragen, gesäugt und gewartet hab' und, Wolf-Leben, ich
will Arjeh behalten und er soll uns bleiben und gesund sein und glücklich.«

Gewiera sprang von ihrem Platze auf, in Angst und Erregung glänzten ihre
großen, dunklen Augen. Sie griff über den Tisch und rüttelte leidenschaftlich
an Wolfs Händen, die er mit ineinander geschobenen Fingern auf das
aufgeschlagene Buch gelegt hatte.

»Festhalten wollen wir ihn mit unseren Händen und mit unseren Herzen.« Bei der
unerwarteten Berührung von seiner Frau zuckte Reb Wolf erschreckt zurück.

Gewiera richtete sich auf. Eine dunkle Glutwelle stieg ihr ins Gesicht, und
aufblickend sah Wolf die ganze reine Schönheit seines Weibes, als stünde unter
dem Diadem eine Königin von ihm – »und ihn lehren, Gottes Gebote nicht zum
vergessen, kein mal,« fügte sie leise mit gesenkten Augen bedeutsam und
beruhigend hinzu.

Wolf erhob sich von seinem Sitz, die Erregung seiner Frau flutete auf ihn über
und er sagte:

»Gewiera-Lieb, ich versteh dich nicht. Was meinst du? Wer soll uns Arjeh
nehmen?«

»Ich weiß es nicht, ich weiß nur, daß er ein Andrer geworden ist seit mehr als
einem halben Jahr.«

»Er sitzt doch wie immer bei mir im Bethhamidrasch, er lernt gut.«

»Aber er ist doch anders, ich weiß es – Abends in der Kammer brennt sein Licht
oft noch, wenn junge Menschen tief schlafen müssen, und er ist blaß und
manchmal mein' ich, er wollt mir etwas sagen und er kam nicht.«

»Ich werde mit ihm reden.«

»Du wirst es mit Gottes Hilfe gut machen – aber, Wolf-Leben, noch eine andre
schwere Sorge hab' ich für Arjeh und für dich und für uns alle.«

»Red' aus, Gewiera-Lieb«.

»Du mußt es mir verzeihen, daß ich es sage, aber – wir haben bald kein Brot
mehr zu essen, weil du die Leute nicht hören willst wie die Dobriczer Rabbonim
doch immer getan haben. Und« – Gewieras Stimme sank zum Flüsterton – »wenn mir
nicht oft die Weiber ihren Pidjen gegeben hätten, und ich hätt' nicht die
Gulden und Kreuzer in unseres lieben Gedaljes B'rißmiloh-Häubel gebunden und in
meinen Strohsack gesteckt – ich hätte nicht mehr, von was Schabbes zu machen.«

Da ging Reb Wolf schwer atmend einigemal im Zimmer auf und ab, schloß die
beiden Fenster, blieb wieder vor dem knisternden Lichtchen stehen und wandte
sich endlich Gewiera zu.

»Gewiera-Lieb, ich muß dir als meinem treuen Weib etwas Furchtbares sagen: ich
kann nicht wie mein Vater – er ruhe in Frieden – etwas sagen, als von Gott
sagen, was Gott mir nicht eingiebt zu sagen – ich fühle mich unwert – ich
glaube, daß kein Strahl der Schechina auf mich gefallen ist! Meine Seele ist
nicht so wie in den Büchern steht und wie die Weisen sagen, daß sie mich zu
einem jener Auserwählten machen könnte, die sich durch ihre Seele, die Gott
ausgesandt hat, von dem übrigen Volk unterscheide – und darum, Gewiera – ich
kann nicht lügen und sagen, daß der göttliche Geist aus meinem Munde spricht –
ich darf nicht die Leute zu mir kommen lassen, als zu einem Auserwählten und
kann nicht so zu ihnen sprechen.«

»Was heißt das, Wolf-Leben? Hast du denn nicht schon länger als ein Jahr
gesprochen und Rat gegeben und geholfen? Meinst du, ich weiß nicht – meinst du,
ich hätte nicht gehört und gesehen, wie Reb Nochem – er ruhe in Frieden – schon
lange nicht mehr –«

»Still, still, Gewiera-Lieb, was du gehört und gesehen hast, das ist vorbei; es
war eine Lüge.«

»Warum eine Lüge, Wolf-Leben? Warum nennst du nun Lüge, was von Gott war?«

»Laß dir sagen, Gewiera-Lieb, wie es war und warum es war und warum es nicht
mehr sein darf. Setz dich.«

Reb Wolf setzte sich und begann.

»Du weißt, Gewiera, in welchem Ansehen Reb Nochem bei allen gestanden hat, wie
sie von weit und breit gekommen sind, ihn zu sehen, zu hören, sich von ihm
segnen zu lassen und wie sein Segen angegangen ist und jedes seiner Worte hat
seine Ehre gemehrt. Und ich bin neben Reb Nochem gesessen Jahr für Jahr und war
stolz und klein zugleich neben dem Vater, dessen Frömmigkeit und Weisheit ihn
zu einem würdigen Gefäße des göttlichen Geistes gemacht hatte. Aber da geschah
es, langsam, langsam, daß ich bemerkte, wie Reb Nochem anfing, nicht mehr so
gut zu sehen und nicht mehr so gut zu hören; und so wie ich merkte, daß die
Tore zur Erkenntnis nicht mehr ganz offen waren, so merkte ich auch, wie das
Gedächtnis und die Urteilskraft – diese köstliche, klare Quelle – nach und nach
versagten, und es faßte mich die Angst, daß wenn die Welt draußen erfahren
würde, was ich hab herankriechen gesehen, daß langsam, langsam Ehre und Ansehen
für den Vater – er ruhe in Frieden – schwinden würden, und die Leute würden
flüstern, und der Strom der Ehrung würde zurück bleiben und an seiner Stelle
würde für meinen teuren, stolzen Vater – sein Andenken sei gesegnet – das
Rachmones, das Mitleid kommen. Und wie geschrieben steht: Ehre Vater und
Mutter, so heißt dieses Wort nicht nur selbst die Eltern zu ehren, sondern es
heißt auch, ihnen zu geben und zu erhalten alle Ehre, die ihnen andre bringen.
Und so konnte ich nicht dulden und zusehen, daß der große, geachtete Mann
kleiner geworden wäre im Ansehen der Welt. Was konnte ich tun? Ich konnte
nichts anderes tun, als den teuren Platz neben ihn nützen, ganz nah zu seinem
Ohr zu sagen und zu wiederholen, was die Leute fragten und sagten, ich konnte
nichts andres, als erst ihm teutschen und mit ihm klären und dann mein Ohr zu
seinem Munde neigen, weil seine Stimme schwach geworden war, und reden und
deuten – erst wie er mich geheißen zu tun, und später, als das Licht kleiner
wurde, zu reden und zu deuten, wie er geredet und gedeutet hätte, wenn er noch
die Kraft dazu gehabt hätte ... «

»Wolf-Leben,« sagte Gewiera, »daß du so getan hast, daß du so hast tun können
und eine Mizwoh gehabt hast, die hunderttausend Menschen nicht haben, ist das
nicht ein Zeichen, daß schon ein Strahl der Schechina auf dich gefallen ist?
Hast du damit nicht schon die Kraft bewiesen, die dein Erbteil ist, wie sie
Arjehs Erbteil sein wird? Was soll Arjeh haben, wenn du die Reihe unterbrichst?
Du weißt, die Kette geht vom Vater auf den Sohn.«

Reb Wolf stöhnte auf wie in schwerem Schmerz. Gewiera fuhr hastig redend fort:

»Und wenn die Leute kommen werden und werden fragen, dann werd' ich ihnen
erzählen von deiner Klugheit und deiner Gutheit und wie schon Hunderte
mitgenommen haben deinen Rat ohne es zu wissen, und wie Gott dich schon lange,
dich doppelt zu deinem Werkzeug gemacht hat: Reb Nochem hoch zu halten als ein
Heiliger wie er war, und doch den Frommen den Quell der Weisheit nicht zu
verstopfen – da er nicht mehr sprechen konnte. Sie werden an deine Kraft
glauben müssen, wie ich an deine Kraft glaube.«

Reb Wolf schüttelte den Kopf.

»Gewiera-Lieb, meine Seele hat keine Flügel mehr, brennende Zweifel haben sie
versengt.«

»Ich verstehe nicht ganz, was du sagst, Wolf-Leben. Bet' wie ich gebetet habe,
daß Gott mir den Mut gegeben hat, heute mir dir zu reden, und jetzt bitt' ich
dich, geh hinauf in die Kammer zu unserem Sohn Arjeh, zu unserem Kaddisch –
Gott erhalte ihn –«. Gewiera und Reb Wolf verließen das Stübel und Reb Wolf
ging in ungewisser Sorge und Erregung die dunkle, schmale Holzstiege hinauf.
Die Türe, die zu Arjehs Kammer führte, war nur angelehnt. Reb Wolf öffnete sie
leise und blieb stehen. Gegenüber vom Eingang in den winzigen Raum mit den
bröckligen Kalkwänden, der schrägen Decke und dem Sparrenwerk, zwischen dem
staubiger Spinnweb hing, stand ein schmales Bett; zu Häupten desselben, nicht
vier Ellen davon entfernt ein Holzstuhl mit einer kleinen Waschschüssel, einer
Kanne und einem schmalen Handtuch. Durch eine Luke drang die glühende
Augustsonne. Auf dem Bett saß Arjeh. Er hatte seinen langen Rock abgelegt. Über
der schmalen Brust war das Hemd aufgeknöpft und der Leinenstreifen, in dessen
vier Ecken die Schaufäden geknüpft waren, hing lose darüber. Das dichte,
wellige schwarze Haar mitsamt den Schläfenlocken hatte Arjeh zurückgestrichen.
Sein blasses Gesicht zeigte Ähnlichkeit mit der Mutter, die dunklen Augen hielt
er eifrig auf ein kleines Buch geheftet und seine Lippen sprachen im Tone
naiver Verzücktheit deutsche Verse.

Aus alten Märchen winkt es
Hervor mit weißer Hand,
Da singt es und da klingt es
Von einem Zauberland.

Wo große Blumen schmachten
Im goldnen Abendlicht
Und zärtlich sich betrachten
Mit bräutlichem Gesicht – – –

»Arjeh,« rief Reb Wolf ihn leise an. Arjeh fuhr erschrocken zusammen. Als er
den Vater sah, erbleichte er bis in die Lippen. Mechanisch tastete er nach dem
Käppchen, das er vielleicht der drückenden Hitze wegen abgelegt hatte, oder das
ihm durch eine Bewegung vom Kopfe gerutscht sein mochte. Er bedeckte sein
Haupt. Das Herz klopfte ihm bis an den Hals. Er konnte keinen Laut
hervorbringen und das kleine Buch entfiel seiner Hand.

Reb Wolf trat an seinen Sohn heran und sagte freundlich und ruhig: »Was ist dir
Arjeh, daß du so erschrickst? Vor deinem Vater brauchst du nicht erschrecken.
Die Mutter hat mich geheißen, herauf zu kommen, zu sehen, was du machst.«

»Ich les' – ein deutsches Buch – «. Wie das Geständnis eines schweren
Verbrechens fiel es von des jungen Menschenkindes Lippen. Ich hab' mich allein
deutsch lesen gelernt – das Buch hat ein Jude geschrieben –«. Unsicher über den
Eindruck, den diese Mitteilung auf den Vater machen würde, erhob sich Arjeh von
seinem Sitz auf der Bettkante und wartete mit einem Blick ängstlicher
Verschlossenheit auf einen Zornausbruch des Vaters.

»Woher hast du das Buch?« fragte Reb Wolf in so unerwartet gütigem Ton, daß ihn
Arjeh nur der Sabbathweihe zuschreiben konnte. »Du magst es mir sagen, Arjeh,«
sagte Reb Wolf, dem nun, von Gewiera aufmerksam gemacht, das blasse,
abgemagerte Aussehen seines Sohnes beängstigend auffiel.

»Ich – das Buch – Vater – so du es nun weißt, will ich es dir sagen, und will
dir alles sagen, wie es mich preßt und was nicht mehr weiter sein kann – «. Ein
kurzer Husten unterbrach die abgerissenen Sätze.

»Red, Arjeh, red aus, ich hör' und später wollen wir zusammen reden. Also woher
hast du das Buch?« Arjeh lehnte sich an die Wand und fing leise und zögernd an
zu berichten.

»Unten in dem Schlafsofa, das Feibusch Trödler dem Großvater schon lange
geschenkt hat, damit er sich manchesmal sollt' ausruhen können, und auf dem ich
doch abwechselnd mit dir, Vater, hab beim Großvater in den Nächten der
Krankheit gewacht, ist eine Schublade. Vorn ist sie zugenagelt, aber man kann
von oben unter dem Polster hineingreifen – es rutscht und fällt ein, wenn man
sich darauflegt – da hab ich Bücher drin gefunden, und in der Nacht hab ich sie
mir lesen gelernt. Vater, kein Mensch weiß es – –«

Da stieg plötzlich in Reb Wolfs Gesicht eine dunkle Röte auf. Um sie zu
verbergen, bückte er sich nach dem kleinen Band, der noch auf dem Boden lag:
Heines Buch der Lieder.

»Sind noch mehr – sind viele Bücher in dem Schlafsofa?« fragte Reb Wolf und
machte einen Schritt gegen die offene Luke. »Ja, viele, vielleicht zehn oder
zwölf, auch mit Bildern von Tieren und Vögeln und Blumen, auch Zeitungen –«.

»Hätte man nicht Feibusch müssen die Bücher zurückgeben, wenn er auch nicht von
ihnen gewußt hat?« sagte Reb Wolf, ohne sich zu Arjeh umzudrehen.

»Ja, Vater, und ich hab es auch tun wollen – aber ich hab es verschoben von
einer Nacht zur andern und von einem Tag zum andern, und hab immer gedacht,
jemand wird die Bücher in der Schublade vergessen haben, er kann sie noch immer
verkaufen, und so hab ich gelesen – nicht alle, denn ich hab viele nicht
verstehen können, aber eins, das heißt »Don Carlos« und eines heißt »Märchen«
und dieses – hab ich mit auf die Kammer genommen – und ich kann mich davon
nicht trennen – und Vater, Vater – ich kann es nicht mehr aushalten im
Bethhamidrasch allein – Vater, laß mich hinaus – laß mich, laß mich.« Und
wieder hustete Arjeh und wischte mit seinem Tuch über die Lippen, das sich
rötlich färbte.

Als Wolf das sah, krampfte sich sein Herz in jähem Schrecken zusammen. Nun
verstand er auf einmal Gewieras Angst um ihr Kind, und er wußte, daß sie ihm
noch verschwiegen hatte, was sie sicher auch beobachtet und in seiner Bedeutung
erkannt hatte.

Arjeh, dessen Seele sich auf einmal durch sein Geständnis erlöst oder doch
erleichtert fühlen mochte, warf sich plötzlich schluchzend an des Vaters Brust.

Reb Wolf setzte sich mit ihm auf das Bett, und in beiden ungewohnter
Zärtlichkeit strich er über Arjehs feuchte Stirne.

»Vater, ich kann nicht immer nur hier in Dobricz bleiben und lernen. Die Welt
muß groß sein und schön – Lotosblumen blühen draußen – wenn ich nicht schlafen
kann in der Nacht, dann glühe ich oder friere ich in Sehnsucht nach der Welt
draußen, die Schlösser, die Berge, die Jungfrauen zu sehen, mit ihnen zu
sprechen in der Sprache, die Prinz Carlos spricht – laß mich fort, Vater – oft
wollte ich mit der Mutter reden – laßt mich fort in die große Welt – hier bin
ich krank, draußen werd' ich gesund.«

»Arjeh, mein Kind, sei ruhig,« sagte Reb Wolf, und er hatte Mühe, den
furchtbaren Schmerz, der ihn packte, zu verbergen. »Leg dich hin und schlaf,
ich red mit der Mutter – vielleicht verreist sie mit dir. Ich geh hinunter zur
Mutter – schlaf bis Maariw, es ist heiß – nach Maariw wird es kühl sein.« Arjeh
streckte sich auf das schmale Bett, Reb Wolf ging zur Türe. »Vater, sei nicht
bös, das Buch, ich glaub, es geht ein Kischew von ihm aus – laß mir das Buch,
Vater, ob es auch eine Sünde ist – ist es denn eine Sünde, Vater, zu lesen, was
so schön ist?«

Reb Wolf überhörte die Frage und gab Arjeh das deutsche Buch! Mit schweren
Tritten ging er die Stiege hinunter, daß sie in den trockenen Fugen krachte.
Unten erwartete ihn Gewiera in stummer Erregung.

Ohne ein Wort zu sagen, ging Reb Wolf durch den Flur; Gewiera folgte ihm. An
der Türe des Stübel drehte sich Reb Wolf um – einen Augenblick sahen sich beide
in die Augen und sie erkannten gegenseitig den Schmerz des andern. – Wortlos
verschwand Reb Wolf in seinem Zimmer und Gewiera stieg die Treppe hinauf zu
Arjeh.

An jenem Augustabend wurde es spät, bis mit dem Aufgehen der ersten drei Sterne
am Himmel die Männer im Stübel zum Abendgebet zusammentraten.

Reb Wolf feierte dann in ernster Ruhe die Hawdala, den Übergang von Sabbath zum
Alltag durch Segenssprüche über eine Mischung duftender Gewürze, über ein aus
mehreren dünnen Wachsfäden geflochtenes Licht, das mit Wein gelöscht wurde (ein
kleiner Bub durfte es hoch halten, »damit er hoch wachse«) und durch ein Lied
von schöner alter Melodie. So wurde es ungefähr zehn Uhr abends. Im Stübel auf
dem langen Tisch brannte eine Petroleumlampe. Da öffnete Reb Wolf, als er
wieder allein war, die Türe und rief Gewiera.

Diese hatte ihr Sabbathkleid abgelegt und über das Stirnbindel ein dunkles Tuch
gebunden. Sie hantierte in der Küche, ohne den schwer sorgenvollen Ausdruck
ihres Gesichtes durch Zwang zu verschleiern, und sprach begütigend mit einer
jungen Frau; die ihr von ihrem Kummer sprach und gar gerne vom Rebben Rat und
Segen erbeten hätte. Auf den Ruf ihres Mannes trat Gewiera klopfenden Herzens
in das Zimmer, denn sie ahnte eine wichtige Entscheidung. Reb Wolf stand an der
Schmalseite des Tisches mit gesenktem Haupte, und ohne einen Eingang zu seiner
Rede zu suchen, sagte er mit rauher, trockener Stimme: »Gewiera-Lieb, ich mein,
du wirst mit unserem Arjeh müssen zum Professor nach Wien reisen.« Jetzt konnte
Gewiera ein Aufschluchzen nicht mehr unterdrücken.

»Wenn soll ich fahren – und – mit was soll ich fahren? Es kostet doch Geld.«
Sie sprach es leise, als fürchtete sie, dem geliebten Mann mit der Frage
nochmals weh zu tun.

Da wandte Reb Wolf sich Gewiera zu und mit steinerner Bestimmtheit: »Ich mein,
du wirst in zwei oder drei Wochen fahren können, – denn was ich aus Verehrung
für den Vater getan hab, das werd ich auch für Arjeh tun – um ihn am Leben zu
erhalten – deinen und meinen Sohn.«

»Gelobt sei Gott,« sagte Gewiera.

»Und sage draußen,« fuhr Reb Wolf tonlos fort, »daß ich heute um 12 Uhr in der
Nacht da sitzen werde um Rat zu geben wer ihn will und zu helfen nach der
heiligen Thora und nach meinem besten Verstand.«

»Gelobt sei Gott, der stark ist, Wunder zu tun,« sagte Gewiera mit verklärtem
Antlitz.

»Und sorge, daß vor 12 Uhr niemand an die Tür kommt – ich muß allein sein.«

»Niemand wird deine Kewone stören.« Gewiera schlüpfte zur Türe hinaus und Reb
Wolf drehte mit fester Hand hinter ihr den Schlüssel zweimal herum. Dann ging
er an die Fenster, schloß sie und ließ die sonnenverbrannten Rouleaux herunter,
sorgfältig prüfend, ob auch kein Spalt einem neugierigen Auge dienen könne.

Dann wandte er sich dem Ledersofa zu. Mit geübtem Griff hob er das
Schrägpolster ab und griff in den Hohlraum, von dem Arjeh ihm gesprochen hatte,
und mit ebenso sicherem Griffe holte er einige Bücher hervor und legte sie auf
den Tisch, drei, vier Bände. Er setzte sich, schlug sie auf und blätterte; an
gewissen Stellen lagen Zeichen. Fast hätte Reb Wolfsich wieder vertieft, wie er
es oft in langen Nächten schon getan. Ein Band Spinoza, ein Band Voltaire,
Rousseau und ein Band, den er noch wie in besonderer Verehrung festhielt,
Faust. Die Rathausuhr schlug elf. Reb Wolf erschrak. Er stand auf, mit einem
Ruck, zur Ausführung eines schweren Vorhabens. Er ging auf den Ofen zu, öffnete
das Heiztürchen und dann riß er mit fester Hand einige Blätter aus einem der
Bände, hielt sie an die Flamme des kleinen Seelenlichtes, das zu Reb Nochems
Gedächtnis brannte, und das nun wie frohlockend auflohte, und warf Blätter und
Buch in den schwarz und wie gefräßig aufgerissenen Rachen. Und so tat Reb Wolf
mit all den Büchern, die seiner gläubigen Seele die Flügel genommen und sein
Herz mit Zweifeln erfüllt hatten. Trockenen Auges sah er zu, wie die Flamme
leckte, die Blätter sich kräuselten und verkohlten und ein einem leichten
Rauchsäulchen in Nichts zerstieben. Reb Wolf starrte in die züngelnde Lohe und
in die glimmende Asche, bis sie grau und tot dalag, als Zeuge eines schweren,
schweren Opfers.

Und nach und nach fing es an, in der warmen Sommernacht auf der Straße draußen
lebendig zu werden. Schritte tönten, halblautes Reden scholl. Menschen
sammelten sich vor dem kleinen Hause. Erwartungsvoll und mit beklommener
Ehrfurcht blickten Viele nach dem Schein der Lampe, der gedämpft aus den
Fenstern des Stübels auf die Straße fiel, und die Dobriczer Juden waren
glücklich, weil sie wußten, daß sie wieder ihren Wunderrabbi hatten.

Vision

(1930)

Der Satan streift durch die Welt. Nicht wie einst umschauend und beobachtend
auf den Straßen, Wegen und Stegen, auf Märkten und in den Häusern, in den
verschiedenen Verkleidungen als Bettler, Händler, Musikant, oder wie es ihm
sonst gefiel. Rasch und geschäftig durchrast er die Welt mit allen Mitteln der
Fortbewegung, die er die Menschen zu bauen gelehrt hatte. Er hält sich nicht
wie vor Zeiten bei kleinen einzelnen Siedlungen auf, sondern sein Ziel und
seine Freude sind die großen Werke und Fabriken, wo die Menschen arbeiten und
schuften bis aufs Blut, Männer, Frauen und Kinder. Aber auch das zu sehen, ist
der Satan nicht zufrieden – nein, grinsend belehrt er die Fabrikherren, wie sie
durch eine teuflische Verbindung von Hitze, Kälte, Stahl und Strom und allerlei
ausgeklügelte Kunstgriffe und Kunststücke die gequälten Menschen entbehrlich
machen und ausschalten können. Da strömen die Arbeiter und Arbeiterinnen ein
letztes Mal zu den Fabriktoren hinaus, und jetzt erst hat der Satan den rechten
höllischen Spaß, den er braucht, um vergnügt zu sein. Er stellt sich an den
Eingang des Geländes und verteilt an die entbehrlichen Menschen Handzettel. Die
Arbeiter und Arbeiterinnen nehmen sie gerne an und wissen nicht recht, was
ihnen geschieht.

Sie wurden still und hungerten bald, weil sie keine Arbeit und keinen Lohn mehr
hatten. Einige suchten in der Küchenschublade nach Brot, und da fanden sie des
Satans Handzettel auf denen ganz sonderbare aber sehr interessante Sachen
standen. »Zur Aufklärung«, Sätze, Worte und Zahlen, die erst ganz ohne
Zusammenhang schienen: wie viel Menschen leben, wie viele Frauen, wie viele
Männer, wie viele verheiratet und wie viele ledig, wieviel Kinder geboren
wurden; wieviel Menschen arbeiten, nach Tagen und Stunden, wieviel Lohn sie
hatten, so lange sie unentbehrlich waren, und wie der Lohn weniger wurde, weil
die Maschinen so teuflisch verbessert wurden, daß keine Hand, kein Fuß, kein
Griff, kein Gehirn der Leistungsfähigkeit dieser Konstruktionen gleichkommen
konnte. Auf der Rückseite des Zettels stand noch der Hinweis auf Methoden und
Rezepte, wie der Mensch ohne Arbeit und Lohn sein bißchen Geld genußreich
strecken kann. Rauchzeug und Alkohol müssen billig gehalten werden, um den
Hunger zu betäuben. Ungeborene Kinder müssen getötet werden, um die Konkurrenz
zu mildern, die Löhne zu erhöhen und aus den vielen Entbehrlichen wenige
Unentbehrliche zu machen. Die Frauen sollten zum Teufel gehn, die sich der
natürlichen, sinnlichen Triebhaftigkeit des Mannes nicht fügen, und die ihr den
verantwortlichen Urtrieb des Weibes zur Mutterschaft entgegensetzen wollten.

Bald lebten die Leute nach den Rezepten des Satans, aber sie fühlten dabei ihre
beste Kraft schwinden, und nur in rohen, wilden Ausbrüchen konnten sie noch
toben und wüten. Der edle Strom des Lebens war ihnen abgegraben.

Wie der Satan so mit einer höchst qualifizierten Maschine durch das Land
sauste, sah er auch, daß nicht mehr der Mensch, dem göttlichen gesegneten Fluch
gehorchend, im Schweiße seines Angesichte die goldnen Ähren schnitt und
hochbeladene Wagen in die Scheuer führte, sondern wie nach teuflisch
verfluchtem Segen Maschine und Traktoren über die Felder keuchten, um auch hier
die Menschen entbehrlich zu machen, daß sie Räuber und Stehler wurden, nur um
ihr schales nacktes Leben zu fristen. – Da lachte der Satan, so, daß ihm das
Steuer seiner Maschine entglitt; er prallte gegen einen Meilenstein und fiel in
den Straßengraben.

Rasch stand er wieder auf seinem Hinkebein. Da sah er eine Gestalt neben sich,
die Sense geschultert; hager und knochig steckte sie in. einem weiten Mantel.
Den Sensenmann erkennend, rief der Satan: »Ei, Gevatter, an mir kannst Du
keinen Schnitt machen, aber, komm mit mir in meinen Wagen und bedanke Dich bei
mir für die Ernte, die Dir mein rationalisiertes Vorgehen unter den dummen
Menschen bereitet.«

»Pfui Teufel«, sagte der Sensenmann, »was schwatzest du ungefüges Zeug! Ich
weiß es besser, ich bin von eh und je Konsument, und weil ich rationeller denke
als du, will ich mich eben zu dem Herrn der Welt begeben und mich über dich
beklagen.«

Da lachte der Satan wohlwollend: »Steig ein, alter Sensenmann, ich fahre Dich
gern vor den Herrn der Welt, dem ich meine Lust danke, wie du die Deine.« Der
Sensenmann stieg in das Gefährt, und fort ging's zeitlos bis an den Vorhof des
Herrn der Welt. Sonderbar und laut ging es da zu. Eine unübersehbare Menge der
entbehrlich gewordenen Menschen, Männer und Frauen, wogte grollend, schreiend,
Klage führend durch den weiten Raum. Einer Anzahl liebevoller Engel, Diener des
Herrn der Welt, gelang es nicht, die Aufregung einzudämmen. Der Satan und der
Sensenmann schlenderten unerkannt Arm in Arm durch die Gruppen der
Unzufriedenen. Da erschien plötzlich ein besonderer Abgesandter des Herrn der
Welt und sprach:

»Was macht Euch unruhig und unzufrieden, Ihr Menschen? Ihr sollt es dem Herrn
der Welt verkünden.«

Drauf schwang sich ein hagerer bleicher Mann, dessen Lippen wohl das Lachen
verlernt haben mochten, auf die Schultern von zwei seiner Genossen, daß er sie
alle überragte und schrie:

»Tod und Teufel, das ist kein Leben mehr, das die Menschen fuhren. Wir haben's
in wildem Weh zu Ende gekostet, aber elend und freudlos, ohne Lebensziel
kriecht die Menschheit auf dem Planeten Erde. Durch ein Rezept des Satans ist
dreiviertel der Menschheit überflüssig geworden. Was der Rest sachlich und
rationell zu Schmach und Schande produziert, wird nicht gebraucht, wird nicht
verbraucht, – nicht Stoffliches, nicht Geistiges. Bis in das Tiefste hat sich
die törichte Verachtung der Menschenkraft gegenüber der Mechanisierung
eingefressen. Der Mensch, der Entbehrliche, hat die Übung seiner Kraft, seines
Willens, das Ziel seines Lebens verloren. Unfruchtbar sind wir geworden! Kein
Aufstieg, keine Spannung, kein Gelingen, keine Freude, keine Erwartung, keine
Erfüllung, keine Hoffnung, keine Liebe! Sag's dem Herrn der Welt, es ist kein
Leben und kein Tod mehr auf Erden; kein Tod, weil kein Leben mehr wird.« –

Zustimmend heulte die Menge. Tod und Teufel wandten sich langsam durch den
Knäuel der Schreienden und blieben in der Nähe des Redners und einer Reihe von
Engeln stehen, die den Zugang zu der Stätte des Herrn der Welt bewachten. Da
sagte der besondere Bote des Herrn der Welt: »Euere Rede klingt beweglich und
berechtigt. Aber Ihr könnt nicht allesamt vor dem Stuhl des hohen Richters
erscheinen. Wählt Abgesandte, die die Klage der Menschheit vor ihn bringen.«

Neues Stimmengewoge, aus dem sich nach und nach die Rufe abhoben: »Chawa soll
gehen! Chawa soll für die Menschheit reden! Chawa! Chawa!« Da teilte sich die
schreiende Menge, und es zeigte sich eine Frau, vergrämt, edel von Angesicht,
zusammengesunken in sich selbst. Ein weites dunkles Schleiertuch umhüllte ihr
Haupt und herabfallend ihren Körper. In den Falten dieses Mantels lehnte ein
kleines Mädchen, fest an die Mutter geschmiegt, neben ihr stand mit
vorgestreckter Hand ein Knabe; auf dem Arme trug sie ein kleines Kind. Alle
bleich, bewegungslos, schienen sie in einem Zustande todesähnlichen Schlafes.
Wieder und wieder rief es Chawa. Die Frau bewegte sich, richtete sich zu
gespannter Höhe auf und schlug abwehrend und schützend die Falten ihres
Schleiertuches fester um die Kinder.

»Chawa, du sollst zu dem Herrn der Welt gehn und ihm sagen, was uns betroffen
hat, was die anderen bedroht. Du kannst es, Niemand besser. Du hast das ganze
Schicksal erlebt und ertragen: Liebe, Hunger und Tod.«

Da öffnete die Frau die Augen, die ins Weltweite zu blicken schienen, und
während sie die Kinder in ruhiger Selbstverständlichkeit an sich zog und sie
wie eins mit sich werden ließ, schritt sie durch die Menge, die ihr ehrfürchtig
Raum gab, zu dem Abgesandten des Herrn der Welt. Alle merkten an den
schwellenden Formen der im Totenschlaf Wandelnden, daß sie noch eine Hoffnung
getragen hatte. Aus der Ferne tönte eine Stimme, deren Echo im Räume
wiederklang. Alles schauderte.

Der Herr rief.

Die mütterliche Frau schritt langsam weiter und verschwand. Stille bebte durch
den Raum. Der Satan war bei dem Klang der Stimme des Herrn hingesunken. Der Tod
blieb unbeirrt stehn. Es rauschte und brauste durch den Raum. Niemand konnte
die Zeit ermessen. Und es geschah, daß die Frau wieder erschien mit ihren
Kindern. In atemloser Spannung blickten die Menschengestalten ihr entgegen.

»Hast du zu dem Herrn geredet?«

»Ich habe geredet. Ich habe ihn an seinen Schöpferwillen gemahnt, und daran,
daß er Arbeit und Liebe der Welt gegeben und den Trieb zum Guten und zum Leben
zu seiner Ehre. Und wie ich mit meinen Kindern bebend stand, erklang eine
Stimme voll furchtbaren Wohlklangs und sagte: »Sei gesegnet du, Mutter mit
allen Müttern, daß kein Mensch mehr entbehrlich werde in Arbeit und Liebe.«

Stille ward es. Alles verschwand. Die leuchtenden Lichter versanken in tönendem
Dunkel.

Die Erbschaft

Es war im Jahre 1933.

Professor Goldenherz hatte auf Grund seiner Taufe vor einem Vierteljahrhundert
eine Professur erlangt und hatte versucht, mit Frau und Kindern jegliche Spur
seiner jüdischen Herkunft aus seinem Leben zu verwischen. Da er tatsächlich auf
seinem Gebiet Hervorragendes leistete, so glaubte er, niemals mehr Veranlassung
zu haben, mit seiner früheren Familie irgendwelche Fühlung zu behalten.

Als er in der Zeit der Gleichschaltung seine Professur und sein Laboratorium,
d. h. also den Lehrstuhl und die Möglichkeit der weiteren wissenschaftlichen
Betätigung verloren hatte, fühlte er sich wie vor den Kopf geschlagen, und auch
seine Kinder, die von der Herkunft der Eltern nur eine sagenhafte Ahnung
hatten, konnten sich begreiflicherweise nicht zurecht finden.

Sein Name stand auf der Liste derjenigen Koryphäen, die durch die Presse in der
ganzen Welt genannt und bekannt wurden, und es geschah etwa sechs oder acht
Wochen nach seiner Beurlaubung, daß er eine Zuschrift aus Amerika bekam. Er
öffnete den Brief, der von einem amerikanischen Anwalt war, der ihn fragte, ob
er der Professor Goldenherz sei, dessen Großvater Moscheh Goldenherz in
Slobutka gelebt hatte, und dessen Vater mit seiner Familie nach Meseritz
gezogen war; auch ob die Großmutter Blümchen Goldenherz gewesen war und die
Mutter des Professors Rosalie und sein Vater Simon geheißen habe. Wenn Herr
Professor in der Lage wäre, diese seine Herkunft einwandfrei festzustellen und
nachzuweisen, dann hätte der unterzeichnete Rechtsanwalt und Notar Auftrag,
Herrn Professor Goldenherz von einem Bruder des Großvaters, der Joel Goldenherz
geheißen, in Chicago gelebt und einen einzigen Sohn Sam hinterlassen habe, eine
Erbschaft zuzuweisen.

Herr Professor Goldenherz war über diese Mitteilung etwas betroffen und wußte
nicht recht, wie er sich zu ihr stellen solle. Langsam bereitete er seine
Gattin auf den Inhalt des Briefes vor, die mit größerer weiblicher
Beweglichkeit die Tragweite der Mitteilung zu erfassen glaubte und ihren Mann
daran erinnerte, daß in dem Geheimfach seines alten Schrankes alte Briefe in
unleserlichen Schriftzügen – wie sie sich ausdrückte – waren, sowie ein
Siegelring, ein kleines Büchschen in Turmform, dann noch ein sonderbares
Instrument: eine Hand mit einem Deutefinger und ähnliche seltsame Dinge. Herr
Professor Goldenherz erinnerte sich auch dieser Gegenstände. Man ging an die
Schublade, holte sie herbei, fand eingravierte Buchstaben wie M. G. und
anderes, und auch die Briefe begann der Professor langsam zu entziffern und für
ihn unabweislich festzustellen, daß – nach der Erschütterung des April 1933 –
von Amerika eine neue Erschütterung, vielleicht aber auch eine Festigung seines
Daseins zu erwarten sein würde.

Man versuchte, den Kindern die gefundenen Dinge zu erklären und gewisse Fäden
nach der Vergangenheit wieder anzuspinnen, und nach einigen Tagen ging Herr
Professor Goldenherz zu einem gleichfalls abgebauten Rechtsanwalt, brachte ihm
den Brief aus Amerika, erklärte seine Abstammung an Hand der Sächelchen ganz
überzeugend und bat den juristischen Freund, die Briefe und die Dinge an den
Rechtsanwalt nach Chicago zu senden.

In der Familie Goldenherz war nun ein dreispaltiges Leben: die Gegenwart in
ihren furchtbaren Formen, die Vergangenheit, die täglich lebendiger wurde und
die besonders bei Herrn Professor oft Erinnerungsbilder wachrief, die dann so
begannen: »Weißt Du noch, wie es war« –, »ich erinnere mich recht gut« usw. Das
dritte dieser Bilder war die Zukunft, von deren Gestaltung man nichts wußte,
die aber unwillkürlich ein recht materielles goldenes Rändchen hatte. Unter
diesen eigentümlichen psychologischen Verhältnissen verbrachte die Familie
Goldenherz sechs Wochen in Unruhe, bis tatsächlich ein eingeschriebener Brief
kam.

Professor Goldenherz öffnete ihn, die Frau blickte ihm über die Schulter, und
in hebräischen Buchstaben standen auf einem vergilbtem Blatt die Worte: Schma
Jisroel, die zehn Gebote und das Wort »Ohawto lereacho komaucho« (Liebe deinen
Nächsten wie dich selbst). Darunter: Das Erbe von Moscheh Goldenherz aus
Slobutka, das er seinem Bruder Joel in Chicago gegeben hatte, und das dessen
Sohn Sam, als er im »New York Herald« gelesen hat, daß der getaufte Professor
Goldenherz in seinem ganzen Leben vernichtet und zerrüttet war, diesem hiermit
zustellt.

Die Familie Goldenherz soll wieder sehr erschüttert gewesen sein. Wie die
Geschichte weiter geht, weiß man noch nicht, aber die Erbschaft war groß und
gut und wertvoll, und es wäre zu wünschen, daß alle abgebauten und getauften
Akademiker sie in Empfang genommen hätten.

So geschehen im Frühjahr 1933.

