Bertha von Suttner

Langeweile

»Ein gescheiter Mensch langweilt sich nie!« Das ist auch so eine Fabel.
Natürlich will man dann nicht eingestehen, daß man das dummheitsbeweisende
Gefühl kennt, und langweilt sich nur im geheimen. So gewissermaßen lasterhaft.
Wenn einem je ein einsichtsvoller Freund teilnehmend sagt: »Aber hörst du,
Lieber, in deiner Einsamkeit muß dir doch manchmal die Zeit lang werden,« so
nimmt der so Angeredete ein erstauntes Gesicht an, als höre er zum erstenmal im
Leben, daß ein solcher Fall möglich sei, und antwortet: »Mir? – O nein – Wenn
man sich zu beschäftigen weiß ...« Der andere schämt sich sodann, daß er auf
der Fähigkeit, sich zu langweilen, etwa ertappt worden, und beeilt sich zu
erwidern: »Ja, du hast recht, wenn man sich beschäftigt ... Lektüre, Studium,
Arbeit ... mir werden die Tage auch immer zu kurz.«

Reine Heuchelei! Der Mensch weiß so gut wie ich und jeder andere, wie im Leben
die Stunden dahinschleichen können, matt und grau und bleiern – ja, ich glaube,
es heißt »bleiern«. Unter Blei stellt man sich gewöhnlich doch etwas so
Drückendes, Schwerfälliges und Glanzloses vor, wie langweilige Stunden und Tage
dies eben sind ... Dazu kommt noch eine Ideenverbindung mit den Bleidächern von
Venedig, welche das Jämmerliche an dem Bilde verstärkt. Wer hat es nicht einmal
empfunden, was es ist, die Stirn an die Fensterscheiben drücken und in einen
Landregen hinausschauen, dann sich auf das Sofa hinwerfen und die Beine gegen
die Decke heben, was auch keine Erleichterung verschafft; dann auf die Uhr
schauen und sehen, daß es um eine gute Stunde früher ist als gestern um diese
Zeit; zu gähnen, als wäre man der König der Wüste in einem vergitterten Käfig;
ein wenig nachdenken wollen und im Gehirn nichts anderes hervorbringen als eine
nachklingende Drehorgelmelodie – endlich die Augen schließen und sich darein
ergeben, daß man auf der Welt ist – einer Welt, so öde wie ein ausgedörrtes
Schneckenhaus. Zu guter Letzt fällt einem noch das berühmte, eingangs erwähnte
Axiom ein, kraft dessen man aus der Gemeinde der gescheiten Leute ausgestoßen
erscheint, und beginnt sich zu verachten, sagt sich die ärgsten Grobheiten und
hat nicht den Mut, sich dagegen zu verteidigen: »Ja, dumm bin ich – und ein
Tagedieb und energielos und ein verfehltes Geschöpf ... Ah, ah ...« Wieder
strecken sich die Glieder und verrenken sich die Kinnladen.

In dieser Stimmung habe ich mich zum Schreibtisch geschleppt, um meine
Langeweile zu schildern. Das ist so eine Art, den Feind bei den Hörnern zu
nehmen. »Hab' ich dich nun, graues, bleiernes Gespenst, mußt du mir jetzt
Rechenschaft darüber geben, warum du mich plagst – warum du mich um die gute
Meinung bringen willst, die ich mir selbst zu zollen pflegte?«

»Mein Gott,« entgegnest du entschuldigend, »wenn ich hier nicht wäre, wo sollte
ich denn sonst Hausen? In einem einsamen Schloß, mitten im Winter, bei einem
jungen Menschen, der das Weltleben, das Reisen, das Hofmachen und so weiter
gewohnt ist und der jetzt in der einzigen Gesellschaft seiner Großmutter und
deren Papagei sechs Monate zubringen soll, der kein Jäger, kein Gelehrter, kein
Briefmarkensammler, kein Dorfschönheitenverfolger ist ...«

»Genug – du hast recht und du bist legitim, Langeweile. Auch als Strafe und als
Buße bist du gerecht ... martere mich nur zu, ich hab's nicht besser verdient.
Warum habe ich ...«

*

Hier wird der Schreibende durch das Eintreten eines Dieners unterbrochen.

»Die Frau Baronin lassen bitten, der gnädige Herr möchten sich zu ihr bemühen.
In den kleinen blauen Salon.«

Bodo von Reutingen legt die Feder hin und steht auf: »Ich komme gleich!«

»Was mag die Großmutter von mir wollen?« überlegt der junge Mann, während er
die Gänge durchschreitet, die nach dem blauen Salon führen. »Vielleicht
langweilt sie sich auch und will belustigt sein – etwa mich zum Pikettspiel
abrichten – das fehlte noch! Oder mir eine Predigt applizieren – das wäre
wieder ein Stückchen Strafe und Sühne! Nach und nach werde ich noch ganz
geheiligt werden – und ich passe so schlecht zum Heiligen – und auch schlecht
zum pflichtschuldigen, angenehmen Enkel ... Großmütter sind eine Spezies, die
ich nicht zu behandeln weiß – mir fehlt der Sinn für das Ehrwürdige.«

Mit solchen Gedanken beschäftigt, betritt der junge Mann das Gemach.

»Du hast befohlen?«

»Ja, ich habe befohlen. Setz dich, Bodo!«

Die Baronin Brahden, geborene Gräfin Welfenegg, Besitzerin der Herrschaft
Oberndorf, ist eine Frau von zweiundsechzig Jahren. Ihr Gesicht, noch immer
rosig angehaucht, und von silberweißem Haar gekrönt, zeigt Spuren auffallender
Schönheit. Bodo hatte sie erst vor wenigen Tagen kennen gelernt. Seine Mutter,
geborene Baronin Brahden, war schon seit zwanzig Jahren tot, und sein Vater
hatte mit der Schwiegermutter auf gespanntem Fuße gelebt und von ihr nur in dem
Tone gesprochen, in welchem die bekannten Schwiegermütteranekdoten vorgebracht
werden.

Dennoch war in dieser Feindschaft alles Unrecht auf seiten des Schwiegersohnes
gewesen. Dieser hatte die reiche junge Erbin gegen den Willen ihrer Mutter
geheiratet und ihr ansehnliches Vermögen durchgebracht. Nun war er seit einem
Jahre auch gestorben und der fünfundzwanzigjährige Bodo, der bisher das Leben
eines großen Erben geführt, sah sich plötzlich beinahe mittellos und
aussichtslos in die Welt gesetzt. Öffentliche Laufbahn hatte er keine
angetreten; das einzige Fachstudium, welches er betrieben, waren einige an der
landwirtschaftlichen Akademie in Hohenheim absolvierte Kurse, da er es für
seine voraussichtliche Bestimmung gehalten, sich einst auf den Familiengütern
niederzulassen. Nun waren die letzteren wohl in seinen Besitz gelangt, aber in
einem so verschuldeten Zustand, daß deren Ertrag kaum genügen konnte, die daran
haftenden Interessen auszuzahlen. Was tun? Die Güter verkaufen oder vielmehr,
wie dies bei Zwangsverkäufen der Fall zu sein pflegt, – verschleudern?

Er beratschlagte mit seinem Rechtsbeistand hin und her, als eine ganz
unerwartete Wendung eintrat. Von seiner Großmutter, mit welcher er in keinerlei
Verkehr gestanden, war folgendes Schreiben angelangt:

»Wie ich höre, befindet sich der Sohn meiner Tochter in mißlichen und
verwickelten Vermögensumständen. Ich bin geneigt, die Angelegenheit in die Hand
zu nehmen und nach Möglichkeit zu ordnen. Bedingung: Bodo von Reutingen hat
sich sofort zu mir nach Oberndorf zu begeben und daselbst sechs Monate zu
verbleiben.

Hildegard Freifrau v. Brahden,
geb. Gräfin Welfenegg.«

Die Sache war nicht auszuschlagen. Wer jemals bis über den Hals in Schulden
steckte, der stelle sich vor, was er an Bodos Stelle getan hätte. Wenn da
jemand vom Himmel herabfällt, der sich erbötig macht, die Verknotung und
Netzverschlingung von Vermögenswirrnissen, die einen zu erdrosseln drohen, in
die Hand zu nehmen, um sie zu lösen, so wird man den Antrag freudig annehmen,
wenn er von des Satans Großmutter käme – geschweige denn von der eigenen.

»Lieber Trick,« hatte Bodo seinem Rechtsfreund, der zugleich sein Jugendfreund
war, gesagt, »bewundere meinen Mut – ich will es tun.«

»Das versteht sich doch von selbst.«

»Mein bester Doktor, die Sache ist nicht so einfach. Die Klausel mit der
sechsmonatlichen Vergrabung birgt etwas Unheimliches. Die Schwiegermutter
meines Vaters soll unter allen Schwiegermüttern die hassenswerteste gewesen
sein, und wenn ich mich in ihre Höhle wage, so weiß ich das Heldenhafte dieser
Tat zu schätzen, wenn du auch lächelnd den Kopf schüttelst. Ich reise sofort
nach Oberndorf und werde dir in wenigen Tagen Bericht erstatten.«

Der versprochene Bericht hatte folgendermaßen gelautet:

Die Großmama ist eine Sphinx. Was sie mit mir vorhat, ist ein unergründliches
Rätsel.

Nicht ohne ein gewisses Herzklopfen stellte ich mich ihr vor. Ich war darauf
gefaßt, einmal, daß sie häßlich sein müsse wie die Nacht, ferner, daß sie mich
mit Predigten und Vorwürfen empfangen würde. Vorwürfe darüber, daß ich als der
Sohn eines so schlechten Vaters zur Welt gekommen, daß ich nichts Ordentliches
gelernt habe, daß ich mir etwa einbilde, sie werde so mir nichts dir nichts
meine Schulden zahlen – o nein, dafür müßte ich erst dies und jenes tun, sechs
Monate hübsch brav sein, oder einen Schützling von ihr heiraten, oder ihren
Gutsverwalter ersetzen, oder barfuß eine Wallfahrt nach Maria-Taferl machen.

Aber nichts von alledem. Ich befand mich in Gegenwart einer schönen und
freundlich aussehenden, alten Dame, die, nachdem sie mich eine Zeitlang
wohlgefällig gemustert, ausrief: »Wie du meiner armen Augustine ähnlich bist,
lieber Junge!«

Die Audienz währte nur eine Viertelstunde. Von den Geschäften kein Wort. Ich
wurde in einen Seitenflügel des Schlosses beordert, wo mir eine Flucht von
Zimmern zur Verfügung gestellt ist. Seither – ich bin nun fünf Tage hier – habe
ich die Hausfrau nur bei zwei oder drei Mahlzeiten gesehen; gewöhnlich bleibt
sie, angeblich wegen Kopfschmerz, in ihren Gemächern, und da sitze ich allein
im großen Speisesaal. Ich bin überhaupt der einzige Gast meiner Großmutter,
welche, wie du weißt, ohne Familie ist und ganz allein hier lebt. Du kannst dir
die Lustigkeit dieser Existenz vorstellen.

In den wenigen Stunden, die ich in ihrer Gesellschaft zubrachte, hat sich die
alte Dame meist sehr schweigsam verhalten und nur mich reden gemacht, indem sie
mich durch allerlei Fragen zum Erzählen meiner Reise- und sonstigen Erlebnisse
aufmunterte. Das Erzählen aber klappte mir nicht. Ich wollte meine Sprache so
einrichten, daß sie für strenge, fromme, alte Ohren passe, und da mußte ich
alle Augenblicke abbrechen; ich mochte den Eindruck machen, daß ich mit dem
Gebrechen des Stotterns behaftet bin. Ich fühle, daß ich keine glänzende,
sondern vielmehr eine jämmerlich dumme Rolle hier spiele; ich habe so gar nicht
die Fähigkeit, mit alten Frauen umzugehen ... Es fehlt mir an Würde,
Gemessenheit, Gelassenheit; und die anderen Eigenschaften, die ich als Ersatz
dafür besitze, nämlich heitere Laune, Lebensfreudigkeit, leichter Redefluß, die
sind in der gegenwärtigen Sachlage so gedämpft, daß ich mich schon bangend
frage, ob sie mir nicht ganz abhanden gekommen sind. Wenn mir meine
Schicksalsgöttin von einer Großmutter nicht bald sagt, was ich in der
sechsmonatlichen Haftzeit eigentlich zu leisten habe, so sprenge ich meine
Fessel und gehe durch.

*

Zwischen dem Abgang obigen Briefes und der früher angeführten Apostrophe an die
Langeweile lag eine Woche.

Jetzt hat Bodo dem Befehle seiner Großmutter Folge geleistet, indem er sich auf
den ihrem Sitz gegenüberstehenden Lehnsessel niederläßt, und harrt der Dinge,
die da kommen werden.

»Sag mir, langweilst du dich nicht bisweilen?« fragte die Baronin zunächst.

Bodo machte ein erstauntes Gesicht.

»Langweilen? – O, wenn man sich zu beschäftigen weiß –«

»Allerdings; das ist's aber, was dir hier vollends mangelt, Beschäftigung.«

»Aha, jetzt kommt es,« denkt Bodo im stillen, »die Verwalterstelle wird mir
angetragen.«

»Und du bist selber ein ziemlich langweiliger Mensch –«

»Diesen Ruf hatte ich sonst nicht – doch gestehe ich, daß ich dir diesen
Eindruck hervorbringen muß.«

»Vermutlich glaubst du, daß so, wie man bei einem Begräbnis ein betrübtes, bei
einer wissenschaftlichen Vorlesung ein ernstes und bei Absingung der Volkshymne
ein begeistertes Gesicht annehmen muß – bei einer alten Frau ein schläfriges de
rigueur sei?«

»Ich? O – aber –«

»Nichts ›aber‹ – entweder du bist von Natur eine Art melancholischer Karpfen
oder du verstellst dich grimmig. Und ich neige für die letztere Annahme, denn
meine Augustine war das heiterste, ausgelassenste Ding – wie ihre Mutter.«

»Du, Großmama, bist ausgelassen? Dann hast du dich auch einigermaßen verstellt
...«

»Das hab' ich auch. Ich wollte dich erst beobachten. Übrigens ein
›Springinsfeld‹ bin ich gerade nicht, auch mit Puppen spiele ich schon längere
Zeit nicht mehr. Du hast die Zeitform verwechselt; ich bin nicht, aber ich war
ausgelassen und habe mir das volle Verständnis für die Tollheit der Jugend
bewahrt. Lustig sein kann ich auch noch und lachen wie ein Kind, doch dazu muß
ich in etwas anregenderer Gesellschaft sein als –«

»Als in der meinen? Das sehe ich ein. Aber Großmutter, das Eis kann tauen – ich
bin nämlich etwas eingefroren. Wenn mir jedoch von deinem Geist und deinem
Gemüt so unerwartete Wärme zustrahlt ...«

»Tau nur auf, mein Junge, tau auf! Ich bin zwar keine Sonne, aber doch auch
kein Nachtlämpchen ... Daß du in Wirklichkeit nicht so wenig Leuchtkraft
besitzest, als du vor mir zu entfalten für gut findest, das weiß ich übrigens;
ich kenne dich besser und weiß mehr von dir, als du glauben magst. Dein Vater
hat es wohl vermieden, dich zu mir zu bringen, aber ich habe stets Nachricht
über dein Entfalten und deine Lebensweise gehabt. Ich habe erfahren, daß du ein
gescheiter und braver Bursche warst und mich oft genug darüber geärgert, daß du
zu keiner ordentlichen Laufbahn angehalten worden.«

»Ja, das ist's, was auch mich jetzt mit Reue erfüllt ... ich hätte mich selber
dazu anhalten sollen, meinem Leben eine Aufgabe, einen Inhalt zu geben.
Freilich dachte ich nie, daß mir einst nur ein Erbe von Schulden zufallen
sollte.«

»Du glaubst wohl, daß ich letztere zu zahlen beabsichtige?«

»In aller Aufrichtigkeit – ja. Was würde sonst deinen unerwarteten Eingriff in
mein Schicksal erklären? Und da wir jetzt so offen sprechen, was mir ganz
außerordentlich angenehm ist, so lasse uns gleich klarlegen, was du von mir als
Gegenleistung für deine Großmut erwartest und was meine Internierung auf Schloß
Oberndorf bezweckt. Ich kann nicht glauben, daß es der Reiz meiner durch sechs
Monate zu genießenden Gesellschaft ist, welcher –«

»Vielleicht wollte ich dich bis zu meinem Lebensende behalten?«

»Ich sollte durch zwanzig oder dreißig Jahre diese Gastfreundschaft genießen?«

»Beruhige dich. Ich würde dir nicht zumuten, dich deine ganze Jugendzeit
hindurch mit der Gesellschaft einer Greisin zu begnügen. Du müßtest heiraten.«

»Müßte ich? ... Ich habe also richtig erraten – du führst etwas im Schilde. Es
ist hier im Schlosse irgend ein Jungfräulein verborgen, das sich deiner
besonderen Gunst erfreut und das du, nach aller Mütter und Großmütter Brauch,
mit der zweifelhaften Glücksgabe eines Gatten versorgen wolltest. – Hochgeehrte
Großmama, machen wir kurzen, sehr kurzen Prozeß: ich sage von vornherein ein
entschiedenes Nein. Zu so etwas gebe ich mich nicht her, aus Rücksicht auf
deines Schützlings sowohl, als aus Rücksicht auf meine persönliche Würde. Ich
behalte meine Schulden und meine Freiheit. Die ersteren können durch
Versteigerung meiner sämtlichen Besitztümer gedeckt werden und die letztere
benütze ich, um in die Welt hinauszuwandern; mir mein Brot zu verdienen, dazu
gibt es tausenderlei Arten ... Und ein Weib nehme ich mir nur dann, wenn mir
»die Rechte« begegnet, wenn eine gegenseitige Leidenschaft sie und mich zu
einem Lebensbunde drängt ... Aber eine Ehe eingehen, um mir und einer andern
völlig gleichgültigen jungen Person eine Stellung in der Welt zu verschaffen?
Nimmermehr – nimmermehr!«

»Ereifere dich nicht, Lieber. Übrigens gefällst du mir so; du bist doch meiner
Augustine Kind – die war gerade so selbständig in ihren Heiratsideen. Freilich
ist sie dadurch nicht glücklich geworden –«

»Wer weiß? Ich glaube, mein Vater hat sie aufrichtig geliebt ... Und hätte sie
auch nur diese eine schöne Stunde erlebt, wo sie mit Hintansetzung aller
weltlichen Vorteile ihrer Herzenswahl gefolgt –«

»Was du für romantische Ideen hast! So bist du Gott sei Dank kein gewöhnlicher
Mensch – keiner, der schwunglos und bedächtig sich immer nur in Geleisen
schleppt. Komm her, laß dir die Hand schütteln, du hast mich wahrhaftig
überrascht.«

»Ich bin noch viel überraschter, Großmutter ... Du entsprichst so gar nicht dem
Bilde, das ich mir von alten Damen im allgemeinen und von dir im besonderen
entworfen habe ... Du warst so ganz anders, als ich erwartet, und heute zeigst
du dich wieder in neuem Lichte –«

»Ja, ja – ich bin eine eigentümliche alte Kauzin, die so ihre besonderen Launen
und Schliche hat ... Du wirst mich schon noch kennen lernen.«

»Nach Ablauf der sechs Monate? ... wenn anders du mich nicht früher
hinauswirfst –«

»Freigibst, willst du sagen. Nein – ich behalte dich.«

»Obgleich ich mich deinen Bedingungen hinsichtlich einer Heirat nicht fügen
will?«

»Ich habe ja eine solche Bedingung gar nicht gestellt.«

»Also was ist es, das von mir gefordert wird?«

»Weiter nichts als dein Dableiben. Nach einem halben Jahre werden deine
Angelegenheiten geordnet sein.«

»Du bist, wie ich neulich meinem Freunde Trick geschrieben, eine Sphinx.«

»Auf dieses Wort hin entlasse ich dich, lieber Ödipus. Ich fühle meinen
Kopfschmerz wieder anfangen. Du wirst heute allein speisen müssen.«

»Das bedaure ich lebhaft, unsere Unterhaltung war so anregend.«

»Wir können sie ein andermal wieder aufnehmen. Für heute adieu!«

*

So, da bin ich wieder in meiner Zelle und nehme die unterbrochene Aufzeichnung
dort auf, wo ich neulich geblieben war.

Ich sprach von legitimer Langeweile. Nun ja, das Ideal der Belustigung für
einen fünfundzwanzigjährigen jungen Menschen ist es freilich nicht, auf den
Umgang einer nur in seltenen Fallen sichtbaren Großmutter angewiesen zu sein;
aber die alte Dame selber fängt an amüsant zu werden. Sollte ich mich in der
Beurteilung einer ganzen Gattung Menschen – der Gattung Großmütter – so arg
getäuscht haben? Oder ist die meine ein Phänomen, ein Meteor, eine
Geistererscheinung? Geist hat sie; sie ist keine, die – um ihre eigenen Worte
zu gebrauchen – die schwunglos und bedächtig immer nur in Geleisen sich
schleppt. Und ich, der ich glaubte, daß eine alte Frau gar nicht anders
wandeln, handeln und denken könne, als in Geleisen! Sie interessiert mich,
meine Festungskommandantin, und damit ist der Langeweile ein Strich durch die
Rechnung gemacht ... Es gibt Gefangene, die durch die Gesellschaft einer Spinne
oder einer zwischen den Steinen des Gefängnishofes herausgewachsenen Blume sich
die Zeit vertrieben haben, warum sollte ich mir die Haft nicht durch das
Studium meiner Großmutter versüßen?

*

Wieder drei Tage vergangen und den Gegenstand meines Interesses nicht zu
Gesicht bekommen. Jetzt fängt das gewisse »Blei« wieder an meine Lebensgeister
herabzudrücken. Der Kuckuck halte das aus! Eine Bibliothek ist wohl da, aber
das lange Lesen bringt einen Grad der Gehirnsättigung hervor, der das
Weiterlesen unmöglich macht; dann spiegelt sich in allen Büchern die Welt mit
ihren Kämpfen, ihrem Lieben und Leben, da erfaßt einen doppelte Sehnsucht
hinaus –

Nun, Gott sei Dank, die Großmutter hat mich wieder einmal rufen lassen ... Ich
sehe dieser Zusammenkunft beinahe mit der freudigen Spannung entgegen, mit
welcher ich mich sonst zu einer schönen Frau begab, der ich den Hof machen
durfte ...

*

Mein lieber Trick! Du fragst mich teilnahmsvoll in deinem soeben erhaltenen
Schreiben, ob ich mich noch nicht aufgehängt habe. Wie du aus gegenwärtigen
Zeilen entnehmen kannst, ist mir die Idee dieses Zeitvertreibs bisher nicht
gekommen – es müßte mich denn jemand wieder herabgeschnitten haben. Doch wisse,
das Leben hat sich mir jetzt sehr anregend gestaltet. Meine Großmutter ist – du
erinnerst dich doch unseres Lieblingsausdruckes, um einen Menschen zu
bezeichnen, der »bei allem dabei ist«, der Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
hat, der im richtigen Augenblick zu lachen und zu weinen versteht, dem man
rückhaltlos alles sagen kann, was man denkt – mit einem Wort: meine Großmutter
ist – ein Prachtkerl.

Gestern habe ich mit ihr gespeist – ein seltener Fall – und wir sind bis
Mitternacht beisammengeblieben. Sie hatte herzhaft dem Champagner zugesprochen,
ich gleichfalls, und wir waren lustig und fröhlich wie – nun, wie du weißt, daß
ich es in guten Stunden sein kann. Aber sie übertraf mich noch; erzählte mir
lieblich rührende Episoden aus ihrer glücklichen Ehezeit und ein paar
prickelnde Geschichtchen aus ihrer Witwenzeit, aber mit der Grazie und Feinheit
einer Marquise » de I'ancien régime«; ließ sich von mir – auch unter der Blume
– Generalbeichte ablegen; sprach von der Gesellschaft, von der Liebe, von allem
möglichen mit solcher Milde und so funkelndem Frohsinn, daß ich entzückt sie um
die Erlaubnis bat, mit ihr Bruderschaft zu trinken. »Wir sagen einander ja
ohnehin ›du‹, mein Bodo,« lachte sie. – »Das schon, aber ich wollte statt
›Großmutter‹ ›Bruder‹ zu dir sagen.«

Ich habe ihr mein Ehrenwort geben müssen, die vollen sechs Monate auszuharren,
geschehe was wolle.

»Was sollte denn geschehen?« entgegnete ich. »Die einzig vorhandene Gefahr wäre
die, daß ich vor Langeweile langsam dahinwelke wie eine licht- und
wasserentbehrende Blume – warum sollen wir Männer nicht auch einmal mit
blühenden Gewächsen uns vergleichen? – weiß man doch genau, daß es Pflanzen
verschiedenen Geschlechtes gibt – aber diese Gefahr ist nun auch gehoben, da
ich in Gesellschaft eines so liebenswürdigen – Bruders mich nicht mehr
langweilen könnte, wenn ich überhaupt wüßte, was Langweilen heißt ... Warum
hast du dich bisher nur so verstellt, Großmutter?«

»Das liegt schon so in meiner Natur. Ich bin eine Intrigantin, Bodo. Übrigens
wäre die Gefahr, an Langeweile zugrunde zu gehen, für dich noch anderweitig
gehoben worden. Ich erwarte morgen Besuch: die Frau des seit kurzem
eingeschifften Korvettenkapitäns von Betiany. – Sie gedenkt die Zeit ihrer
Strohwitwenschaft bei mir zuzubringen.«

»Ist sie jung und hübsch?«

»Immer dieselbe Frage anläßlich jeder Frau! Das kann mich entrüsten. Bestimmt
sich denn unser Wert – man könnte fast sagen unsere Existenzberechtigung –
allein auf Jugend und Schönheit?«

»Verzeih, Bruder Großmama, nur wenige deiner Schwestern verstehen es, die
Jugend so entbehrlich zu machen wie du, und was die Schönheit anbelangt, so
bist du wahrlich ein Bild. Mit solchen Zügen würde ich die Maria von Medicis
oder Madame de Maintenon malen –«

»Oder die Mutter der Gracchen?«

Doch genug für heute, lieber Trick. Ich kann dir doch nicht unsere ganze
Unterhaltung wiederholen; du sollst aus diesen Stichproben nur sehen, daß meine
Großmutter den ihr neuverliehenen Titel Prachtkerl verdient. Es tut mir 
ordentlich leid, daß unser Beisammensein durch das Eintreffen dieser
Korvettenkapitänin gestört werden soll, die wahrscheinlich bei jedem am Fenster
rüttelnden Windstoß uns Bilder von Meeresstürmen vor die Seele rufen wird. Wie
kann man nur einen Schiffsmann heiraten, wenn man keine Möwe ist? Ich ärgere
mich im voraus über diese Strohseewitwe ... denn weißt du, was mir
möglicherweise noch für ein Unglück zustoßen könnte? ... Denke dir einen
Menschen, der ein empfängliches Herz hat, der, entfernt von der Welt, mit einer
schönen jungen Frau – denn das soll Stella von Betiany sein – in täglichem
Verkehr ... kurz, du verstehst mich. Freilich, die Idee ist mir nicht
uninteressant. Mit einem Wort, ich langweile mich nicht mehr ... Ein gescheiter
Mensch langweilt sich überhaupt nie, merke dir das.

*

An diesem Abend betritt Bodo von Neulingen in lebhafter Spannung den blauen
Salon. Er hat, wie immer, wenn er zu seiner Großmutter zum Diner beschieden
war, Frack und weiße Halsbinde angelegt, heute aber war noch eine
Kamelienknospe im Knopfloch hinzugekommen. Der Salon ist noch leer, doch
scheint auch dieser heute festlichere Toilette gemacht zu haben. Die
Blumentische sind frisch gefüllt, im Kamin lodern große knisternde Blocke,
einige Lampen mehr als gewöhnlich erhellen den Raum, und die Flügeltüren zu dem
anstoßenden, ebenfalls erleuchteten großen Saal stehen offen. Der ganze
Eindruck mahnt an das Geselligkeitsleben der Hauptstadt; es ist, als sollte
hier ein glänzendes Fest stattfinden.

Nach einer Weile tritt die Hausfrau ein. Sie hat sich heute auch ausnehmend
schön gemacht. Eine schwarzsammetne Schlepprobe, weiße Handschuhe; auf dem
hochfrisierten, wie gepudert aussehenden Haar mit Diamantnadeln befestigte
spanische Spitzen.

»Großmutter,« sagt Bodo, ihr die Hand küssend, »ich wage es heute nicht, dir
›Bruder‹ zu sagen, du siehst mir zu majestätisch aus – die ganze
Königin-Regentin. Dazu die festliche Beleuchtung – wohl alles deiner neuen
Gastin zu Ehren?«

»So wie diese Kamelienknospe, Bodo, die hast du nicht um mir zu gefallen ins
Knopfloch gesteckt ... Hier kommt schon mein Sternchen –«

Ein leiser Maiglockchenduft, ein leises Seidenrauschen – Bodo wendet sich rasch
um; die neue Gastin steht vor ihm.

Baronin Brahden stellt vor:

»Mein Enkel und Kamerad, Bodo von Reutingen; meine zweite Tochter, Stella von
Betiany!«

Die Korvettenkapitänsgattin sieht für diesen Rang eigentlich viel zu jung aus.
»So achtzehnjährig dürfe höchstens eine Linienschifffähnrichsbraut erscheinen,«
denkt Bodo. »Das Gesichtchen paßt auch eher auf die Vignette eines
Taschentuchkartons als in die Wirklichkeit,« denkt er weiter.

Und in der Tat, die runden, frischen Wangen, die großen, von unwahrscheinlichen
Wimpern beschatteten Augen, der herzförmige Mund, die mit einem Perlenreif
zurückgehaltenen dunklen Locken, welche über den Rücken tief hinabwallen, das
alles mahnt an die illuminierten Mädchenideale der Kartonmalerei. Dazu eine
hohe und schlanke Gestalt in einem blaßrosa Kreppkleide, dessen durchsichtige
Draperien statuenhafte Schultern und Arme enthüllen. Wie das Haar, so ist auch
der Hals mit Perlen geschmückt. Jetzt lächelt sie. »Wieder zwei Perlenreihen!«
denkt Bodo; aber während er alle diese hübschen Sachen denkt, hat er sich
zeremoniell verbeugt und ein unbefangenes Gespräch über die Reise und die
Ankunft der »gnädigen Frau« begonnen; ein Gespräch, auf welches sie in gleichem
Tone eingeht.

Nach wenigen Minuten schon begibt man sich zu Tische. Die Unterhaltung hier
wird sehr lebhaft geführt. Anläßlich von Seereisen – es war von dem
eingeschifften Korvettenkapitän die Rede gewesen – erzählte Bodo von einer
Fahrt im Mittelländischen Meer, die er auf der Jacht eines Freundes
unternommen, und entfaltet dabei so viel Schwung und Geist, als ihm nur immer
möglich.

Nach dem schwarzen Kaffee setzt sich Stella ans Klavier und gibt einige virtuos
vorgetragene Stücke zum besten; dann singt sie mit gutgeschulter, süßer Stimme
einige feurige italienische Lieder. Der Abend vergeht wie im Fluge. Schon ist
es neun Uhr, und der Diener bringt den Tee. Man bleibt noch zwei Stunden
plaudernd beisammen, wobei die junge Frau sich ebenso fröhlich, ebenso glänzend
zeigt, wie gestern die Baronin Brahden. Beinahe hätte Bodo Lust, auch ihr die
Bruderschaft anzutragen.

»Du mußt dich nicht wundern, daß du mein Sternchen so übereinstimmend mit mir
findest,« antwortet die alte Dame auf eine Bemerkung Bodos. »Stella ist die
verwaiste Tochter einer mir sehr teuer gewesenen Freundin, und ich habe sie
beinahe aufgezogen. Ehe ich sie mit Herrn von Betiany verheiratete, hat sie
acht Jahre in meinem Haus verlebt, und da habe ich sie mir ein wenig nach
meinem moralischen Ebenbild geformt.«

»Ach, der Glückliche und Unglückliche – der beklagens- und beneidenswerte Mann!
« seufzt Bodo.

»Von welchem gemischten Phänomen sprichst du denn? Ah – du meinst wohl den
eingeschifften Besitzer dieser Perle? Ja, es ist ein trauriges Los, das gestehe
ich zu. Nicht wahr, Stella?«

Stella schüttelt schweigend den Kopf.

»Ach so – ich vergaß, du willst von deinem Mann nicht sprechen. Merke dir's,
Bodo – es ist Hausgesetz – erwähne Stella gegenüber niemals den
Korvettenkapitän.«

*

In sein Zimmer zurückgekehrt, trägt Bodo nachstehendes in das zur Stunde der
unerträglichsten Langeweile begonnene Tagebuch ein:

Bruder Großmama hat doch sehr wenig Weltkenntnis! So naiv und vertrauensselig
zu sein – das hätte ich ihr nicht zugemutet ... Sieht sie denn die Gefahr
nicht? Diese Stella ist ja ein Prachtgeschöpf! Welcher normale Mensch könnte da
anders, als sich verlieben?

Dennoch, ich werde mir Mühe geben und jenen Zustand, wenn er wirklich eintreten
sollte – oder ist er etwa schon eingetreten? – bekämpfen. Mit der Langeweile
ist's vorläufig gründlich aus. Wenn nur nicht an ihre Stelle Sentimentales oder
gar Tragisches tritt! Geheimnisvolles ist schon im Spiele: dieser
Korvettenkapitän, – den ein gnädiger Sturm nach einer arktischen Insel
verschlagen möge! – von welchem vor seiner Frau nicht gesprochen werden darf.
Mein Gott, ich habe ja gar nicht das Bedürfnis, mich von dem guten Seemann zu
unterhalten; ihn als Luft, als Rauch, als Null zu behandeln, dazu bin ich ja
ganz geneigt. Dennoch muß ich zu ergründen trachten, ob er ein Mensch ist, dem
man auch von ferne gewisse Rücksichten schuldet oder der es voll verdient und
in dessen Schicksalsbuch es geschrieben steht, daß – nun, ich weiß schon, was
ich sagen will ...

*

Acht Tage später. Bodo und Stella kommen von einer Schlittenfahrt nach Hause.
Es ist gegen vier Uhr nachmittags, zwei Stunden vor dem Diner.

Reutingen, statt in sein Zimmer zu gehen, begibt sich geradeaus nach den
Gemächern der Schloßfrau und bittet um Einlaß. Der Diener kommt mit bejahendem
Bescheid zurück; da streift er seinen Pelzmantel ab und eilt in den kleinen
blauen Salon, wo die alte Dame in ihrer gewohnten Ecke sitzt. Sie legt ein
Buch, in welchem sie eben gelesen, auf das nahestehende Tischchen und schaut
lächelnd auf:

»Was verschafft mir die Ehre dieses unzeitigen Besuches?«

»Eine wichtige, lebenswichtige Angelegenheit,« antwortet Bodo, indem er sich
unaufgefordert der Großmutter gegenüber niedersetzt. »Ich komme, dich zu
bitten, mir mein Wort zurückzugeben und mich von Oberndorf ziehen zu lassen.«

»Vergebliche Bitte! Dennoch möchte ich deine Gründe kennen. Zähle sie auf.«

»Da ist nicht viel aufzuzählen. Ich habe nur einen Grund – aber der genügt.«

»Das wäre?«

»Ich liebe Stella.«

»Lakonisch bist du, aber weder deutlich noch überraschend. Daß du dich in das
reizende Geschöpf verliebt hast, ist nämlich das Unüberraschende an der Sache –
und weshalb du infolgedessen abreisen willst, das ist das Undeutliche daran.«

»Um so überraschter bin ich, Großmutter. Ich kann nicht glauben, daß du damit
einverstanden wärst, wenn ich deiner Pflegetochter den Hof machte –«

»Eitler Mensch! Du erachtest dich wohl für unwiderstehlich?«

»Ich müßte lügen, wollte ich behaupten, daß ich mich für ungefährlich halte.
Eine aufrichtige und glühende Leidenschaft reißt sehr leicht zur Erwiderung
hin, Großmama; aber abgesehen von dem Erfolg oder Mißerfolg einer
Liebesbewerbung, halte ich eine solche – unter den gegebenen Umständen – für
unverträglich mit meiner eigenen Ehre.«

»Ich verstehe; der Korvettenkapitän –«

»Ich kenne diesen Herrn nicht; und die Art und Weise, wie von dir und Stella
über ihn gesprochen oder vielmehr – geschwiegen wird, läßt mich schließen, daß
auf die Persönlichkeit des eingeschifften Ehemannes ja vielleicht nicht die
äußerste Rücksicht zu nehmen wäre; es gibt auch Ehemänner – sogar an Land – in
Hülle und Fülle, welche (so habe ich mir sagen lassen) kein Hindernis abgeben,
daß man ihren Frauen nachsetze. Aber das größte Hindernis hier bist du,
Großmutter, und das Verhältnis, in welchem ich zu dir stehe. Ich bin der Gast
deines Hauses unter der stillschweigenden Voraussetzung, daß du eine
hochherzige, mütterliche Wohltat an mir üben willst; als zweiter Gast weilt
hier ein Wesen, das du wie eine Tochter liebst – und ich sollte die Infamie
begehen, die Ruhe dieses Wesens zu stören, dein Vertrauen zu mißbrauchen? ...
Nein, Bruder Großmama – dir gegenüber kein Hehl und keine Falschheit!«

»Das ist brav, mein Junge!«

»Du erlaubst mir also abzureisen?«

»Nein. Ich habe dein Wort – du bleibst.«

Bodo schweigt betroffen.

»Du siehst mich an, als hätte ich etwas Ungeheuerliches gesagt. Wisse, mir ist
um Stella gar nicht bange. Ihr Männer glaubt wahrhaftig immer, daß ihr nur zu
wollen braucht, um jede Frau kreuzunglücklich vor Leidenschaft für euch zu
machen, und vermeint, etwas sehr Großmütiges zu tun, wenn ihr auf dieses Wollen
verzichtet. Wir brauchen deinen Verzicht nicht, Bruder, wir werden uns schon zu
verteidigen wissen.«

»Das heißt also, daß ich attackieren soll? Du gibst mir den Korvettenkapitän
preis?«

»An den brauchst du in der ganzen Angelegenheit gar nicht zu denken, der
verdient keines Menschen Achtung –«

In diesem Augenblick tritt Stella ein. Bodo erblickend, will sie wieder
umkehren.

»Komm her, Kind!« ruft Baronin Brahden; »wir sprachen eben von dir... Es ist
eine sehr interessante Geschichte. Setze dich hierher, an meine Seite. So – ich
will euch nun beide ins Verhör nehmen, vielleicht kommen wir dabei alle ins
klare. Du mußt also wissen, daß dieser junge Herr in Liebe für dich entflammt
ist –«

Stella, die sich neben der alten Frau ans die Chaiselongue niedergelassen und
ihren Kopf an deren Achsel gelehnt hat, antwortet, indem ein dunkles Erröten
über ihr Gesichtchen stiegt, leise: »Das hat mir Herr von Reutingen vor einer
halben Stunde selbst gestanden.«

»Und was hast du erwidert?«

»Ich schwieg ... Die Flocken schlugen mir ins Gesicht, es war grimmig kalt.«

»Auch in deinem Herzen, Stella? ...«

Es blieb so still, daß die Großmama Bodos Herz klopfen zu hören meinte.

Und jetzt springt er von seinem Sitze auf und kniet neben der Gruppe der beiden
Frauen nieder. Er erfaßt Stellas Hand und führt sie an seine Lippen. Das
Antlitz der alten Frau verklärt sich in einem milden Lächeln und leise legt sie
ihre über Stellas Schulter herabhängende Hand auf des Knieenden Scheitel.

»Kind meines Kindes,« sagt sie zärtlich, »jetzt hab' ich dich, wo ich dich
haben wollte: in der Gewalt des Glücks ... Sprich nicht, Bodo – und du, mein
Sternchen, rühr dich nicht, bleibe an mich geschmiegt und entzieh dem Geliebten
deine Hand nicht ... Mir ist, als strömte ein warmer, magnetischer Strahl aus
euren seligen jungen Herzen in mein altes Herz herüber und ein eigenes
Andachtsgefühl überkommt mich ... Das ist, glaubt mir, Kinder, der Hauch der
Gottheit, das Mysterium der Mysterien, was uns jetzt im Banne hält ... Es gibt
ein Etwas, das aus fernen Himmeln zu uns herabweht und das uns einen Anteil an
der Ewigkeit gibt, jener Ewigkeit, in der alles Sehnen der Welt in süßer
Erfüllung ruht ... Jetzt klingen mir in der Seele allerlei Glücksweisen aus
meiner Jugend nach, ja, auch mir sind einst solche Wonnen geworden, wie sie
euch durchglühen; ich habe auch geliebt und war schön ... Seht, Kinder, das ist
keine böse Welt ... eine Riesenflamme der Seligkeit lodert im All, und uns
winzigen Geschöpfen, die wir mit ein paar Flügelschlägen durch ein Stückchen
Leben flattern dürfen, wir dürfen uns hie und da von jener Flamme einen Funken
holen und dieser Funken heißt – Liebe. Amen, Kinder!«

Die Dämmerung ist hereingebrochen. Nur das flackernde Kaminfeuer wirft einen
Schein auf den Teppich und auf die verschlungene Gruppe der drei schweigenden
Menschen. Das fromm gesagte Amen tönt in der Luft noch nach und wie zur
Besiegelung des von der alten Frau gesprochenen Liebeshymnus haben sich vier
jugendheiße Lippen in einem seelenaustauschenden Kuß gefunden.

Das Geräusch nahender Schritte. Bodo erhebt sich rasch; es ist der Diener, der
die Lampen bringt.

*

Das plötzliche, grelle Licht, die Anwesenheit des Dieners hat den Zauber
gebrochen. Alle drei bewegen blinzelnd die Augenlider und atmen tief auf, wie
aus dem Traum gerüttelt.

Stella steht auf und mit einem geflüsterten: »Es blendet mich,« verläßt sie das
Zimmer.

Nachdem auch der Diener sich wieder entfernt, sagt Bodo in bewegtem Tone: »Es
wäre zu schön gewesen –«

»Und hat doch sollen sein,« erwidert Baronin Brahden lachend.

»Großmutter, du bist eine merkwürdige, eine große Frau und Stella ist das
herrlichste Geschöpf auf Erden –«

»Jetzt kommt wohl ein ›Aber‹,« unterbricht die alte Frau, noch immer lächelnd,
»und dies ›Aber‹ betrifft wahrscheinlich doch den Korvettenkapitän?«

Bodo antwortet nur mit einem tiefen Seufzer.

»Stelle dir dieses Ungetüm als vom Meer verschlungen vor.«

»Wie?! Verunglückt – gescheitert?«

»Viel ärger.«

»Ein Seesturm, ein Haifisch?«

»Das sind alles Abenteuer, welche überstanden werden können. Aber unser
Korvettenkapitän kann niemals kommen, dein Glück zu stören, denn – er hat
niemals existiert.«

»Was?!«

»Hab' ich dir's nicht gesagt, daß ich eine alte Intrigantin bin und daß du mich
erst kennen lernen sollst? ... Erinnerst du dich noch, wie du von dem
Jungfräulein sprachst, das ich hier versteckt halte, und deiner stolzen
Versicherung, daß du dich ›nimmermehr‹ – zweimal – ›nimmermehr‹ dazu hergeben
würdest, meinen Schützling zu heiraten? So habe ich denn, nachdem du durch ein
strenges Langweilregime mürbe und empfänglich gemacht worden, dir meine
Pflegetochter als eine Unerreichbare hingestellt – und damit ist nun alles
erreicht.«

Bodo stürzt auf seine Großmutter zu und umarmt sie stürmisch.

»Bruder!« ruft er jubelnd, »du bist – nimm mir's nicht übel, Bruder – du bist
ein Prachtkerl!«

»Laß mich, du närrischer Junge! Hörst du die Speiseglocke? Ich muß jetzt auch
gehen, Toilette machen. Tue ein gleiches – das heißt, schmücke dein Knopfloch
mit einer Rose oder mit einer Myrtenblüte, denn heute versammeln wir uns zu
einem festlichen Verlobungsmahl ... Morgen wollen wir dann alle drei zur Stadt
fahren und deine Geschäfte endgültig in Ordnung bringen. Fortan bist du der
Langeweile enthoben.«

Bodo reißt erstaunt die Augen auf. »Langeweile? Das kenne ich nicht ... Ein
gescheiter Mensch langweilt sich nie.«

