Bruno Wille

Der Maschinenmensch und seine Erlösung

Zum Geleit

Zu Bruno Willes siebzigstem Geburtstag, 6. Febr. 1930 kann aus seinem Nachlaß –
dank der unermüdlichen Arbeit des Verlags – sein letzter Roman »Der
Maschinenmensch und seine Erlösung« der Öffentlichkeit übergeben werden. Auch
dieses Werk ist – wie »Der Ewige und seine Masken« – in den letzten
Leidensjahren des Dichters entstanden und trägt unverkennbar den Stempel der
Ewigkeits-Schau. An einem ergreifenden Einzel-Schicksal wird gezeigt, wie alle
Irrungen und Leiden des Lebens zur Erlösung führen sollen, und so werden alle,
die ernstlich um den Sinn des Daseins ringen, in diesem Buch eine Gabe von
unvergänglichem Wert empfangen.

Emmy Wille.
Stuttgart, im Januar 1930.

1. Besetztes Gebiet

»Was gibt's denn eigentlich? Wie lange soll man hier noch warten?« murrte das
Reisepublikum. Aber noch immer blieb die Abfahrt dem D-Zug versagt, obwohl die
Paß- und Gepäckkontrolle durch die Franzosen schon längst beendet war. Bis auf
zwei Reisende, die man im Stationsgebäude zurückhielt, befanden sich alle auf
ihren Plätzen. Aus den offenen Wagenfenstern lehnten kecke Männer mit
Sportmützen, entrüstet über die Verspätung.

»Zum Donnerwetter!« schnarrte eine Kommandostimme, aber gedämpft, daß es die
Franzosen nicht hören sollten – »fahr doch endlich mal los!« In einer Art
Bauchrednerei rief jemand »Abfahrt! wir wollen zu Muttern!« Ein anderer
schnauzte halblaut »Wo hapert's denn noch?« – »Koooks fehlt!« gröhlte der
Bauchredner; das Publikum schmunzelte, denn unkenhaft wurde gestöhnt: »Koooks!«

Diesen Laut verstand der Stahlhelm-Franzos, der bei der Bahnsteigsperre Posten
stand; gereizt durch solche Anspielung auf das Heizmaterial, nach welchem die
Franzosen im Ruhrgebiet lüstern waren, und durch das höhnische Grinsen der
Boches, suchte der Posten sich den Spötter herauszufischen, fand ihn aber nicht
und mußte seinem Aerger durch Ausspucken etwas Luft machen.

Selbst dem abgehärteten Personal des Zuges wurde dies Warten zu dumm. Auf dem
Bahnsteig standen die Schaffner, finster raunend. Der Zugführer mit umgehängter
Tasche lief aufgeregt die Front des Zuges entlang und wollte vom
Stationsvorsteher erfahren, was es denn eigentlich gäbe. Der Rotbemützte hatte
nur schweigendes Achselzucken, als ob ihn die Sache nichts anginge.

Jetzt traten aus dem Stationsgebäude zwei französische Beamte. Der eine war dem
Publikum bekannt, weil er mit seinen Leuten das Gepäck durchschnüffelt hatte.
Der andere mußte wohl Oberkontrolleur sein; der Gewehrposten erwies ihm
militärischen Gruß. Aufgeblasen, zwischen den Lippen die qualmende Zigarette,
winkte der Oberkontrolleur: »Que'est-ceque ca, Zugführer! sehet den Paß hier!
Wo ist der Mann?«

Der Zugführer winkte die Schaffner herbei, und einer meldete: »Der sitzt im
Wagen Numero zwei, erster Klasse! Ein alter Herr mit einer Krankenschwester!
Bei dem fehlt's im Oberstübchen.« »Wo?« fragte der Oberkontrolleur an den
Schaffner gewandt. – »Hier oben!« antwortete dieser, mit dem Zeigefinger an
seine Stirne tippend und lächelte dazu.

Das war für ein paar Beobachter Anlaß, zu grinsen, und nun fühlte sich der
Oberkontrolleur angeulkt. Kollernd wie ein Puter rief er den Gewehrposten
heran, und es wäre wohl zur Verhaftung des Schaffners gekommen, wenn nicht ein
Reisender in fließendem Französisch das Mißverständnis aufgeklärt hätte, der
Schaffner habe bloß gemeint, bei dem alten Herrn sei es im Kopfe nicht richtig.

Noch ein paar finstere Blicke warf der Oberkontrolleur dem Schaffner zu, dann
blätterte er wieder im Reisepaß: »Und dieser Idiot, er fahrt erste Klasse?« –

»Oui, monsieur«, antwortete der Schaffner, »er hat ein ganzes Kupee erster
Klasse, reist mit einer Krankenschwester und einem Diener; will ungestört
bleiben und absolut nicht aussteigen. Da is nischt zu machen!« –

»Ich will sehen den Mann, wie heißt er?« Und er blickte in den Paß. »Lamettrie?
Das is französischer Nam', mais der Paß sagt, er is americain? Ich will
verhören. En avant, conducteur!«

Ein junger Mann, zum Kupee-Fenster hinausgelehnt, hatte die Worte des
Oberkontrolleurs vernommen und wandte sich betroffen an einen Mitreisenden:
»Helmut!« flüsterte er, »hast Du den Namen gehört? ich meine, Lamettrie habe er
gesagt.« Der Angeredete nickte: »Auch mir fiel der Name auf – so hieß ja jener
französische Philosoph am Hofe Friedrichs des Großen ... aber was ist Gerhart?
Kennst Du den Mann?« – »Es ist mein Onkel – ich muß zu ihm, sofort!«

Nicht verstanden war dies Gespräch von den anderen Insassen des Kupees, und es
fiel nicht auf, daß sich der junge Mann, vor Aufregung erblichen, zwischen den
Damen und Herren hindurchwand zum Wandelgang nach vorn.

Helmut nahm Platz und starrte vor sich hin. Er mochte wie sein Freund dreißig
Jahre zählen und hatte wie dieser ein angenehmes Gesicht, nur daß sein Ausdruck
vorwiegend beschaulich war gegenüber der straffen Tatkraft des andern.
Lamettrie? sann Helmut – diesen Namen hat Gerhart mir gegenüber nie erwähnt.
Aber freilich, unsere Freundschaft besteht erst seit Kurzem. Immerhin! als wir
beim Hermannsdenkmal Brüderschaft tranken, hat er mir sein Herz eröffnet und
lebhaft von seiner Familie geplaudert. Da spielte zwar seine Kusine eine Rolle,
die hieß aber nicht Lamettrie sondern Belling, so viel ich weiß.

Aufs neue lehnte sich Helmut zum Kupee-Fenster hinaus, um zu sehen, wie sich
die Paß-Geschichte entwickelt habe. Vorn versuchten Leute, die ausgestiegen
waren, von außen in das Kupee des beanstandeten Reisenden hineinzuspähen.
Gleich darauf stieg der Oberkontrolleur wieder aus dem Zuge und winkte lachend:
»Allons – Abfahrt!«

Unverzüglich reckte der Stationsvorsteher seine weiße Scheibe empor, und durch
das Reisepublikum ging ein Aufatmen. Während sich die französischen
Kontrolleure ins Bahnhofsgebäude begaben, setzte sich der Zug in Bewegung, und
eine übermütige Stimmung kam im Publikum auf. »Kikeri« wurde gekräht und sogar
gesummt: »Drum Franzmann, weine nich! die Kohlen kriegste nich!«

Nun war Gerhart wieder da und winkte an der Kupee-Türe dem Freunde zu: »Bitte,
reiche mir meinen Koffer und Mantel! nimm auch Du Dein Gepäck und komme mit!«
Im Wandelgang voranschreitend, wandte er sich um: »Es stimmt also, wir hatten
richtig gehört. Nun bittet uns der Onkel, zu ihm überzusiedeln. Er möchte Dich
kennen lernen und mit uns plaudern. Meine Kusine ist auch dabei, Hulda Belling,
von ihr hast Du ja schon gehört ... Ah Herr Friedrich! Sie wollen uns tragen
helfen?« – »Wenn ich bitten darf, Herr Linde!« erwiderte der galonierte Diener,
ein schon ergrauter Mann, der an Statur und Gesicht den Yankee zeigte. Auch
Helmut mußte ihm den Koffer übergeben.

Als die Freunde in jenes Kupee erster Klasse traten, erhob sich schüchtern ein
junges Mädchen, das eine Haube nach Art der Krankenschwestern trug, während
ihre sonstige Kleidung nicht uniformiert, nur sehr schlicht war. Gegenüber am
Fenster saß ein alter Herr, aschfahlen Angesichtes und glattrasiert; lodernde
Schwarzaugen rollten in dunklen Höhlen, und gleichfalls erhob er sich – eine
hager lange Gestalt.

Gerhart Linde stellte vor: »Hier also ist mein Freund Doktor Helmut Burger.
Meine Kusine Fräulein Belling und mein Onkel Lamettrie.« Des alten Mannes Blick
war seltsam durchdringend, die dargereichte Hand hatte kräftigen Druck.
Fräulein Belling, eine zarte Blondine, lud die Herren ein, Platz zu nehmen.

Als der Diener Friedrich das Gepäck verstaut hatte, erhielt er von seinem Herrn
die Weisung, den Kellner aus dem Speisewagen herzuschicken mit einer Flasche
Sekt seiner Marke – und vier Gläsern. Er, Friedrich, könne dort bleiben und
sich beliebig erfrischen. »Zu Befehl, Herr Baron!« antwortete Friedrich und
ging.

»Na, und wohin zieht Deine Fahrt, Wahlneffe?« wandte sich Lamettrie mit müder
Stimme an seinen Neffen.

»Zu den Eltern. Und mein Freund kommt mit. Wir sind einigermaßen
erholungsbedürftig nach der Schufterei des Examens. Vorige Woche haben wir in
Berlin den Doktorhut der Philosophie erworben.«

Wieder fühlte Burger das glühende Auge auf sich gerichtet, es war, als wühle
sich eine Bohrmaschine in die Erde, um ein Kohlenlager zu finden: »Ihr Beruf,
Herr Doktor?«

Verlegen lächelte Burger und zuckte die Achseln: »Mein Beruf? wie soll ich
sagen? Schuster bin ich, neuerdings Inhaber eines Schuhwarengeschäftes im
Norden Berlins.«

Lamettrie hörte das, ohne zu stutzen, es regte sich kein Fältchen seines
ziselierten Gesichtes, nur daß er die Augen niederschlug: »Schuster? und Ihnen
fehlt ein Finger? Wo haben Sie den verloren?« – »Bei Verdun, Herr Baron« –
antwortete Burger, verdutzt darüber, daß dieser angebliche Geistesschwache so
scharf beobachten konnte.

»Baron nennt mich mein Friedrich,« sagte milde der Greis – »das ist so unser
Brauch, wenn wir auf Reisen sind, und hat seinen Zweck. Sie aber bitte ich,
Lamettrie zu sagen; mein genauer Name ist Offroy de La Mettrie. So steht es
sogar in meinem Paß ... Sie stutzen, Herr Burger?«

»Nun ja, weil genau so der Name jenes berühmten Philosophen lautet.«

»Selbstverständlich!« lächelte der Sonderling überlegen und richtete sich auf,
indem sich ihm die Nüstern blähten und das Auge etwas Feierliches hatte –
»selbst –verständ –lich! ich bin ja derselbige Philosoph.«

»Aber«, entgegnete Dr. Burger verdutzt – »der Philosoph Lamettrie ist ja vor
fast zweihundert Jahren verstorben.«

»So heißt es!« sagte der Greis mit spöttischem Lächeln – »aber das ist ein
verzeihlicher Geschichtsirrtum. Sie sehen hier vor sich jenen Philosophen
Lamettrie, der es verstand, sein Leben bis jetzt zu erhalten.«

Dem scheint es allerdings zu rappeln! dachte Helmut – schwieg verlegen und
starrte zum Fenster hinaus.

2. Doppelgängerei

Wie ein gespreizter Fächer lagen die frühlingsgrünen Aecker und Wiesen in der
Abendsonne. Zuweilen kamen schieferumkleidete Häuschen und rote Fabrikgemäuer
nebst hohen Schornsteinen. »Das hier ist meine Poesie!« schwärmte Lamettrie –
»im Industrieland fühl ich mich daheim, wo überall ein paar Dutzend Schlote
qualmen und Zechen wie Maulwürfe den Leib der Erde durchwühlen, wo bei Nacht
elektrische Sonnen blitzen, und der Himmel sich rötet von all den
funkensprühenden Betrieben. Oh, da schwillt mir das Herz, ich fühle so recht
als Maschinen-Mensch, als eine Art Prometheus ... In einem Gedicht hab ich mal
die Worte gelesen: Such' ich, oder bin ich die Größe der Welt?«

Als ob er eine Vision anstaunte, hatte der Greis gesprochen. Wie ein
Erwachender wandte er sich zur Gesellschaft: »Welch eine bezaubernde Fee ist
doch die Illusion! Mit ihr allein bringt man es fertig, diese Posse Leben so
lange durchzuhalten. Ja, mit dir, du holde Lügnerin, und mit ein paar ehrlichen
Kumpanen, wie Ihr jungen Dachse seid, kann es der vergrillte Ahasver wohl noch
ein Weilchen aushalten ... Schenket ein!«

»Ach Onkel, sei vorsichtig!« mahnte Hulda. Er aber winkte lächelnd ab: »So
etwas wirft mich nicht um. Meine Ähnlichkeit mit Sokrates besteht darin, daß
dieser Philosoph am Ende des berühmten Gastmahls, als jüngere Gäste bereits zu
lallen begannen, den Bowle-Napf an seine Lippen hob und bis zur Neige leerte..
Unbesorgt, Huldchen, ich scherze bloß – zu solcher Kraftleistung schwingt sich
Dein 215jähriger Onkel nicht auf, trotz seinem Lebens-Elixir. Wohl hätt' ich
das Temperament dazu, und der Stern meines Lebens heißt ja verklärtes
Vergnügen. Uebrigens wird Dr. Burger wissen, daß mich die Geschichte zu den
Epikuräern rechnet, mir sogar nachsagt, ich sei beim Schlemmen erstickt, an
einer Pastete nämlich ... Ach, ihr prüden Schulmeister, wenn ihr wüßtet!«

»Was denn, Onkelchen?«

»Na die Pasteten-Geschichte von 1751 mein' ich. Vom wahren Sachverhalt haben
die Schulmeister keine Ahnung.«

»Na und?« fragte Gerhart – »wie verhielt sich denn die Sache?«

»Ach, laßt gut sein!« wandte Hulda ein – »Onkel hat ja doch schon wiederholt
davon erzählt.«

Offenbar zum Plaudern darüber aufgelegt, meinte Lamettrie: »Vielleicht
interessiert sich Dr. Burger dafür. Nun denn, Sie wissen ja, daß die Historiker
behaupten, ich sei damals gestorben und in Berlin begraben. Aber das war
Täuschung. Mein Dämon, mein Doppelgänger, hat diese Täuschung inszeniert, um
mich aus versumpften Verhältnissen herauszureißen und zu einer neuen
Lebens-Phase zu erlösen. Ich war Vorleser des großen Königs und bei ihm
beliebt, aber des höfischen Daseins überdrüssig und für mein
Tätigkeitsbedürfnis ganz und gar nicht ausgefüllt. Da nun geschah es, daß ich
von der Tafel, wo allerdings geschwelgt wurde, aufstand und ins Nebengemach
ging. Auf einmal tritt mir ein Kavalier entgegen, genau wie ich gekleidet,
dieselbe Statur, dasselbe Gesicht – kurzum wie mein Spiegelbild.«

»Es war vielleicht nichts anderes, als Dein Spiegelbild«, wandte Gerhart ein –
»Du wirst in einen großen Wandspiegel gesehen haben.«

»Unsinn! mein Doppelgänger war's – er hat ja zu mir gesprochen ... Was meinen
Sie dazu, Herr Burger? Sie gehören doch nicht etwa zu jenen Superklugen, die
von vornherein ungläubig lächeln, wenn man von einem Doppelgänger spricht?«

»Nein!« erwiderte Burger einfach – »Doppelgängerei kommt vor – ist eine
Realität des Seelenlebens. Auch die Psychiatrie kennt seltsame Spaltungen des
Ich-Bewußtseins ...«

Lamettries Gereiztheit beschwichtigte sich: »Das ist wenigstens ein halbes
Zugeständnis. Was freilich die Psychiatrie betrifft, so gehört sie nicht
hieher. Eine Halluzination ist in meinem Fall ausgeschlossen, weil mein
Doppelgänger einen übermenschlich geistigen Charakter hat. Alles nämlich, was
er mir damals vorhergesagt hat, ist genau eingetroffen. Denn – hören Sie zu!
Die Hand erhoben und gebieterischen Blickes hat er mir zugeraunt: Lamettrie geh
auf der Stelle zum Palais hinaus in den Park und steig in den Reisewagen, der
dort bereitsteht. Er führt Dich zu einem neuen Leben. Dein hiesiges aber
überlasse mir, ich will's zu Ende führen. Werde mich an die Tafel begeben, an
deinen Platz, und natürlich wird man glauben, du wärest es. Nur ein Weilchen
will ich deine Rolle spielen, dann plötzlich tot umfallen, so daß man mich
begraben muß. Du wirst davon in der Zeitung lesen, wenn der Reisewagen dich
nach Hamburg gebracht haben wird. In Hamburg sollst du zehn Tage im Gasthause
wohnen, darfst dich freilich nicht Lamettrie nennen; denn vom Philosophen
Lamettrie wird bald was Auffälliges in der Zeitung stehen. Wenn du das gelesen
hast, begib dich zum Hafen und frage nach dem Ostindien-Fahrer. Er liegt zur
Abfahrt bereit, nur daß ihm noch der Schiffsarzt fehlt. Sage nun dem Kapitän,
du seiest der Doktor Ignatius Möller und möchtest die Arzt-Stelle annehmen ...
Wohlan denn, mein anderes Ich, tue, was ich dir befehle! Im Lande der Wunder
und geheimen Weisheiten soll der Philosoph von neuem geboren werden ... So hat
mein Doppelgänger gesprochen und ich bin seiner Weisung gefolgt. In Hamburg kam
alles so, wie er's angekündigt hatte. Im Fremdenblatt stand als große Neuigkeit
aus Berlin, es sei daselbst der berüchtigte Atheist, Baron de Lamettrie,
Vorleser seiner Majestät des Königs von Preußen, beim Souper an einer Pastete
erstickt. An seinem Grabe auf dem Berliner Friedhof sei eine Rede des Königs
verlesen worden, die er dem Andenken des Philosophen gewidmet habe ... Was nun
soll – so frage ich Sie, Herr Burger, mein wunderbares Erlebnis mit Psychiatrie
zu tun haben?«

Während dieser seltsamen Erzählung des Greises hatte sein Auge funkelnd, wie
schwarzer Diamant, mißtrauische Blicke nach Burger geschossen, und jetzt wollte
er die Maske der Gleichmütigkeit, die jener junge Mann aufgesetzt hatte, schier
durchbohren.

Aber dessen Gesichtsausdruck war ohne Hinterhalt, und Herzlichkeit klang in
seiner weichen Stimme: »Das ist ja in hohem Maße interessant, Herr Lamettrie,
obwohl noch nicht aufgeklärt. Solche Fälle von Doppelgängerei und Zweitem
Gesicht sind durchaus beachtenswert, nämlich an so vielen Orten von
vertrauenswürdigen Persönlichkeiten bezeugt, daß es unhaltbar erscheint, sie
rundweg als Aberglauben, Einbildung oder Schwindel abzutun. Kein Geringerer als
Goethe erzählt, er habe seinen Doppelgänger prophetisch gesehen. Sie kennen
doch die Geschichte? Nun denn: Als Straßburger Student kam er von Sesenheim auf
dem Fußpfad nach Drusenheim geritten, nachdem er die geliebte Friederike noch
einmal – wie er meinte, zum letztenmal – besucht hatte. Da sah er mit den
ahnenden Augen des Geistes – sich selbst! Und zwar kam er denselben Weg in
umgekehrter Richtung geritten – angetan mit einem Anzuge, wie er ihn bisher nie
gehabt hatte – hechtgrau mit etwas Gold. Nur ganz kurze Zeit währte die
Erscheinung – dann zerrann sie. Besonders seltsam war es nun, daß Goethe acht
Jahre später in demselben Reitfracke, den sein Doppelgänger angehabt hatte, und
am gleichen Orte sich befand, auf der Heimkehr von seiner Friederike, die er
jetzt wirklich zum letztenmale besucht hatte ...«

Ein Laut des Erstaunens aus Huldas Mund unterbrach die Darlegungen und mit
großen Augen meinte das Fräulein: »Ach wirklich?«

»So darf man allerdings fragen, und der Zweifel an diesem Berichte ist umsomehr
berechtigt, als er in Goethes Dichtung und Wahrheit steht, also in einer
dichterisch wiedergegebenen Lebensgeschichte. Ein Kritiker hat bemerkt, diese
angebliche Vision sei nur ein künstlerisches Darstellungsmittel; sie habe die
Aufgabe, die Tragik des Abschiedes von Friederike zu mildern, indem die 
Trennung und alles Spätere als etwas vom Schicksal längst Bestimmtes
hingestellt werde. Diese ästhetische Bemerkung ist zutreffend – nur beweist sie
nicht, daß Goethe die Vision glatt erfunden hätte. Denn wie der Traum ein
feiner Künstler ist, so erst recht die bedeutsame Vision. Zusammenhänge des
ewigen Schicksals erschauend, reiht sie, was man sonst für Zufälligkeit hält,
in die logische Architektur des Kosmos ein, so daß alle Einzelheiten als
Glieder der Schicksalskette auftreten, als etwas Unvermeidliches, erhaben über
Anklage und Reue. Schopenhauer, der aus eigenem Erleben einen Fall von Zweitem
Gesicht berichtet, nimmt Goethes Vision ganz ernst.«

»Sie halten also den Doppelgänger für ein Zweites Gesicht, das einen
gespenstischen Eindruck macht, insofern es die Schranken der Zeit überspringt.
Das ließe sich hören – indessen wäre, was meinen Fall betrifft, nicht erklärt,
wie der Doppelgänger, wenn er eine Vision wäre, es anstellen kann, auch anderen
Menschen zu erscheinen, – an der Souper-Tafel zu sitzen, beim Verschlingen
einer Speise zu ersticken, sich davontragen und vom Arzt untersuchen zu lassen,
endlich in den Sarg gelegt und begraben zu werden, so daß niemand ahnt, es sei
dies alles eine bloße Spukerscheinung gewesen. Immerhin, mein verehrter Herr
Burger! Ihre Darlegung paßt zu meiner Weltansicht, insofern auch Sie im
Universum eine ungeheure Maschinerie sehen, in der jedes Rad, jedes Kettenglied
und jede Regung als Einzelbestätigung des Ganzen unausbleiblich funktioniert,
daher für den Kenner berechenbar.«

»Erscheint Ihnen, Herr Lamettrie, unser Dasein etwa schöner und besser, indem
Sie darin nichts als Mechanismus sehen? Anderen kommt es auf diese Weise
vielmehr verödet vor. Die Gleichsetzung von Gott-Natur und Maschinerie könnte
erst dann einigermaßen einleuchten, wenn es dem Menschen gelungen wäre,
Maschinen zu konstruieren, die nicht Produkte von bloß materieller Art sind,
sondern geradezu lebendig, nämlich ein Innenleben haben, – eine Gefühlsmaschine
– Gedankenmaschine!«

Mit einem stechenden Blick erwiderte der Greis: »Wenn Sie gelten lassen, daß
ich ja nur ein erster Techniker lebendiger Maschinen bin, so will ich Ihnen
Einblick gewähren in mein Museum.«

Burger wußte nicht recht, wie er diese Einladung verstehen solle; aber sein
Freund Gerhart meinte: »Ja, Helmut, das mußt Du sehen! Staunenswertes ist
meinem Onkel gelungen. Eine maschinelle Nachahmung organischen Lebens, die
manches Verblüffende hat.«

Mürrisch warf Lamettrie ein: »So sagst Du. Uebrigens ist Dir noch lange nicht
alles bekannt, was meine Kunst geschaffen hat. Hast ja eigentlich bloß mein
Figuren-Kabinett gesehen, und das enthält meine noch stümperhaften Anfänge.
Doch seltsame Geheimnisse birgt mein unterirdisches Reich – Einblick in diese
habe ich selbst meinem Friedrich einstweilen nur mit Zurückhaltung gewährt.«

»Herr Friedrich, der jetzt im Speisewagen sitzt« – so erläuterte Gerhart – »ist
nämlich das allergetreueste Faktotum unseres Onkels, ein zuverlässiger und
sogar erfinderischer Mechaniker.«

Lamettrie nickte wehmütig: »Und leider sei es gesagt, bislang ist Friedrich der
einzige Mensch, der mein Streben versteht. Sonst – Sie sehen ja, Herr Doktor
Burger, – wie vereinsamt ich bleibe. Es müßte denn sein, daß Sie selber meinem
Standpunkt näher kommen. Ich hoffe noch immer ...«

3. Gespaltenes Ich

Lamettrie sann zerstreut und unruhig. Er fühlte den Trieb, die abgebrochene
Unterhaltung wieder aufzunehmen: »Was Sie erwähnen, Herr Burger, veranlaßt mich
zu einer Frage. Vorhin wiesen Sie auf pathologische Fälle hin, die Psychiatrie
kenne seltsame Spaltungen des Ich-Bewußtseins. Was für Fälle schweben Ihnen
dabei vor? Können Sie Beispiele anführen?«

»Gewiß, Herr Lamettrie!« erwiderte Burger freundlich – »die Wissenschaft vom
Seelenleben hat darüber beträchtliches Material. Was der Mensch sein Ich nennt,
ist kein geschlossenes Ding, auch keine isolierbare Seele, sondern
gewissermaßen eine Funktion des Alls, und zwar eine solche, die sich aus immer
wiederkehrenden Beziehungen des eigenen Lebens bildet. Insbesondere hängt unser
Ich zusammen mit dem täglichen Erleben unseres Körpers und unserer engeren
Welt, sowie mit der Konstanz unserer Erinnerungen und Interessen. Ich bin Ich,
insofern ich dasselbe erlebe. Das geben Sie zu? Gut! Wenn nun aber Störungen
erfolgen, in den Erinnerungen wie in den Interessen eines Menschen, kann es
vorkommen, daß er sich nicht mehr genau am Vergangenen orientiert, und ihm der
Zweifel auftaucht: Bin ich dieser? oder bin ich ein Anderer? Auf solche Weise
bilden sich in seinem Bewußtsein zwei Knotenpunkte, oft recht extreme. Nicht
gerade auf eine grobe Störung des Geistes läßt solcher Ich-Dualismus schließen.
In jeder Persönlichkeit walten eben jene zwei Pole: das enge, niedere, vom
Körperlichen beherrschte Ich, der Mensch als bornierter Egoist, andrerseits
aber das bessere Selbst, der vergeistigte, mitfühlende, dem All hingegebene
Mensch.«

Geweiteten Auges hatte Hulda diesen Darlegungen gelauscht. Dann meinte sie
schüchtern: »Darf ich eine Zwischenbemerkung machen? Meint nicht der Apostel
dasselbe, wenn er von einem Gesetz in unseren Gliedern spricht, das dem Gesetz
in unserem Geiste widerstreite? Und was Sie, Herr Doktor, das bessere Selbst
nennen, ist es nicht jene menschliche Gemütsart, die ins Unendliche gesteigert,
unseren sogenannten Gotteskeim ausmacht und den himmlischen Menschen?«

In strahlender Herzlichkeit nickte Helmut: »Gewiß, es führt zu dem, was Paulus
den inneren Christus nennt. Zu dem, was der Bergprediger meint, wenn er
spricht: Ich und der Vater sind Eins. Zu dem, was jeder wahre Mystiker als
seliges Einswerden seines Ich mit dem Unendlichen empfindet; und was der
Schlichteste aus dem Volke erleben kann, in seiner Hingabe an das Wohl anderer
Geschöpfe, in seiner Güte und Begeisterung ... Wo solch allhaftes Erleben
erwacht, da erstrahlt, was ich für den einen Pol seiner Persönlichkeit, für
sein All-Ich halte. Die alten Römer nannten dies höhere Selbst des Menschen
seinen Genius; Sokrates meint dasselbe, wenn er behauptet, in allen
wesentlichen Entscheidungen leite ihn sein persönlicher Dämon, und das sei in
jedem Menschen sein göttlicher Ursprung und seine ewige Bestimmung ...«

»Göttlicher Ursprung? Ewige Bestimmung?« sagte Lamettrie spöttisch, »hm! Bitte,
ein Beispiel dafür!« Burger versetzte schlagfertig: »Franz von Assisi! Er war
ein junger Lebemann; aber eine Sehnsucht seines bis dahin unbefriedigten Lebens
bestimmte ihn, sich auf einmal von Grund aus zu bekehren zu dem, was Christus
vom reichen Jüngling verlangt: Verkaufe alles, was du hast und gib es den
Armen! Ein erschütterndes, ein weltbewegendes Bild, wie Franziskus in der
Auseinandersetzung mit seinem geld- und adelsstolzen Vater sich radikal von ihm
und seinem alten Leben lossagt, indem er alle irdische Habe von sich weist –
nackt, wie er aus Schöpfers Hand hervorgegangen, möchte er nunmehr einzig nach
dem Willen dieses himmlischen Vaters leben – in Liebe zu allen bedürftigen
Mitgeschöpfen.«

Hulda war entzückt: »Ach ja, Franz von Assisi! der ist ein Heiliger! Und nicht
wahr, Onkel? mit dem sind wir von Herzen einverstanden, obwohl unser
Vollbringen noch allzu schwächlich ist ... Ach, Herr Burger, die Liebe zu den
Armen und zu aller Kreatur, sogar zu Raubtieren, wie Wolf und Falke, sein
zärtliches Naturgefühl macht diesen Heiligen zu einem Evangelisten, der
himmelhoch emporragt über manche Kirchenchristen ... Aber ich freue mich, hier
noch ein Wort zu Gunsten meines Onkels Lamettrie anknüpfen zu können. So
mechanisch, wie er sich hier gibt, ist er durchaus nicht immer, sondern er hat
sich, wenn auch verstohlen, sein Kindergemüt bewahrt ... na, Sie werden ja
hoffentlich selber sehen ...«

Lamettrie lächelte mit Behagen: »Der Maschinen-Mensch ist also kein Ungeheuer,
und wenn Sie ihn demnächst besuchen, lieber Burger, werden Sie allerdings nicht
bloß einen Meister im Berechnen finden, sondern zugleich einen Kindskopf, der
mit ein paar guten Viechern herumdalbert. Gut also, die Zweiseelenschaft ist,
wie bei allen Menschen, so auch bei mir zu finden ... Aber wir haben bisher
vorwiegend den einen Pol ins Auge gefaßt, das sogenannte bessere Selbst. Wie
aber steht es mit jenem anderen Pol, der nach Ihrer Theorie, Herr Burger,
infolge einer Spaltung des Ich-Bewußtseins als gesonderte Persönlichkeit
auftreten kann? Auch für diese Erscheinung, die Sie als etwas Krankhaftes
betrachten, hätt' ich gern historische Belege.«

»Momentan kann ich nur ein paar Fälle anführen. Ein gebildeter Mann gesetzten
Alters, zwar kein Familienvater, sondern einsamer Junggeselle, immerhin ein
geachteter Staatsbeamter, Kanzleisekretär in Berlin, hatte die geheime Sucht,
neben seinem normalen Leben, das ihm wohl zu langweilig war, noch ein zweites
zu führen: Verkleidet besuchte er Nachtspelunken und drehte mit Kumpanen manch
deftes Ding als Einbrecher, als Geldschrank-Knacker.«

»Auch mir ist der Fall bekannt« – sagte Gerhart – »dabei kommt noch in
Betracht, daß der Mann seine Einbrüche nicht etwa aus Habgier verübte, sondern
geradezu aus Liebhaberei. Seine Spießgesellen haben das ausgesagt, und
seltsamerweise haben sie zuvor keine Ahnung gehabt, daß er ein Doppel-Leben
führe.«

»Die Motive dazu« – fuhr Doktor Burger fort – »liegen nicht immer in
sportlicher Richtung, sondern zuweilen in aparten Lebensverhältnissen oder
abenteuerlichen Schicksalen. Ein katholischer Student der Theologie, der also
auf Ehelosigkeit gefaßt war, hatte die Sucht, in Badeorten ein zweites Leben zu
führen, unter der Maske eines flotten Ausländers – verdrehte er einem jungen
Mädchen den Kopf und ...«

In plötzlicher Unruhe erhob sich Gerhart: »Wir sind gleich am Ziel! Wo bleibt
Friedrich? wir müssen ja aussteigen!«

Hulda stutzte: »Wieso denn? so eilig ist es doch nicht! erst in einer
Viertelstunde sind wir da.«

»Wenn auch!« entgegnete Gerhart nervös und machte nicht Miene, wieder Platz zu
nehmen.

»Was ist denn?« fragte Hulda befremdet – » setz Dich doch! Friedrich wird schon
kommen, wenn's so weit ist.«

Lamettrie starrte düster vor sich hin, seine Gesichtsfarbe war besonders fahl.
Jetzt wandle er den Kopf zum Fenster, und diesen Moment benutzte Gerhart, um
seinem Freunde zuzuraunen: »Nichts weiter von dem Fall!«

Als sei ihm das Getuschel aufgefallen, drehte sich Lamettrie wieder herum: »Wir
haben ja noch genug Zeit, Kinder, trinket den Sekt aus! und Sie, Herr Burger,
besuchen Sie mich recht bald, damit wir das Gespräch fortsetzen können. Für
heute erlauben Sie mir noch die Frage: »Was Sie da erzählt haben – das von dem
angehenden Geistlichen« ... Lamettrie zögerte und blickte durchbohrend, fuhr
aber mit bitterem Lächeln fort: »haben Sie das aus einem Buche?«

Den Freund mit einem Blicke streifend, sah Burger, wie dieser hastig mit dem
Kopfe schüttelte. Dazu passend lautete die Antwort: »In einem Buche steht das
nicht.«

»Also wohl in einer Zeitung?«

»Auch das nicht! Es ist eine Familiengeschichte – nur Wenigen bekannt.«

»Ach so!« sagte der Greis und hatte wieder seinen forschenden Blick.

Gerhart, der auf einmal beruhigt schien, lächelte sacht, als er die Gläser
füllte: »Na, prosit, Helmut!«

Während der Zug zu bremsen begann, erschien der Diener Friedrich an der
Kupeetüre und meldete: »Wir sind da, Herr Baron.«

»Gut!« nickte Lamettrie – »Bezahlen Sie den Kellner und seien Sie hier, wenn
wir einfahren!«

»Also, lieber Herr Burger, stoßen wir noch einmal an! Prosit tibi, Piccolomini!
und auch Euer Wohl trink ich, Hulda und Gerhart! Du, Neffe, hast Dir ja einen
rechten Pfiffikus zum Freund erlesen. Ich ahne schon, der kriegt mich
schließlich doch noch rum. – Euch zwei hat er schon.« Seinen Rest trank der
Greis und warf das Sektglas zum halbgeöffneten Fenster hinaus, so daß es
klirrte.

»Wieder den jungen Leuten zugewandt, die sich zum Aussteigen bereit machten,
fügte er vergnügt hinzu: »Das war ein famoser Abschluß meiner Reise. Und jetzt
keine Umstände! Scheiden wir! Auf Wiedersehen!« Und er schüttelte den jungen
Männern die Hand. Diese bedankten sich bei ihm und bei Fräulein Hulda,
ergriffen ihre Handkoffer und verließen das Kupee. »Auf Wiedersehen!« winkte
man sich zu – dann gingen die Freunde durch die Sperre.

»Was war denn eigentlich?« wandte sich Helmut an Gerhart – »wieso war meine
Geschichte von dem Geistlichen geeignet, Deinen Onkel aufzuregen?«

»Darüber später mal!« antwortete Gerhart. »Laß Dich nie darauf ein, dieses
Thema zu behandeln! Wenn der Onkel darnach fragen sollte, mußt Du Dich
irgendwie herausreden. Ist die rechte Zeit dazu gekommen, werde ich Dich schon
aufklären ... Dies hier ist unser Auto – steigen wir ein!«

4. Mensch in Eisen

Herr Lamettrie hatte telefoniert, es werde ihn freuen, Herrn Burger nebst
Gerhart an einem der nächsten Vormittage bei sich zu sehen. Nun saßen die
beiden Freunde im Auto, um zunächst der Lindeschen Fabrik einen Besuch zu
machen und im Anschluß daran dem Lamettrieschen Landhause.

Der Maimorgen war schwül und dunstig. Als das Auto aus den Häusermassen heraus
war und über die Brücke fuhr, fühlte sich Helmut geradezu erschüttert von der
Wucht dieses Industriebezirkes. Es wimmelte von Lagerplätzen für Kohle, Holz,
Alteisen; von Schienenbahnen, Waggons, Kanälen und Schiffen, von Molen aus
befrachtet mittels Kranen – wimmelte von geschwärzten Fabrikmauern, qualmenden
Schloten. Nur ab und zu ein schiefergedecktes Häuschen mit Gemüsebeeten und
einem Blütenbaum. Die Wege schwarzgrauer Staub, aufgeschüttete Schlacke.
Hastige Geschäftsleute auf knatternden Benzinrädern, schwerfällige Last-Autos.
Ach, allenthalben Unrat und Staub, Getöse und Gestank.

Aus Großbetrieben heulten Sirenen und dröhnte Hämmern. Auf die Nerven fiel ein
bohrendes Quietschen. »Zum Teufel!« schimpfte Helmut – »das ist ja wie beim
Zahnarzt! als würde man plombiert: hui –i –i! das ist ja eine Folter!«

»Freilich!« lachte Gerhart – »und die Teufel mit glühenden Zangen wirst Du auch
noch erleben. Aber was Du mit Deiner Liebe fürs Naturhafte eine Folter nennst,
bedeutet für Onkel Lamettrie die Hochburg seiner Götter – oder sagen wir: die
Erstürmung des Himmelreichs durch den erfinderischen Riesen Prometheus und
seine Zyklopen. Was meinen Vater betrifft – je toller es hier dröhnt und rußt,
desto behaglicher reibt er sich die Hände. Na, hier haben wir ja unsere Fabrik.
Chauffeur, zur Direktion!«

An der Einfahrt stand der Portier mit seiner Dienstmütze und grüßte. Nun hielt
das Auto, die Freunde stiegen aus, und sofort trat ihnen aus dem Bürogebäude
der Vater Gerharts mit freundlicher Geschäftigkeit entgegen: »Schön, Herr
Doktor Burger, daß Sie unser Werk besuchen.«

»Danke, Herr Direktor! Wenn ich darf, möcht' ich mir solch Erlebnis nicht
entgehen lassen.«

»Na freilich, Helmut«, sagte Gerhart – »wer unsern Onkel besuchen und verstehen
will, muß sich orientieren über sein Steckenpferd, die Macht der Maschine.«

Herr Direktor Linde räusperte sich: »Steckenpferd! Gewissermaßen ja! Das
Maschinenwesen bedeutet was Großartiges. Unser Betrieb freilich gehört nicht
gerade zu den erstrangigen Eisenfabriken des sonst weltberühmten Ruhrgebietes –
leider noch nicht. Und in dieser kritischen Zeit sind wir schon froh, wenn sich
die Arbeit halbwegs durchhalten läßt. Indessen gibt es auch bei uns
Interessantes zu sehen. Herzlich gern würd' ich Sie herumführen – momentan hab
ich wichtigen Geschäftsbesuch.«

»Wir wollen ja auch nicht stören, Papa – Du selber hast den Anlaß gegeben –
warst so freundlich, zu uns herauszukommen ..«

»Ei, versteht sich! Wenigstens die Hand schütteln wollt ich unserm lieben Gaste
– und Dir sagen, daß Du ihn herumführen sollst. Weihe ihn mal ein bischen ein
in den Elementarstoff der modernen Maschine: in den Stahl und seine
Herstellung! Also Herr Doktor, auf Wiedersehen heut' abend!«

Stramm verabschiedeten sich die jungen Männer von Herrn Linde, der in sein Büro
zurückkehrte.

Unsicher blickte Helmut auf das Reich, das nun besichtigt werden sollte. Diese
Anlagen, deren Funktionen nur der Spezialtechniker faßt, diese polternden
Maschinenhallen und sauergasigen Schmelzöfen – und dort die Gruppe rußiger
Heizer, von der Glut angestrahlt, herkulische Gestalten im Schurzfell, die sich
im Hantieren mit Schaufeln und Stangen ebensowenig stören lassen, wie die
schnurrenden Treibriemen, die Schwungräder und ausholenden Kolben. All das
hatte etwas von der Unheimlichkeit eines vielgliedrige Riesenpolypen. Helmut
dachte an den sagenhaften Nordmeerkraken, der von Seefahrern für eine Insel
gehalten wurde und dann plötzlich das Schiff in seinen Fangarmen hielt ...

»Vorsicht!« brüllte jemand, und Helmut fuhr zusammen – aber mit ruhiger
Sicherheit hatte ihn Gerhart am Arm gepackt und mit einem Ruck seitwärts
gezogen. Zwei Arbeiter, eine Schiene auf der Schulter, schritten vorbei.

Auffallend waren birnförmige Heizanlagen mit Schloten, die wohl zwanzig Meter
emporragten. Gerhart erläuterte: »Da wird das Eisen geschmolzen und von der
Kohle gereinigt, so daß es gußfertig herauskommt. Du siehst die Treppe, die an
jedem Schornstein emporführt zu einer Brücke. Von dort wird Koks und Eisen in
die Gischt eingeworfen, schichtweise abwechselnd. Durch ein Windgebläse wird
die Heizung angeregt, und im Sauerstoffgehalt der eingeblasenen Luft reinigt
sich das geschmolzene Metall vom Kohlenstoff. Verbrennung, Schmelzung,
Reinigung erfolgen im unteren Teil des Ofens, dann fließt die Masse heraus.«

Helmut nickte: »Der Schmelzofen ist also eine Art Wurm, der oben sein Maul hat,
das in den Verdauungskanal übergeht.«

»Allerdings! und sogar Wiederkäuer gibt es hier. Dadurch, daß wiederholt
verdaut wird, wie Du Dich ausdrückst, säubert sich die Schmelzmasse vom
Kohlenstoff und ergibt ein besonders starkes, schmiegsames und elastisches
Metall. Bester Stahl ist ganz von Kohle befreit.«

»Das ist also ein Stoffwechsel und erinnert an den Verbrennungsprozeß der
Lebewesen. Indem wir Luft einatmen, werden wir Kohle los, die sich mit dem
eingeatmeten Sauerstoff zur Kohlensäure verbindet. Was wir Leben nennen, hat
viel Ähnlichkeit mit einer Flamme, die Sauerstoff verzehrt.«

»Onkel Lamettrie würde Dich gerne so reden hören.«

»Ich müßte freilich die Einschränkung machen, daß mein Vergleich sich nur auf
die sinnfällige Seite des Lebendigen erstreckt. Die mechanische Weltansicht,
wie sie Herr Lamettrie vertritt, läßt lediglich die eine Seite gelten. Wir
hingegen, nicht wahr, Gerhart? wir halten uns an die Tatsache, daß Lebendigkeit
nicht etwas bloß Sinnfälliges, ein außen Gegebenes sein kann, weil es ja sich
selbst erlebt.«

Anerkennend nickte Gerhart: »Leben ist kein Ding, sondern ist Erleben; zu
unseren Erlebnissen gehört unser Körper. Wenn aber Onkel Lamettrie sich darauf
versteift, den Menschen eine Maschine zu nennen, so bleibt er stecken in der
oberflächlichen Aehnlichkeit des Lebens mit einem Mechanismus.«

Inzwischen waren die Freunde in eine Halle gelangt, die etwas von einem großen
Bahnhof hatte. Unter der kuppelförmigen Glasbedachung waren Brücken, auf denen
Arbeiter hantierten. An den Ketten mächtiger Kranen hing zusammengebündeltes
Metall und wurde in bereitstehende Eisenbahnwagen befördert. Und siehe da, eine
Kanne von der Größe einer Stube füllte sich an einem Stahlofen mit einlaufender
Glutmasse, um alsdann durch einen der Krane mit bedächtiger Sicherheit
seitwärts befördert zu werden. An die Arbeitselefanten Indiens wurde Helmut
gemahnt, die auf einen Wink des Menschen mit ihrem Rüssel eine schwere Masse
auspacken und mit ruhevoller Geschicklichkeit hierhin, dorthin heben. Im
vorliegenden Fall war der »Elefant« eine Maschine. Und jetzt wurde die große
Kanne zangenartig angepackt – war's von einem riesenhaften Gorilla? Langsam kam
sie in eine schräge Lage, so daß ihr glühender Inhalt in Formen floß.

»Stahlmasse ist das – Gußstahl! Bessemer hat diese birnförmigen Gefäße
erfunden. Von der Luft in wundervoller Verteilung werden sie durchströmt, so
daß sich das Metall sauber badet und durch den starken Verbrennungsprozeß ganz
flüssig wird ... Nun aber komm! Auch vom Walzen des Stahls müßt Du etliche
Vorstellung bekommen. Du kennst das berühmte Gemälde Menzels Eisenwalzwerk?
Also!« Und Gerhart leitete seinen Gast durch ein Wirrsal von Geräten und
Lagerungen. Auf einer Strecke standen Arbeiter, als hätten zwei Parteien sich
zu einem Wettspiel gruppiert, etwa zum Fangball; nicht Ballschlägel hatte man
in der Faust, sondern mächtige Zangen, und nicht geworfen wurde, sondern
gerollt, erst hierhin, dann wieder zurück – und es waren glühende Eisenstangen.
Anfangs kurze, klobige. Indem sie mittels der Zangen in Lücken zweier 
Stahlwalzen geklemmt und gewalzt wurden, nahm ihre Dicke ab, die Länge zu. Mehr
und mehr – je öfter sie die Walzenklemme passierten. Zuletzt hatte Helmut den
Eindruck, als komme von drüben eine glühende Riesenschlange daher geschossen
und fahre durch die Walzenlücke. Ihr Angriff, der bedrohlicher war, weil sie
sich unberechenbar schlängelte, als wolle sie den gegenüberstehenden Arbeiter
überrumpeln, wurde von diesem kaltblütig abgewartet. Sobald ihm der
Schlangenkopf bis auf einen Meter nahe war, packte ihn die Zange, hatte ihn nun
in ihrer Gewalt und lenkte die glühende Schlange so sicher, daß sie im Hin- und
Rücklauf immer dünner gewalzt und endlich vom drüben befindlichen Partner
abgetan wurde.

»Das sieht aus« – raunte Helmut – »als ob Söhne des Herkules in der Unterwelt
ein Spiel mit Höllenschlangen treiben. Diese wilden Germanen-Kerle! diese
sehnigen Arme und keulenartigen Fäuste. Breit wölbt sich der Brustkasten unter
vorgespannter Lederschürze. Von der Stirne perlt Schweiß, zur Tatkraft gespannt
jeder Gesichtszug, jede Muskel an Bein und Arm. Und jeden Augenblick der
Situation muß der Geist beobachten, beherrschen ... Alle Achtung vor solchen
Helden der Arbeit!«

»Ja wohl!« triumphierte Gerhart – »solch eine geschulte Stahlmannschaft bringt
Frankreich nicht auf die Beine, und sein Raubzug ins Ruhrgebiet zwingt uns
nicht auf die Knie. Deutschland kommt wieder hoch, Junge!« Zur Bekräftigung
kniff Gerhart seinen Freund in den Arm.

Heiter versetzte dieser: »Ganz gewiß! Und zwar vor allem durch deutschen Sinn.
Der ist nichts Mechanisches – und überhaupt der Mensch keine
Produktionsmaschine. Wenn Dein Onkel sagt: l'homme machine! setz' ich dagegen
das Wort eines deutschen Kesselschmieds. Im Kesselrohr hämmert er Nieten und
schwitzt in solcher schwülen Enge – aber seine Menschenseele hält er heilig –
zu unseren besten Lyrikern gehört er.«

»Du meinst Heinrich Lersch?«

»Ja, den Industriearbeiter von München-Gladbach. Aus seiner Dichtung, die mir
dieser Tage handschriftlich begegnete, stöhnt es wild:

O Mensch! wo bist du? Wie ein Käfertier
In Bernstein eingeschlossen, hockst du rings in Eisen,
Eisen umpanzert dich in schließendem Gewirr.
Im Auge rast die Seele, arm und irr.
Heimweh heult wahnsinnswild,
Heimweh reimt süße Weisen
Nach Erde, Mensch und Licht ...
So schrei doch, Mensch in Eisen!

Das ist ein Aufschrei der Natur, die zur Sklavin der Maschine werden soll. Im
Menschen der keimende Gott läßt sich nicht ersticken. Und mag er, wie ein Käfer
in Bernstein ins Widernatürliche eingetaucht sein – es kommt einmal die Zeit,
wo der Käfer erlöst wird, der Vogel aus der Eierschale schlüpft, der
mechanisierte Mensch zur vollen Lebendigkeit aufersteht.«

5. Wahlverwandte

Als sie wieder am Direktionsgebäude waren, wo das Auto bereitstand, kam der
Portier mit einem Brief: »Herr Direktor Linde hat mir aufgetragen, Herrn Doktor
Helmut Burger diesen Brief einzuhändigen, er sei soeben mit der Post gekommen.«

Nordamerikanische Marken waren auf der Hülle, und erfreut sagte Helmut: »Ein
dicker Brief! Von meinem Vetter, der nach Newyork ausgewandert ist.«

»Im Auto kannst Du ja lesen. Bitte, steig ein!«

Helmut tat es und öffnete den Brief. Während das Auto hupend losfuhr, überflog
er die Zeilen und schmunzelte: »Ein Beitrag zu unserem Gespräch über Mensch im
Eisen. Mein Vetter, der neugebackene Yankee, schildert hier eine Landpartie,
die er mitgemacht hatte. Famos, haha!«

»Beim Onkel magst Du vorlesen, somit hätten wir einen Plauderstoff.«

Den Brief einsteckend, wandte Helmut seine Aufmerksamkeit der Umgebung zu,
durch die das Auto raste. Das Gebiet der Fabriken hatte hier aufgehört, es gab
Handelsgärtnereien mit Salatbeeten, gab Einfamilienhäuschen mit Laube, gab
sogar ein Kleefeld, wo Ziegen weideten.

»Helmut?« fragte Gerhart mit einem Seitenblick, der etwas Spähendes hatte, »was
ist das für ein Vetter? der da in Newyork. Ist er mit Deiner Mutter
blutsverwandt?«

Helmut stutzte: »Blutsverwandt? Ein Erlenbach ist es! Also blutsverwandt! Er
ist der zweite Sohn des Forstmeisters. Was veranlaßt Dich zu der Frage?«

»Veranlaßt? Hm! wie soll ich sagen? Ein ungewöhnliches Interesse für Deine
Herkunft.«

»Was möchtest Du denn wissen?«

»Näheres über Deine Mutter und besonders über den Vater Deiner Mutter! Kennt
man ihn überhaupt?«

»Ueber den hat meine Mutter geschwiegen.«

»Und nichts ist Euch zu Ohren gekommen?«

»Meine Verwandten wünschen nicht, daß über diese Dinge geredet wird – und
bekannt ist Dir ja schon, daß meine Mutter uneheliches Kind war.«

»Auch daß Deine Großmutter ihre Mutterschaft mit Tapferkeit ertragen und ihre
Tochter treu bei sich erzogen hat, bis diese in Deinem Vater den Gatten fand.«

»Würdest Du mir den Gefallen tun, schon in den nächsten Tagen nach Berlin zu
reisen, um Deine Familien-Urkunden herzuschaffen?«

»Weshalb hast Du sie nicht schon in Berlin verlangt? Was ist denn plötzlich
los? Hat Dich meines Vetters Brief aus New« York etwa eine Dollar-Erbschaft
entdecken lassen?«

Das Auto fuhr nun mit verminderter Geschwindigkeit, weil die Straße ein
ansteigendes Gelände schräg durchschnitt. Gebüsch und Wald krönte die
Hügelkette.

»Ich schlage vor, Helmut, daß wir Halt machen. Wir kommen sonst zu früh zum
Onkel. Chauffeur! Halten Sie ein Viertelstündchen! Wir steigen aus.«

So geschah es, und die Freunde gingen einen Feldrain entlang zu einer Gruppe
alter Ulmen, wo eine Bank war, auf der sie Platz nahmen. Man sah die weite
Ebene, durch die fern der Rhein floß. Saatfelder und Viehweiden, Dörfer und
Industriewerke.

»Jetzt mal ohne geheimnisvolles Getue, Gerhart! Kann der Brief meines Vetters
aus Newyork wirklich eine Bedeutung für mein Schicksal haben?«

»Jedenfalls gab er den Anlaß, daß ich soeben von Dir erfahren habe, daß außer
Dir und dem Forstmeister noch ein Blutsverwandter Deiner Großmutter Erlenbach
lebt.«

Helmut lächelte befremdet: »Das sieht beinahe aus, als sei für uns aus
Verschollenheit ein Erbonkel aufgetaucht. Indessen – was mich betrifft, so Hab'
ich überhaupt keinen Onkel.«

»Nun, der Erbonkel braucht nicht gerade Dein Onkel zu sein. Meine Kusine Hulda
hat ja auch einen sogenannten Onkel, der kein richtiger Onkel ist.«

Helmut blickte überrascht: »Herr Lamettrie ist kein leiblicher Onkel von Euch?«

»Hulda ist bloß seine Wahlnichte. Im Grunde freilich ist das Wort »Bloß« hier
nicht am Platze. Wahlverwandte nämlich stehen einander näher als Oual
verwandte.«

»Hm!« schmunzelte Helmut – »aber wie denn ist hier das Wählen zustande
gekommen?«

»Du sollst genau Bescheid erhalten. Kurz vor Ausbruch des Krieges weilte meine
Tante Belling – sie ist die Schwester meiner Mutter – mit Hulda in Wiesbaden,
und da hat sich ein Kurgast, eben der alte Herr Lamettrie, in das Mädel
sozusagen väterlich vergafft. Er behauptete, Hulda habe im ganzen Wesen eine
Aehnlichkeit mit einem Mädchen aus seiner Jugendzeit. Weil er seine Jugendliebe
nie und nimmer vergessen könne, habe er gewagt, sich den Damen Belling
vorzustellen und bitte aus bewegtem Herzen, ihm ein schlichtes Geplauder zu
gewähren. Natürlich waren Huldchen und Tante zunächst betroffen. Ein
Irrsinniger, glaubten sie, wolle sich an sie hängen. Allmählich aber erkannten
sie, der alte Herr sei eine feine Persönlichkeit, nur daß ihn eine fixe Idee
beherrsche. War ihnen der Aufenthalt in Wiesbaden bis dahin einförmig gewesen,
so ließen sie sich nun durch ihn in angenehmster Weise zerstreuen. Man besuchte
Konzerte und Theater, machte Autofahrten den Rhein entlang, verplauderte laue
Abende in lauschigen Gärten und war bezaubert von Lamettries romantischen
Lebenserinnerungen. Kein Wunder, daß die Damen, als ihre Reisezeit zu Ende
ging, nichts dagegen hatten, Lamettries Besuch zu empfangen. Das Landgütchen,
wo sie hausten, – Du wirst es gleich kennen lernen – war ihnen seit dem Tode
meines Onkels Belling etwas einsam. Tante Belling war nahe daran gewesen, es
mit einem Besitz in Bonn zu tauschen, aber Hulda, von diesem Plan bestürzt,
gestand weinend, sie sei heimlich verlobt, mit einem Ingenieur meines Vaters –
und möchte nicht fort. Natürlich wurde ihr Wunsch erfüllt und ...«

Betroffen stammelte Helmut: »Das hast Du mir bisher – verschwiegen.«

Prüfend sah Gerhart dem Freund ins Auge: »Verschwiegen?«

»Daß sie – verlobt ist.«

»Sie war es. Höre nur! Der Krieg brach aus. Huldas Verlobter ergriff den Degen
und – fiel in Flandern.« Helmut schwieg. Sein Mitgefühl war treuherzig.

Gerhart fuhr fort: »Er war ein prächtiger Mensch, ihrer wert.«

Nach erneutem Schweigen wurde Helmut unruhig und meinte mit verhaltener Stimme:
»Also dieser – Wahl-Onkel hat es fertig gebracht, sich einzunisten bei ... Wie
denn aber?«

»Eingenistet hat er sich nicht. Lamettrie kann leidenschaftlich auf ein Ziel
losgehen, seinen Takt verliert er nie. Obwohl er den Maschinenmenschen
herauskehren möchte und sich manchmal als Menschen feind gebärdet, hegt er in
seiner verschütteten Tiefe ein zartes Gemüt und rührt uns durch seine kindliche
Hilfsbedürftigkeit. Besonders wenn er die Maske des l'homme machine verliert
und mal die ursprüngliche Persönlichkeit zeigt. Er nennt sich dann Möller, und,
wie ich vermute, ist das sein wahrer Name. Freilich, seine Verstecktheit bringt
einen auf den Gedanken, er fürchte die Entdeckung einer Schuld – ich möchte
fast sagen: eines Verbrechens.«

Bestürzt blickte Helmut auf: »Eines Verbrechens? Nicht doch!«

»Dergleichen ist dem Onkel allerdings nicht zuzutrauen, einer gemeinen
Handlungsweise ist er unfähig. Doch wer in jungen Jahren ... patscht durch den
Schlamm dieses Lebens, ohne sich Spritzer von Schuld zuzuziehen? ... Ja, und
Hulda – Du kannst Dir denken, daß sie niedergeschmettert war von der
flandrischen Hiobspost. Nun aber weiter. Lamettrie erschien nach Beendigung des
Krieges wieder und als er fragte, wie Hulda den Schicksalsschlag trage,
antwortete mein Vater: »Sie will als Schwester den Verwundeten dienen. Als im
Verlauf des Gesprächs meine Mutter äußerte, Hulda beklage, daß ihr gefallener
Held in fremder Erde liege, erbot sich Lamettrie, den Leichnam herzuschaffen.
Hulda hatte noch den Trost, die Bestattung ihres Verlobten auf dem Friedhof des
nahen Dorfes zu erleben, dann trat sie ihren Lazarettdienst in Belgien an. Der
Amerikaner, der voraussah, daß seine Nation in den Krieg eintreten werde,
siedelte einstweilen nach Norwegen über, in die Einsamkeit der Lofoten. Bei
einer Berliner Bank hatte er für Hulda einen beträchtlichen Vorrat von Devisen
angelegt, dann kaufte er Ländereien, die an Bellings Besitz angrenzen. Also
gut! Du weißt nun Bescheid. Fahren wir nun zum Onkel Sonderling! Aber – vergiß
nicht, was ich Dir eingeschärft habe, daß Du schweigst über jenen Theologen. –
Auch das ist noch zu beachten: wenn Du aus dem Briefe Deines Vetters vorliest,
sprich den Namen Erlenbach – nicht aus, sage lieber, der Vetter heiße anders
... Verstanden? – Hölderlin hat recht, wenn er unser Menschenlos mit Wasser
vergleicht, das blindlings von Klippe zu Klippe stürzt. Und doch – aus solchem
Tosen hör ich manchmal ein Liedle von Mörike heraus, daß der Mensch mit Humor
manches wenden könne, sei's auch nur, indem er selber seinen Kopf wendet:

Es schlägt die Nachtigall
Am Wasserfall;
Und ein Vogel ebenfalls,
Der schreibt sich Wendehals.«

Versunken hörte Helmut zu, den Arm über die Lehne der Bank gelegt. Jenseits der
qualmigen Industriestädte wand sich der grüne Strom durch sprießende
Ackerflächen. Die Dünste darüber bildeten jenen grau und weißen Gipfel, den man
Gewitterkopf nennt. Schwül war die Luft, und bedrückt fühlte sich Helmut von
einem Verhängnis, das ihm nahezurücken schien. Von hinten aus dem Wald gellte
das Gelächter eines Spechtes.

6. Schachthof und Kosmos

Am gleichen Hügelzuge, den die Freunde hinangestiegen waren, um auf der
Aussichtsbank zu weilen, lag in der Nähe eines Dorfes der Schachthof, wo
Bellings wohnten und Herr Lamettrie. »Woher der Name Schachthof?« – fragte
Helmut. – »Von dem Schacht, der hier vor etwa sechzig Jahren war, aber wegen
mangelhaften Ertrages aufgegeben worden ist. Onkel Belling hatte dann auf den
ausgeklaubten Erdmassen eine Art Weinberg angelegt – Du erkennst ihn an dem
Weinberghäuschen; Onkel Lamettrie hat es sich zur Einsiedelei herrichten lassen
– da haust er, wenn über ihn seine Menschenscheu kommt. Für gewöhnlich freilich
wohnt er bei Bellings im Gutsgebäude, oder mit seinem Friedrich im
Hexenkapellchen. So nennen Leute im Dorfe Onkels geheimnisvolle Werkstätte; sie
ist teilweise in den Schacht hineingebaut. Siehst Du das finstere Wäldchen an
der Nordseite des Hügels? Ein stumpfes Türmchen ragt heraus – eben das
Hexenkapellchen. Abergläubische Leute munkeln, dort halte der Amerikaner ein
Teufelchen versteckt, das ihm Dollars präge. Den Anlaß zu dem Geschwätz bildet
ein hydraulischer Widder, der Wasser emporpumpt. Auch hat mal ein Handwerker
nebst seinem Lehrjungen im Atelier zu tun gehabt und mit Schaudern Dinge
bemerkt, die nichts anderes sein können, als Hexerei ...

Na Du wirst Dein blaues Wunder erleben. –

Dies aber ist der Schachthof.«

An der Freitreppe des Herrschaftshauses, die von erblühenden Rankrosen
übersponnen war, hielt das Auto, und die jungen Männer sprangen ab, freudig
bekläfft und umwedelt von einem schwarzen Pudel.

»Still, Mohrchen!« rief eine Stimme, die Helmut Burger gern vernahm, und da
stand Hulda auf der Freitreppe, diesmal nicht in strenger Tracht, sondern
frühlingshaft leuchtend wie die Apfelblüte. Da sie keine Diakonissenhaube trug,
kam die Pracht ihres Flachshaares zu voller Geltung. Im Aufjubeln seines
Herzens fand Helmut neue Bestätigung für ein Hoffen, das ihm schon gedämmert
war, obwohl er kaum daran glauben konnte: einen Rosenblust von Schwärmerei
hatte diese Frauenseele in ihm aufgeweckt. Aber daß die heimlich Angebetete ihn
mit so warmem Strahl der Augen begrüßte, übertraf sein Träumen. Er wurde
verwirrt und spürte, daß er rot wurde.

In diesem Moment trat Huldas Mutter herzu, und Helmut, der nun vorgestellt
wurde, neigte sich über die Hand der frischen Matrone. Sie war eine Frau von
sanfter Liebenswürdigkeit wie ihre Tochter und hatte ein ähnlich zartes
Gesicht, wenn auch die Formen schon rundlich waren.

Als die Gäste im Flur ihre Garderobe abgelegt hatten, erschien Herr Lamettrie
und schüttelte ihnen die Hände. Obwohl fahl und faltig im Gesicht, mit ernst
beschaulichem Ausdruck in den schwarzen Augen, hatte der schlank gewachsene
Greis noch einen Zug von Jugend. Straff und elastisch bewegte er sich im
Sommeranzug von gelbweißer Seide.

Daß er seine Hand in den Arm Helmuts legte, war ein Zeichen von Zutraulichkeit,
die er dem jungen Mann entgegenbrachte. Gerhart führte seine Tante und zur
Linken die Base Hulda, während der Pudel wie ein Zeremonienmeister altklug
vorantappelte.

In eine Diele ging es, hier war ein Kamin aus der Biedermeierzeit und eine
feierlich tackende Kastenuhr. Dann in die anschließende Glasveranda, deren
üppige Blattgewächse und Blumen angenehm atmeten.

Auf Frau Bellings einladenden Wink nahm man in Korbsesseln Platz, und das
Stubenmädchen präsentierte eisiges Wasser nebst Fruchtarom. »Eine von Onkels
Spezialitäten, Ananas mit indischen Würzen.«

»Nicht übel bei solcher Schwüle«, bemerkte Lamettrie – »in ein paar Stunden
haben wir das erste Gewitter dieses Jahres. Für elektrische Spannung bin ich
besonders empfindlich, und die sogenannten seelischen Einflüsse der
Kosmosmaschine bilden ein Kapitel meiner Forschung, das von unabsehbarer
Bedeutung für die Menschheit ist. Wofern es mir endlich gelingt, unserer
Erdmaschinerie Anschluß zu verschaffen an jene Kraftströme droben. Aus fernsten
Lichtnebeln der Milchstraße kommen sie, und ebenda liegt die Hauptquelle der
kosmischen Energie. Sie, Herr Doktor Burger, haben ja über den Kosmos
geschrieben, obwohl ... Na ja, ich sehe schon, Ihre bedenkliche Miene verrät,
daß Sie mir Zweifel entgegensetzen.«

»Nicht gerade Zweifel,« erwiderte Burger, »nur daß wir Zwei das Wort Kosmos in
verschiedenem Sinne vertreten. Für Sie hat es naturwissenschaftliche, für mich
philosophische Bedeutung. Und da habe ich nun wohl verraten, daß ich stutze,
wenn Sie von Kosmos- Maschine und kosmischer Energie reden. Diese Aussprüche
bedeuten mir einen Widerspruch in sich selbst, ähnlich wie wenn jemand sagen
würde: ein Quantum Ewigkeit.«

»Wäre das wirklich so absurd?«

»Ich sollte meinen, Ewigkeit kann doch keine Quantität haben, ist vielmehr
erhaben über Groß und Klein. Quanten von Energie sind wohl in gewissen Natur
erscheinungen feststellbar. Aber was ich unter Kosmos verstehe, ist Idee. Und
wie man das mathematische Dreieck nicht grün oder gelb nennen dürfte,
ebensowenig kann der Kosmos eine Maschine sein. Die Maschine ist eben ein
Werkzeug, um für uns moderne Geschöpfe materielle Produkte zu schaffen. Wohl
strahlt im Geiste des großen Erfinders Unendlichkeit. Die erfundene Maschine
indessen bleibt etwas Unlebendiges und als solches stupid.«

»Oho, Herr Philosoph!« protestierte Lamettrie. Der Hieb auf seine mechanische
Weltanschauung hatte ihn zur Wehrhaftigkeit gereizt.

Obwohl nun das Stubenmädchen meldete, es sei angerichtet, wies er die Zumutung,
jetzt das Gespräch abzubrechen, mit erhobenen Händen zurück: »Bitte um
Aufschub! Die Hummer-Mayonnaise mag füglich noch warten! wird ja nicht kalt wie
eine Suppe. Und den jungen Gänsen schadet es nichts, wenn sie noch etwas länger
prutzeln.«

»Natürlich geht das Gespräch vor«, sagte Frau Belling, und leisen Schrittes
entfernte sich das Stubenmädchen.

Lamettrie hatte sich gesammelt, vorsichtig wählte er seine Worte: »Ich verkenne
keineswegs, daß noch ein Abstand besteht zwischen den von Menschen
konstruierten Maschinen und der Allmaschinerie. Nur daß ich ihn nicht für
abgrundtief halte. Sie aber unterscheiden allzu schroff zwischen Geist und
Maschine! Und Ihren Kosmos-Begriff fassen Sie als ein himmelblauer Idealist.
Fast möcht ich sagen, Ihr Kosmos ist verkappte Theologie. Sagen Sie doch für
Kosmos lieber Vollkommenheit oder Höchstes Wesen.«

Ohne Empfindlichkeit erwiderte Burger: »Ja, so hätte ich sagen dürfen. Die
Kosmos-Idee ist eine Intuition – durch sich selbst gewiß.«

»Ei, ei!« lächelte Lamettrie – »Durch sich selbst gewiß? das wäre so ähnlich,
wie das Abenteuer des jagenden Münchhausen; als er in eine Fallgrube gefallen
war, faßte er seinen eigenen Zopf und zog sich daran heraus.«

»Ein niedlicher Witz!« lächelte Helmut Burger – »nur widerlegt er mir nicht die
Tatsache, daß es Selbstgewißheit gibt.«

»Eine Gewißheit,« entgegnete der Mechanist, »hat für mich nur, was ich mit
Augen sehe, mit Händen greife. Meine Philosophie sind die Sinne. Nichts ist im
Geiste, was nicht zuvor in den Sinnen war.«

»Einschränkend fügt Leibnitz hinzu: es sei denn der Geist selber! Das heißt:
Nur was wir von der Außenwelt wissen, das haben uns die Sinne übermittelt; der
Geist jedoch ist nichts, was wir sehen, tasten, hören können; sondern unsere
Geistigkeit ist unmittelbar gewiß. Unter Ihrem Ich beispielsweise verstehen Sie
nicht bloß Ihren Körper, sondern ein Verband von Erlebnissen geistiger und
gemütischer Art, den Sie als Achse Ihres Lebens betrachten. Ihre Frage: Wer bin
ich? beantworte ich demgemäß: Sie sind wie jedes Ich ein Strahl der
Allgeistigkeit.«

»Wären Sie, lieber Doktor, in der Lage, uns irgend eine Wahrheit zu nennen, die
aus sich selbst gewiß ist?«

»Allerdings«, entgegnete Helmut. – »In jedem Dreieck ist die Summe der Winkel
gleich zwei Rechten. Davon ist der Mathematiker überzeugt. Aber nicht, als ob
er alle möglichen Dreiecke ausgemessen hätte – das könnte er gar nicht. –
Sondern indem er erkennt: Durch die Spitze eines jeden Dreiecks läßt sich 
parallel zur gegenüberliegenden Seite eine gerade Linie denken und die drei
Winkel an dieser Parallele machen einen gestreckten Winkel aus, das heißt: Zwei
Rechte. Sehen Sie, Herr Lamettrie, solch unmittelbare Einsicht nenn' ich eine
Vernunftanschauung, die nicht durch sinnliche Erfahrung erwiesen wird, vielmehr
aus sich selbst gewiß ist.«

»Aber bevor man zu solch mathematischer Einsicht gelangen kann, muß man
typische Eigenschaften der räumlichen Welt draußen erfaßt haben.«

»Das natürlich! Sehend und tastend lernen wir, was der Raum ist, und was eine
gerade Linie, was eine Parallele bedeutet, ein gestreckter Winkel und ein
Dreieck. Doch schon indem wir diese Begriffe bilden, verfahren wir im Sinne des
Kosmos – oder wie Sie ihn nennen – der Vollkommenheit. Ein Original der
Vollkommenheit findet sich nicht in der Außenwelt. Da kommen bloß Annäherungen
vor. Wenn wir eine von der Natur gegebene Gerade unter die schärfste Lupe
nehmen, siehe, da ist sie nicht ganz gerade und nicht einmal eine stetig
geschlossene Linie. Im mathematischen Begriff der Geraden liegt also kein
Abbild äußerer Wirklichkeit vor, sondern etwas rein Gedachtes, das in der
Wirklichkeit gar nicht vorkommt! Mir hat das Ideal seinen Rang himmelhoch über
der sinnfälligen Wirklichkeit.«

»Wo denn aber?« schrie Lamettrie ungeduldig – »wo in aller Welt schwebt Ihr
Wolkenkuckucksheim?«

»Indem Sie nach einem Wo fragen, setzen Sie einen bestimmten Ort voraus:

Hoch über der Zeit und dem Raume webt
Lebendig der höchste Gedanke.

Die Sphäre des Ideals ist Unendlichkeit, Ewigkeit!«

»Und auf welche Weise sollte sie Erdgeschöpfen erreichbar sein?«

»Dadurch, daß uns Erdgeschöpfen unser Ursprung innewohnt: Das Unendliche. Es
strahlt in uns. Nicht als ob es bezeugt sei durch ein Konterfei, das uns die
Sinne vermitteln, sondern das Original selbst weset in uns.«

Sinnend starrte Lamettrie vor sich hin. Es war zu merken, daß ihn Burgers
Darlegung ergriffen hatte, und daß es ringend in ihm wogte. Auf einmal
entschied er sich wie zum Spotte, stand auf und bot lächelnd Frau Belling den
Arm: »Nun bitte, zu Tisch, zum holden Erdenschmaus!«

7. Der Zufall

Als Helmut hinter Herrn Lamettrie ins Nebenzimmer trat, erhielt er sofort
Eindruck von einem mächtigen Oelgemälde, das dem großen Fenster gegenüber die
breite Wand einnahm. Es war eine Nachbildung des Feuerbach'schen Gemäldes »Das
Gastmahl«. Platon beschreibt die Szene: Im Gespräch über das Wesen der Liebe
sitzt der Weise Sokrates mit seinen Jüngern. Kontrast zu seiner beherrschten
Art ist der angetrunkene Alkibiades; gestützt auf ein Mädchen schwankt der
herein, würdevoll begrüßt vom Gastgeber, der dem Ankömmling, nach der Sitte,
den Becher darbringt.

Weil dies Motiv in Helmuts Gedankenwelt von je eine Rolle spielte, wandelte ihn
die Versuchung an, stehenzubleiben. Aber Lamettrie ergriff seinen Arm: »Nehmen
Sie zu meiner Linken Platz! Und rechts soll Huldchen sitzen, gelt?« Gerhart und
Frau Belling schlossen den Kreis um den runden Tisch.

Als Tafelaufsatz inmitten der Gedecke plätscherte ein stäubender Springbrunnen
über kristallinisches Gestein und saftiges Blattgewächs. Wundervoll waren die
gelben Lilien mit den schwertförmigen Blättern.

Lamettrie machte vor Frau Belling eine leichte Verneigung: »Wenn das Wort
Kosmos vom Schmücken herkommt, so ist Dein Werk hier in seiner Art ein Kosmos.«

»Du beschämst mich,« erwiderte sie. »Was eine Hausfrau herrichten kann, ist
simpel – einem Geistesmahl gegenüber.«

»Nun denn,« lächelte Lamettrie, »solch geistige Mahlzeit läßt sich fortsetzen.
Dem dürfte nichts im Wege stehen, als die Konkurrenz von Seiten der Bratgänse
mit Gurkensalat.«

»Wenn die schlimme Konkurrenz nur nicht von Seiten Deines starken
Burgunderweins kommt!«

»Ha Burgunder! Den trink ich zum Hummer allerdings lieber als Rheinwein. Doch
bitte, jeder nach seinem Geschmack! Rhein, Mosel, Burgunder.«

Während ein Salat von grünen Sprossen und zartem Wurzelwerk herumging, und das
Stubenmädchen den Hummer anbot, wartete Friedrich mit dem Getränk auf, je
nachdem gewählt wurde. Voller Grandezza ließ er auch den Sektpfropfen knallen.
Lamettrie hob sein dunkelrotes Glas und trällerte:

»Dagloni gleia glühlala!
Wir schweben
Ueber dem Leben,
An dem wir kleben!

Mit diesem Satyrlachen eines weisen Trinkliedes eröffne ich unser Symposion!« –
»Heil!« jubelte Gerhart, und es klangen die Gläser.

»Ist dem nicht so?« fuhr der alte Materialist fort, »wir schweben in den
astralen Regionen des Idealismus, kleben aber gleichzeitig am Staube.« Mit
einer Handbewegung, die solchen Gegensatz malen sollte, warf er versehentlich
ein Glas um, daß es zerbrach. Ueber das blütenweiße Tafeltuch ergoß sich der
Purpur.

»Klinglala Scherben!« lachte der Alte – »und ein ungeheurer Klecks! Sehen Sie,
lieber Doktor, dieser Unfall, oder vielmehr Umfall, herbeigeführt durch meine
Ungeschicklichkeit, dieser blöde Zufall veranschaulicht uns die Welt strenger
Tatsachen gegenüber jenem Vollkommenheitswalten, das Ihnen unmittelbar gewiß
erscheint. Von der unschuldsweißen Fläche Ihrer Vollkommenheit grinst uns ein
scheußlicher Klecks entgegen, es blutet das Herz Ihres Kosmos.«

Während Friedrich und das Stubenmädchen diese Chaos-Bescherung mit
aufgestreutem Salz und übergedeckter Serviette unsichtbar machten, polterte
Lamettrie weiter: »Ja Zufall! dieser tückische Kobold! Daß so etwas
Brutal-Täppisches überhaupt zur Welt gehört, genügt schon, um den Glauben an
ewige Vollkommenheit zu widerlegen ... Halt, Mister Friedrich! Kein
Rotweinglas! Zwar den Purpur will ich trinken, aber aus einem andern Glase!
Wenn's auch stilwidrig ist! Das Verrückte ist nun mal meine Art. Bin ja selber
ein zerschelltes Burgunderglas, das sich vertauschen ließ, mit einem – sagen
wir Sektglas. – Ja, so wollen wir's halten, Friedrich!« Und sein Sektglas hielt
er dem Diener zum Einschenken hin.

Nachdem er getrunken hatte, lehnte er sich in den Sessel zurück, und in wilder
Schwärmerei flog sein glühender Blick nach oben, wie eine stürmende
Flugmaschine. Aber sinnend verdüsterte sich das Auge, und grimm lächelnd wandte
er sich zur Tafelrunde: »Apropos Zufall! da kommt mir 'ne Erinnerung, die ich
Euch zum Besten geben möchte. Ein gewisser Lundström, bedeutender Fabrikant in
Kopenhagen, hat 'ne Geschäftsreise nach Stockholm vor und will gerade den
Frühzug besteigen, als er, von einem Zeitungsverkäufer angerufen, zur Seite
blickt und einen Geschäftskonkurrenten bemerkt, der gleichfalls nach Stockholm
fahren will. »Fatal!« raunt Lundström seinem Prokuristen zu, der ihn auf den
Bahnsteig begleitet hat, um noch rasch etwas durchzusprechen ... »Den Krämer da
kann ich nicht ausstehen und mag ihm nicht begegnen. Drum will ich lieber nicht
jetzt fahren, sondern erst mit dem Nachtzuge. Kommen Sie! Wir verlassen den
Bahnsteig!« ... Daß nun Lundström seinen ursprünglichen Plan änderte, war sein
Verderben. Vor Stockholm hatte der Nachtzug einen Zusammenprall mit Güterwagen,
und es explodierte der Gasschlauch. Mehrere Wagen standen sofort in Flammen und
nebst anderen Reisenden wurde Lundström zu Kohle. Schuld daran war der Umstand,
daß der Ahnungslose, als er, wie gesagt, morgens hatte fahren wollen, vom
Zeitungsverkäufer angerufen, infolgedessen mit dem unheilvollen Nachtzug
gefahren war. Also ein unscheinbarer Zufall.«

Die Zuhörer waren nicht frei von Grauen, und Gerhart bestätigte: »Ueber unser
Schicksal entscheidet manchmal etwas Winziges. Alles hat Folgen, und es kann
von größter Bedeutung sein, ob wir in einem bestimmten Augenblick nach rechts
oder aber nach links schauen, ob wir uns zufällig um eine einzige Minute
verspäten, weil wir etwa abgehalten werden, unsere Uhr aufzuziehen ...«

Daß Gerhart stockte, kam von dem stechenden Blick, den ihm Lamettrie zuwarf,
indem er lauernd sagte: »Woher – weißt Du das? he?«

» Was denn, Onkel?«

»Nun – das mit der stehengebliebenen Uhr? Wer hat Dir's erzählt?«

»Erzählt? Niemand! Mir kam nur so ein Einfall.«

Stirnrunzelnd erwiderte der Alte: »Mir aber ist ein Fall vorgekommen, daß die
stehengebliebene Uhr zum Verhängnis wurde. Das heißt, nicht meine Uhr war's,
sondern die eines ungarischen Schauspielers, der eine verwickelte Reise zu
machen hatte, um in Westdeutschland eine Gastrolle zu geben. Als er am Abend
zuvor in die Tasche gegriffen hatte, um seine Uhr aufzuziehen, war ihm die Hand
an einer Stecknadel blutig geritzt worden, und dadurch abgelenkt, hatte er das
Aufziehen der Uhr unterlassen. So war's gekommen, daß er die Stunde verschlief
und als schlechten Ersatz für den versäumten Schnellzug einen Bummelzug wählen
mußte. Im Gewirr der Strecken fand er sich nun nicht mehr zurecht, so daß er
das geplante Gastspiel abtelegraphieren mußte.« Nach einem Aufseufzen starrte
Lamettrie düster vor sich hin.

Die Zuhörer waren gespannt, wie's nun weiter gekommen sei. »Na und?« fragte
Gerhart, als Lamettrie noch immer schwieg. »Sagtest Du nicht, Dir sei der Fall
verhängnisvoll geworden? Inwiefern denn Dir?«

Die Antwort lautete zerstreut und verlegen: »Ja so! Daß es so kam, ist
allerdings für mein ganzes Leben – wie soll ich sagen ... nun ja,
verhängnisvoll geworden. Ein unseliges Glück ist daraus hervorgegangen.«

»Unseliges Glück?«

»Näheres darüber will ich lieber verschweigen. Auch ich wünsche mir, wie jener
alte Grieche, die Kunst des Vergessens.« Mißtrauisch rollten die Augen des
Sonderlings, der im Plaudern ein Kapitel aus seinem Leben berührt hatte, doch
offenbar Scheu hegte, sich darüber auszulassen.

Das Peinliche des Verstummens empfand Helmut und wollte darüber hinweghelfen.
»Sie kennen wohl Schopenhauers Studie über die scheinbare Absichtlichkeit im
Schicksal des Einzelnen. Ja, so etwas kommt jedem vor, der sich klar macht,
woher die entscheidenden Wendungen seines Lebens gekommen sind. Oft aus
winzigen Zufälligkeiten, und die sehen dann aus, wie fein berechnete Hebel oder
Rädchen einer Schicksals maschinerie.«

»Sehen Sie!« triumphierte der Mechanist – »da gleiten Sie nun in mein
Fahrwasser. Schopenhauers Darlegung ist mir bekannt, und recht hat er im Sinne
Ihres Ausdrucks Schicksalsmaschinerie – sonst ist dieser Denker mir zu
mystisch. Denn obwohl er nicht an Vorsehung glaubt, schwebt ihm doch etwas vor,
wie ein Planen innerhalb des All-Triebes, der das Leben der Geschöpfe aus sich
hervorbringt und leitet. Es ist kein Berechnen und Konstruieren nach der engen
Menschenart. Es umfaßt zwar die Sphäre der Endlichkeit, geht aber, wie alles
Schöpferische und Leitende, darüber hinaus, ist also ein Ueberbewußtes.« »Das
wäre ja Vorsehung«, meinte Hulda, »bloß daß die Philosophen dafür gelehrte
Umschreibungen brauchen.«

»Vorsehung«, – bemerkte Gerhart – »ist theologisch ausgedrückt: der Herrgott
regiert seine Schöpfung. Philosophen nehmen selten Beziehung auf biblische
Vorstellungsweise.«

»Als ungelehrtes Menschenkind« – meinte Frau Belling – »bleibe ich gern bei der
biblischen Weisheit, daß ohne seinen Willen kein Haar von unserem Haupte fällt.
Wie solch ein fallendes Haar ist das Zufällige in unserem Leben fast immer
unauffällig, aber bedeutsam!«

»Solche sogenannten Zufälligkeiten« – sagte Helmut – »sind Fäden, besser
Nerven, Adern, Organe unseres Schicksals, das eine Lebenseinheit bildet. Jede
Winzigkeit, die uns berührt, kann eine wichtige Wendung unseres
Gesamtschicksals herbeiführen. Wer weiß zum Beispiel, ob Herrn Lamettries
umgefallenes Rotweinglas nicht irgend etwas anrichtet, das ...«

» Hat es ja schon!« spöttelte Lamettrie, »soll es noch mehr anrichten? Ist nur
gut, daß wir an den süßen Schlußakt der Futterei gelangt sind ...«

»Gewiß!« lächelte Frau Belling und nickte dem Stubenmädchen zu: »Bringen Sie
die Erdbeeren!«

8. Rot oder Schwarz

In Grübelei versunken, schwieg die Tischgesellschaft. Dann wandte sich Burger
an Hulda: »Sie sprachen von Vorsehung. Das Wort bezeichnet ein Sehen, ist aber
bildlich. Auf Bilder und Gleichnisse sind wir eben stets angewiesen, wo es
gilt, die Art des Unendlichen und Ewigen einigermaßen auszudrücken. Vorsehung
nennt man das Schicksal, insofern es dem Vorhersehen und Planen der Menschen
ähnlich, nur ihm unendlich überlegen ist.«

»Auch das Wort Glück«, bemerkte der Germanist Gerhart, »hat bildliche Natur.
Kommt nämlich her vom althochdeutschen Luckan, Locken. Was den Menschen lockt,
hält er für sein Glück. Widriges Verhängnis bezeichnet er scheltend als
teuflisches Pech. Der sogenannte Zufall ist nichts als eine Redensart der
Unwissenheit, das Achselzucken mangelhaften Einblicks in den Zusammenhang der
Dinge. In Wahrheit waltet stets und allenthalben, wenn auch heimlich, jene
Ordnung, die ich mit Burger Kosmos nenne. Irgendein Geschick zu tadeln oder zu
loben, ist engpersönliche Wertung.«

»Un wat dem eenen sien Uhl ist, dat is dem annern sien Nachtigal«, bemerkte
Frau Belling.

»Stimmt!« rief Lamettrie und ließ sich von Friedrich Sprudelwasser einschenken.
»Das sieht man besonders am Hasardspiel. Was da einer gewinnt, hat der andrere
verloren. Und zwar durch Zufall. Die Roulette ist eine Maschine, um Experimente
mit dem Zufall zu machen. Es waltet allerdings ein heimliches Gesetz im Zufall,
und das, Herr Burger, ist Wasser auf Ihre Kosmosmühle. Drum muß ich, um gerecht
zu sein, mich darüber äußern ... Aber versehen Sie Ihren Teller und Ihr Glas,
lieber Burger, und wenn Sie sich bei der Mahlzeit nicht stören lassen, geb ich
gern zum Besten, was ich in Spa und Monte Carlo erlebt habe. Wenn das Glücksrad
kreist, bleibt es bekanntlich auf Rot oder Schwarz stehen, und weil diese
Farben in der Roulette regelmäßig abwechseln, ist die Chance, Rot oder Schwarz
zu treffen, gleich groß. Nach der Wahrscheinlichkeitsrechnung müssen unter
tausend Drehungen der Roulette nahezu fünfhundert auf Rot auslaufen, die
anderen auf Schwarz. Das ist das eine Gesetz im Zufall. Das andere könnte man
das Gesetz der Abwechslung nennen. Solches Abwechseln ist natürlich nicht
derart zu verstehen, als ob auf Rot jedesmal Schwarz und dann wieder Rot folgen
müßte; wenn das mal in langer Reihe vorkäme, würde man starr darüber sein und
würde rufen: eine solche Regelmäßigkeit ist ja unerhört, die ist Zufall. Und
dennoch! Eine gewisse Regelmäßigkeit waltet auch in der Abwechslung. Zum
Beispiel, wenn sich Rot vier- oder fünfmal hinter einander ergeben hat, ist
große Aussicht, daß jetzt Schwarz, und bald wieder Schwarz kommen wird.«

»Das ist sonnenklar!« rief Gerhart, »und darauf müßte sich doch ein System
bauen lassen.«

Kühl erwiderte Lamettrie: »Und zwar ein System, das logisch, nach der
Wahrscheinlichkeitsrechnung, einwandfrei stimmt. Aber – nun gib acht, Gerhart!
Versteifst Du Dich auf Dein System, so müßtest Du einen fabelhaften Geldbeutel
haben, um den Nücken und Tücken des Zufalls gewachsen zu sein, all den
Möglichkeiten, die im Rahmen des Systems ihre Geltung behaupten. Jahrelang
müßtest Du Tag und Nacht am Spieltisch hocken, müßtest wohl hunderttausend
Spiele nach Deiner Tabelle spielen, um mit einiger Zuverlässigkeit die
Schwankungen zwischen Rot und Schwarz ausnutzen zu können ... Was mich
betrifft, so hat sich mein System anfangs bewährt. Aus den sieben Goldstücken,
mit denen ich am Spieltisch begann, wurden in der ersten Nacht zweiundneunzig.
Obwohl ich dann dreizehn verlor, hatte ich bald über dreihundert gewonnen. Nun
aber, als man mir viel Geld auf Halbpart gepumpt hatte, verlor ich auf einmal
alles und hatte dann noch Schulden.«

»Es ist also vernünftig, sich überhaupt nicht auf Glücksspiel einzulassen«,
sagte Frau Belling.

Lamettrie nickte. »Doch angenommen, jemand könnte mit seinem Spielsystem im
Laufe der Jahre Goldhaufen zusammenkratzen, so würde er dabei zum Narren
werden, falls er das nicht schon von vornherein war. Wer sonst brächte es
fertig, sich jahrelang stumpfsinnig der Mechanik zu unterwerfen. Das ist ja
schlimmer als die Gebetsmühlen in Tibet.«

»Allerdings«, sagte Gerhart – »und das entscheidet endgültig. Aber was mich an
Deiner Auffassung noch besonders interessiert, ist, daß Du zugibst, in der
Mechanik sei etwas Abstumpfendes. Das trifft zwar selbstverständlich nicht den
schöpferischen Mechaniker, wie Du einer bist, aber wenn das Leben der Menschen
von Mechanik so abhängig ist, wie die moderne Zivilisation, und sich ihr
geradezu versklavt, so ist das eine furchtbare Gefahr. Du als Amerikaner
freilich ...«

Unwirsch unterbrach ihn Lamettrie: »Weiß schon! jetzt warnt der deutsche Michel
vor dem Amerikanismus. Nun denn, mit ihrer mechanisch organisierten Macht
beherrschen die United States den Erdkreis. Immerhin, was meine Gesinnung
betrifft, solltest Du eigentlich wissen, daß ich durchaus nicht eingeschworen
bin auf Yankee-Wirtschaft. Und gerade mit Bezug auf deutsches Volkstum gebe ich
gerne zu, daß Tüchtigkeiten der Persönlichkeit mehr bedeuten als Siege des
Mechanismus.«

»Darauf lief auch das Gespräch von heut Morgen hinaus«, sagte Gerhart, »während
wir unser Eisenwerk besichtigten ... Aber holla, Helmut, da fällt mir ein, Du
hast ja einen Brief aus Amerika erhalten, und den wolltest Du doch vorlesen.«

»Nicht gerade, daß ich es wollte«, versetzte Helmut, »Du hast es
vorgeschlagen.«

»Na ja, weil's ein zeitgemäßer Plauderstoff ist.«

»Gut, lieber Burger, lesen Sie uns vor! Wer ist denn der Briefschreiber?«

»Sein Vetter, Fritz Burger!« platzte Gerhart heraus.

»Fritz heißt er nicht, sondern Hans. Nennen wir ihn kurz den Vetter Hans.«

»Name ist Nebensache«, sagte Lamettrie, »aber wer ist dieser Vetter Hans?
Vermutlich ein geborener Deutscher? Wie lange ist er drüben?«

»Noch kein Jahr.«

»Und will schon ein Urteil fällen über amerikanische Verhältnisse? Es ist wohl
das Urteil eines deutschen Gemütsmenschen? Wo hat Vetter Hans denn vordem
gelebt?«

»In Tübingen und Stuttgart.«

»Im Ländle, haha!« lachte der Amerikaner, »dann natürlich! Wie kann man auch so
komisch sein, es anderswo schön zu finden als in sei'm Häusle! sagte die
Schnecke und zog sich zurück.«

»Nun, so ganz eng ist mein Vetter grade nicht!«

»Um so besser! also hören wir, was er schreibt!«

Indessen erhob sich Frau Belling: »Ich möchte vorschlagen, daß wir uns zunächst
etwas an die frische Luft begeben und im Garten ergehen. Derweilen wird hier
abgeräumt. Dann nehmen wir in der Diele den Kaffee, und dabei könnte ja
vorgelesen werden.«

»All right!« nickte Lamettrie. »Die Pause wäre mir auch deshalb willkommen,
weil ich mit Mister Friedrich mal auf die Sternwarte gehen möchte, um das
Wetter zu beobachten. Welchen Polo-Grad haben Sie zuletzt notiert, Friedrich?«

»Siebzehn vier, Und das war ne Viertelstunde vor dem Essen. Jetzt haben wir
gewiß über achtzehn.«

»Sind Sie abkömmlich, Friedrich?«

»Freilich ist er's«, antwortete Frau Belling. »Geht nur! wie lange habt Ihr
etwa zu tun?«

»Keine halbe Stunde!«

»Sagen wir also um drei Uhr Kaffee auf der Diele!«

Lamettrie verneigte sich kurz und ging mit seinem Faktotum.

Erläuternd sagte Gerhart zu Helmut: »Der sogenannte Polo ist ein Apparat, den
Onkel erfunden hat, um die elektrische Spannung der Wetterdünste zu messen. Das
kommende Gewitter interessiert ihn.«

»Uh, das Gewitter!« seufzte Hulda, »das macht ihm jedesmal zu schaffen. Weißt
Du, Mutter, im August, als das Wetter den Hagel und Sturm brachte, damals hat
er seinen Anfall bekommen. Und heute scheint es bei ihm auch nicht geheuer zu
sein.«

»Kommt mir auch so vor«, meinte besorgt Frau Belling und wandte sich an ihren
Neffen: »Was hatte er denn mit Dir? Er war so merkwürdig gereizt. Weshalb denn?
«

»Kannst Du noch fragen? Weil er ein armer Narr ist! Mir platzt auch mal die
Geduld, Uff! gehen wir an die frische Luft! Höchste Zeit, daß dies verdrehte
Getriebe mal aufhört!«

9. Im Garten

Durch die Glasveranda, wo in Kübeln Palmen, Zimmerlinden, Araukarien gediehen,
kam man in den Garten. Zunächst an einen Springbrunnen, dessen Beckenwasser von
Fischlein durchblitzt wurde, während am krautbewachsenen Ranft ein paar
Schildkröten kauerten. Von den hochgesprühten Tropfen ließ sich eine
Marmorgestalt, ein nacktes Kind, beregnen. Bei Syringenbüschen, die schon
Blütentrauben hatten, war eine vornehm gearbeitete Marmorbank, wie Gerhart
sagte, die Nachbildung einer pompejanischen Ausgrabung. Davor prangten
frühblühende Rosenstöcke.

»Diese duftigen Kelche müssen auf unseren Kaffeetisch«, sagte Gerhart, der mit
seiner Tante ging – »denn auch ohne Polo-Messung läßt sich prophezeien, daß
bald Regen losplatzt, der könnte sie zerzausen ... Aber sieh da, Friedrich
kommt, was bringt er?«

Und Friedrich meldete: »Herr Lamettrie bittet die gnädige Frau, mit dem Kaffee
nicht auf ihn zu warten, weil wir vielleicht doch etwas länger zu tun haben.«

»Gut! Herr Lamettrie soll sich gar nicht stören lassen; wir haben 's nicht
eilig ... Aber nun sagen Sie, Mister, was war vorhin mit Herrn Lamettrie? Sie
waren ja dabei, als er losplatzte wie ein Blitz aus heiterem Himmel.«

»Gnädige Frau meinen die Geschichte mit der stehengebliebenen Uhr? An die hat
er mich schon mehrmals erinnert – um zu zeigen, was für Unheil aus einem
kleinen Versehen kommen kann. Aber inwiefern er selber betroffen worden ist von
der stillgestandenen Uhr des Budapester Schauspielers ...«

»Von Budapest war er?« forschte Gerhart, »und wo denn sollte seine Gastrolle
stattfinden?«

»Nach Deutschland sollte die Reise gehen – nach Aachen. So hat mir Herr
Lamettrie mal gesagt, als wir noch in Amerika waren.«

»Besinnen Sie sich auf möglichst viel Einzelheiten, die Herr Lamettrie mal hat
verlauten lassen, über dunkle Kapitel seines Lebens. Seien Sie überzeugt, wir
brauchen dergleichen, um ihn zu kurieren.«

Unschlüssig stand Friedrich, als sei er mit Gerhart nicht ganz einverstanden:
»Das wäre ja ein Segen, Herr Linde! Bloß möchte ich um alles in der Welt nicht
für einen gelten, der bei seinem Herrn herumschnüffelt.«

Gerhart machte eine abweisende Handbewegung. Aber Friedrich fuhr fort: »Herr
Linde sehen doch, was Herr Lamettrie für mich ist. Ohne ihn wär' ich so gut wie
nichts. Er hat aus mir gemacht, was ich bin. In Newyork hat er mich sozusagen
von der Straße aufgelesen. Es war der reine Zufall. Die Kiste mit dem
Maschinenmenschen war ihm hingepurzelt und an der Mechanik was kaput gegangen.
Na, und da traf es sich, daß mein knurrender Magen mich wieder zu jener
Hotelküche getrieben hatte, wo mir eine Abwäscherin bisweilen einen Bissen
zusteckte. Die wußte, daß ich in Deutschland Feinmechaniker gewesen war, und
wie ich jetzt wieder vorsprach, hieß es auf einmal: da sei ein Hotelgast, der
habe rasch einen guten Mechaniker nötig.«

Den etwas langatmigen Bericht unterbrach Gerhart: »Schon recht! wir wissen das
zu würdigen. Sie sind ein Ehrenmann, Mister, ja, Herrn Lamettries getreuer
Freund. Und niemand hier mutet Ihnen zu, herumzuschnüffeln, wie Sie es nennen
... Bloß Beistand möchten wir, um ihn zu heilen von seiner Einbildung.«

Friedrich, dessen gebildete Ausdrucksweise und gewandte Formen ihn zunächst
klüger erscheinen ließen, als er war, zog die Augenbrauen hoch und starrte vor
sich hin wie ein Einfaltspinsel: »Von seiner Einbildung, sagen Sie? Ja, wüßten
Sie nur, welches seine Einbildung ist. Sie sagen, er bilde sich ein, Lamettrie
zu sein. Ich aber muß Ihnen immer wiederholen: er ist es. Bloß sein Alter weiß
er nicht mehr und überschätzt es. Doch das ist keine Verrücktheit, sondern
einfach Gedächtnisschwäche. Aber wenn er seinen Anfall kriegt und sich für
einen gewissen Möller hält, sehen Sie, dasist seine Einbildung und
Verschrobenheit.«

Gerhart sah wieder mal, daß dieser Mann Herrn Lamettrie allzulange gedient
hatte und in seine Wunderlichkeiten allzutief eingelebt war, um nun auf einmal
davon loszukommen. »Sie haben ein goldenes Herz, Mister, und Ihre Maschinen
putzen Sie tadellos. Aber, halten Sie auch Ihren Kopf immer so blank und die
Augen offen ... Na gehen Sie nun! sonst macht sich Herr Lamettrie mißtrauische
Gedanken über Ihr Verweilen bei uns.«

Friedrich blickte etwas sauer, verbeugte sich steif und ging.

»Da haben wir's!« lächelte Gerhart mit scherzender Weinerlichkeit.

»Ach ja! in unseres Herrgotts Menagerie gibt es immer wieder dieselben Arten.
Ein jeder Don Quixote findet seinen Sancho Pansa, der ihm bewundernd den Schild
trägt.«

Verdrossen schwiegen die Frauen, nur daß Hulda nach einer Weile bemerkte: »Du
übertreibst! Onkel ist doch etwas weit Besseres, als ein Don Quixote.«

»Na ja, weiß schon«, war Gerharts brummige Antwort. Und sinnend schlenderte man
den Gartenweg dahin.

Aufseufzend, als habe sie etwas auf dem Herzen, blieb Hulda stehen: »He,
Gerhart, sage mir! Was hältst Du von jenem Schauspieler?«

»Von dem ungarischen? Wie sollte ich von dem irgend etwas halten, da ich ihn
überhaupt nicht kenne.«

»Du meinst also nicht, daß er etwa identisch ist – mit dem Onkel!«

»Das ist ausgeschlossen. Wie kommst Du auf diese Vermutung?«

»Weil Onkel Lamettrie manchmal etwas von einem Schauspieler hat.«

»Darin hast Du recht. Aber mit dem ungarischen Schauspieler ist er nicht
identisch. Uebrigens möchte ich Tante Belling bitten, mir jetzt eine Aussprache
über diese Angelegenheit zu gewähren. Im Haus, Tante! ich habe Schriftstücke
vorzulegen. Du, Hulda, zeigst vielleicht inzwischen unserm Gast den Garten.«

Es war für Helmut etwas sanft Beglückendes, nun in ungestörter Traulichkeit mit
dem Mädchen wandeln zu dürfen. Hulda schien auch zufrieden; und wortlos,
gleichen Schrittes gingen die Beiden Seite an Seite.

Es kam ein Gewächshaus, dahinter Gemüse- und Obstgarten. Apfelbäume prangten
mit rosa angehauchten Blüten. Nun hob sich sanft eine Rasenhalde. Ueber Stufen
ging der Weg hinan, und parkartig wurde das Gelände. Ulmen wurzelten zwischen
Gestein und da kam ein Bächlein geronnen.

»Haben Sie hier eine Quelle?« Bloß um das Schweigen nicht länger währen zu
lassen, tat Helmut diese Frage.

»Nur scheinbar ist die Quelle; das Wasser wird hochgepumpt. Hier möchte ich
Ihnen einen meiner Lieblingsplätze zeigen.«

Und zu einer Gruppe von Buchen stieg man empor. Unter dem überhängenden Wipfel
einer Blutbuche war eine Bank aus knorrig gewundenem Astwerk.

Da nahm das Paar Platz, und während Helmut die Aussicht betrachtete, fragte
Hulda: »Fällt Ihnen an dieser Landschaft etwas auf?«

Nach etlicher Betrachtung glaubte er herausgefunden zu haben, was sie meinte:
»Hier sieht es ganz einsam aus.«

»Einsam – nun ja, gewissermaßen! das heißt ... Einsamkeit kann etwas recht
Schmerzliches sein. Ich bin manchmal einsam ...«

»Oh!« sagte er bedauernd.

Herbe Wehmut zuckte in ihrem Lächeln. Rasch niederringend, was in ihr
aufschluchzen wollte, fuhr sie mit Gelassenheit fort: »Aber schlimme Einsamkeit
können Sie nicht meinen an so lieblichem Ort.«

»Oh keineswegs!« verbesserte er, »ich will nur sagen, daß eine süße
Abgeschiedenheit hier wallet. Abgeschieden kommt man sich vor, entrückt dem
menschlichen Getriebe.«

»Sie haben's erfaßt!« sagte sie leuchtenden Auges. »Jawohl, hier ist eine
Stelle, wo man zwar einen lieblichen und fast reichen Ausblick hat, aber
keinerlei Bau von Menschenhand sieht. Nichts von Onkels Anlagen, nichts von
unserem Wohnhaus und von den Leutewohnungen, ja nicht einmal die Gewächshäuser.
Sehen Sie, das ist meine süße Einsamkeit, wo ich die Menschen vergessen kann
...«

»Es sei denn, daß einer neben Ihnen sitzt«, scherzte er.

Sie lächelte herzlich: »Der stört ja nicht, im Gegenteil – der paßt hinein in
meine Abgeschiedenheit.«

»Ist das ganz wahr?«

Erst zögerte sie mit der Antwort, dann sagte sie: »Können Sie mir etwas anderes
zutrauen?«

Er blickte dankbar, und Friede wehte um ihn. Vom Wipfel der nahen Esche
zwitscherte ein Schwarzköpfchen. Unermüdlich spann es süße Weise, die ein wenig
an die Lerche erinnert, nur nicht deren Schmettern hat.

In den kurzen Pausen hörte Helmut den wallenden Mädchenbusen atmen. Ganz
windstill wars, gewitterschwül – einmal kam es ihm vor, als hab es ferne
gedonnert.

Wie lange er versunken blieb in diese Heimlichkeit, hätte er nicht zu sagen
gewußt – zeitenlos wars. Und wie einer, der aus Traum erwacht, mußte er zu sich
kommen, als er plötzlich wieder ihre Stimme vernahm, wie verhüllt: »Woran
denken Sie?«

»Denken? An nichts. Oder – was hier dasselbe ist, an Unendlichkeit.«

Großen Auges blickte sie ihn mit leisem Lächeln an – auch sie schien Unsagbares
zu spüren. Endlich versuchte sie, einen Ausdruck zu finden: »Sie weihen mir
diese Stätte. Bloß Gras, Glockenblumen und Tausendschönchen hab ich hier,
Baumwipfel und Gewölk – lauter unschuldige Natur. Dürften wir für immer
einstimmen in das klingende Schweigen der Unendlichkeit!« –

Doch so sollte es nicht sein. Auf einmal ließ sich Gerharts Stimme vernehmen,
und da schritt er auch schon den Weg herauf mit Frau Belling.

Das Paar erhob sich rasch. Einen wehmütigen Seufzer tat Hulda, Helmuts Auge
ruhte ernst auf ihr – den Nahenden gingen sie entgegen.

9a. Zusammenfallen der Gegensätze

Nun sah Helmut auch Herrn Lamettrie, wie er auf anderm Wege den Hang
heraufschritt, in der Richtung auf die Blutbuche. Dem Sinnenden entgegengehend,
wagte er, eine Frage an ihn zu richten: »Dürfte ich mich nach etwas erkundigen,
das Ihre Naturforschung betrifft?« Stehenbleibend erwiderte der Alte: »Bitte!«

Helmut wurde unsicher, ob solches Gespräch dem Fräulein nicht langweilig sein
könnte. Hulda, zufrieden, nun einen Vorwand zu haben, um ihre Verlegenheit zu
verbergen, nickte dem jungen Mann errötend zu, ergriff den Arm ihrer Mutter und
ging mit dieser und Gerhart den Hang hinab. Helmut hatte sich gesammelt und
wandte sich zu Lamettrie: »In Ihrer Unterredung mit Mister Friedrich brauchten
Sie den Ausdruck »Polo« – Was ist das?«

»Polo ist die zwischen uns übliche Abkürzung für den Grad der elektrischen
Polarität – will sagen der elektrischen Spannung in der Luft. Um diese zu
messen, bediene ich mich einer von mir konstruierten Uhr. Nach ihrem jetzigen
Stand sollte Friedrich sehen. Die von ihm erhaltene Auskunft berechtigt mich zu
dem Schluß, das heutige Gewitter werde von kurzer Dauer sein.«

»Demnach könnte ihre Polaritätsuhr für die Landwirtschaft Wert haben?«

»Wenigstens in Amerika, wo heftige Gewitter und Wirbelstürme vorkommen ... Hier
auf dem Schachthof freilich ist mir mehr daran gelegen, wie der Polograd mein
Gemüt beeinflußt. – Sie wissen ja, wir sind ein Spiel von jedem Druck der
Luft.«

Helmut war in Sinnen vertieft; dann wagte er sich zögernd heraus: »Hm, ich –
habe lebhaftes Interesse für Polarität.«

Lamettrie schoß ihm einen forschenden Blick zu: »Sind Sie in der Physik
bewandert?«

»Das wohl kaum. Aber mich fesselt die Frage, ob und wie der Polaritätsgedanke
Anwendung auf mathematisch-philosophisches Gebiet verstattet?«

»Anwendung? – wie meinen Sie das?«

»Uebertragung sollte ich sagen. Ich meine philosophische Begriffe, die sich in
die Sprache der Mathematik übertragen lassen, weil sie was Aehnliches sind, wie
Spannung zwischen physikalischen Polen.«

»Das wäre so 'ne Art Natur-Philosophie?« bemerkte der Maschinenmensch kühl –
»der alte Traum eines Novalis und Schelling!«

»Ein noch viel älterer! Vor zweieinhalb Jahrtausenden lehrte Herakleitos das
Zusammenfallen der Gegensätze.«

»Und von dieser dämmrigen Trauminsel glauben Sie eine Brücke schlagen zu können
zu unserem klaren mechanistischen Festlande?«

»Zum mechanistischen Festland?« entgegnete Helmut – »halten Sie das für ganz
klar – alle Naturvorgänge auf brutale Bewegung zurückführen zu wollen?«

»Wieso brutal?« Und es sprühten die schwarzen Augen – »was sich mathematisch
berechnen läßt, verdient diesen Ausdruck nicht. Mathematik gehört zur höchsten
Geistigkeit.«

»Das meine ich eben auch – aber nach Ansicht der Mechanisten besteht diese
höchste Geistigkeit nur für uns Menschen, so lang die Hirnfunktionen dauern –
im Tode sind das nur Bewegungen von der Art des fallenden Steins, ohne Leben.«

»Allerdings, wenn im Gehirn das Leben erlischt, verfällt dieses ganz und gar
den Gesetzen der leblosen Natur, soweit es nicht Pflanzen und Mikroben zur
Nahrung dient.«

»Das eben meine ich mit dem Ausdruck brutal – er bezeichnet ein Ende der
zugestandenen höchsten Geistigkeit. Ich glaube, daß diese ewig sein muß!«

»Wie der Pfarrer am Grabe predigt!« spottete Lamettrie aufbrausend –
»verwehender Staub dem Staube, daß er ans Verwehen nicht glaube ... Please
gentlemen, bleibt dem Maschinenmenschen mit dergleichen Kirchenfabrikat vom
Leibe! Seid doch zufrieden, daß endlich mal das Leben erlöschen darf, und wir
diese abgeschmackte Tragikomödie los sind.«

Helmut stutzte, betrübt darüber, daß er den greisen Sonderling, der dem Herzen
Huldas so nahe stand, in neue Aufregung versetzt hatte – bescheiden fuhr er
fort: »Herr Lamettrie, werden Sie nicht ungehalten, wenn ich schroff erscheine!
Ich gehöre zu den Hartköpfen, die entweder ihre Ueberzeugung ungeschminkt sagen
– oder aber sich schweigend zurückziehen ...«

Beschwichtigend legte der Alte seinen Arm in den des jungen Mannes: »Aber Herr
Doktor! Ich bin Ihretwegen durchaus nicht ungehalten. Wir alle haben Sie
schätzen gelernt ...«

Mit wehmütigem Lächeln entgegnete Helmut: »Jeder Ichmensch ist dem anderen ein
Widerspruch, wo sein Wesen sich nicht einschmiegt ... Gläubig bin ich übrigens
nicht in dem Sinne, wie Sie das Wort verstehen. Ich habe meinen Glauben nicht
aus Vertrauensseligkeit, sondern aus Ueberzeugung.«

»Sie glauben an Gedanken, die durch sich selbst gewiß sind« – sagte der alte
Ironiker – »Setzen wir uns ein Weilchen unter diese Blutbuche!«

»Im Grunde ist ja jede mathematische Einsicht durch sich selbst gewiß«,
bemerkte Helmut.

Und der Andre ironisch: »Auch was Sie unter Polarität verstehen? Daß die echten
Gegensätze in Eins zusammenfallen? Daß sie also keine Gegensätze mehr sind?«

»Es sind eben Pole« – war Helmuts ruhige Antwort – »positive und negative
Elektrizität, wie Sie ihre Polarität nennen, fallen allerdings in Eins zusammen
, wie im Unendlichen alle Gegensätze, denn diese kann es nur im Bereich der
Endlichkeit geben. Soll ich Ihnen die Intuition des Herakleitos in
mathematischer Formelsprache beweisen?«

»Schießen Sie los!«

»Nun denn: Die höhere Mathematik hat für das, was man unendlich-groß nennt,
jenes Zeichen, das einer Brille ähnelt ∞, der Gegensatz ist das endlos Kleine,
die Null.«

»Aber was nun weiter? Wieso fallen Unendlichgroß und Null in Eins zusammen?«

»Insofern jedes von beiden jenseits aller Größe ist, ungroß. Vergl. dazu Bruno
Wille: »Der Ewige und seine Masken«, Kap, 36, »Zweierlei Unendlichkeit und
zweierlei Null«. Größe hat nur, was mit Anfang und Ende gedacht wird, also das
Endliche. Wenn ich gleichwohl den Ausdruck unendlichgroß gebraucht habe, so
geschah es nur, um Ihrer Phantasie die Richtung auf immerwährendes Wachstum zu
weisen; mit dem Unendlich Kleinen die entgegengesetzte Richtung ... Und nun
suchen Sie mal diese Richtungen zu verschmelzen – das heißt, denken Sie das
Unendliche ungeheuer groß, und Null denken Sie ganz winzig, was beinah zu
nichts zusammenschwindet. Wenn Sie nun die beiden Pole miteinander
multiplizieren – was kommt dabei heraus?«

Lamettrie versetzte, indem er seine Gedanken scharf zusammennahm: »Unendlich
mal Null? Das gibt nichts Unendliches!

Also irgend etwas Endliches; alles Mögliche kann das sein.«

»Ganz recht! Alles Mögliche! Nur eben muß es endlich sein, etwas Ganzes, eine
Größe gegenüber der Ungröße, ∞ x 1/∞ oder ∞ x 0=1; mit der Anmerkung, daß diese
Eins in ihren Bestandteilen unbestimmt ist; ebensogut wie Eins könnte sie ja
hundert, oder eine Million sein. Mit anderen Worten: Wenn ∞ x 0 den polaren
Gegensatz bedeutet, so verschmelzen diese beiden Denkformen für Ungröße zum
All.«

Lamettrie blickte dem jungen Mann ins Auge: »Das ist ja verblüffend einfach
bewiesen – aber es stimmt – der Mathematiker muß es zugestehen ... Aber was
folgt daraus? möcht' ich wissen ...«

»Oh, mancherlei folgt daraus! Zunächst daß ∞ x 0 die schöpferische Formel, die
Allmacht bedeutet ...«

»Meinetwegen! wenn Ihnen an dieser Bezeichnung gelegen ist, die der kirchlichen
Glaubenswelt entstammt.«

»Sie bezeichnet nicht den Gott der Kirche, sondern den Unbekannten Gott, den
Ewigen schlechthin, der alle möglichen Masken der Mythologie tragen kann, wie
auch alle möglichen Masken der Naturwissenschaft, Dichtung und Philosophie.«

»Sie vertreten also eine Art Glauben, in welchem alle Bekenntnisse sich einigen
ließen?«

»Sofern sie nicht rechthaberisch sind, sondern gelten lassen, daß sich das
große Geheimnis auch in anderen Formeln deuten ließe.«

»Ja, wenn in unserer Zeit reine Beschaulichkeit und Logik maßgebend wären! Aber
die Menschen wollen einander beherrschen! Die Völker wünschen die Gewalt, sonst
könnten sie sich gegenseitig nicht ausbeuten! Aber Ihnen muß ich gestehen: Ihr
mathematisches Philosophieren macht mir den Eindruck ... wir müssen mal
gründlich darüber reden. Für heute fällt mir das schwer – es ist zu schwül; das
Gewitter beunruhigt meinen Kopf ... Sagen Sie mir noch das Eine, wie denken Sie
sich das Dichterwort: Doch hart im Raume stoßen sich die Sachen?«

»Das Wesen der Materie«, versetzte Helmut – »ist Gegensätzlichkeit: Bewegung
und Gegenbewegung, fortwährendes Hin und Her. Selbst im scheinbaren Ruhezustand
zittert jeder Stoff – nur ist die Strecke der Bewegung dann annähernd gleich
Null. Er schwingt wie Ein- und Ausatmen, Ebbe und Flut, Tag und Nacht, Sommer
und Winter, das sind ja auch polare Gegensätze, die in Eins zusammenfallen – –
–

Doch halt! Sehen Sie, wie sich der Himmel umdüstert? Ich glaube, wir täten wohl
daran, ins Haus zu gehen. Da blitzt es schon!«

Lamettrie stand von der Bank auf: »Ob die Gegensätze unserer Persönlichkeiten
auch wohl mal zusammenfallen?«

»Im Grenzenlosen« – erwiderte der junge Mann – » finden wir einander – da löst
sich aller Widerspruch.«

10. Vom amerikanischen Vetter

Man saß nun in der Diele um den Tisch herum.

Auf Gerharts Frage: »Nun, wie stehts mit dem Wetter?« antwortete Lamettrie:
»Die elektrische Spannung hat zugenommen, es wird gewittern. Der
Feuchtigkeitsmesser läßt aber bei uns nur geringen Niederschlag erwarten ...
Ah, da sind ja die schönen Rosen! Sehr aufmerksam von Dir, Bellchen, daß Du sie
hereingeholt hast. Und überhaupt – so gemütlich hast Du alles gemacht! Für
gediegenes Deutschtum hab ich doch viel übrig, obwohl ich in der Weltanschauung
kein Gemütsmensch bin. Und was mein Amerikanertum anlangt, so ist das
staatsbürgerlicher Art. Die Amerikaner sind ja auch keine Rasse, sondern ein
Gemengsel von Einwanderern aus allerlei Staaten und Völkern ... Aber nicht
vorgreifen will ich dem Vetter aus Amerika, der uns sein gemütliches
Schwabenherz nun ausschütten soll.«

Duftend floß der Kaffee in die Biedermeiertassen, die Zutaten wurden
herumgereicht und als man behaglich gekostet halte, nickte Frau Belling
ermunternd. So holte denn Helmut den Brief hervor und begann zu lesen:

»Lieber Helmut! Wer zu Schiff nach Newyork reist, wird am Hafen begrüßt von
einem riesigen Standbilde. Die Freiheit hält eine Fackel erhoben, deren
elektrisches Licht in die Nacht hinausstrahlt. Hiervon angelockt, sausen
Wandervögel herbei und – zerschellen sich den Kopf am harten Glas, das die
Lichtquelle umhüllt. Massenhaft liegen morgens die entseelten Schwärmer zu
Füßen der Freiheit. Diesem Sinnbilde brauche ich nichts weiter hinzuzufügen,
als daß es mir nicht ergehen soll, wie ungezählten Europamüden, die im
gerühmten Lande der Freiheit Opfer des blendenden Scheins werden.

Noch mehr als vor dem Kriege ist Amerikas sogenannte Kultur zu einem
Riesenpolypen geworden, einem Scheusal mit unzähligen Saugrüsseln; manche sind
wie jene fabelhaften Seeschlangen, die große Schiffe umklammern – sehr viele
haben Mäuler wie schnappende Haifische – das Hauptgewimmel besteht aus Warzen,
die sich nesselbrandig ankleben. Und jedes dieser Organe ergreift, was ihm
erreichbar ist. Gold will der Busineßman raffen, mit allen Mitteln. Gleichviel,
ob er am Einheimischen schmarotzt oder am Fremdling, Unsauberkeiten im
Wettbewerb, Bestechung und Rechtsverdrehung, Schmuggel und Schwindel sind
erlaubt, wo wenig zu riskieren und viel zu gewinnen ist.

Wie nun das Erwerben zu einer riesigen Maschine ausgebildet wurde, so waltet
der Geist des Mechanischen auch in der Art, wie das moderne Amerika sein Leben
gestaltet und seine Genüsse sucht. Einen Triumph der Wohnkultur sieht man im
Familienhotel, sogar im Wolkenkratzer. Die Straßen wimmeln von Autos, die
Flugmaschine erobert das Himmelreich, und die dollarmäßig abgestuften Kirchen
sorgen dafür, daß man sich im Reiche Gottes nicht zu langweilen braucht. Das
Flache und Kitschige beherrscht den Geschmack. Leistungen roher Kraft und
Zähigkeit werden bewundert, Konkurrenzen reizen zu leidenschaftlichen Wetten.
Als Helden feiert man den brutalsten Boxer, und als preisgekrönter Künstler
gilt, wer am längsten aushält, Klavier zu spielen, mag er vortragen, was er
will, und wie er's kann, das ist Nebensache; wenn er bloß die Nerven hat, recht
lange auszudauern. Einer hielt es fünfundneunzig Stunden aus – dann brach er
ohnmächtig zusammen; nun hatte er zwar nicht den vorgesehenen Hauptpreis
erreicht – dazu hätte er hundert Stunden spielen müssen – immerhin einen
bedeutenden Dollargewinn und den Lorbeer des relativen Siegers.

Diesen Winter fand ein sensationelles Konzert in der Metropolitan Oper statt.
Unter dem Taktstock eines berühmten Dirigenten spielten 25 höchst namhafte
Musikmacher der United States auf 25 Flügeln zusammen, und zwar die
Mondscheinsonate! Bald trommelten sie eine Art Gewitter, bald ein süßes Säuseln
– oh! war das beautiful! Und trotz der hohen Gagen noch ein glänzendes
Geschäft, da das Publikum, von der Reklame wild gemacht, sich um die teuren
Eintrittskarten riß, und hinterher noch smarter Gewinn herauskam aus den
Grammophonplatten ... Grammophon! ja dies Näselding, Hand in Hand mit dem
Flimmerfilm, befriedigt das Unterhaltungsbedürfnis der Menge, auch solcher
Stände, die sich zu den Hochgebildeten rechnen.

So steigert sich der Amerikanismus zu einer Fortschritts-Raserei, als ob wir
Erdenklöße Götter würden, wenn Technik jenen Völkertraum von Babel erfüllt,
einen Turm zu bauen, dessen Spitze in den Himmel reicht. Es wäre freilich ein
Himmel äußerlicher Art, und der bringt dem Vollkommenen um keine Spanne näher.
Manchmal kommt mir ein Gespräch in den Sinn, das zwischen einem altmodischen
Chinesen und einem Bolschewisten stattfand. Der Chinese, der durch hingebende
Pflege sein Gärtchen ertragreich gemacht hat, plagt sich weidlich damit, die
Gießkanne jedesmal in einem entfernten Bache zu füllen. Der Bolschewist sieht
zu und schüttelt den Kopf: »Aber lieber Mann, das Bewässern läßt sich doch viel
bequemer haben – bohre hier ein Loch in den Boden, und senke eine Röhre nebst
Schwengel hinein, dann pumpst du deine Gießkanne an Ort und Stelle voll und
brauchst sie nicht vom Bache herzuschleppen. – »Ist, was du meinst, eine
Pumpmaschine? ein Brunnen?« Und der Sohn des Himmlischen Reiches sinnt, hierauf
entscheidet er sich: »Dann mag ich nichts zu tun haben mit dem, was du
empfiehlst. Mein Großvater nämlich hat gesagt: Hütet euch vor der Maschine! Wer
sich solch einen Knecht zulegt, der macht sich selber zum Knecht dieses
eisernen Dinges und verliert sein eigentliches Leben.« In der einfältigen
Antwort des Chinesen steckt eine Weisheit, von der die Abendländer sich
entfernen, zu ihrem Unheil. Unser wahres Leben quillt aus dem ewigen Geist und
aus der Mutter Natur ... Als Techniker hab ich mit beiden zu tun gehabt, habe
Mathematik studiert, Mechanik und Chemie. Aber solche Wissenschaft ist
Kleinkram aus dem All, ein Flöckchen vom Schleier der Isis ...«

Hier stockte die Vorlesung, weil Herr Lamettrie das trockene Spottwort hinwarf:
»Nu brat mir einer nen Storch! Dieser idyllische Schwabe hat wohl gar den
Sparren, das gewaltige Amerika zu den Träumereien eines Tolstoi und Gandhi
bekehren zu können ... Doch verzeihen Sie meinen Zwischenruf! Unterbrechen will
ich nicht. Etwas Erfrischendes hat durch seine ehrliche Schroffheit dieser
Prediger in der Wüste. Bitte, weiter!«

Und Helmut Burger fuhr fort:

»Die heutige Erfinderei läßt sich leiten von Zwecken eigensüchtiger Gewalt, von
Hab- und Vergnügungsgier. Wohl war es guter Geist, was den Grafen Zeppelin
inspirierte, und was auch die Drachenflieger schuf und die Tauchboote. Solche
Erfindungen dürfen begrüßt werden von Freunden der Naturforschung und des
friedlichen Völkerverkehrs. Aber was gut gemeint war und der Menschheit zum
Segen gereichen könnte, hat sich in Fluch verwandelt.

Doch von meinen unpraktischen Schwärmereien wirst Du, lieber Vetter, genug
haben, und deshalb will ich schließen. Wenigstens für heute, weil Samstag abend
ist, und ich noch etliche Zurüstung für morgen zu erledigen habe. Da will
nämlich eine kleine Gruppe deutscher Landsleute mal seinen Sonntags-Ausflug ins
Freie machen. Lebwohl, Vetter, und sei treudeutsch gegrüßt! Ich lasse freilich
die Möglichkeit offen, eine Nachschrift, vielleicht sogar eine lange, folgen zu
lassen. Wenn ich nämlich dazu komme, die Abenteuer zu schildern, die mir das
Morgen bescheren soll. Ich bin gespannt, schon seit zwei Wochen ergehen wir uns
in idyllischen Träumereien über den nice ...«

Wohl wegen der Undeutlichkeit eines Wortes zögerte der Vorleser und brachte den
Brief näher an die Augen: »Es ist wohl ein amerikanischer Ausdruck ... kanns
vielleicht trup heißen? oder timp?«

»Darf ich helfen?« sagte Lamettrie – »lassen Sie mal sehen!« Und Helmut konnte
selbstverständlich nicht umhin, Einblick in das Schreiben zu gewähren.

»Nice trip heißt es – zu Deutsch: ein hübscher Ausflug.«

Schon wollte Lamettrie das Papier zurückreichen. Da stutzte er, als ob sein
Aufmerken plötzlich neu gefesselt sei. Verwundert starrte er auf Burger, dann
wieder in den Brief: »Was ist das? Hatten Sie nicht gesagt, Ihr Vetter heiße
Burger?«

Helmut errötete bestürzt und schwieg.

Aber mit Geistesgegenwart griff Gerhart ein: »Ich war's, der das gesagt hatte.
Doch der Name ist – wie Du selbst sagst – Nebensache. Heißt er nicht Burger?«

»Nein!« brummte Lamettrie – »hier steht ein andrer Name.«

»Dann habe ich mich also geirrt. Es ist schwer, sich in den Verwandtschaften
zurechtzufinden.«

Noch konnte sich der Alte nicht beruhigen: »Wollte man mir den wahren Namen
vorenthalten?«

»Nanu! wie sollte ich denn dazu kommen?« Und von seiner Verwirrung suchte
Gerhart abzulenken, indem er nach dem Brief griff: »Wie heißt denn der Vetter?
Hans Erlenbach lese ich. Ei, was wäre da vorzuenthalten? Ein Nameist es wie
andereauch.«

Lamettrie war erblichen. Mißtrauen schien ihn zu durchwühlen, und zögernd stieß
er die Worte heraus: »Hören Sie, Doktor Burger – dieser – Erlenbach – wer ist
das?«

»Nun, mein Vetter ist's! was soll dabei sein?«

Durchbohrend blickte der Sonderling – dann schien er zufriedengestellt und
atmete auf. Verlegen im Kreise umherblickend, stammelte er: »Natürlich! Ich
bitte um Entschuldigung, lieber Doktor Burger. Und also sehen wir zu, ob Vetter
Hans noch etwas zu berichten hat.«

»Gewiß hat er das, Herr Lamettrie. Hier kommt noch ne lange Brühe. Soll ich
noch weiter lesen?«

»Ach ja!« bat Frau Belling, »die Newyorker Landpartie interessiert mich!«

»Also schießen Sie los!« sagte der Alte wieder beruhigt.

11. Newyorker Landpartie

Erleichterten Herzens, weil die heikle Spannung der Gemüter sich gelöst hatte,
fuhr Burger in seiner Vorlesung fort:

»Nun aber, lieber Vetter, will ich meinem kulturpolitischen Unkenruf einigen
Humor beifügen. Will nämlich Bericht erstatten von der Landpartie, die
planmäßig am Sonntag stattgefunden hat. Zunächst, was die Beteiligten betrifft,
das waren außer mir noch zwei Württemberger, ein Westfale und eine sechsköpfige
Familie aus Thüringen. Wir bilden hier eine gemütliche Gruppe, die sich an
Gesprächen über die deutsche Heimat erfrischt. Wir lesen gemeinsam Mörike und
Storm und singen Lieder von Schubert und Silcher. Den nic trip ins Freie halten
wir verabredet, um den Frühling festlich zu begrüßen.

Wer in Newyork noch Neuling war, hatte davon geträumt, auch bei einer hiesigen
Landpartie würden erquickende Spuren von idyllischer Natur zu finden sein, wie
sie den Ausflügler in Deutschland reizen. Indessen, na – man muß der Reihe nach
erzählen – Also: unser Treffpunkt war bei einem Untergrundbahnhof, der schon am
Rande des Wolkenkratzerviertels liegt. Da verteilten wir uns in die drei
bestellten Autos und fuhren los.

Eine halbe Stunde lang durch Reihen von Wohn- und Geschäftshäusern, wie sie der
schäbige Parvenü-Geschmack des Amerikaners verbricht. Neubauten, die vornehm
sein sollen, sind stecken geblieben im Maurermeister-Stil. Dann geht es durch
Spekulationsgebiet, eine Wüste von Schutt und Bretterverschlägen,
Reklameschildern und Stacheldrähten. Endlich kommt Saatfeld! Weithin nichts als
grüne Fläche, schnurgerade durchschnitten von unserer Chaussee.

Unter dieser stelle Dir aber nicht so was wie deutsche Landstraße vor mit
Obstbäumen oder Pappeln. Hier ist nur kahle Asphaltbahn, auf der ein Auto
hinterm andern saust. Der Acker beiderseits sieht so nützlich, so ganz
fabrikmäßig aus, daß ich mich wunderte, die Natur immerhin noch vertreten zu
sehen, nämlich durch Saathälmchen, Erde und langweiligen Himmel. Eine Lerche
hab ich nicht erlauscht, und kein blühendes Unkraut ließ sich entdecken, auch
kein Baum, kein Graben, kein Weidengesträuch, nicht mal ein geschlängelter
Ackerrain oder dreckiger Feldweg. Keine Häusergruppe, kein ferner Wald, nichts,
was den Sinn hat, zu erfreuen. So fehlt denn auch das ländliche Wirtshaus, und
wir konnten kein andres Ziel haben, als am Chausseegraben Halt zu machen und im
staubigen Rasen zu picknicken.

Nachdem sich unsere drei Autos, um anderen die Weiterfahrt nicht zu sperren,
ein wenig in die Saat hineingequetscht hatten, stiegen wir ab, machten die
steifen Beine durch Trampeln geschmeidiger und kramten unsere Mitbringsel aus:
Wolldecken und Mäntel, um darauf zu lagern, Thermosflaschen, Teller und Tassen,
Brotlaibe und allerlei Konservenbüchsen, die nun geöffnet wurden. Als wir
unsere Tischlein-deck-dich kreisförmig umlagerten, wurde Kaffee herumgereicht.
Meine »Tischdame« Fräulein Pörzel reichte mir, wie sie auf Naumburgisch sagte,
Gonnjack-Brallinees. Dazu sollte ich aus einer Blechdose Oelsardinen gabeln.
Ihr Schwager, mein Freund Lüdecke, brummte auf einmal geheimnisvoll wie eine
Stimmgabel – und als habe die Familie, einschließlich des zehnjährigen Mädels
und des Konfirmanden, auf dies Signal gewartet, legte sie los, in Sopran und
orgelndem Baß:

»An der Saale hellem Strande
stehen die Burgen stolz und schön.«

Diese vaterländische Darbietung fand herzlichen Beifall, und nun schwärmte
Lüdecke von seinem »nahmpurger Männer-Kesangverein«, indessen seine Gattin
gelbgefärbte Eier herumreichte, die sie selber in Soole präpariert hatte.
Fräulein Pörzel versuchte mir klar zu machen, weshalb diese Gegend eigentlich
keine Landschaft sei – weil's hier nämlich »geene Därme« gebe. Erst glaubte
ich, sie vermisse Därme der Thüringer Wurst, dann aber begriff ich, daß sie von
Türmen rede, von Dorfkirchlein. Nach denen freilich späht man auf hiesigen
Ackerflächen vergebens aus – weil es gar keine Dörfer gibt. Wohl hin und wieder
an der Chaussee eine Farm; diese aber ist ein nüchternes Haus, mit Lager- und
Maschinenraum, geschmacklos hingemauert, ohne Garten, ohne Poesie.

In immer neuen Variationen bezog sich unsere Unterhaltung auf die deutsche
Heimat. Mein Landsmann Häfele aus Urach, ein Photograph und heimlicher Maler,
schwärmte von der Aussicht, die sich vom Hohen-Neuffen ins weite Neckartal
eröffnet, über umbüschte Auen und hundert Dörflein hinweg, zu Rebenhängen und 
Waldhöhen. Dann tat Häfele der aufhorchenden Gesellschaft das Geständnis: Wenn
i mir wünsche dürft, was i wollt, so möcht i no eimoal in meim Lebe am Necker
sitze, in eme Garte beim Schöpple Onterländer – ond auf d' Weinberg ond Wälder
gucke – ond d' Nachtigall möcht i höre, ond wie aus der Fern Mädle ond Buebe
des Lied senget: Durchs Wiesetal gang i jetzt na.« Von solcher Gefühlsseligkeit
angesteckt, stimmte man dies Volkslied schwäbischer Dörfler an, und ließ sich
dann den Rheinwein munden, den Familie Pörzel mitgebracht hatte. Nicht die
Autos, die unaufhörlich vorbeisausten, vermochten uns Lauschende zu stören,
wohl aber die quäkigen Klänge eines Grammophons, das plötzlich von der anderen
Seite der Chaussee mit einer Caruso-Arie loslegte. Unserem Beispiele folgend,
hatten sich zwei Yankees, die nebst einem kecken Frauenzimmer ebenfalls im Auto
gekommen waren, drüben niedergelassen und erbauten sich an ihrer Musikmaschine.
Du kannst Dir denken, daß wir's dabei nicht lange aushielten und zur Heimfahrt
aufbrachen.«

»Ein niedliches Bildchen!« schmunzelte Lamettrie – »wie sich der freche
Realismus des Amerikaners abhebt vom deutschen Schwelgen im Gefühl. Aber Ihr
Vetter gefällt mir, und ich hoffe, daß er sich doch noch einlebt – es braucht
ja nicht gerade in Newyork zu sein – Auch gemütliches Leben läßt sich in
Amerika finden, schöne Landschaft und großartige Natur. Würden Sie Ihren Vetter
gelegentlich von mir grüßen. Ich würde mich freuen, einmal seine Bekanntschaft
zu machen.

Gerhart bemerkte: »Einstweilen sind wir noch beim Brief – oder sollen wir nicht
weiter hören?«

»Doch! ich denke! Wiewohl ich selber nicht weiß, ob der Brief noch
Mitteilenswertes enthält.«

»Also lies!« sagte Gerhart, und Helmut fuhr fort:

»Ach ja, Ihr lieben Deutschen, auch in Euren Nöten seid Ihr daheim noch
glücklich zu preisen, gegenüber uns Entwurzelten, die einander trösten, indem
sie Leidensgefährten sind. Möchten hüben recht viele Deutschamerikaner ihr
Gemüt wenigstens so zäh behaupten wie unsere Gruppe. Auch den Yankees wäre
solche Beimischung zu gönnen; ihre Großstädte werden immer mehr beherrscht von
rohem Protzentum, Barbarengeschmack und Naturwidrigkeit. Aufgeregten Sport
treibt hier die Jugend, hat aber nichts vom deutschen Wandervogel, keinen Sinn
für romantisches Schweifen durch die Landschaft, um die Reize der Heimat und
des Volkstums zu erleben. Nicht einmal der Bronx-Park mit seinen Urwaldbäumen
und prärieartigen Lichtungen, werdenden Büffeln und gehegten Resten der
Wildnisfauna von einst, nicht einmal dies Prachtstück von Urwüchsigkeit, das
die Newyorker alten Schlags sich erhalten haben, wird von den Einheimischen
unserer Riesenstadt nach Gebühr besucht. Ja, wenn es dort Wettbewerbe gäbe,
Schaubuden und Pöbelrummel! Bloß Natur, das ist langweilig. Dem Amerikaner
fehlt es an Gemüt und Intuition, drum kann er wohl auf intellektuelle und
mechanische Weise etwas leisten, bleibt aber öde, wo es auf schöpferische
Naturkraft ankommt.

Unfruchtbar wird auch das amerikanische Familienleben. Die Frau hört immer mehr
auf, Hausfrau zu sein. Man lebt im Familienhotel, oder geht mittags ins
Speisehaus und behilft sich im übrigen mit Konservenbüchsen. Mit Ausbessern von
Kleidern und Waschen von Weißzeug hält man sich nicht viel auf, kauft lieber
gleich Neues und wirft das Alte weg. Getreue Mägde gibt es kaum mehr, und so
hat man entweder ungetreue, oder verzichtet auf Familienstützen – man kann ja
persönliche Leistungen durch Fabrikate ersetzen. Daß die Ehefrau noch
äußerliches Ansehen hat, dankt sie ihrem anspruchsvollen Auftreten, sowie der
Nachgiebigkeit des geschäftlich zermürbten Mannes, auch der konventionellen
Moral, die von Kirchen und Sekten zäh behauptet wird.

Gattin im alten guten Sinne Europas will die moderne Amerikanerin nicht mehr
sein. Kinder haben und erziehen ist ihr beschwerlich und langweilig. Weil sie
sich davor immer mehr drückt, bürgert sich in den Großstädten ein System ein,
das noch naturwidriger ist als das französische Zweikindersysiem. Nicht mal Ein
kindersysiem kann man's nennen. Es ist geradezu Keinkinder-System ...«

12. Gewitterschwüle

Wieder unterbrach Lamettrie, an Gerhart gewandt: »Das ist mein Fuß, Wahlneffe!«

»Verzeih, lieber Onkel! Ich wollte nicht ...«

»Du wolltest nicht mir einen Tritt versetzen, sondern Deinem Freunde – wolltest
ihm zu verstehen geben, er solle aufhören mit dem Vorlesen ... Ei ja, aus
Rücksicht auf die mir zugeschriebene Verrücktheit – um mich nicht zu reizen!«

Gerhart wollte aufs neue beschwichtigen, aber Lamettrie winkte knurrig ab:
»Weiß schon, daß Du es nicht übel meinst. Doch ich bin nun mal empfindlich –
und eine Bitte mußt Du mir erlauben. Ich habe sie auf dem Herzen, seit Du das
letztemal hier warst.«

»Was denn, lieber Onkel?«

»Ei, Gerhart, muß ich das erst sagen? Dein verstecktes Wesen mein' ich – ja
wohl, es ist versteckt. Um mich herum geht etwas vor, lauert etwas. Man will
meine Vergangenheit erforschen – will mich behandeln!« Wie ein Aufschrei waren
diese Worte.

Erschrocken blickte Frau Belling. Huldas sanftes Gesicht war schmerzlich
verzogen. Gerhart starrte düster vor sich hin. In Verlegenheit steckte Helmut
Burger den Brief ein, der so was angerichtet hatte.

Der alte Sonderling aber, dessen schwarze Augen wild umhergerollt waren, als ob
er hier oder dort etwas suche – räusperte sich nervös, rückte mit seinem Sessel
und stand auf: »Bitte um Entschuldigung! ich – muß Atem schöpfen – oh! diese
Schwüle!« Noch ein finstrer Blick, dann verließ er das Zimmer. In starrem Ernst
verharrten die Uebrigen und schwiegen. Fernher rollte ein Donner, und Gerhart
nickte seinem Freunde zu: »Der Gewitterkopf, der überm Rheine stand.«

Frau Belling schien zu glauben, diese Bemerkung wolle auf den Groll des Onkels
anspielen: »Gleich wird er wiederkommen – ich kenne ihn – er möchte einlenken.«

»Schon gut, liebe Tante,« meinte Gerhart – »aber diesmal liegen die Dinge
besonders ernst; ich habe Dir ja schon davon gesprochen. Onkel hat recht – um
ihn herum geht was vor, und ich bin dabei, seine Vergangenheit zu erforschen,
weil das unerläßlich ist, um ihn seinen Verirrungen zu entreißen, ihn zu retten
.«

»Wäre das überhaupt noch möglich?« fragte betrübt Hulda – »und könnte solch ein
Versuch ihn nicht in eine Krise stürzen, die bei seinem Alter ...«

»Er hat erstaunliche Elastizität, kann gut noch seine zehn Jahre leben, zählt
nämlich erst fünfundsiebzig. Ja, ja, Huldchen! Oder bist Du so naiv, die
Faseleien vom Lebenselexir und dergleichen ernst zu nehmen?«

»Aber woher willst Du wissen –?«

»Die Daten seines Lebens hab ich einigermaßen herausgebracht – bloß daß ich
noch nichts davon gesagt habe ...«

»Still!« winkte Frau Belling, »er kommt!«

In der Tat hörte man Schritte, die Türe ging auf, und da stand der schlanke
Greis, anscheinend beruhigt: »Ah, solch ein Aufatmen im Freien tut wohl! Im
Garten hätt ich noch länger verweilt, aber gleich wird es losbrechen, das erste
Gewitter in diesem Jahr.«

Auf seinem Sessel nahm er wieder Platz. Freundlich lächelte ihn Hulda an und
Frau Belling schenkte ihm eine frische Tasse ein.

»Pardon! liebe Verwandte und verehrter Herr Burger!« erklärte Lamettrie – »ich
bin vorhin ein wenig aufgebraust. Na, Gerhart, jetzt wirst Du begreifen, die
Art, wie Du indirekt, so hinten herum ... aber lassen wir's!«

Und zu Burger gewandt, den er wohl zum Vermittler machen wollte, fuhr er fort:
»Nicht wahr, verehrter Gast, Sie verstehen, wie einem zumute, der 'ne wunde
Stelle hat, daran aber immer wieder gerührt wird ... Nicht aus
Rücksichtslosigkeit – ich weiß, lieber Neffe, aber – ließe es sich nicht besser
vermeiden?«

»Gewiß, Onkel Lamettrie«, entgegnete Gerhart ebenso fest wie freimütig –
»vermeiden ließe sich das. Nur solltest Du vor allem bedenken, daß der Mangel
an Offenheit, über den Du Dich beklagst, nicht zuerst auf meiner Seite
aufgetreten ist, sondern daß Du kein hinreichendes Vertrauen zu uns hast.«

Mit einem Schlage war Lamettrie abermals fassungslos – duckte sich und schien
in sich hineinzustöhnen. Dann lugte er scheu hinüber zu Hulda, die angstvollen
Auges ihr Taschentuch an die Lippen preßte.

Gerhart stand auf, ging um den Tisch herum zum Onkel und bot ihm treuherzig die
Hand: »Sei nicht ungehalten! Und wo ich ungeschickt war, habe Nachsicht! Gönne
mir eine offene Aussprache, damit wir beseitigen, was verworren und finster
zwischen uns liegt. Nicht gerade heute! Wann es Dir paßt.«

Der Greis atmete schwer, da er sich getroffen fühlte, und blickte auf den
jungen Mann etwa wie ein Patient auf den Zahnarzt, wenn dieser mit der Zange
kommt. Dann legte er seine schlaffe Hand in die nervige Umklammerung und
seufzte: »Ich will. Sobald es sich macht. Es soll wohl sein.«

»Ja, es soll sein! Und, Onkel, beherzige: freimachen kann allein die Wahrheit!
Doch allerdings muß ein Auge, das sich geflissentlich mit Halbdunkel umgeben
hat, diese verweichlichende Methode aufgeben!«

Lamettrie richtete sich auf: »Gut! weshalb denn aber ein Gesprächsthema
plötzlich abbrechen? als ob ich das vom Keinkinder-System nicht hören dürfte.
Freilich hab ich schwer gelitten unter dem Unglück, keine Familie zu haben und
keine leiblichen Sprossen ... Doch was sag ich? Unglück? Das ist es nicht bloß.
Schuld ist es, meine Schuld – Ach!« Wie ein Schrei kam das heraus – und
abermals duckte sich dieser seltsame Melancholiker, seine Augen irrten umher
wie scheue Pferde.

»Da siehst Du nun, Onkel«, sagte Gerhart weich – »weshalb ich meinen Freund
veranlassen wollte, sein Vorlesen abzubrechen – es galt einfach, Deine Nerven
zu schonen. Doch jetzt, na ja, jetzt hat sich das Gewitter entladen. Und nicht
wahr? jetzt wollen wir uns wieder gemütlich unserm Kaffee widmen.« An seinen
Platz kehrte er zurück, und Hulda griff zur Familienkanne.

Lamettries Gedrücktheit indessen dauerte fort, schweigend brütete er vor sich
hin, ohne interessiert zu werden von den neuen Gesprächsstoffen, die als Köder
nach ihm angelten. Auf einmal grollte er dumpf heraus: » Keinkindersystem! ha,
weshalb soll denn das gegen die Natur sein? Müssen es doch die alten Jungfern
hinnehmen, obwohl sie auch zur Natur gehören.«

Hulda errötete, ihre Mutter blickte bestürzt.

»Oder« – fuhr Lamettrie herausfordernd fort – »ist das Keinkinder-System etwa
kulturwidrig? Sie, Herr Burger, erwähnten in der Eisenbahn den Poverello von
Assisi. Nun denn, dieser Heilige, obwohl er seine Clara so innig liebte, wie's
sonst Liebende kaum vermögen, er zog es vor, ehelos zu bleiben – und überließ
es gewöhnlichen Sterblichen, dem Zwölfkinder-System zu huldigen. Der Mensch sei
Herr über seinen Körper, wie über all sein Schicksal! Das ist Naturrecht, also
keineswegs wider die Natur.«

Burger schwankte, ob er sich einlassen soll auf das heikle Thema. Als er aber
einen Blick von Gerhart auffing, der zu ermuntern schien, meinte er: »In einem
apokryphen Evangelium kommt ein Wort Jesu vor, mit dem er seinen Jüngern
antwortete auf ihre Entrüstung über einen Ackersmann, der am Sabbath pflügte: 
Wenn dieser Mann nicht weiß, was er da tut, dann sündigt er, wenn er's jedoch
wohlweislich tut, dann sprech ich ihn frei von Schuld. Sonst aber gilt für die
Kinder Israel das Gebot Mose: Du sollst den Feiertag heiligen!«

»Gut!« triumphierte Lamettrie – »ausgezeichnet! Mag doch die Menge blind dem
Naturtrieb folgen und ihre täppische Art auch noch verherrlichen durch Berufung
auf das angeblich himmlische Gebot: Seid fruchtbar und mehret euch! Für die
Persönlichkeit aber gilt das apokryphe Wort: Was wohlweislich geschieht ist
erlaubt.«

»Vergiß nicht, Onkel« – warf Gerhart dazwischen – »daß der Brief von der
Newyorker Gesellschaft redet. Traust Du ihr zu, daß sie aus Persönlichkeiten
besteht?«

»Erlaubt auch einer schlichten Frau, sich in Euer Kulturgespräch zu mengen.
Drei Kinder hab ich meinem Mann geschenkt, und dann ist er gestorben. Mein
Fritzchen war noch klein, als ihn eine Kinderkrankheit dahinraffte. Und unser
Karl ist im ersten Gefecht mit den Engländern gefallen. Hulda allein ist mir
geblieben. Wenn ich nun bedenke, welches Glück neben allem Schmerzlichen,
welcher Schatz von Liebe mir und meinem Manne in unsern Kindern beschert war,
so muß ich mich selig preisen, daß mir solche Mutterschaft beschieden war.«

Wieder verlor Lamettrie seine Haltung und sank in sich zusammen.

Hulda, die mit ihrer Mutter flüsterte, sagte weich: »Lieber Onkel, in jeder
Lebenslage kann der Mensch aus seinem Herzen heraus wie ein Obstbaum blühen und
den Darbenden Frucht spenden. Ich denke beispielsweise an Walt Whitman, der
nicht nur ein großer Dichter, sondern auch ein Apostel selbstloser
Menschenliebe ist. Liebe deinen Nächsten als dich selbst! Das war ihm kein
Gebot, sondern ein Glück, wie Sonnenschein. Dieser Mann, der ehelos blieb,
widmete den Spitalkranken, die er in freier Hingabe besuchte, vier Jahre lang
eine Pflege, als wär' er ihnen die allertreueste Mutter. Und geliebt, ja
vergöttert haben ihn die Tausende, denen er seelisch wie körperlich geholfen
hat. Auch auf Dich, guter Onkel, trifft Whitmans Mahnung zu: Sei ein Mann für
dich selbst! und sei Kamerad deinen Mitmenschen!«

Als Lamettrie mit schmerzlichem Lächeln nickte, wagte Hulda den Vorschlag: »Wie
wär's, wenn Du von Deinen Gästen ein Weilchen Urlaub nähmest und mit mir in den
Garten gingest? Da kann ich Dir vorlesen aus Whitmans »Grashalmen«; wir sitzen
unter der Blutbuche – und leise zwitschert das Schwarzköpfchen ...«

13. Unverstandne Sehnsucht

Dann fuhr Lamettrie fort: »Vielleicht schon heute abend will ich Dein
freundliches Anerbieten, mir im Garten was Beruhigendes vorzulesen, annehmen.
Aber Aussprache mit unseren Gästen ist mir jetzt Bedürfnis, zumal ich sie um
Verzeihung zu bitten habe ... Meine Mißverständnisse haben Verwirrung
angerichtet ...«

Burger versuchte bescheidene Einrede, doch das Wort schnitt ihm Lamettrie ab:
»Gerade mit Ihnen, Herr Burger, möcht' ich noch etwas reden. Als wir auf der
Bahnfahrt von Doppelgängerei plauderten, haben Sie Beispiele angeführt von
Spaltung des Ich-Bewußtseins ...« Der alte Mann zögerte, als ob etwas in ihm
Scheu habe, tiefer auf dieses Thema einzugehen.

Jetzt wird er die heikle Frage stellen! dachte Helmut und warf einen
Streifblick auf seinen Freund. Dieser legte den Finger an die Lippen.

Und Lamettrie fuhr fort: »Ich gestehe, daß ich in einer Anwandlung von Ironie
mich ein bischen dumm gestellt habe – als ob mir Doppelbewußtsein etwas
unerhört Neues wäre. Dem ist nicht so, im Gegenteil!«

Stutzig blickte alles ihn an.

»Zutreffend war Ihre Darlegung, Herr Doktor Burger, nur hat es mich etwas
gereizt, daß Sie diese seelische Erscheinung für etwas bloß Pathologisches
halten, für einen Zerfall, für eine Störung der Urteilskraft. An einer
wunderlichen Spaltung des Bewußtseins litt ein Professor der Philosophie, der
sich als ein scharfsinniger Logiker bewährt hat. Er bildete sich zeitweise ein,
er sei ein Glasröhrchen und hatte dann Angst, zu zerbrechen. Trotz solcher
Erscheinung, die bei ihm periodisch eintrat, konnte er seine Vorlesungen
halten, die stark besucht waren. Solch eine Störung des Ich-Bewußtseins können
Sie als krankhaft ansehen, aber diese Ansicht trifft nicht auf jede
Bewußtseinsspaltung zu. Sie scheinen keine Ahnung davon zu haben, daß in diesem
scheinbaren Zerfall eine Selbstreparierung der Maschine walten kann. Sie wissen
aber doch, daß manches von dem, was früher für Krankheit galt, ein Heilprozeß
ist. So ist die Entzündung und das Fieber eine Arbeit des Blutes, der
Herzpumpe, um Infektionen und sonstige Störungen zu beseitigen ...«

Helmut Burger nickte.

»Nun gut! um so eher verstehen Sie, worauf ich hinauswill. Auch das Doppel-Ich
hat oft den heimlichen Zweck, eine gefährdete Existenz zu retten. Ein
Schiffbrüchiger, der sein Schicksalsboot aufgeben muß, klammert sich an eine
schwimmende Planke. Und wenn jemand mit seinem bisher führenden Ich nicht
weiter zu leben vermag, kann es vorkommen, daß er sich hinüberrettet zu einem
andern Ich, das ihm als Ersatz dienen muß. Es ist ähnlich wie mit einem
Maschinenfuß.«

Verwundert blickte alles auf den Sonderling, der doch aus guten Gründen
entmündigt sein mußte, aber verblüffend scharfsinnig urteilen konnte.

Daß er Eindruck machte, schien er mit einem bitteren Behagen zu beobachten.
»Ja, sehen Sie, Doktor Bürger, obwohl in mir viel Amerikanismus steckt, fehlt
es mir nicht ganz an jener Inwition, die Ihr schwäbischer Vetter den Yankees
abspricht – der verrückte Lamettrie ist eben doch nicht ganz ohne!«

Helmut wagte sich mit einer Bemerkung heraus: »Was Sie da sagen, daß man aus
einem alten Ich, wenn es unerträglich wird, in ein neues flüchten könne, ist
allerdings eine Intuition, und hat etwas bestechend Einfaches.«

Gerhart saß wie auf Kohlen.

Aufleuchtenden Blickes triumphierte der Greis: »Simplex sigillum veri! so
sprach der große Boerhave von der Universität Leyden – der Stempel des Wahren
ist Einfachheit.«

»Sehr gut, Onkel!« warf Gerhart dazwischen, und atmete auf – »nur muß zum
Stempel Einfachheit noch ein anderes hinzukommen: die Probe aufs Exempel. Erst
wenn sich die Intuition in der Praxis bewährt, ist sie erwiesen.«

Ernst und stolz lautete Lamettries Bescheid: »Wo die Planke wirklich zur
Rettung dient, bewährt sie sich doch selbstverständlich.«

»So meine ich's nicht«, wandte Gerhart ein – »ich denke an Bewährung nach
anderer Richtung. Das Wrack darf nicht vorschnell preisgegeben werden, seinen
Schaden soll man möglichst ausbessern.«

Lamettrie schien das zu überhören und fuhr fort: »Nur freilich kann die Kraft
dem Schiffbrüchigen, der sich an seine Planke klammert, im wilden Meer
erlahmen, so daß er losläßt und versinkt. Von solch einem Falle weiß ich zu
berichten. Wollt Ihr hören?«

Gespannt blickten alle auf den alten Mann, der plötzlich verriet, daß er die
Natur seiner seltsamen Veranlagung weit besser überschaue, als er bisher hatte
merken lassen.

Nach einer Pause düsteren Sinnens begann er aufseufzend: »Ach ja, mit der
Ersatzware geht es, so lange man's aushält. Laßt mich erzählen! Vor etwa
achtzig Jahren mag es gewesen sein, da lebte in München ein Doktor
Weihenmüller, Kenner der orientalischen Literatur – die Märchen
Tausendundeinenacht hat er aus dem Arabischen übersetzt, sich auch in alte
Mystik Indiens vertieft. In seiner sonstigen Lebensführung schiffbrüchig,
nämlich verlassen von seiner leichtfertigen Frau, nun ganz ohne Familie und
ohne Verkehr, hauste er in einer stillen Gasse unterm Dach, ähnlich einem
Einsiedlerkrebs im Schlupfloch, und war nur für feine Bücher interessiert. Wenn
sich zwischendurch quälende Gedanken an die Vergangenheit bei ihm meldeten,
machte er sich taub durch krankhaftes Ablenken.

In einen Traum, der ihn eines Nachts beglückt hatte, war er so närrisch
verliebt, daß er sich drillte, ihn zu wiederholen und weiterzuspinnen. Darin
erlangte er solche Virtuosität, daß er sich den Tag über auf die Nacht freute,
die ihn allemal einer indischen Prinzessin zugesellte und den märchenhaften
Erlebnissen in ihrem Garten und Palast. So gewann er ein anderes Ich und
zweites Leben. Erfahren hat man davon aus seinen hinterlassenen Aufzeichnungen.

Einen umfangreichen Roman hat er sich zusammengeträumt: Farbenglänzende Bilder,
eine selige Romantik von Liebe, Genuß und Heldentum. Nachdem er mit seiner
dunkeläugigen Braut erst heimliche Zusammenkünfte an mondbeglänzter Meeresküste
gehabt hatte, erreichte sie, daß ihr Vater ihn zu seinem Ratgeber erhob und zum
Schwiegersohn.

Nun wurden Feste gefeiert, auf goldenen Schüsseln prangten die Früchte des
Südens, Harfen und Flöten jubelten, Märchenerzähler ließen ihre Wunder
leuchten. In überschwenglich glücklicher Ehe bescherte die engelhafte
Prinzessin ihrem Gatten Kinder, eins immer lieblicher als das andere. Dann
erlebte er den Heldenrausch, Siege zu erfechten, als Feldherr des Reiches, vom
Volke bejubelt und vom gern abdankenden König auf seinen Tron erhoben, wo er
nun, die Liebste zur Seite, über unabsehbare Lande herrschte, ein zweiter
Salomo ...

Ist es nicht ein kluger Trick der Allmaschine Natur, daß sie ihrem Geschöpfe,
dem Menschen, für den Fall, daß ihm die Wirklichkeit verhagelt, Ersatzknospen
beigegeben hat, aus denen alsdann jene anderen Blüten hervorsprießen, die
gewöhnlich Illusionen heißen.

Ibsen nennt sie Lebenslüge und erklärt geradezu, ohne irgendeine Lebenslüge
bringe man nicht genug Selbstbewußtsein auf, um die furchtbaren Enttäuschungen
dieses tückischen Daseins zu ertragen. Drum wehe uns, wenn auch noch die
Lebenslüge zerflattert!«

»Lebenslüge? Illusion?« überlegte Burger – »ist die sogenannte Illusion nicht
vielmehr das wahre Leben?«

Lamettries schwarze Augen blitzten auf: » Meinen Sie?«

»Wie wäre das denkbar?« sann Hulda.

Und Helmut erwiderte: »Wenn die gescholtenen Illusionen ein echtes Ideal sind,
das Gebilde einer Sehnsucht, die in sich selbst ihre Erfüllung hegt.«

»Wie soll ich das verstehen?« sagte Lamettrie.

»Wenn sie nicht bloß in der Außenwelt herumtappt und da natürlich enttäuscht
wird.«

Aufstöhnend knurrte der Greis: » Außenwelt? Ich hasse diesen Störenfried. In
Lapplands Wildnissen und auf den einsamen Lofoten konnt' ich die schwarzen Lose
meiner Vergangenheit halbwegs vergessen – teilweise auch hier bei Euch! Doch
die Bestie Außenwelt – alle Schlupfwinkel des Einsiedlerkrebses spürt sie auf –
und jetzt umschleicht sie mich wieder – ich ahne schon – oh!«

»Aber Onkel!« mahnte Gerhart, wohl um ihn abzulenken von seiner Düsterheit –
»Dein König Salomo wußte sich scheints die Außenwelt vom Halse zu halten.
Erzähle doch, wie's ihm weiter ging?«

Lamettrie schwieg, schoß auf den Frager einen bösen Blick und zischelte: »Die
Außenwelt vom Halse halten – ja, wer das vermöchte!«

»Nun Onkel, ein Glück, daß Du nicht immer so abweisend gegen die Außenwelt
gestimmt bist.«

Dieser kleine Hieb saß, der Sonderling lenkte ein: »Wie's mit ihm weiter ging,
willst Du wissen? Empörend traurig! Weil er sich gänzlich vergrübelte in seine
Träumereien, vergaß er die Miete zu zahlen, und wollte den Hauswirt nicht
einlassen. Bis eines Tages die Polizei öffnete, um das Mobiliar auszuräumen.
Als der Gelehrte mit Entrüstung seine Bücher verteidigte, wurde er zur
Beobachtung in eine Irrenanstalt gebracht. Da hat man ihm seine
Glücksillusionen wegdisputieren wollen – mit dem Erfolg, daß ihm das Herz
zersprungen ist ...«

14. Das verwandelte Ich

Hulda und ihre Mutter waren schmerzlich bewegt.

Und es murrte der Greis: »Da habt ihr's! Nun ist doch erwiesen, daß Euer Himmel
eisig erbarmungslos bleibt, und daß unsereins, wenn er sich in aparte
Sehnsüchte vergrübelt, keinen hat, der ihn ganz versteht. Oder aber, wenn
jemand wirklich mal einen Menschen findet, der ihn verstehen könnte, dann mag
dieser sich nicht einlassen mit dem vergrillten Sonderling und – zieht sich von
ihm egoistisch zurück.«

»Von uns kannst Du das nicht sagen«, erwiderte Hulda mit mildem Vorwurf.

Doch der Verbitterte zuckte die Achseln: »Was ist Sympathie? Was ist
Freundschaft? Was ist selbst Liebe? Ach, nur ein Versuch mit unzureichenden
Mitteln. Der Mitfühlende kommt ja doch nicht aus sich heraus – und vollends in
Fremdes kann sich keiner recht hineinversetzen. Mit seinem Innersten bleibt man
stets Eremit auf Erden, oder etwa nicht, Herr Burger? Sie glauben an Mitgefühl?
Nun denn, so erweisen Sies! Bewähren Sies! Versuchen Sies an mir!«

Zu heftigem Wollen hatte sich der Greis entflammt, vom Sessel erhoben und den
jungen Mann an der Schulter gefaßt: »Jetzt gilt es, jetzt dürfen Sie mir nicht
entwischen wie ein Aal! Antworten Sie sofort auf meine Frage: Was wissen Sie
über jenen Fall von Ich-Spaltung, den Sie auf der Eisenbahnfahrt erwähnten?«

Entsetzt starrten alle auf ihn, der die verhängnisvolle Frage getan.

»Ja, von dem katholischen Theologen, der nebenher als ein flotter Ausländer in
Bädern lebte und einem jungen Mädchen den Kopf verdrehte, daß sie ... Des
weiteren haben Sie sich nicht geäußert, Herr Burger. Aber nun sprechen Sie! Was
war's mit dem jungen Mädchen? Was hat sie getan? Wie ist es ihr ergangen? Und
jener Mann – kennen Sie ihn? heraus mit der Sprache! Wenn in Ihnen etwas von
jener Barmherzigkeit waltet, die Sie und Hulda dem heiligen Franziskus zutrauen
und dem Walt Whitman! Ich beschwöre Sie!«

Aschenfahl und bebend stand der Greis da, die lodernden Augen aufgerissen in
flehender Verzweiflung.

Erschrocken starrten ihn die beiden Frauen an, und auch Gerhart schien zunächst
fassungslos.

Helmut Burger fühlte, jetzt dränge ein verworrenes Schicksal zur Lösung. Er
vernahm die Stimme seines Gewissens: »Es gilt! hier darf man nicht ausweichen!«
Und er vermied es, seinen Freund auch nur mit einem einzigen Blick um Rat
anzugehen. Nein! bestimmen lassen wollte er sich jetzt von keiner Seite.

Sein treuherziges Auge war auf den leidenschaftlichen Alten klar und gütig
gerichtet: »Herr Lamettrie! Ich bin kein Feigling! Und den Egoismus such ich in
mir zu bekämpfen. Gleichwohl vermag ich Ihnen nicht sofort Rede zu stehen ...
Beträfe Ihre Frage mich allein, so würde ich gleich alles sagen, was Sie wissen
möchten. Aber erinnern Sie sich, daß ich die Geschichte von einem Mitglied
meiner Familie gehört habe, und zwar, wie ich nunmehr hinzufügen muß, mit der
Verpflichtung, damit zurückhaltend zu sein.«

Die glutige Kohle in Lamettries Auge war auf einmal verlöschende Asche –
ächzend sank er auf seinen Sessel.

Von so schmerzlicher Enttäuschung gerührt, suchte Helmut ihn halbwegs zu
beschwichtigen: »Nun denn, da Ihnen so viel daran liegt, möcht ich schon ein
übriges tun – im Rahmen der Diskretion, die mir Familienpflicht ist. Aber
Genaues weiß ich leider selber nicht zu sagen. Vielleicht könnte man nach jenem
Manne forschen ...«

Finster lugte Lamettrie: »Forschen? nach jenem Manne? Wen meinen Sie?«

»Nun – wen anders als jenen angehenden Priester, der ... Es ließe sich wohl
herausbringen, wie er heißt und so weiter ... Von seinen Personalien und seinem
Leben ist mir bloß das Dürftige bekannt, das ich gesagt habe.«

»Und der Name des Mädchens?« raunte Lamettrie lauernd.

Helmut schien mit sich zu kämpfen. Nach einigem Zögern kam der Bescheid: »Den
darf ich nicht nennen.«

Lamettrie atmete schwer, er hielt diese Antwort für eine Härte. »So sagen Sie
mir wenigstens das Eine! Jenes junge Mädchen, das der Mann – oh!
zugrundegerichtet hat – ich beschwöre Sie, Herr Burger! wie ist es ausgegangen
mit der Verführten? Ist sie – tot?« In wilder Angst forschte das bohrende Auge,
obwohl darin schon etwas Mattes glomm, als sei kaum Tröstliches zu erwarten.

»Was wollen Sie wissen? Ob sie tot ist? Selbstverständlich ist sie das.«

Lamettrie prallte zurück und wimmerte: »Selbstverständlich?«

Dann aber – als ob er sich auflehne gegen ein Verhängnis, das schrecklich vor
ihm stehe, streckte er abwehrend die Hände vor und schrie: »Nicht doch!
Selbstverständlich ist das nicht! Ein Unglück ist es, ein unseliger Defekt der
Allmaschinerie! O diese elende Stümperin!«

Er war außer sich. Hulda stand bei ihm, seine Hand ängstlich umklammernd: »Sei
ruhig, lieber Onkel! Ergib Dich! Ertrage! Ist jenes Mädchen denn – verwandt mit
Dir?«

Lamettrie machte den Eindruck eines Verworrenen, der die Frage nicht fassen
kann und sich erst zurechtfinden muß: »Ob sie – verwandt ist? Nein, verwandt
nicht!«

Nun war auch Frau Belling teilnehmend an seiner Seite: »Und jener Mann? der
Theologe? dem das arme Mädchen zum Opfer gefallen ist – kennst Du ihn?«

»Ob ich ihn kenne?« Leichenfahl war sein Gesicht, die Lippen bebten ...

»Steht er Dir nahe? Ist es vielleicht ein Freund von Dir?«

»Ein Freund?« zischte der Greis, und seine Züge verzerrten sich, als ob ihn
Ekel anwandle: »Ich – ich verabscheue ihn! Ich, ich speie nach ihm! obwohl ich
nicht loskomme von diesem – Schuft, Feigling, diesem Mörder!«

Ein Schluchzen hatte ihn gepackt, er schüttelte sich wie im Fieber – war ganz
vernichtet. Und nun sah es aus, als wolle ihm das Bewußtsein abhanden kommen.
Irr starrte er die Umstehenden an, als erkenne er sie nicht – finster, als
möchte er sich von ihnen lossagen. Dann erschöpft zurückgesunken, brütete er
vor sich hin, mit seinen Gedanken beschäftigt, die ihm Seufzer erpreßten und
unverständliche Worte.

Eine bange Weile währte dieser Anfall – Hulda strich mit ihrem Taschentuch über
die perlende Stirn des Greises und flüsterte beschwichtigend.

Da auf einmal – er blickt sie an, und sein Gesicht hellt sich auf. Zu erwachen
scheint er. An ihren Arm geschmiegt, lächelt er sie an und – mit einer
verwandelten Stimme, glockenklar und seelenvoll spricht er, wie auf der Bühne
ein jugendlicher Liebhaber:

»Der Narben lacht, wer Wunden nie gefühlt!
Doch still! Was strahlt von oben durch das Fenster?
Wie Morgenröte! Julia ist's, die Sonne!
Geh auf denn, holde Sonne! Töte Lunen,
Die neidisch ist und schon vor Gram erbleicht ...«

»Komm zu Dir!« bat Hulda, ihn streichelnd. Er aber deklamierte weiter wie ein
Entrückter:

»Sie spricht! O sprich noch einmal, holder Engel! Denn über meinem Haupt
erscheinest du Der Nacht so glorreich wie ein Flügelbote Des Himmels, dem
erstaunten Menschenauge ...«

Eingeschüchtert von solch überspanntem Wesen seufzte Hulda: »Ach Onkel!« Er
aber schwärmte weiter:

»Nicht also! Nenne Liebster mich! So bin Ich neugetauft von dir! und will
hinfort Nicht Romeo mehr sein. Mit einem Namen Weiß ich dir nicht zu sagen, wer
ich bin ...«

Düster waren die Worte gesprochen. Gleich darauf hatte der alte Mann etwas
flehend Unterwürfiges: »O meine Julia, verlaß mich nicht! Barmherzig Kind! Was
sagtest du vorhin? Du wolltest mit mir in den Garten gehn? Wo im Gezweig der
Buche unser Vöglein singt? Ach ja, jetzt möcht ich das. Komm, gutes Kind! Und
deinen Arm, den lieben, laß ihn mir! Hier wollen wir nicht länger weilen – sind
fremd an diesem Ort ... O Gott, wer bin ich denn? Wer bin ich – wer?«

Aengstlich irrte sein Blick von einem Gesicht zum andern und schien keins recht
zu erkennen. Hilflos staunte der Greis, ganz entmutigt.

Aechzend erhob er sich vom Sessel, stand ohne Haltung, ja schwankend und rollte
die scheuen Augen umher. Besonders Doktor Burger schien ihn verlegen zu machen.
Sich linkisch vor ihm verbeugend, stammelte er: »Mein Name ist ... o Gott! wer
bin ich? und was will ich hier?«

15. Möller-Elend

Zu ihm gebeugt, spähte Hulda dem Greise schmerzlich ins Gesicht: » Kennst Du
mich denn nicht mehr?«

Er lächelte matt: »Julia? oder bist du's etwa nicht? Angst hab ich, du könntest
Nebel sein – und mir entschwinden! So wie dem Doktor Weyenmüller die indische
Prinzessin. Ach, so wird's kommen. Ich selber bin ja Weyenmüller, bin Romeo.
Und du? bist meine Traumprinzessin ...

Bist Julia Du! Doch wie du sonst noch heißt,
Was kümmert's mich? Der Name, den man faselt,
Verwirrt mich nur, macht scheu und gramvoll mich.

Wie eines Jünglings schwärmende Träumerei war diese melodische Rede den dürren
Greisenlippen entquollen, während sein Auge in Huldas Antlitz hineinloderte.
Nun aber wurde dies Auge hohl und finster; zusammenschreckend klammerte sich
der Sonderling an Huldas Arm und raunte heiser: »Aber bist du's denn? bist du
auch wirklich Julia? Oh! du zerrinnst mir, bist Nebel!«

Und wie Nachthauch, der stürmen möchte und nur zu einem Murren Kraft findet,
ächzte der Greis: »O Hohn! Was stöhnt denn so durch den Leichenkeller? Tot!
stöhnt es – selbst-ver-ständ-lich Tot! Welcher Leichen-Kauz krächzt dieses
Selbstverständlich? Solls etwa heißen: Romeo Möller verdient nichts Milderes?
Jawohl! wer feigen Mord sät, wird Verwesung ernten, das ist so Logik,
Kosmoslogik.«

Und finster rollte er das Auge zu Helmut Burger, der ihn forschend betrachtete:
»O Herr Doktor, was soll da Ihre Philosophie? Wenn sie Grüfte nicht zertrümmern
kann, meine Julia nicht von den Toten auferwecken. Wenn sie den armen Möller
nicht heilt von seinem Elend, huhu!«

Vom Sessel emporfahrend, als wolle er flüchten, starrte Lamettrie wild umher –
dann, von Hulda rasch unterm Arm gefaßt, taumelte er nach einem Liegepolster
und sank darauf hin.

»Lieber Gott!« jammerte Hulda, »es hat ihn wieder! Schnell, Mutter, Friedrich
rufen!«

Frau Bellina, stand schon am Telephon und kurbelte heftig: »Mister, sind Sies?
Ach kommen Sie sofort! Herr Lamettrie hat – er hat – sein Möller-Elend!«

Bei diesem Worte, das der Telephonierenden entschlüpft war, weil sie glaubte,
Lamettrie sei bewußtlos, horchte dieser auf und stöhnte mit seltsam
verwandelter Stimme: »Möller-Elend – ja wohl!« Das Gesicht verzerrt, ließ ei
den Kopf auf das Kissen gleiten, das Hulda unterschob, und lag in dumpfem
Brüten.

Als er merkte, wie alles ihn anstarrte, lächelte er bitter: »Haha! da wundern
sich einfältige Leute aus dem Publikum, wenn sie mal hinter die Kulissen kommen
und den Bühnenhelden, der sie im Banne donnernder Theaterworte gehalten hat, in
seiner Garderobe überraschen? im Negligé? Haben Sie diesen Anblick mal erlebt,
meine Herrschaften?« Und spähend ließ er das Auge von einem zum andern rollen.

»In der Garderobe hockt der Komödiant vor dem Spiegel, in Unterhose, ohne
künstliche Waden, und schabt die Schminke vom Gesicht. Zum Vorschein kommt nun
ein unbedeutender Kerl, wohl gar 'ne Jammergestalt mit grämlichen Runzeln und
leichenhafter Haut.«

»Was hat das aber mit Dir zu tun?« stammelte Hulda.

»Mit mir? Sehr viel! bin ich doch selber solch ruppiger Komödiant.«

Hulda warf Gerhart einen Blick zu, als wolle sie sagen: »Hinter dem ungarischen
Schauspieler steckt er vielleicht doch.«

»Herr Philosoph«, wandte sich Lamettrie an Helmut Burger – »Sie kennen
Nietzsche, nicht wahr? seine Lehre von der Wiederkehr aller Dinge?«

Nicht etwa beschaulich hatte er so gesprochen, sondern hastig, einem gehetzten
Wilde ähnlich, das vor Verfolgern flüchtet. Und als Helmut Burger nickte, fuhr
keuchend der Greis fort: »Na ja, selbstverständlich verstehen Sie, was
Nietzsche meint mit der Wiederkehr aller Dinge. Das Wahre daran ist, daß im
Kosmos ein Kreislauf waltet. So zum Beispiel im April, wenn noch Eisgraupen
wirbeln, treibt der Baum sein Laub – und wenn der Sturm im Spätherbst heult,
fällt das welke ab – so geht es wieder und wieder – immerfort im Kreise. Wie
ein Göpel ... Sie wissen doch, was ein Göpel ist? Eine Drehmaschine, wie 'ne
Kaffeemühle – aber ein Pferd dreht sie, ein hageres Vieh, das zu nichts
Flotterem mehr tauglich ist. Stund um Stunde trottet es im Kreise herum, matt
und stumpf im Sande ... Das ist die Wiederkehr aller Dinge. Alles, was einmal
geschah, kehrt immerfort wieder, in genau demselben Zusammenhang – kehrt ewig
wieder.«

»Laß gut sein, Onkel!« unterbrach ihn Gerhart – »strenge Deinen Kopf nicht an!«
Gestört durch diesen Ratgeber, der sich in den Lauf der Gedanken einmischte,
zog Lamettrie die Augenbrauen zusammen und blickte stechend: »Was beliebt, Herr
Linde? Ich bin – ganz klar!«

Gerhart Linde stutzte und enthielt sich jeder Antwort. Fragend blickte er auf
Hulda, und diese wandte sich aufseufzend an den Greis: »Aber, lieber Onkel, was
ist das? Unsern Gerhart redest Du Herr Linde an? Er ist doch Dein Neffe.«

»Das ist er ebensowenig, wie ich Lamettrie bin«, knurrte der Alte – » Möller
bin ich. Und was faselt Herr Linde da von Philosophie? Ah so! er ist Doktor
geworden und sieht in der Philosophie schöngeistiges Geschwätz über
Doktorfragen. Den Teufel auch! Solcher Kohl kümmert mich nicht. Aber im
vorliegenden Fall ist Philosophie nichts Akademisches, sondern meine eigenste
Sache. Nämlich die abgetriebene Schindmähre am Göpel, wer ist das? Ich trotte
rundum, in einem sinnlosen Kreislauf. Möller wird Lamettrie, Lamettrie wird
Möller. Ist das nicht jenes Höllenrad der Griechen? jenes blödsinnige Ding der
Unterwelt, mit dem Ixion ewig gequält wird? Drehen muß ers, wie die Schindmähre
den Göpel – doch alles Drehen bleibt sinnlos, bringt nichts vorwärts – der
Vergangenheitsplunder bleibt am alten Flecke. Zerschlagt doch das Rad!
zerschlagt die Wiederkehr aller Dinge!«

Der Sonderlings Blick flatterte angstvoll wie ein Vogel, der sich in eine Stube
verflogen hat und an der Fensterscheibe zappelt. Abermals begegnete dieser
Blick dem beobachtenden Auge Gerharts – und drohend blieb er an ihm hängen: »Na
was denn, was ist, Herr Linde? Was umlauern Sie mich? Sagen Sie doch mal offen
heraus! was haben Sie vor? Wollen Sie mich etwa wieder ins Narrenhaus bringen?

Während dieser Worte war Friedrich erschienen. Er mußte gerannt sein, denn er
war außer Atem. In seinem erblichenen Gesicht zuckte Mitleid, auch argwöhnische
Entrüstung; wild blickte er ringsum: »Was geht hier vor?« polterte er, an
Lamettries Seite tretend, mit einem drohenden Blick auf Gerhart – »Sie haben
meinen Herrn wieder mal gereizt! Das müssen Sie gefälligst unterlassen!«

Hastig emporgerichtet, streckte Lamettrie bittende Hände nach dem Beistand aus:
»Oh yes, my friend! Ich werde hier nicht verstanden! Dieser Doktor Linde
umlauert mich – oh!« Und aufspringend packte der Alte seinen Diener bei den
Schultern und rüttelte ihn: »Ich flehe Dich an, Friedrich, hilf!«

Friedrichs Gesicht verzog sich, als wolle er weinen. Dann seinen Herrn
umarmend, klopfte er ihm begütigend den Rücken: »All right, my dear mister, ich
begreife! Man will Ihnen nicht glauben. Ich aber – bin Ihr Zeuge – vor der
ganzen Welt!«

Sein aufgeregtes Wesen konnte auf Lamettrie nicht beschwichtigend wirken. Um
nun diese täppisch-gutmütige Art zu dämpfen, redete Frau Belling nebst Hulda
auf ihn ein. Das eifernde Jammern dieser vier Menschen gab ein Stimmengewirr,
und Gerhart sah seinen Freund achselzuckend an.

Als sei hier Gerichtsverhandlung, deklamierte Friedrich: »Ja wohl! auf mein
Gewissen nehms ich ...«

»Regen Sie sich nicht auf!« fuhr Frau Belling dazwischen.

Aber noch mehr gereizt, reckte Friedrich die Hand zum Schwure und brüllte: »Bei
meinem Eid, Herr Lamettrie ist ...«

»Na was denn? meinte Gerhart patzig.

»Was er eben ist! wirklich ist!«

»Jawohl«, wimmerte der Schwermütige – das weiß mein Friedrich, der versteht
mich. Ich bin – hören Sie's alle! Ich bin – oh!«

Da hatte Gerhart seine Geduld verloren und polterte: »Na zum Kuckuck! was denn
ist der Onkel?«

»Ich bin weder Ihr Onkel, noch überhaupt ein Onkel!« fuhr der Alte auf und
seine Lippen bebten.

Friedrich, den solches Auftrumpfen seines Herrn nur bestärken konnte, kollerte
wie ein gereizter Puter: »Sie verkennen ihn, Herr Linde! Mein Herr ist und
bleibt jener bewußte monsieur le Lamettrie! ja wohl! er ist Herr Lamettrie!«

Als sei unter die Aufgeregten ein kalter Blitz gefahren, war auf einmal alles
stumm – dem Sonderling sogar stockte das Wort. Und sein Faktotum anstarrend,
lallte er ängstlich: » Was denn? Ich? Wer soll ich sein? Monsieur le baron de
...? Nicht doch! nicht doch! guter Mister. Jetzt müssen Sie doch begreifen: Ich
bin das keineswegs! Sondern leider bin ich – Möller! der unselige Schuft
Ignatius Möller bin ich!«

Da war nun Friedrich der Gelähmte. Er starrte seinen Herrn halboffenen Mundes
an. Der Greis aber eiferte kläglich: »O Gott, o Gott, was hab ich angerichtet!
Selbst meinem Friedrich hab ich den Kopf verdreht.«

Helmut Burger, der bisher Teilnahme für Lamettrie, ja eine gewisse Verehrung
für seine vornehme Art gehabt hatte, fühlte sich verstimmt, wie wenn
zusammenspielende Musiker auf einmal die Noten verwirren. Sich abwendend,
blickte er zur Glasveranda, auf die unschuldig lächelnden Blumen. Und ihn
durchbebte der seufzende Zweifel: Was tu' ich hier? Ist es nicht ratsam, daß
ich mich zurückziehe von diesen verschrobenen Angelegenheiten, die doch nichts
für mich sind und mich nichts angehen? Rücksicht freilich muß ich nehmen, bin
ja hier Gast!

Wieder den Aufgeregten zugewandt, sah Helmut, wie der wunderliche
Möller-Lamettrie auf das Liegepolster sank. Unter den matten Kopf schob Hulda
ein Kissen: »Bleib ganz still, lieber Onkel! Laß gut sein! gleich bringen wir
Dich in Deine Einsiedelei.«

16. »Beichten – dann sterben!«

Wie ein niedergebrochener Baum lag der Greis. Schlaff sank sein Arm herunter,
das Gesicht war fahl und gramverzerrt. Die Augen hielt er geschlossen, und es
war nicht zu sehen, ob er ohnmächtig sei, oder in dumpfes Grübeln versunken.

Helmuts forschender Blick begegnete einem Augenaufschlag Huldas, in dem eine
flehende Ratlosigkeit lag. Nun war der junge Mann auf einmal zu unbedingtem
Beistand entschlossen. Huldas halber. Ihr fühlte er sich zugehörig. Daher auch
dem Greis verbunden, an dem sie mit einer kindlichen Liebe hing.

Und zur Gruppe tretend, sagte Helmut mit verhaltener Stimme: »Erlauben die
Damen, daß ich mich zunächst zurückziehe. Vor dem Hause möcht ich warten, bis
Gerhart mir mitteilt, was zu tun ist. Soll ich vielleicht im Auto Ihren Arzt
holen? Oder kann ich sonst –?«

Der Halbohnmächtige hatte es gehört und schlug die Augen auf – Augen, darin
eine ungestüme Willenskraft funkelte. »Was soll hier ein Arzt? Dem lebensmüden
Ahasver kann Sterben nur willkommen sein.« Und zurück sank er in seinen dumpfen
Zustand.

Die andern waren ratlos stumm. Da richtete er den Kopf empor: »Aber den Notar,
den kann ich brauchen. Möchte nicht vom Tode überrascht werden, ohne
wahrheitsgemäß und amtlich bekannt zu geben, wer ich bin.«

Einen fragenden Blick warf Helmut auf seinen Freund und auf Hulda. Diese schien
selber nicht zu wissen, was hier zu tun sei. Dann meinte sie: »Gewiß Onkel, es
soll alles geschehen, wie Du's haben willst. Nur Geduld! Es eilt doch nicht so.
Wie fühlst Du Dich denn?«

»Nicht gut!« lallte zaghaft der Melancholiker – »es saust und braust mir in den
Ohren, es schwankt alles, und es flimmert mir von den Augen, der rechte Fuß ist
wie abgestorben – da hat mich der Knochenmann angepackt, und in die Grube zerrt
er mich ... na ich bins zufrieden, nur noch ein paar Stunden soll er mir
schenken, damit ich das Letzte ordnen kann» Beichten – dann sterben!«

»Es wird nicht gleich so schlimm sein, Onkel!« sagte Hulda – »Du bist jetzt
aufgeregt. Wer mit solcher Frische soeben noch speisen konnte, und geistig nach
einem solchen Anfall so flott ist, der hat noch Zeit genug. Bedenke doch, vor
anderthalb Jahren hast Du ebenfalls Hals über Kopf den Notar kommen lassen, und
als er da war, hast Du ihn angelacht und Sekt mit ihm getrunken.«

Die humorvolle Erinnerung an diese Begebenheit wirkte offenbar beruhigend, der
Patient hörte zu ächzen auf und überlegte ruhig: »Magst recht haben, Huldchen.
Der Notar braucht nicht gleich zu kommen. Aber bekennen will ich sofort. Mein
Herz zappelt, das Geständnis muß heraus. Vor Ihnen, meine Herrschaften ...
Nicht gehen, Herr Doktor Burger. Sie müssen dabei sein! Schon des Protokolls
halber. Das müssen Sie führen. Nicht wahr, Sie tun mir den Gefallen? O Dank!, 
Gerhart winkte seinem Freunde, am Tischchen Platz zu nehmen, wo Schreibzeug
war.

Möller-Lamettrie wollte sich aufrichten, aber Hulda bat: »Bleib liegen! Und wie
wär's, wenn Friedrich Dir vielleicht eine Verklärungs-Pille ...?«

Abweisend hob der Greis die Hand: » Nichts von solchem Zeug! Rosige Benebelung
kann ich nicht mehr brauchen. Das nüchterne Wasser der Wahrheit ist jetzt mein
Heil. Klar besinnen will ich mich, damit nicht wieder Lügen-Dämonen kommen und
mich verwirren.«

Sich streckend faltete er die Hände und schloß die Augen. Schwer ging sein
Atem, doch nicht mehr hastig. Die Stille, in der die Andern verharrten, tat ihm
sichtlich wohl.

Nach einer geraumen Weile öffneten sich seine Augen und rollten umher, als ob
er sich wundere: »Ha! Sonderbar! Der Schwindel ist vorüber. Wahrhaftig auf
einmal ganz. Auch mein Fuß ist nicht mehr abgestorben, es kribbelt darin, also
bloß eingeschlafen war er. Und ich glaubte schon, der Schlag habe mich
gerührt.«

Hulda atmete auf: »Na siehst Du, lieber Onkel! Du bist ja noch sehr rüstig.
Bloß Deine Anwandlungen von Trübsinn mußt Du überwinden!«

»Nein, nein!« ächzte der Greis – »meine Unseligkeit ist keine bloße Anwandlung,
keine Laune. Ruhe und Festigkeit kommt mir erst, wenn meine Beichte heraus sein
wird.«

Hulda fuhr fort zu beschwichtigen: »Nur nichts überhasten!«

»So ist es«, nickte Helmut Burger, »und wenn ich mir erlauben darf, in Ihrer
ganz persönlichen Angelegenheit einen Rat zu erteilen, so gebe ich zu bedenken,
daß wir Andern, denen Sie sich anvertrauen möchten, Menschen sind.«

»Was wollen Sie damit sagen, Herr Burger? Selbstverständlich sind Sie
Menschen.«

»Ich will sagen, daß wir Erdenkinder sind, die in ähnlicher Weise wie Sie, Herr
Lamettrie, ihre Schwächen haben und gar nicht selten sich schuldig fühlen.
Glauben Sie, daß solche dazu berufen sind, sich von Ihnen beichten zu lassen?«

Lamettrie-Möller erhob den Kopf: »Erdenkinder – nun ja! Wem denn sonst könnte
man beichten? Etwa einem Herrgott? Nein, Philosoph! Ich halt es mit dem
Empörer: Da ich ein Kind war, nicht wußte, wo aus noch ein, kehrt ich mein
verirrtes Auge zur Sonne, als wenn drüber wär' ein Ohr zu hören meine Klage,
ein Herz wie meins, sich des Bedrängten zu erbarmen! Nein! Kein Herz ist im
Weltall.«

»Wenn Sie sich auf Prometheus berufen, so vergessen Sie nicht, wie er weiter
spricht: hast du nicht alles selbst vollendet, heiligglühend Herz?

Hulda nickte: »Ja, Onkel! In gewissen Dingen sollte das eigene Herz unser
Beichtiger sein, kein Mitmensch! Vielleicht nicht mal der nächste. Unser
geheimstes Fühlen untersteht keinem Wesen, das bloß unseres Gleichen ist.«

»Du Hulda, bist mir mehr, als meines Gleichen«, beteuerte der Greis mit innigem
Augenaufschlag.

»Solche Hochschätzung verdien' ich nicht. Uebrigens willst Du ja nicht bloß mir
beichten, es soll auch eine Urkunde erfolgen.«

»Nun, so mag sich das Protokoll beschränken auf das, was amtlich erforderlich
ist, um meinen Verfügungen Rechtsgültigkeit zu verschaffen.«

»Das mag angehen. Aber wir Anwesenden sollen Deine Beichte empfangen? Hältst Du
das für ganz unbedenklich?«

»Ihr seid meine Allernächsten.«

»Nicht immer, Onkel, hast Du solches Vertrauen. Soeben erst warst Du miß
trauisch – Deinen Wahlneffen hast Du Herr Doktor Linde angeredet, also einen
Abstand von ihm genommen, als sei er Dir fremd.«

»So war's nicht gemeint, verzeih Gerhart!«

»Ich habe nichts zu verzeihen, Onkel. Aus demselben Grunde bin ich aber auch
nicht berufen, eine Beichte von Dir zu hören.«

Verdrossen kniff der Greis die Lippen zusammen.

Und nun machte auch Frau Belling ihren Standpunkt geltend: »Wer beichtet, will
sein Herz enthüllen, insofern es Mängel hat. Und das ist manchmal peinlich ...«

»Ich begreife«, wimmerte der Schwermütige – »es ist eine Zumutung für Euch,
meine Herzensgeschwüre zu sehen. So muß ich also vereinsamt bleiben mit meiner
Gewissensqual, ganz allein?«

Mister Friedrich hatte Tränen im Auge, als er das Wort hervorwürgte: »Wenn
alles Sie verläßt, ich gehe für Sie – durch Dick und Dünn.«

Es zuckte in Lamettries Gesicht, der Mund blieb verschlossen.

»Hast du nicht alles selbst vollendet, heiIig glühend Herz?« wiederholte Helmut
leise. »Ich meine, in Ihnen glüht etwas – oh gewiß, Herr Lamettrie, ein
Heiliges haben Sie in sich. An dies Flammen der Ewigkeit im eigenen Herzen
sollten Sie Ihre Beichte richten.«

Lamettries Augen blickten dürstend, als er emporstarrte zur unendlichen Weite.

Draußen vom Flur her kam Gewinsel, dann scharrte etwas an der Türe. Als ob sich
das von selbst verstehe, ging Friedrich hin, dem Hunde zu öffnen. Mohrchen
tappelte herein, ersichtlich in gedrückter Stimmung. Am Sofa, wo sein Herr lag,
wedelte er schüchtern mit dem Schwanzbüschel, als ob er sein Beileid erweisen
wollte. Die herabhängende Hand leckte er. Ein Schimmer glitt übers Gesicht des
Schwermütigen – seitwärts tastend, streichelte er den schwarzen Pudelkopf. Und
dann öffnete er voll die Augen. Tiefernst blickten sie, doch mit Fassung.

17. Was nun?

Frau Belling führte ihre Gäste in eine Stube, und alles war in starrer
Schweigsamkeit. Kaum aber eingetreten, platzte Gerhart los: »Na nu! Habt Ihr
jemals diesen sonderbaren Zug an ihm bemerkt?«

»Nun ja«, meinte Hulda, »eine aufregende Szene war's, aber er hat sich ja schon
wieder beruhigt.«

Doch Gerhart fuhr erregt fort: »Er phantasiert ja wie ein Schauspieler – diese
Szene aus Romeo und Julia! Hulda scheint ihn lebhaft an eine Julia-Darstellerin
zu erinnern, der sie offenbar sehr ähnlich sieht. Wahrscheinlich hat diese sein
Schicksal erschüttert.«

Hulda nickte. Das Taschentuch an ihre Lippen gedrückt, war sie in starres
Grübeln versunken, auch Helmut Burger schwieg.

Gerhart, der mit energischen Schritten das Zimmer durchmessen hatte, straffte
sich zu einem Entschluß empor: »So kann es nicht länger gehen. Das
Lamettrie-Rätsel muß aufgehellt werden. Ich habe so meine stillen
Kombinationen. Tante Belling, hast Du einen Fahrplan? Ich möchte noch heute
verreisen, wohin, hängt von den Kombinationen ab. Jedenfalls ruhe ich nicht,
bis Onkels Persönlichkeit festgestellt ist und er selbst sich dann in seinem
Leben zurechtfindet. Freund Helmut wird mir dabei helfen. Auch er muß heute
abend noch verreisen, nach Berlin, um aus seiner Wohnung gewisse Dokumente zu
holen, die mir unerläßlich sind. Ich selber fahre in westlicher Richtung. Das
Nähere enthülle ich später.«

Frau Belling war schon nach dem Fahrplan gegangen, und nun brachte sie ihn.
Gerhart blätterte in dem Buche und hatte bald herausgefunden, was er suchte.

Noch finster blickend, entschloß er sich: »Eine Stunde können wir noch hier
beisammen sein, dann fahren wir im Auto zu meinen Eltern und schnell zum
Bahnhof. Ich schlage vor, daß wir jetzt noch einen Spaziergang machen; Luft muß
ich haben. Huldchen kann, wenn's ihr beliebt, uns zum Kriegerdenkmal führen. Du
aber, liebe Tante, wirst wohl hier zu bleiben wünschen, wo Dich möglicherweise
der Onkel nötig hat. Gestatte also, daß wir uns empfehlen, mit bestem Dank für
Deine Gastlichkeit.«

Frau Belling, die mit dem Vorschlag einverstanden war, verabschiedete sich von
ihren Gästen und bat sie, bald wiederzukehren, für die Reise wünschte sie
besten Erfolg. Im Flur bekleidete man sich mit Mänteln und Hüten und trat dann
auf die Freitreppe.

Der Regen, der von ganz kurzer Dauer gewesen war, hatte die Luft gereinigt und
den Staub der Landstraße gelöscht. Eine Lerche stieg jubelnd himmelan, und die
Blütenbüsche glänzten vergoldet von der Nachmittagssonne. Helmut suchte der
Lerche mit den Augen zu folgen, auch Hulda beobachtete ihren Aufstieg. So
schritten die Drei die Landstraße dahin und streiften mit zerstreutem Blick die
vereinzelt stehenden Dorfhäuschen, die sprießenden Gärtchen.

»Nach einem Kriegerdenkmal also gehen wir, wenn ich recht verstanden habe«,
bemerkte Helmut, und Gerhart antwortete: »Huldas Verlobter, der in Flandern
gefallen ist, hat dort seine Grabstätte.«

Der Friedhof war von einer bekalkten Mauer umgeben, über welche Efeu seine
Ranken spreitete. Neben der Starrheit der noch winterlichen Zypressen zeigten
Trauereschen ihr frisches Grün. Hinter Syringen, welche die Kieswege säumten
und schon ihre violetten Blütentrauben hatten, waren Grabsteine und Kreuze mit
goldenen Inschriften. Inmitten einer gärtnerischen Anlage ragte ein marmornes
Standbild des Heilands, wie er segnende Arme breitet.

»Das ist ja eine sehr gute Nachbildung jenes segnenden Christus von
Thorwaldsen«, bemerkte Helmut.

Gerhart gab näheren Bescheid: »Dies ist unser Kriegerdenkmal. Onkel Lamettrie
hat es der Dorfgemeinde gestiftet, teils um die Gefallenen zu ehren, teils auch
um der Gemeinde dafür zu danken, daß Huldas Verlobter, den man aus fremder Erde
ausgegraben hat, vor dem Denkmal seine Ruhestätte finden durfte, hier ist das
Grab.« Und seinen Hut in der Hand, stand er von einem schlichten Efeu-Hügel mit
flachem Stein, auf dem der Name des Gefallenen stand, sein Geburts- und
Todestag. Auch Helmut ehrte stumm mit seinem Gruß den Kameraden. Huldas tiefe
Bewegung und Andacht teilte sich den Freunden mit. Nun trocknete sie ihre Augen
und wandte sich zum Gehen. Ihren seelenvollen Blick fing Helmut auf und fühlte,
wie er sie liebte. Keine Regung von Eifersucht, aufrichtige Verehrung brachte
er dem Toten dar, den sie ja hatte heiraten wollen, und gewiß noch immer
liebte.

Sie waren nun wieder auf der Landstraße und schritten schweigend dahin, jeder
mit seinen Gedanken beschäftigt. Helmut war traurig, nicht bloß die Gräber
hatten ihn dazu gestimmt, sondern Huldas Geschick bewegte ihn mit inniger
Teilnahme. Was sie vorher im Garten über ihre Vereinsamung gesagt hatte,
brachte eine verwandte Saite seines Herzens zum Mitschwingen. Auch er gehörte
ja zu den Einsamen, seit seine Eltern schon vor dem Krieg gestorben waren und
die treue Großmutter ihr schlichtes Kämpferdasein vor vier Jahren beendet
hatte.

Gerhart schien ganz im Banne seiner Grübelei zu sein, seiner Sorge um den Onkel
gab er Ausdruck: »Also wie öffnen wir ihm die Augen? Dazu ist vor allem nötig,
daß wir ihn orientieren, nämlich klares Licht über seinen Lebensgang
verbreiten, durch Schriftstücke und dergleichen. So nur kann er erlöst werden
von jenem Schuldbewußtsein, das ihn quält, so daß er sich flüchten zu müssen
glaubte in die krankhafte Einbildung, er sei der Philosoph Lamettrie.«

»Gut, Gerhart, zugegeben, daß Deine Seelenzergliederung den wunden Punkt
trifft; es ist indessen noch fraglich, ob wir den Onkel mit Sicherheit befreien
können vom Schuldbewußtsein, das ihn verstört – oder ob wir nicht besser tun,
ihn seinem Lamettrie-Bewußtsein zu überlassen. Gewiß, es ist eine Krücke, sogar
eine bedenkliche, immerhin hat sie ihn durch Jahrzehnte aufrechterhalten und
hält vielleicht noch ein Weilchen.«

Gerhart blieb stehen und hielt seinen mutvoll leuchtenden Blick in des Freundes
Auge gesenkt, als begrüße er drin ein kommendes Schicksal: »Mein Helmut,
versage Du mir nicht! Fahre nach Berlin, und hole erstens alle Urkunden, die Du
über Deine und Deiner Eltern Vergangenheit hast, ferner Dein Photographie-Album
mit allen Familienbildern, und schließlich jenes Buch, dem wir verdanken, daß
wir als Freunde einander gefunden haben. Diese drei Wünsche sollst Du jetzt
Deinem Gedächtnis einprägen und dann mit Gott reisen, Du Glückspilz, Du!«

»Warum sagst Du Glückspilz zu mir armem Schlucker?«

»Geld freilich macht Dich nicht glücklich, wie Du ja hinreichend gezeigt hast,
und doch ahnt mir, daß Dir ein Glück bevorstehen kann.«

»Meinst Du?« erwiderte Burger mit einem schmerzlichen Blick.

Was ihm traurig durch den Sinn ging, war das Bewußtsein, Hulda nichts zu
bieten, was sie zu einer Heirat ermutigen könnte. Vor allem erschien es ihm
sehr zweifelhaft, ob sie sich überhaupt entschließen könne, einem Mann die Hand
zu reichen, nachdem ihr erster freudiger Versuch dazu durch den blutigen
Weltkrieg vereitelt war. Jener Mann, der unter der Erde lag, schien noch immer
ihre ganze Liebe zu besitzen.

Und war es nicht vielleicht bloß Freundschaft, eine gewisse Harmonie der
Seelen, was Huldas Stimmung vorhin im Garten veranlaßt hatte? Ach ja,
Freundschaft! Das Bedürfnis, sein Inneres einem teilnehmenden Freunde zu
eröffnen, hatte er zum ersten Male erlebt, seit er Gerhart kannte und ihn als
Freund gewonnen halte.

Aus solcher Versonnenheit fuhr er plötzlich auf und fragte, zu Gerhart gewandt:
»Findest Du nicht auch, daß die Art, wie wir Freunde wurden, etwas Wunderbares
hat? Zwei Lebensfäden treffen zusammen. Jeder für sich betrachtet, stellt eine
folgerichtige und nicht sonderliche abenteuerliche Entwicklung dar. Aber daß
diese beiden Fäden zusammentrafen und sich sofort fest verknüpften, das sieht
doch ganz nach Absicht aus – als habe das Schicksal alles gerade so fügen
wollen.«

»Erzählt doch mal, wie das geschah, das ist doch sehr merkwürdig«, fiel Hulda
ein.

Gerhart erwiderte nach einigem Besinnen: »Das Abenteuerliche unseres
Zusammentreffens ist, daß dabei ein Name, den wir auch im Brief des Vetters
auftauchen sahen, die Hauptrolle spielt, und zwar der Name Erlenbach. Nun aber
zurück zum Schachthof!« fuhr er ungeduldig fort – »wo uns hoffentlich unser
Auto erwartet; dann zu meinen Eltern, wo wir Bescheid sagen.«

So gingen sie weiter die Landstraße dahin. Gerharts Gedanken waren ganz erfüllt
von seiner Aufgabe, Licht in das Lamettrie-Rätsel zu bringen. Helmut freilich
erwartete von seiner Berliner Reise keine Ueberraschung; er war überzeugt, daß
die Kombination seines Freundes vor der Wirklichkeit nicht standhalten werde.

18. Die Erlenbach

Ehe sie noch den Schachthof erreicht hatten, blieb Hulda stehen und sagte:
»Jetzt habt Ihr mich so gespannt gemacht auf die Erzählung, wie Eure
Freundschaft angeknüpft wurde, daß Ihr mir noch einiges darüber sagen müßt.«

»Du hast schon recht, dies zu verlangen, und es ist auch mir Bedürfnis, davon
zu sprechen, zumal diese Angelegenheit im engsten Zusammenhang mit unserem
Vorhaben steht,« sagte Gerhart; und nach einer Pause des Nachdenkens fuhr er
fort, indem die Drei weitergingen: »Als Onkel Lamettrie voriges Mal seine 
Möller-Anwandlung hatte, – im August – also damals fügte es sich, daß ich ihn
in seiner Einsiedelei besuchen wollte, aber sein Zimmer war leer, so daß ich
eintreten konnte und Platz nahm, um abzuwarten, bis der Sonderling kommen
werde. Er war wohl nur für kurze Zeit gegangen; denn offen lagen Papiere herum,
in denen er geblättert haben mochte. Ich tat einen unbeabsichtigten Blick in
seine Heimlichkeiten. Da lag eine Photographie, die meine Aufmerksamkeit
fesselte. Mein erster Eindruck war, es sei Huldas Bild. Aber dann sah ich, daß
die Dame wohl eine überraschende Aehnlichkeit mit ihr hatte, doch mehr Rasse
verriet.«

Mit Lächeln bemerkte Hulda: »Das ist mehr ehrlich als schmeichelhaft.«

»Ja, ich hielt es zuerst für ein Bild von Dir aus jüngeren Jahren, und das
Kostüm war für einen Maskenball. Was mich aber gänzlich von dieser Vermutung
abbrachte, war die Firma des Photographen. Diese bezeichnet als Wohnsitz
Iserlohn. Auf den Rand war mit Tinte eine Widmung geschrieben.«

»Und die lautete?« fragte Hulda gespannt.

Gerhart antwortete mit betonter Wichtigkeit: »Zum Gedenken an die Erlenbach,
1872.«

»Erlenbach?« rief Helmut und stand wie angedonnert – »doch nicht Marie
Erlenbach? Der Vornamen interessiert mich.«

»Der Vorname fehlt«, entgegnete Gerhart und meinte weiter, der Name Erlenbach
kommt nicht allzuselten vor; wenigstens sagen so meine Verwandten.

Hulda fragte schüchtern: »Ihre Verwandten? Ach ja, heißt nicht Ihr
amerikanischer Vetter Erlenbach?«

»Allerdings! und daß ich seinen Namen nicht aussprechen wollte, geschah auf
Gerharts vorher geäußerten Wunsch. Das war es ja, was Herrn Lamettrie so außer
sich brachte, weil er Heimlichkeiten witterte.«

Gerhart überlegte weiter: »Der älteste Dir bekannte Erlenbach ist also ein
Forstmeister in Tübingen? Gab es denn in der Familie auch eine Schauspielerin?«

»Nicht daß ich wüßte, jedenfalls nicht unter meinen Blutsverwandten.«

»Also Deine Großmutter, die Marie Erlenbach, käme nicht in Frage?«

»Ganz ausgeschlossen!« war Helmuts heftige Antwort.

Hulda erhob den Einwand: »Aber wieso mußte denn jene Photographie gerade eine
Schauspielerin darstellen?«

Gerhart antwortete: »Ich habe meine Gründe zu dieser Annahme. Das Kostüm
nämlich könnte aus einer Theatergarderobe sein und zwar das einer
Julia-Darstellerin. Auch ist es in Bühnenkreisen nicht selten, daß die
Schauspielerin kurzweg die Soundso genannt wird und sich auch selber so
bezeichnet, also nur mit dem Familiennamen. Der Onkel hat offenbar mit einer
Schauspielerin ein leidenschaftliches Verhältnis gehabt. Wie ein jugendlicher
Liebhaber spielte er ja die Romeo-Rolle – als ob Du seine Julia wärest.«

»Hast recht!« nickte Hulda und sank in tiefes Sinnen. »Diese Liebe fiele also
in das Jahr 1872 – das war vor einem halben Jahrhundert.«

»Darum eben«, sagte Helmut, »habe ich Herrn Lamettries Frage wegen des
katholischen Theologen selbstverständlich verneint, auch ob die Betreffende
noch am Leben sei.«

Hulda stutzte: »Wieso denn selbstverständlich? Das paßt jedenfalls nicht auf
jene Dame. Sie wäre jetzt etwa eine Siebzigerin und könnte noch ganz rüstig
sein.«

»Allerdings!« erwiderte Helmut, »aber ich beschäftige mich nicht mit Herrn
Lamettries Vergangenheit, sondern dachte im Augenblick nur an jenen Unwürdigen,
der Priester werden sollte – und an meine Großmutter, die vor vier Jahren
gestorben ist. Daher meine Antwort, sie sei selbstverständlich tot.«

Hulda sah nun ein, wie berechtigt es von Helmut war, eine gewisse Diskretion zu
wahren und nicht Familienverhältnisse preiszugeben, die nur die Nächsten etwas
angingen. Bei der Erwägung, sie hätte in Verhältnisse eindringen wollen, die
für Helmut peinlich sein müßten, errötete sie plötzlich und suchte von dem
heiklen Thema abzulenken: »Was hat denn nun eigentlich Euch beide
zusammengeführt? darauf habe ich immer noch keine Antwort.«

»Gerade der Name Erlenbach«, platzte Gerhart heraus, »und entscheidend ist die
Frage: wer ist jene Erlenbach, deren Bild ich gesehen habe.«

Helmut blickte auf den Freund und fragte bestürzt: »Du wirst doch nicht etwa
meine Großmutter im Verdacht haben, daß sie es sei? das wäre ja ...«

Gerhart entgegnete kühl: »Warum sollte das nicht möglich sein?«

Aber da brauste Helmut auf: »Dann wäre ja Dein Wahlonkel mein leibhaftiger
Großvater!«

»Und weshalb sollte das ausgeschlossen sein?«

»Ja glaubst Du denn«, erwiderte Helmut mit bebenden Lippen – »glaubst Du etwa,
daß ich mir solche Großvaterschaft gefallen lassen würde?«

»Blutsverwandtschaft könntest Du selbstverständlich nicht abstreifen. Etwas
anderes wäre der familiäre Verkehr und dann die Erbschaftsfrage. Onkel
Lamettrie ist bejahrt und reich.«

Nun donnerte Helmut in kaum verhaltenem Zorn heraus: »Und Du bildest Dir ein,
ich könnte Ansprüche machen, weil er reich ist? Nie und nimmer! Wenn er es
wäre, der meine Großmutter unglücklich gemacht und sich in kaltem Egoismus
seinen Verpflichtungen entzogen hat, so würde ich mich eines Verrats schuldig
machen an ihr, der ich doch alles verdanke. Meine Großmutter verdient die
größte Hochachtung. Sie hat ihr Schicksal heldenhaft getragen und sich wie ihr
Kind aus eigener Kraft erhalten. Mit nie versagender Hingabe und Aufopferung
hat sie es zu einem tüchtigen Menschen erzogen. Kein Gedanke, daß sie jemals
Schauspielerin war. Sie hat diesen Beruf verachtet. Jahrzehnte lang hat sie
tüchtig und bescheiden ein kleines Ladengeschäft geführt und dadurch ihrem
Kinde und sich den Lebensunterhalt verschafft. So verstehst Du, daß ich unter
keinen Umständen den Geist einer solchen Ahne verleugnen kann, sondern meinen
Stolz darein setze, ebenfalls aus eigener Kraft mein Leben zu machen. Ich
betreibe mein Geschäft, auch wenn es nur eine Schusterei ist. Lieber bin ich
ein Handwerker, als ein Lamettrie-Erbe!«

Vorwurfsvoll wandte sich Gerhart an seinen Freund: »Du regst Dich unnütz auf.
Wenn die Möglichkeit, Herr Lamettrie könne Dein Großvater sein, gar nicht in
Betracht kommt, wozu dann diese Entrüstung!«

Begütigend nahm Hulda das Wort: »Ich verstehe Sie, Herr Doktor Burger, und habe
Hochachtung vor Ihrem Stolz und Ihrer Tapferkeit. Auch wir, meine Mutter und
ich, halten an solcher Selbständigkeit fest. Unsere Freundschaft und Teilnahme
für Herrn Lamettrie entspringt dem Mitgefühl und einer aufrichtigen Verehrung
für seinen Charakter. Trotz seiner Wunderlichkeiten und seiner dunklen
Vergangenheit! Er ist tief unglücklich, und nichts soll uns von ihm trennen und
uns hindern, ihm behilflich zu sein, sein Leben besser und im Sinne der
Wahrhaftigkeit zu gestalten. Sie tun recht, an Ihrem schlichten Brotberuf
festzuhalten, und wir lassen nicht von unserer Aufgabe, Onkel Lamettrie zu
helfen.«

Helmut schämte sich seiner Heftigkeit und gelobte sich, unter allen Umständen
auf Huldas Anhänglichkeit an Herrn Lamettrie Rücksicht zu nehmen. Wollte er sie
gewinnen, so mußte er beherzigen, welche Bedeutung Herr Lamettrie für die ganze
Familie habe. Zudem war es Menschenpflicht, hier seinen Beistand nicht zu
versagen, selbst wenn alle Mühe umsonst sein sollte.

Bestärkt wurde er noch durch Gerharts Worte: »Und nun nimm Vernunft an! Wir
tun, was wir können, und es ist doch auch in Deinem Interesse, daß Licht in die
Sache kommt. Also nicht wahr, es bleibt bei unserer Verabredung, und Du
besorgst alles, wie Du mir's versprochen hast, abgemacht!«

Daraufhin reichte Helmut ihm seine Rechte zu einem herzlichen Händedruck. Für
Hulda aber hatte er, indem er sich verabschiedete, einen innigen Blick, der ein
Gelöbnis war und eine Bitte, ihm ihre Gunst zu erhalten.

Auch Gerhart wandte sich ihr zu: »Lebwohl Hulda! Sobald Helmut zurückkommt,
sollst Du alles erfahren, was Dich so brennend interessiert!«

Jetzt ging die Sonne zwischen geröteten Wolken unter und warf ihren rosigen
Schein auf den Höhenzug des Schachthofs und auf ein dunkles Wäldchen, bei dem
ein seltener Turm ragte, an eine Kapelle erinnernd. Auch die Reben des
Weinbergs wurden sichtbar und ein Häuschen. Dort also hatte der Sonderling
seine Einsiedelei.

Und der Anblick gemahnte an jenen, der des tatkräftigen Beistands der Freunde
bedurfte. Dort saß er also in seinem Möller-Elend.

19. Hulda

Hulda ertrug es nicht, den Onkel seiner schwermütigen Einsamkeit zu überlassen.
Sie nahm ein Buch, eine Verdeutschung von Walt Whitmans »Grashalmen«, und ging
durch den Garten zur »Einsiedelei«.

So nannte der Sonderling ein ehemaliges Weinberghäuschen, das bei verwilderten
Weinstöcken an einer sonnigen Halde gelegen war. Um dorthin zu gelangen, mußte
man ein Wäldchen von jener Kiefernart durchqueren, die Lord Weymouth nach
Europa verpflanzt hat. Mit ihren Büscheln langer silbergrüner Nadeln und ihren
dichten, undurchsichtigen Kronen wirken sie schwermütig, der Onkel nannte sie
deshalb »Wehmutskiefern«. Sie verdeckten die Aussicht auf das Dorf, von dem an
einzelnen Stellen nichts zu sehen war, so daß die Gegend hier vereinsamt
schien. Nur das Weinberghäuschen mit den wimmelnden Rebstöcken und dem Blick in
ein abgeschiedenes Buschtälchen hatte etwas Freundliches.

Als Hulda aus dem Kiefernwäldchen trat, schlug der schwarze Pudel an, um gleich
darauf das Fräulein zu umwedeln. Der Einsame, der in einem Korbsessel gesonnen
hatte, erhob sich und ging Hulda entgegen. Sein Schritt war schleppend, ganz
anders, als Lamettries sonst erstaunliche Beweglichkeit. Befremdlich war es
auch, daß der Onkel sein helles Seidenjacket abgelegt hatte, und einen langen,
schwarzen Gehrock altmodischen Schnittes trug. Der Gesichtsausdruck, den er
seiner Hulda entgegenbrachte, war von steifem Ernst, und feierlich verneigte er
sich.

»Guten Abend, Onkel, ich will doch sehen, wie es Dir geht, jetzt, nachdem Du
Dich beruhigt hast.«

»Beruhigt? Ach nein! das bin ich leider nicht; es foltert mich die alte Angst
über etwas, das ich einst angerichtet habe – und nie wieder gutmachen kann.
Sehr lang ist's her, und doch komm' ich nicht davon los.«

»Das redest Du Dir ein, lieber Onkel, Du leidest an Trübsinn.«

Düster blickte der Greis, sein Gesicht verzog sich zu hilflosem Greinen: »Du
bist ein gutes Kind. Ich verdiene gar nicht, daß Du Dich meiner annimmst, Du,
die Reine! Ich aber bin ein Verworfener!«

Hulda hob erschrocken die Hand. Dann führte sie den Onkel wieder zum
Korbsessel. Er aber blieb aufrecht stehen und lauschte, da gerade das Aveläuten
von der Dorfkirche scholl. Ein Kreuz schlug der Schwarzrock, tat einen Aufblick
zum Abendstern, der überm Kiefernwäldchen zu schimmern begann, und kniete
nieder. Obwohl Hulda nicht katholisch war, konnte sie es nicht über sich
bringen, neben dem andächtig Versunkenen stehen zu bleiben, und kniete an
seiner Seite nieder.

Diese Teilnahme war dem Sonderling so wohltuend, daß er, Tränen im Auge, Huldas
Hand an die Lippen führte.

»Ach, mein Kind!« stöhnt er – »wenn Du wüßtest, wer der ist, der Dir so gerne
Vater wäre! Er ist ein Unwürdiger.«

»Nicht doch!« sagte sie – »ich bin und bleibe Deine Hulda.«

Er schlug die Augen traurig zu Boden, dabei bemerkte er, daß sie ein Buch
mitgebracht halte, und das machte ihn mißtrauisch.

»Nur wenn Du dazu aufgelegt bist, Onkel, will ich Dir aus Walt Whitman
vorlesen.«

»Deutsche Uebersetzung?« fragte er geringschätzig.

»Nun ja, mein Englisch reicht nicht aus, vollends nicht für den eigenartigen
Dichter von Newyork oder Manhattan.«

»Von Paumanok komm' ich«, zitierte der Greis – »vom langgestreckten,
fischgestaltigen Eiland – so rühmt sich dieser stolze Wilde, der er ist, trotz
seines germanischen Blutes. Gemeint ist natürlich Long Island ...«

»Ei!« sagte Hulda überrascht – »Du kennst ihn – und ließest mich in dem Wahne,
Dir seien seine Gedichte etwas Neues. Eigentlich ist es auch
selbstverständlich, daß ein Amerikaner wie Onkel Lamettrie mit Walt Whitman
vertraut ist.«

Abwehrend hob er die Hand und meinte finster: » Möller bin ich – und ich wollte
meine Bekanntschaft mit Whitman nur nicht merken lassen, vor ihm schäme ich
mich.«

»Schämen? Wieso denn?«

Er blickte wie ratlos suchend umher: »Weil – weil bei mir alles nicht zusammen
stimmt. Der reine Whitman und diese ... diese meine abscheuliche
Vergangenheit.«

Hulda griff begütigend nach seiner Hand: »Sprich Dich aus, Onkel! habe
Vertrauen zu mir!«

»Vertrauen? Nicht einmal zu Gott kann ich Vertrauen haben; denn ich bin ein
Verworfener« – antwortete er niedergeschlagnen Auges.

»Wenn Euer Herz Euch verdammt, so ist Gott größer als Euer Herz; und wie der
Himmel die Erde überwölbt, so umfaßt Gott mit seiner Barmherzigkeit alle seine
Geschöpfe.«

»Ach Julia!« stöhnte er – »wenn ich aber gegen das Heiligste gefrevelt habe?
Keimende Mutterliebe tötete ich, mit meiner Feigheit trieb ich Julia ins nasse
Grab!«

Und scheu bekreuzte er sich.

Kalt überrieselte es Hulda, und wie eine Rettung war's, daß jetzt der Diener
Friedrich, umwedelt vom Mohrchen, aus dem Kieferndunkel heraustrat: »Haben Sie
einen Wunsch?«

Hulda antwortete für ihn: »Ja, bringen Sie noch einen Sessel, Tischchen und
Lampe!«

Damit war dem Alten Anstoß gegeben, Haltung zu zeigen. Als Friedrich die
Leselampe gebracht hatte, zog er sich wieder in das Wäldchen zurück. Traulich
wirkten die angestrahlten Rebstöcke mit ihrem zarten Grün. Durch die laue Luft
huschte eine Fledermaus, Syringenduft hauchte aus der Tiefe des Gartens.

Jetzt sagte Möller mit gedämpfter Schwermut: »Ja, Walt Whitman – hat mich ins
tiefste Herz getroffen mit seiner Verehrung, die er dem Mütterlichen
entgegenbringt. Kennst Du seinen Psalm von der Heiligkeit des Menschenlebens?
Kennst Du den Ausspruch von dem Toren und dem Verführten, die ihre Leiber
entweihen, indem sie die von Gott geschenkte Frucht verderben?«

Entsetzen durchzuckte Hulda – dann aber sagte sie sich: »Es kann ja nicht sein
– er bildet sich so etwas nur ein – der Unselige! Ich muß versuchen, ihm die
unendliche Güte nahezubringen.«

Und sie blätterte in dem Buche, tat einen Aufblick zu den Sternen, die bald von
ziehendem Gewölk verdunkelt, bald wieder sichtbar wurden. Einem Sange ähnlich
war ihre Stimme:

»Ein Raunen hör' ich vom Tode,
Vom Tode, er sei der Friede!
Flüstern hör ich die Nacht,
Chöre, die sanfte Hauche sind –
Schritte hör ich heranschleichen;
Es weht ein rätselhafter Odem.
Ist's Wellengekräusel auf Flüssen, die niemand sah?
Oder plätschern Tränen?
Fluten menschlicher Tränen?
Ich träume – empor zum Himmel;
Da zieht Gewölk, ziehen Wolkenmassen –
Düster rollen sie hin und schwellen schweigsam;
Sie schwimmen ineinander sacht,
Und ab und zu wird ein Stern,
Der trübe ist, als ob er traure,
Sichtbar wird er und wieder unsichtbar.
Mir aber dämmert ein Ahnen auf:
An fernen Grenzen, die kein Auge erspäht,
Wird was geboren –
Und eine Seele schwimmt hinüber,
In himmlischen Tod hinüber.«

Verträumt war der Greis und starrte auf Hulda, als sei sie jener in Wolken
untergegangene und neu erstandene Stern.

Weil seine Schweigsamkeit andauerte, blätterte sie in dem Buche und fand noch
ein anderes Gedicht, das sie leise las:

»Nun ein Lied, ein letztes, diesem Strand!
Oh! und Land und Leben, fahret wohl!
Abschied nehmen, Seemann, gilt's; viel wartet dein
Oft schon fuhrest du auf See, behutsam kreuzend,
Und zum Hafen kehrtest du, zum sichern Ankerseil.
Doch nun gehorche deinem liebsten und geheimsten Wunsch!
Umarme deine Freunde, laß alles wohlgeordnet,
Zum Hafen kehrst du nimmer und nie zum Ankerseil!
Wohlan zum Abschied geht's, mein Seemann,
Fahr wohl! die Fahrt ist ohne Ende – ewig!«

Noch immer schwieg der Sonderling; zu Hulda herüberstarrend, schien er
aufzuwachen, erhob sich und tat auf sie einen zärtlichen Blick, als ob er jener
Seemann sei und Abschied nehmen wolle.

Plötzlich hatte er eine Signalpfeife, wie Kapitäne sie anwenden, und pfiff
schrill.

Aus dem Kiefernwäldchen hastete der Diener hervor und trat vor seinen Herrn.
Erst reichte dieser dem Fräulein die Hand mit einem innigen Druck, indem er sie
wortlos anblickte – ja nun war er jener Seemann.

20. Großmutter

Verdrossen war Helmut nach Berlin abgefahren. Im Speisewagen suchte er sich zu
zerstreuen, vor sich eine Flasche Rüdesheimer.

Er ärgerte sich über Gerhart: Es war ja sehr fesselnd im Industriegebiete – und
Hulda hatte sein Herz entzündet, so daß es ihm schwer wurde, jetzt gleich
wieder fortzumüssen, nachdem er ihr eben nahe gekommen war. Und da hatte
Gerhart diese Schrulle ... Der Brief des amerikanischen Vetters – was hatte der
angerichtet!

Der Aerger quälte ihn wie damals vor Verdun, als seine Compagnie die
ausgezeichnete Stellung im kühnsten Sturme genommen hatte, als aber auf einmal
der Befehl zum Rückzuge in die alten lausigen Gräben kam. Nach dem öden Berlin
sollte er zurück, fort von ihr, seiner langersehnten Heimat!

Wie lautete doch Großmutters letztes Wort, damals, als er den knappen Urlaub
bei ihr in Münden zugebracht hatte und dann wieder an die Westfront mußte?
»Mein Enkel Helmut, keine Mutter mehr findst Du, und den Vater hast Du an einer
mörderischen Krankheit im Osten verloren – mein Junge! mit einer Greisin mußt
Du vorlieb nehmen – wenn endlich das Völkerringen sein Ende findet. Wer weiß,
ob dann Großmutter nicht auch schon unterm Rasen liegt und Du keine Heimat für 
Dein Herz mehr hast – arme Waise! Dann suche nach einer Seele! Und wenn Du sie
findest, wenn Dir eine Stimme sagt: sie ist es! Dann greife zu und halte sie
fest!«

Jetzt war der Zeitpunkt gekommen, keine andere Seele konnte sie meinen, als
Hulda. Ein Leuchten ging über sein Gesicht, und dem Studenten kam die
Versuchung, einen Schluck Wein zu schlürfen – aber er hob nur das Glas, als ob
er ihr zutrinken wollte.

Dann wurde er ernst, lächelte dann wieder, weil ihm einfiel, daß Gerhart jener
Schauspielerin eine Aehnlichkeit mit Hulda zugeschrieben und andererseits von
ihr etwas Abenteuerliches vermutet hatte. So ähnlich also sollten sie einander
gewesen sein, Hulda – und Großmutter – als diese noch in ihrer Jugendblüte
stand!

Dabei hatte er die bestimmte Meinung, daß der Freund, der doch sonst so scharf
und nüchtern blickte, diesmal wie ein Verblendeter am Ziel vorbeigeschossen
hatte: Großmutter und Schauspielerin? Wie soll ich mir das zusammenreimen! Sie,
die von je eine auffallende Abneigung hatte vor allem, was Theater heißt,
obwohl sie freilich für Kunst und alles Schöne still aufgeschlossen war.

Ein Gespräch fiel ihm ein, das zwischen seinen Eltern über einen Brief
Großmutters stattgefunden hatte. Diese tadelte ihre Tochter, weil der noch
junge Helmut mehrfach ins Theater gedurft hatte. Obwohl es sich um Stücke
handelte, wie »die Braut von Messina«. Helmut, machte sie geltend, müsse das
Leben als ernste Aufgabe ansehen lernen, nicht als aufregendes Spiel. Mitleid
empfand sie mit den Bühnenmenschen, insofern diese sich ewig verwandeln müssen.
Ist einer heute der Räuber Moor, so muß er morgen Held Siegfried sein, dann
wieder irgend ein Liebhaber. Sie wolle ja nichts gegen eine Dichtung sagen,
aber sie bedauere einen Stand, der in eingebildeten Welten lebe, und ewig die
Rollen zu wechseln habe. Das müsse ja charakterlos machen. Helmuts Vater
allerdings hatte über solche Ansichten die Achseln gezuckt.

Dabei war Großmutter Erlenbach keineswegs eine Sittenrichterin, sondern von
weitherziger Menschlichkeit, so daß sie in den Kreisen der Korrekten oft
angestoßen hatte.

Jetzt spürte Helmut, daß seine Gedanken sich verwirrten. Er trank den Wein aus
und gähnte. Dann begab er sich in den Schlafwagen und lag bald in festem
Schlummer ...

Als er in Berlin ausgestiegen war und ihn das Gewühl der Menschen, die zur
Arbeit strömten, der Radler, Omnibusse und Autos umbrandete, fühlte er sich
sofort in den gewohnten Gleisen seines halb studentisch und halb
geschäftsmännisch eingestellten Lebens; und als er am Stettiner Bahnhof vom
Omnibus absprang und seines Firmenschildes ansichtig wurde, da schmunzelte er
zufrieden. Freilich, welch ein erstauntes Gesicht würde die gute Haushälterin
Frau Rade machen, wenn er jetzt unerwartet vor ihr stände.

Und wirklich! Verblüfft stand sie in der geöffneten Flurtür, ihre trotz der
sechzig Jahre kerzengerade Gestalt war schon in dieser Morgenfrühe zum Empfang
der Kunden fertig.

»Guten Morgen, Frau Rade! Aber heute heißt es mit dem Dichter: »Kaum gegrüßt –
gemieden! denn in einigen Stunden bin ich von neuem auf der Fahrt – ins
Ruhrgebiet.«

Nachdem sie in seinem Zimmer Platz genommen hatten, berichtete er, um was es
sich handle. Er vermied aber, von Bellings und Herrn Lamettrie zu plaudern,
weil das ins Uferlose geführt hätte.

Als er mit einem Frühstück von Setzei und Schinken die Lebensgeister erfrischt
hatte, ging das Murren der Alten über die Franzosen los, die nach ihrer Meinung
nun auch eine schikanöse Neugier nach den Personalien der Familie Burger
zeigten.

Helmut forschte tastend: »Hören Sie mal, Frau Rade, Sie waren ja die Vertraute
meiner Großmutter – wenigstens wissen Sie manches aus ihren Jugendjahren; nun
erzählen Sie mal aus der Zeit um 1872 herum, als wir dem Franzmann über waren.«

Frau Rade schlug die Hände zusammen: »Mein Gott! Was so weit zurückliegt,
wollen die Franzosen auch noch durchschnüffeln! Sie soll doch nicht etwa eine
Spionin gewesen sein?«

»Das nicht! aber Schauspielerin!«

Frau Rade starrte sprachlos: »Sind denn die Kerls verrückt? Großmutter
Erlenbach Schauspielerin? Na, da hört doch die Weltgeschichte auf!«

»Das meine ich auch. Aber nun helfen Sie mir, leihen Sie mir Photographien und
Geschriebenes – alles, was aus jener Zeit noch in Ihren Händen ist.«

»In meinen Händen ist nur, was ich Ihnen schon gezeigt habe.«

»Dann teilen Sie mir wenigstens alles mit, was Großmutter Ihnen aus ihren
jungen Jahren erzählt hat, etwa wie sie zwanzig war. Sie wissen – jene
Liebschaft mit dem – na! Sie erraten, was ich meine – Mutter ist ihr
uneheliches Kind – und wer war der Vater?«

Frau Rade schwieg verlegen, und dabei blieb es. Von Mitgefühl schien sie
bewegt, als sie sah, daß Helmut blaß geworden war. Seine Hand ergreifend,
meinte sie treuherzig: »Helmut, das tut mir leid, helfen kann ich Ihnen nicht.
Wer der Vater war, und weshalb er ihre Großmutter verlassen hat, ist zwischen
uns nie zur Sprache gekommen. Nicht einmal Ihre Mutter hat darüber Klarheit
bekommen. Nur ihr Bruder, der Forstmeister, könnte vielleicht etliche
Aufklärung geben. Allerdings war er damals erst dreizehnjährig, und in diesem
Alter konnte er über dergleichen Dinge nichts genaues erfahren, auch wohl
solche Schicksale nicht verstehen. Er war immer stolz auf seine Schwester, die
nicht nur ihr eigenes Kind, sondern auch ihn, den jüngeren Bruder, zu tüchtigen
Menschen erzogen hat.«

Ein Bild aus Großmutters jungen Jahren besaß Frau Rade nicht, und so nahm
Helmut an Briefen, Urkunden und Bildern nur mit, was in seinem eigenen Besitz
war.

Schon am Vormittage konnte er zurückreisen. Daß der Zug Verzögerung hatte,
besonders im besetzten Gebiet, war für Helmut eine Geduldsfolter.

Bei der Ueberfahrt über die Weser gelang es ihm, sich lebhaft einer
Dampferpartie auf diesem schönen Strome zu erinnern. Als aufgeschossener
Gymnasiast hatte er sie von Münden aus mit Großmutter und ihrem Bruder erlebt.
Dieser ihr Zögling, um den sie sich wie um ihr Kind gesorgt und geplagt hatte,
war damals schon ein stattlicher Förster. Man war in Kloster Corvei
ausgestiegen. Wie der Onkel Förster auseinandersetzte, hatten hier
Benediktiner-Mönche aus Corbi im karolingischen Frankenreich einen Ableger
ihres Ordens gepflanzt.

In der alten Klosterkirche bestaunte man zwei riesige Engel, die mit ihren
Fittichen den Altar schirmten. Der Förster berichtete dazu:

»Diese gewaltigen Werke altdeutscher Klosterkunst sind aus ein paar heiligen
Eichen geschnitten. Jede der beiden Engelsgestalten samt den Flügeln aus einem
der heiligen Bäume in einem Stück gearbeitet. Nun – die Glaubensmeinungen, sie
ändern sich – das Bedürfnis, ein Heiliges zu verehren, bleibt. Einst nannte
man's Baldur und heute betet man zu Christus, in dem dieser alte Heidengott
verklärt aufging. So kann es auch geschehen, daß Menschen, die als Wildlinge,
abseits von Regel und Norm, rein naturhaft im Walde keimten, wohl gar zu
rechtschaffenen Engeln gedeihen.« Er sagte das mit Humor und eigentümlich
bedeutsam. Fest und voll blickte er dabei seiner Schwester ins Auge, und sie,
die sich ihre stolze Jugendlichkeit bewahrt hatte, blickte mit leuchtenden
Augen auf den riesenhaften Bruder – wie ein Erzengel auf den andern.

21. Aus guter Familie

Mit Hulda und ihrer Mutter saß der Gast des Schachthofes beim Tee und hatte
über die Ergebnisse seiner Fahrt berichtet.

»Aber nun verraten Sie uns endlich« – bat Hulda – »auf welche Weise Gerhart mit
Ihnen bekannt wurde. Der Name Erlenbach ist ihm, wie Gerhart sagt, durch einen
Zufall auf der Universität Berlin von neuem begegnet, und zwar in Verbindung
mit einem gewissen Helmut Burger, von dem er bis dahin keine Ahnung hatte.«

»Statt Zufall wollen wir sagen, es war ein gemeinsames Geistesinteresse, das
uns in Berlin zusammenführte: Im Seminar für Sozial-Ethik entbrannte ein Streit
um das alte Sittenideal der sogenannten guten Gesellschaft. Ich war gerade
dabei, die Lebensanschauungen der Höheren Tochter zu kritisieren, und darin
gibt es so manches, was im Strome des Lebens einen wertlosen Plunder bedeutet.«

»Sie drücken sich scharf aus«, meinte Frau Belling – »ich war Zögling eines
Töchter-Pensionats in Eisenach – Hulda kommt auch von da – und wir ...«

»Ach Mutter«, fiel ihr Hulda ins Wort, »bedenke doch, welch ein düsteres
Schicksal über dem Schachthof schwebt! Der Onkel quält sich mit Schuldgedanken,
an denen gewiß viel Phantasterei ist, aber auch etwas, das sich wirklich
begeben hat, wie zu befürchten ist, und solchen Wirklichkeiten stehen wir
Höheren Töchter ziemlich unwissend gegenüber und ungerüstet.«

»Unser Wissen, unsere Rüstung sind unsere Männer!« meinte die Mutter etwas
gereizt.

»Unsere?« erwiderte Hulda leise.

»Ich rede natürlich nicht von Dir oder von mir, sondern im allgemeinen.
Jedenfalls hast Du Dich nicht gerade zu beklagen, hast Du nicht ritterliche
Beschützer: Gerhart und Onkel Lamettrie?«

» Bleiben wir doch dabei, nur im allgemeinen zu sprechen, nicht von unseren
persönlichen Verhältnissen!« entgegnete Hulda.

»Das heißt« – lenkte Helmut ein – »zunächst soll ich doch von unserer
persönlichen Anknüpfung, unserer Bekanntschaft erzählen.«

»Ja so,« lächelte Hulda – »also vom Seminar, wo Sie die Höhere Tochter wie der
Sperber die Taube in den Klauen hatten.«

»Gewiß! und wer mir zerzausen half, war Ihr Ritter Gerhart«, sagte Helmut mit
freimütiger Sachlichkeit.

In fröhliches Lachen brach Hulda aus, und ohne Uebelnehmerei machte ihre Mutter
mit.

Helmut erzählte weiter: »Aber zunächst gab es nur ein Berühren unserer
Ansichten. Erst nach Schluß des ziemlich besuchten Kollegs sprach Gerhart mich
an. Er fragte nach dem Roman, auf den ich mich berufen hatte, und ich erbot
mich, ihm das Buch zu leihen ...«

»Wie heißt es?«

» Aus guter Familie lautet der Titel, von Gabriele Reuter.«

»Ich kenne den Roman« – bemerkte Hulda.

»Und was halten Sie davon?«

»Oh! sehr viel!« erwiderte sie. »Ja, dies Buch übt eine vernichtende Kritik an
der Erziehung der Höheren Tochter, und an dem, was sich die gute Gesellschaft
nennt.«

»Was hat die Verfasserin denn daran auszusetzen?« fragte Frau Belling.

»Das muß man eben lesen«, antwortete Helmut, »deswegen hat die Dichterin einen
Roman geschrieben – anschaulich soll man das erleben, nicht in dürren
Begriffen.«

»Natürlich! ich wollte mich nur kurz unterrichten. Der Genuß des Romans steht
mir noch bevor.«

»Grundgedanke der Reuter ist etwas, wodurch meine Darlegung im Seminar packend
veranschaulicht wird. Eine Satire – aber objektiv wahr – auf die
Erziehungsweise, wie sie vor dem Krieg in sogenannten guten Familien üblich
war. Wie manches hochbegabte Mädchen ist infolge einer solchen Erziehung zu
einer Ruine geworden! Vielleicht zu einer vertrockneten alten Jungfer, die
schließlich soweit kam, ihren Eltern und Schulen sogar noch dankbar zu sein für
den wohlanständigen Käfig, in den man sie Jahrzehnte lang gesperrt hatte, um
sie vor dem wirklichen Leben mit seinem Kämpfen und Ringen zu bewahren. Durch
ihre Musterfamilie wurde jede freie Entfaltung unterdrückt, in Unkenntnis all
dessen, was abseits der wohlanständigen Gesellschaftsordnung liegt, kann die
Höhere Tochter als Persönlichkeit zu Grunde gehen bei aller standesgemäßen
äußerlichen Versorgung.«

»Sie urteilen sehr hart«, erwiderte Frau Belling – »an der Auffassung der
Reuter mag manches wahr sein – immerhin bleibt es für mich bei Uhlands
treuherzigen Worten: Zu steh'n in frommer Eltern Pflege, welch schöner Segen
für ein Kind! Ihm sind gebahnt die rechten Wege, die Andern schwer zu finden
sind.«

»Eben solch Gebahntsein der Lebenswege«, – sagte Hulda »und dazu rechne ich
auch herkömmliche Meinungen – so was ist für manche Tochter geradezu ein
Unglück ... Ich denke beispielsweise an etwas, das sich der Onkel Lamettrie zum
Vorwurf macht. Als Schwermütiger freilich sieht er seine Vergehen übertrieben
an; aber seine Trauer ist vielleicht durch Geschehnisse begründet, die abseits
der wohlanständigen Ordnung liegen.«

»Was für mich gerade beweist, daß die Kenntnis solcher Abseitigkeiten auf ein
junges Mädchen unheilvoll wirken kann« – erwiderte Frau Belling.

»Es läßt sich hin und her plänkeln«, meinte Hulda mit etlicher Ungeduld, »aber
vorderhand möchten wir hören, was Herr Burger über sein Sozialethisches Seminar
zu sagen hat. Also für den Roman »Aus guter Familie« zeigte Gerhart Interesse?
Und was weiter?«

»Ich erbot mich also, ihm das Buch zu leihen. Es war ein Exemplar mit einer
handschriftlichen Widmung.«

»Und so fand er den Namen Erlenbach?« warf Hulda ungeduldig ein.

»Gewiß«, erwiderte Helmut, »und noch mehr, die Widmung lautet: »Meinem Enkel
Helmut zum Geburtstage«. Dann kam ein Gedicht, das auf den Namen Helmut
anspielt und ihn ableitet von Hel, der Göttin der Unterwelt; und die
Unterschrift dieser Widmung heißt: Großmutter Erlenbach.«

Hulda starrte auf den jungen Mann, als sei er etwa vom Planeten Mars
herabgefallen: »Ihre Großmutter lebt nicht mehr? Wann ist sie gestorben?«

»Kurz vor Ausbruch des Weltkriegs, sechsundsechzig Jahre alt. Die Hungersnöte
und Sorgen um mich als Kriegsteilnehmer blieben ihr erspart.«

Hulda flüsterte ihrer Mutter erregt zu: »Du weißt doch, es ist derselbe Name,
den Gerhart auf jener Photographie las.«

Helmut verstand die Worte und wagte zu berichtigen: » Zufällig derselbe.
Gerhart hatte die ungeheuerliche Vermutung, die beiden Damen Erlenbach seien
identisch, also sei Herr Lamettrie einer, der meiner Großmutter nahestand, so
daß sie ihm das Bild 1872 geschenkt habe. Diese Kombination ist natürlich ein
Irrtum.«

Frau Belling betrachtete ihn scharf, als sie die Aeußerung tat: »Mit Hulda soll
ja jene Photographie auffallende Ähnlichkeit haben.«

Er geriet in Verwirrung: » Gerhart sagt so, niemand sonst hat die Photographie
gesehen.«

»Und Sie, Herr Helmut, finden Sie, daß Ihre Großmutter Aehnlichkeit hat mit
Hulda?«

Verlegen blickte sein Blick über Hulda hin, die freundlich lächelnd ihm
standhielt. Dann sann er, und sagte schließlich: »Nicht ganz ableugnen kann
ich's – aber vielleicht kommt mir's nur deshalb so vor, weil ich gestern auf
der Fahrt, bei der ich Gerharts Befund in Erwägung zog, nun ... weil ich da
lebhaft an Fräulein Hulda dachte.« Sie errötete über und über, und Helmut, der
seinen Blick bald auf ihr linkes, bald auf ihr rechtes Auge gerichtet hielt,
geriet in völlige Verwirrung.

»Haben Sie denn kein Bild von Ihrer Großmutter?« fragte Frau Belling.

»Nur eins aus ihrem letzten Jahr. Das hat einen ... fast möcht ich sagen,
freudigstolzen Ausdruck – als ob sie wie eine Siegerin auf überstandene Kämpfe
zurückschaue.«

Nach geraumer Weile begann Frau Belling: »Wenn solche Schicksale wie das Ihrer
Großmutter für Höhere Töchter etwas Heikles haben können, liegt es nicht an der
Art, wie sie es auf sich genommen hat, sondern am Verhalten des Vaters.«

Hulda suchte aus all den Wirrnissen heraus einen klaren Schluß zu finden: »Ist
es nicht wunderbar? Onkel Lamettrie quält sich mit einem Schuldbewußtsein, und
jedenfalls haben irgendwelche Verfehlungen zu dieser Selbstquälerei geführt.
Uns treibt Mitgefühl, ihm zu helfen – ein Resultat war zunächst, daß wir
einander gefunden haben – Gerhart wurde durch seine Sozialethik mit Herrn
Burger befreundet, dieser dann mit Onkel Lamettrie und uns. Wer weiß, was Gutes
vielleicht für uns alle daraus hervorgehen kann?«

»So ist's«, sagte Frau Belling, »ich muß an ein Wort denken, das mein
verstorbener Mann gerne gebrauchte: Der sogenannte Zufall ist der
Geschäftsführer Gottes.«

22. Der Glücksvogel

Sehr früh war Helmut wach. Daß es draußen tagte, merkte er am Flöten der Amsel,
der schwarzen mit dem gelben Schnabel. Er hatte sie oft beobachtet, wie sie
gleich einer raschelnden Maus durch Gebüsch über den laubigen Boden schlüpfte,
oder bei Sonnenaufgang auf einem hohen Aste ihr lautes Lied anhub; man könnte
es noch eher ein Rezitativ nennen.

Die Augen zugekniffen, um womöglich noch etwas Morgenschlummer zu finden, bekam
Helmut immer wieder die Amselstrophe zu hören: »Weiber Deern, Weiber Deern!
Hört, o hört, ihr Lüt, ihr Lüt, wie schön ich flötatüten tu! immer süsseken mit
Gefühl, jawöhl!«

Als die Sonne in rosa blühende Apfelbäume schien, begann das Geschmetter des
Buchfinken: »Zieh, zieh, Melodie, mit Trillern verziert.«

Weil solch Lärmen mannigfaltiger Stimmen schließlich den Gast aus den Federn
getrieben hatte, zog er den dunkeln Vorhang zurück, und in die Kammer strömte
sonniger Tag. Helmut sah mit Vergnügen, daß er an seiner Stube eine Veranda
hatte, die in den Rosengarten führte.

Als er mit kalter Waschung den Rest von Müdigkeit abgetan hatte, bemerkte er,
daß bei den Rosen Hulda mit der Gießkanne stand. Eine Wonne überkam ihn, sofort
begab er sich hinunter.

Strahlend, mit vollem Blick schaute sie ihm entgegen und setzte die Gießkanne
weg, um ihm die Hand zu reichen:

»Ein schöner Maimorgen! nur zu wenig Tau ist gefallen. Kommen Sie! Wir
frühstücken im Wintergarten. Leider mag der Onkel nicht mitmachen. Ich habe ihm
gestern nach einbrechender Nacht ein paar Gedichte vorgelesen. Er hat
aufmerksam zugehört, schleppt sich aber noch immer mit seinem Möller-Elend
herum. Seltsam, daß in seinem Schicksal offenbar eine Frau eine Rolle spielt,
die an ihre Großmutter erinnert.«

»Duplizität der Fälle! Gerharts Vermutung, es liege ein und derselbe Fall vor,
ist gar zu abenteuerlich. Wenn Gerhart erst den Charakter und Lebensgang meiner
Großmutter erkundet, wird er diese Fährte aufgeben.«

»Wir wollen ihm die Klärung dieser Verhältnisse ruhig überlassen und nicht
voreilig ein abschließendes Urteil wagen. Mutter hat diese Nacht so wenig
Schlaf gefunden, daß sie jetzt noch etwas ruhen möchte und also nicht an
unserem Frühstück teilnimmt.«

Das war einesteils eine angenehme Aussicht – er war ja verliebt. Doch sprach er
auch sein aufrichtiges Bedauern aus und fügte verdrossen hinzu: »Sehen Sie, das
kommt davon, daß ich nicht wenigstens diese Nacht noch in Berlin geblieben bin,
sondern Sie noch gestern abend mit meinem Gespräch beunruhigt habe.«

»Aber nein!« entgegnete Hulda – »im Gegenteil, wir haben Sie mit Sehnsucht
erwartet. Sie sind ja unser Trost und bleiben hoffentlich noch recht lange
hier.«

Freudig überrascht sah er in ihre strahlenden Augen, und vom Gefühl
überwältigt, neigte er sich dankbar über ihre Hand. In seine zärtliche Rührung
mischte sich aber ein Anflug von Wehmut. Er bedachte, welcher Abstand ihn von
der Geliebten trenne; dieser würde wohl nicht mehr als Freundschaft gestatten.

Hulda, die seine Anwandlung von Trübsinn sah, deutete sie falsch und ließ sich
von ihr anstecken, indem sie ihre traurige Lage erwog, als Verlobte eines
Gefallenen und Stütze des schwermutsvollen Sonderlings. In ihre Augen traten
Tränen.

Der junge Mann dachte: Jetzt schließe sie tröstend in deine Arme! aber es blieb
bei dem phantastischen Wunsch und verlegen schritt er an ihrer Seite dahin –
zum Frühstück wollten sie gehen.

Dicht vor ihnen schlug ein Buchfink. Hulda blieb stehen und sah seine
Munterkeit – wie er hüpfte, und wie die rötliche Brust vom Jubel schwoll. Und
Helmut kam es vor, als laute sein Geschmetter: »Bitte, bitte, bitte, lieb ...«

Huldas Lächeln, das sie dem Vöglein schenkte, schien ihm so verständnisvoll,
daß er glauben konnte, sie höre dasselbe heraus, und er gedachte des Liedes aus
der Jugendzeit: »O du Kindermund, unbewußter Weisheit froh, vogelsprachekund,
wie Salomo.«

Im Wintergarten war ein kleiner Frühstückstisch gerichtet. Zerstreut hatte der
junge Mann in einem Korbsessel Platz genommen, und sich vom bedienenden Mädchen
Kaffee einschenken lassen. Jetzt war sein fragender Blick von einem
Holztröglein gefesselt, das gemischte Sämereien enthielt.

»Sie wundern sich, was das soll«, lächelte Hulda, »es ist das Frühstück, mit
dem unser Liebling, der vor vier Wochen zugeflogen ist, jeden Morgen bewirtet
wird. Wir nennen ihn unsern Glücksvogel. Onkel Lamettrie hat ihn so getauft –
nach dem Rufe »Benedikt« – den er von Zeit zu Zeit hören läßt.«

»Ist es ein Starmatz, oder sonst ein abgerichteter Vogel?«

»Starmatz, das nicht! Sondern eine Grasmücke, für die der Volksmund den Namen
Kardinälchen oder Schwarzkäppchen hat, weil der grau und hell Gefiederte auf
weißem Köpfchen eine schwarze Kappe wie eine Tonsur trägt. Ob es auf Abrichtung
beruht, daß er den Laut Benedikt hervorbringt, oder ob sein natürlicher Lockruf
so lautet, das wußte der Onkel nicht zu sagen. Aber das Eine steht fest, diese
Vogelart ist sehr gelehrig. Unser Gärtner meinte, das Tierchen werde den Namen
von Benediktinern im Klostergarten gelernt haben. Genug, wir finden das Vöglein
allerliebst – und weil Benedikt der Gesegnete bedeutet, paßt für ihn der Name
Glücksvogel. Gleich wird er merken, daß wir hier sind, und wird herein fliegen,
das Schiebfenster ist für ihn offen. Er frißt dann etwas von den Sämereien und
den Datteln, die ihm der Onkel zum Knabbern hinlegt.«

Helmut wollte sich noch weiter erkundigen, aber husch! der kleine
Frühstücksgast war da. Lustig hüpfend grüßte er mit einem deutlichen »Benedikt!
« Die goldbraunen Aeuglein blickten neugierig auf das Paar, dann auf den
Futternapf, dem das Tierchen hurtig zuflog. Von den Datteln pickte es einige
Bröcklein, die im schwarzen Schnäblein verschwanden, dann flog es auf, setzte
sich auf einen Blütenzweig und dankte mit seinem Morgenlied. Flötenartig waren
die Laute, auch Lerchentrillern ähnlich, nur leise und innig.

»Solchen Gesang« – sagte Helmut begeistert, – »habe ich noch nie gehört. Den
könnte man fast noch mehr lieben als das Schlagen der Nachtigall.«

»Es ist eben unser Glücksvogel!«

»Hoffentlich bringt er auch Glück!« meinte Helmut und sah in Huldas strahlende
Augen.

Sie nickte sinnend: »Ja, wenn es kommt, wie im Märchen!«

»Welches Märchen meinen Sie denn?«

»Das vom verrosteten Ritter. Kennen Sie das nicht. Dann hören Sie! Die Seite,
wo das Herz sitzt, war ihm verrostet. Es war eine Strafe des Himmels, weil er
seine Liebste verlassen hatte. Seitdem mußte sie in der Welt umherirren, und in
der Fremde gab sie einem Kinde das Leben. Der Ritter aber glaubte nicht anders,
als daß sie in ihrer Verzweiflung aus dem Leben gegangen wäre, und zu dem Gram
über seine Schuld, kam sein Unglück mit dem schlimmen Rost. Um seine Schande
vor den Menschen zu verbergen, trug er auf der linken Hand stets einen
Handschuh.«

»Und wurde er dann schließlich geheilt und von wem?«

»Seine Schicksale habe ich nicht mehr genau im Gedächtnis. Genug, auf ruhelosen
Irrfahrten begegnete er einem Gärtnermädchen, die von seinem Schicksal tief
ergriffen wurde. Weinend sank sie auf die Knie vor einem Marienbild, und flehte
für ihn. Da wurde ihr die Antwort: »Du selbst kannst ihn erlösen, wenn du nicht
rastest, bis du die Menschen gefunden hast, die ihm grollen, und wenn es dir
gelingt, Verzeihung für ihn zu erbetteln.«

»Und wie geht das Märchen aus?« fragte Helmut.

Beide schwiegen. Da machte sich wieder das Vöglein bemerkbar mit seinem
Lockruf: »Benedikt!«

Nach einer Pause meinte der junge Mann: »Ich hoffe, das Gärtnermädchen hat ihn
noch erlöst.«

»Allein hätte sie es nicht vermocht. Und einer, der ihr helfen konnte, gehörte
selbst zu den Menschen, die dem unglücklichen Ritter seine Schmach nicht
vergessen mochten.«

Helmut horchte auf, faßte Mut und sagte: »Nun weiß ich, wie das Märchen weiter
gehen sollte. Der Eine, der helfen konnte, hegte für das Gärtnermädchen eine
heimliche Liebe, und ...«

Beklommen hauchte sie: »Warum mußte denn seine Liebe heimlich bleiben?«

»Weil er ein armer Schlucker war, der ihr nichts bieten konnte.«

»Aber die Liebe ist doch alles!«

»Benedikt«, so hörte man wieder des Vögleins Ruf. Und der Bann war gebrochen:
Seine Arme schlang Helmut um die Geliebte, den Kopf an seine Brust gelehnt,
schaute sie ihm glückselig in die Augen.

23. Reuegespenst

Die Liebenden waren sich einig, ihre Verlobung vorerst geheim zu halten. Nicht
als ob ihnen die Zustimmung der Nächsten zweifelhaft gewesen wäre, sondern weil
sie Onkels Gemütsleiden nicht komplizieren wollten.

Huldas erster Gang sollte erkunden, wie sich der Schwermütige befinde. Den mit
Blütenbäumen bestandenen Gartenhang, dessen Rücken das »Wehmutkiefern«-Wäldchen
bedeckte, stieg sie hinan. In der feierlichen Verschwiegenheit des Dickichts
ging ihr ein altes Lied durch den Sinn, und in sich hinein sang sie: »Willst du
dein Herz mir schenken, so fang es heimlich an.«

Aber dann bedachte sie, daß verstohlene Liebe ja jene Schuld herbeigeführt
habe, mit der sich der Greis so furchtbar quälte.

Was war denn nun eigentlich der Tatsachenkern an jenen anklagenden Reden und
Vermutungen? Sie, die an Herrn Lamettrie wie an einem Vater hing, bangte vor
dem, was sie vielleicht zu hören bekäme. Wäre doch Helmut, der Ruhevolle, jetzt
an ihrer Seite! Ein Schicksal, das sie am Märchen vom verrosteten Ritter
erraten zu haben glaubte, mußte völlig klargestellt werden.

Und Helmut, der so tief in den Kosmos zu schauen wußte, würde sich dann auch
zum Vergeben hindurchringen, wenn auch einstweilen noch Aufregungen hemmend
wirkten. Aus ihrem Sinnen schreckte sie das Krächzen einer Krähe auf, die mit
klatschendem Flügelschlag davon flog. Hulda fühlte ihr Herz klopfen, wie sie
nun die Einsiedelei vor sich hatte.

Friedrich, der nahebei weilte, meldete das Fräulein an. Unter der niedrigen Tür
erschien der Greis, und wieder hatte er den altväterischen Rock an. Auf seinem
Antlitz lag noch immer starre Schwermut, obwohl der Blick sagte: Kommst Du nach
mir sehen, Du Gütige!

Sie betrat den graubekalkten Raum, wo sich ein Schrank und ein Tisch befanden;
Papiere lagen da, als seien sie eben durchblättert. Die Decke, an die der Alte
fast stieß, hatte eine Oeffnung, durch die eine Treppe zum Oberstock führte.

»Ist es in Deiner Kammer auch erträglich gewesen? hast Du diese Nacht etwas
Ruhe gefunden?«

Er lächelte bitter und deutete mit dem Blick auf eine Mönchsgeißel, die an der
Treppe hing: »Das Vermächtnis des seligen Paters Aloisius, der es so gut mit
mir meinte, hat neben meiner Pritsche im Mondschein gelegen, wirre Erinnerungen
sind es, die den Frevler gegeißelt haben.«

Er tat ihr leid, Huldas Augen wurden feucht, flehentlich bat sie: »Sprich Dich
doch aus! Was ist denn nun wirklich geschehen?«

Auf die Frage schien er gar nicht zu achten – in anderweitiges Sinnen
versunken; und mit ergreifendem Ausdruck sprach er: »Ein Stern, der trübe ist,
als ob er traure, wird sichtbar, dann wieder unsichtbar im treibenden Gewölk –
Ja dieses Bild, o daß es Wirklichkeit, nicht bloße Poesie wäre! Du aber, Hulda!
Du bist mir ein Stern, der im Gewölk mir erschien, nachdem sein Doppelgänger
lang zuvor verschwunden war; durch meine Schuld – Oh! Tod ist keine Geburt. Ist
eine mal tot, so modert sie im Grabe – und ein wehmütiges Wunder der Natur ist
es, daß Hulda ihr ähnlich sieht.«

»Also ähnlich sehe ich der Verstorbenen? Wie starb sie denn, und wann? Bist Du
über den Hergang auch ganz im Klaren? Was gestern Du darüber angedeutet hast,
kann schwermütige Einbildung sein.«

Wild starrte er sie an, trat dann zum Tische, darauf die Papiere lagen, und
reichte ihr ein Zeitungsblatt. Es war das in Aachen erscheinende »Echo der
Gegenwart«, eine vergilbte und zerlesene Nummer vom Jahre 1872. Huldas Blick
war bange Frage. Auf eine Notiz wies sein bebender Finger, sie lautete:

»Einen schaurigen Fund machte gestern der Pächter des Frankenberger
Fischweihers, als er Reusen legte: die Leiche eines Mädchens von etwa 20
Jahren. Wie so oft, wird es sich wohl um das Opfer einer Liebestragödie
handeln.«

Bebend rang Hulda nach Atem; die Züge des Alten hatten sich verzerrt, und
gepreßt kam das dumpfe Geständnis: »Aus Verzweiflung ist sie in den Tod
gegangen, und ich bin schuld daran.«

»Wer ist es gewesen?«

»Eine Schauspielerin! Ich zeige Dir, wie sie aussah.«

Und eine gerahmte Photographie legte er vor sie hin – offenbar dieselbe, welche
Gerharts Aufmerken erregt hatte.

Blitzhaft zuckte in ihr die Erkenntnis: Also hat Gerhart mit der Schauspielerin
recht – verfehlt ist aber seine Vermutung, es sei Helmuts Großmutter; denn die
war niemals bei der Bühne. In seinem Schicksal spielt wohl ein Mädchen eine
Rolle, das so aussieht wie Helmuts Großmutter in jungen Jahren.

Indem sie den Greis, der die Augen rollte, prüfend musterte, kam ihr das
Bedenken, ob es denn auch verbürgt sei, daß es eben diese Schauspielerin war,
die man im Wasser fand. Aber Huldas Gedanken waren heute etwas verworren – die
Zeitungsnotiz hatte sie verstört, und in ihrer Ratlosigkeit suchte ihr Herz
eine Zuflucht beim geliebten Helmut.

Nur der Blick auf den hilflosen Alten war's, was sie zurückhielt: In seine
trüben Erinnerungen versunken, lächelte er wie ein Irrsinniger, und in diesem
Zustande konnte sie ihn nicht allein lassen.

Plötzlich faßte er sie an der Hand und starrte, als sei ihm eine Eingebung
gekommen, die er ihr mitteilen wollte: »Weshalb sie den Frankenberger Weiher
wählte? Oh! Damit wollte sie meiner Untreue ein anklagendes Denkmal setzen. Es
geht nämlich die Sage, zu Frankenberg habe Karl der Große von seiner Liebsten,
selbst als sie tot war, nicht lassen können. Endlich fand der Erzbischof Turpin
heraus, woran das lag – in ihrem Munde verborgen war der Ring, mit dem der
Kaiser sich ihr verlobt hatte. Erst als der Freund den Ring in den Weiher
versenkt hatte, faßte sich der Kaiser und ließ die Tote bestatten. Seitdem hing
er sein Herz an den Weiher und ließ darin die Wasserburg Frankenberg bauen ...«

»O Julia!« murmelte der Schwermütige weiter – »diese Sage hattest du mir einst
erzählt – damals als ich dir meine Abneigung gegen Verlobungsringe gestand.
Auch hatte ich erwidert: Wie dort die Sonne untergegangen ist – dabei zeigte
ich auf den rotgelben Streifen, der unter düsterem Gewölk hinterm Horizont
glomm – so muß jedes Erleben versinken, auch ein Lieben, das sich ewig dünkt.
Bei diesen Worten war sie zusammengeschauert, und es ging Novemberhauch durch
das welke Schilf. Sie ahnte, bald müsse uns das Scheiden für immer kommen. Dann
suchte sie den Tod im Frankenberger Weiher!«

Er starrte vor sich hin, als sei hier der Weiher, und dumpf stöhnte er. Dann
aus seiner Träumerei allmählich erwachend, wischte er sich die Stirn und sagte
leise: »Nun Hulda, nun ist mir schon ein wenig leichter ...«

»Nicht wahr? Siehst Du, Onkel! und nun verlaß doch das trübselige Haus hier und
komme wieder zu uns! Komm zu unserem Gaste!«

Wie ein Abwesender blickte Lamettrie und fragte: »Gast? Wer denn?«

»Helmut Burger ist's – den Du ja leiden magst.«

»Helmut?« er schien sich zu besinnen. »Ist das nicht der Freund von Gerhart?
Der junge Mann, der so freundlich sprach?«

»Ja, nicht wahr?« Ein Strahl von Freude leuchtete aus ihrem Auge in das
kummervolle Greisenantlitz. »Darf er Dich besuchen?«

»Besuchen?« Verlegen sah der Alle sich um: »Dazu ist meine Einsiedelei nicht
geeignet ... Ich muß wohl zu Euch hinunter kommen.«

So schien er nun endlich aus dem Morast seiner Trübsal heraus zu sein – Huldas
Gesicht verklärte sich, als er stutzig an sich herunter blickte: »Auch kann ich
nicht in diesem plumpen Rock ... wie kam ich denn eigentlich dazu? ... Ach ja,
die unselige Möllerei!«

Sie lächelte ermunternd: »Ja, nicht wahr? Ich werde dem Friedrich sagen, er
solle Dir wieder den hellen Sommeranzug bringen.«

In sonniger Stimmung verließ Hulda die Einsiedelei und gab dem Diener die
nötigen Weisungen. Friedrich war hocherfreut, daß die leidige Möllerei
vermutlich zu Ende sei und das Lamettrieleben wieder anhebe. Trällernd schritt
Hulda durch den Kiefernwald. Ihre freudigen Gedanken weilten bei Helmut, und
sie ahnte, daß er jetzt an ihrem Lieblingsplatz weile. Er hat es natürlich
nicht ausgehalten, so ganz allein zu sein – dachte sie lächelnd – und will
wenigstens die einsame Traumbank unter der Blutbuche mit seinem Schatz teilen.

Und richtig, als zwischen den Büschen das Plätzchen sichtbar wurde, saß er da
so versunken, daß er erst aufsprang, als sie schon nahe war. Stürmisch schloß
er sie in seine Arme.

Mit hastigen Worten berichtete sie, wie der Onkel sein Geständnis gemacht habe
und Erleichterung empfinde, diese würde ihn – wie es den Anschein habe – wieder
zum Lamettrie-Bewußtsein aufrütteln.

»Recht so! Zwar ist es eine krankhafte Schrulle, aber er fühlt sich wohl darin,
und wir tun vielleicht gut, den Lamettrie in ihm einstweilen zu stärken, damit
er nicht fortgesetzt dem aufreibenden Möller-Elend anheimfällt.«

»Komm! wir gehen ihm langsam entgegen und spazieren durch den Garten; die
Blüten und Vogelstimmen, Dein Zuspruch und unser Glück – das alles soll ihm
seine Gespenster verscheuchen. Aber daß wir einander gefunden haben, davon –
hörst Du wohl – lassen wir vorläufig nichts merken.«

24. Aufhellung

Auf Herrn Lamettries Erscheinen warteten die Liebenden am Kiefernwalde, unweit
der Einsiedelei. Sie standen an einer Stelle, wo man durch eine Schneise des
Dickichts auf das Dorf und sein Kirchlein blickt.

»Ja wohl, Hulda«, sagte Helmut, »für die Möller-Stimmung waren die von Dir
gewählten Gedichte wohl geeignet; es galt ja, ihm nahezubringen, wie das
Rätselhafte, was unser Nichtwissen Tod nennt, die Quelle des Lebens ist. Meine
Großmutter hatte dafür die altgermanische Bezeichnung Hel gewählt. In Hel
verehrte man die Göttin der Unterwelt – sie umfaßt zugleich das Wurzelbereich
alles Lebendigen – auch Frau Holles Sagenteich; Hel ist ja dasselbe wie Frau
Holle.«

»Ach! Und deshalb hat man Dir wohl den Namen Helmut gegeben?«

»Allerdings! Um meine Großmutter besonders zu erfreuen. Im gleichen Sinn hat
sie erwidert, eben durch jene Widmungsverse, von denen wir schon gesprochen
haben. Aber wir sind ja bei Walt Whitman!«

»Ja, bei seiner lebensvollen Anschauung des Todes. Diese wollte ich dem Onkel
nahebringen.«

»Ganz einverstanden bin ich mit Dir, soweit die schwermütige Möller
-Persönlichkeit in Betracht kommt. Weil es aber an der Zeit ist, den
Lamettriegeist wieder anzuregen, laß uns für etwa künftige Fälle lieber ein
energisches Dur wählen, kein gefühlvolles Moll. Das Rasseln der Maschine
begeistert einen Walt Whitman ebenso wie der Blick in geheimnisvoll große
Natur. Du hast gewiß schon erlebt, daß man im Rattern der Eisenbahnen allerlei
Weisen und Takte vernehmen kann. Nun also! Das ist nur ein schwaches
Seitenstück zu dem, was unser Dichter aus derlei Getrieben heraushört. Ein Ohr
hat er sowohl für die heimlichen Lieder des Windes, der den Straßenstaub
wirbelt – für die Melodien der Wogen, die einen stampfenden Küstendampfer
schaukeln und rhythmisch überspritzen; aber auch das Tosen des Newyorker
Verkehrs ist ihm so erhaben wie naturhafte Stimmen ...«

Während Helmut so redete, war der Onkel aus der Einsiedelei gekommen, wieder
ganz wie Lamettrie gekleidet. Entschlossen ging er auf das Paar zu, und dieses
suchte seine verlegene Unsicherheit hinter einem Lächeln zu verbergen. Doch
selber befangen und von der Umwandlung seines Gemüts verwirrt, bot Lamettrie
dem jungen Wanne mit Gestammel die Hand: »Wir kennen uns, Herr Burger. – Dank
für Ihr Kommen! Und Dir, Hulda, daß Du mir Euren Gast herbrachtest!«

»Herr Lamettrie, Sie hatten die Freundlichkeit, mich mal zum Besuch Ihres
Museums einzuladen. Da ich nun von Bellings ...«

»Herr Burger«, fiel ihm Hulda ins Wort, »interessiert sich lebhaft für Deine
Erfindungen, und ...«

Wieder sein Signal-Pfeifchen zog Lamettrie heraus; beim Umkleiden hatte er es
an sich genommen. Auf den schrillen Pfiff eilte Friedrich herbei und nahm leise
Weisungen seines Herrn entgegen.

»All right, mylord.«

»Meine Technik zu besichtigen, wird allerdings einige Tage kosten« – wandte
sich Lamettrie mit Wichtigtuerei wieder zu Helmut – »vorausgesetzt, daß Sie von
meinen Einfällen nicht gar zu sehr angestrengt werden.«

»Dann wird es Helmut schon sagen. Und jetzt wollen wir noch ein wenig durch den
Frühlingsgarten wandeln und für heute nur mit einem Blick Dein Museum streifen.
Dürfen wir Dich, Onkel, bei unserem Mittagstisch haben?«

»Danke! Ich lasse den Bescheid noch offen«, erwiderte Herr Lamettrie mit
ernstem Blick.

Etwas Aufheiterndes wollte Hulda vorbringen: »Denke Dir, Onkel, heute ist
wieder der Glücksvogel gekommen.«

Wie von Maiensonne verklärte sich sein starres Antlitz: »Ach, unser Benedikt!
Hat er von den Datteln gepickt?«

»Das hat er. Freilich sein Onkelchen vermißte er offenbar. Vor unserem Gast
hatte er so wenig Scheu, daß er uns sein lieblichstes Lied gesungen hat.«

Lamettrie lächelte vor sich hin und nickte, als ob er einen guten Gedanken
bekräftigte. Wie ein Erwachender sah er sich in der prangenden Blütenlandschaft
um. Die ersten Schwalben schossen mit schrillen Jauchzern durch die Luft.

Man war in der Nähe eines Gebäudes, das unten einen offenen Säulengang hatte,
oben einen vierkantigen Turm, mit Uhr versehen und mit einem gläsernen
Beobachtungsraum nach Art einer Sternwarte.

»Sie wundern sich über den anscheinend kleinen Raum, den mein Museum umfaßt.
Das hier ist aber bloß der Eingang – die Hauptsache befindet sich in den
unterirdischen Gängen und Gemächern. Den Schacht, der hier war, habe ich zu
meinen Zwecken hergerichtet.«

Friedrich, der wohl meinte, eine Besichtigung sei zu erwarten, näherte sich,
als ob er Auskünfte zu geben habe. Während Lamettrie seiner Hulda den Arm bot,
und mit ihr etwas Vertrauliches zu reden schien, wandte sich Helmut an den
Diener: »Na, Mister Friedrich, nun gibt es ja wieder für Sie zu schaffen.«

Der Diener erwiderte: »Nichts ist mir willkommener, Herr Doktor. Ich bin ja
glücklich, daß Herr Lamettrie wieder hergestellt ist, wie es scheint. Was aber
das Schaffen betrifft, das Sie, Herr Doktor vermuten, so ist das, was wir in
Deutschland zu tun haben, nur ein Kinderspiel im Vergleich zu den Jahren in
Amerika.«

»Kann mir denken, daß es damals heiß herging.«

»Ja, als Herr Lamettrie seine ersten technischen Vorstellungen gab, ging unser
busineß miserabel, und es kam so weit, daß wir in Milwaukee ausgepfiffen
wurden. Aber mein Herr behielt den Kopf oben und sagte: Friedrich, aus der
Wüste ist der Menschheit schon manches Heil gekommen – zur Wüste nehmen wir
jetzt unsere Zuflucht. Als Jäger hausen wir in Wäldern und Prärien. Na, man
bekam ja auf den Stationen, von denen wir ausgingen, Maismehl und Konserven,
und lebten so leidlich. Da gaben nun Einsamkeit und Not Herrn Lamettrie die
Gedanken ein, die sich in Newyork so glänzend bewährten. Das war seine
Erfindung des mechanischen Schachspielers und der geniale Trick, mit dem er das
Publikum überwältigte ...«

»Trick?« unterbrach Helmut – »kann denn ein Trick, eine Täuschung, genial sein?
«

»Ich erlaube mir, zu entgegnen: gewiß ist das möglich. Sehen Sie erst mal den
Schachspieler, dann urteilen Sie! Mit der verblüffenden Vorstellung haben wir
im Niggerviertel von Newyork hundert volle Häuser erlebt, jeder Platz zu einem
halben Dollar – und jedesmal brüllte das Publikum ein Lebehoch auf seinen Lord
Lämitrei, wie es den französischen Namen aussprach ... Ja, das war genial – war
unsere große Zeit ... Na, Sie werden ja selbst sehen. Aber da kommt Frau
Belling.«

Lamettrie und Hulda gingen ihr lebhaft entgegen, und Helmut schloß sich ihnen
an. Mit Vergnügen vernahm er, daß Frau Belling nun nach dem Morgenschlummer
ganz rüstig sei.

Weil Hulda mit ihrer Mutter Wirtschaftliches besprechen wollte, hielten sich
die beiden Herren etwas abseits, und Lamettrie gesellte sich wieder zu Burger.
Friedrich ging ehrerbietig hintendrein.

»Wenn es gefällig ist« – sagte Lamettrie, der sich nun wieder in seinem Element
fühlte, »so tun wir einen Blick in das berüchtigte Hexenkapellchen.« Und seinen
Arm ergreifend, führte der flotte Greis den Gast durch terrassenförmige Beete
die Anhöhe hinan.

Oben angelangt, sah der junge Mann ein mächtiges Portal gotischen Stils, das
gewissermaßen eine Musik von Linien war; dem Innern des Hügels schienen sie
entsprossen. Zur Kapelle, die wie in den Boden gesunken aussah, führten einige
Stufen hinunter.

Durch das Portal trat man in einen gotisch gewölbten Raum: dämmerhaft
eingestreutes Rosenlicht fiel von oben her auf die Marmorgestalt eines
kraftvollen Jünglings, der aus Felsgestein hervorklomm, seinen rechten Arm
erhoben, als begrüße er jauchzend den Tag. »Aus Tiefen die Wahrheit«, lautete
eine Inschrift.

Inmitten dieser Vorhalle, die eine verschlossene Tür und gegenüber einen
offenen Spitzbogen hatte, war ein Marmorbecken mit Gewächsen und zierlich
springendem Wasser, grün beleuchtet.

»Zur Kapelle hier!« raunte Mister Friedrich, auf den offenen Bogen deutend.

Der eintretende Helmut staunte über den großen Raum in bläulicher Beleuchtung.
An beiden Seiten von dämmrigen Kreuzgängen eingefaßt, hatte er die Stimmung
einer Kapelle. Ein Altar befand sich nicht darin; an seiner Stelle, die ganze
Wand füllend, ein Gemälde der Sixtinischen Madonna, flankiert von zwei
wuchtigen Leuchtern.

Auf Friedrichs Wink nahmen Helmut und Lamettrie auf einer der beiden
Eichenbänke Platz, die den Blick sowohl nach rechts zum Bilde, als auch nach
links zur Orgel gewähren.

Mit ihren silberfarbenen Pfeifen erhob sie sich vom vorgewölbten Chore. Auf ihm
standen Hulda und ihre Mutter mit Notenblättern. Nun verschwanden sie – gleich
darauf erscholl die Orgel.

Andächtig versank Helmut in den Anblick der heiligen Mutter Gottes, die im
blauen Himmelsmantel das Kind trägt, dessen gewaltiges Auge mit Erbarmen auf
die Welt herniederschaut, vom Erlöserwerke sieghaft träumend.

Jetzt mischten sich in die Orgel, die Frau Belling spielte, die perlenden
Klänge der Harfenspielerin Hulda, und diese sang mit sanfter Altstimme Mörikes
Gebet:

»Herr, schicke was du willt,
Ein Liebes oder Leides;
Ich bin vergnügt, daß beides
Aus deinen Händen quillt.
Wollest mit Freuden
Und wollest mit Leiden
Mich nicht überschütten!
Doch in der Mitten
Liegt holdes Bescheiden.«

25. Das verräterische Nest

Aus der blaudämmrigen Empfangshalle war man hinausgetreten auf eine Terrasse,
die nach dem Westhange des Hügels einen weiten Ausblick gewährte. Durch Wiesen,
gelbblühende Flächen und silbergrüne Felder wand sich der blinkende Rhein.

»Dort hinter dem Uferdörfchen auf der kleinen Anhöhe liegt die Lazaruskapelle«
– wandte sich Hulda an Helmut, um mit ihm anzuknüpfen.

»Ich bin noch ganz hingerissen von der Musik, o Hulda!« raunte er – »ich habe
ja gar nichts gewußt von Deiner Kunst.« Und um nicht von einem der Umstehenden
vernommen zu werden, flüsterte er leuchtenden Auges: »Ist es denn wirklich
wahr, daß ich eine solch harfende Muse zur Gattin ...«

Freudig bewegt, schwieg sie – er aber merkte, daß Friedrich geneigt war, seinen
weiteren Bericht über das Niggerviertel anzubringen. Deshalb ging er mit Hulda
an die Terrassenbrüstung. Sie deutete zur Lazaruskapelle: »Onkel und ich fahren
manchmal per Auto hin.«

Auf seinen verstohlenen Ton ging sie offenbar mit Wonne ein: »Ja, die Deine bin
ich – ach!«

Da Lamettrie mit Frau Belling in eifrigem Gespräche langsam weiterging, konnte
das Paar, anscheinend der Aussicht halber, zurückbleiben.

»Und Du, Helmut, spielst Du kein Instrument?«

»Cello!«

»Herrlich!«

»Unser Ausblick ist lauter Seligkeit. O, wie schwimmt die Welt in Wonne!«

Vorsichtig gingen sie zur Ecke des Gebäudes und lugten: Lamettrie und Frau
Belling hatten einen bedeutenden Vorsprung und schienen das Paar nicht zu
vermissen. Friedrich trollte hinterdrein. So traten die Verliebten denn hinter
die Ecke zurück und lagen sich in den Armen, als sei es selbstverständlich, die
Gelegenheit zu pflücken.

Was Frau Belling betrifft, so berichtete sie Herrn Lamettrie, was der Gärtner
soeben vom Glücksvogel bemerkt hatte: »Er hat ein Nest! und rate mal, wo. Nein,
Du kannst es kaum erraten. Im dichten Wipfel der Blutbuche, ausgesucht, wo
Hulda ihre Traumbank hat.«

»Das bedeutet etwas!« lächelte Lamettrie.

»Was denn?«

»Daß auch sie aufs Nisten verfallen wird.«

»Na, wer weiß! Herr Burger ist es sicher nicht, der auf sie zielt; der nimmt
das Leben eher zu ernst. Das Leben und das Lieben.«

»Zu ernst?« Lamettrie blieb stehen, und fast vorwurfsvoll lohte sein Auge:
»Kann man das Leben zu ernst nehmen? Und das Lieben? Nicht ernst genug nimmt es
die Welt. Bedenke, was ich gelitten habe, weil ich in meiner Jugend
leichtsinnig war. Schwer hab ich das zu büßen. Wenn ich mich jetzt aufrichte
aus meiner Gewissensqual, so schöpfe ich die Kraft dazu aus der Hoffnung,
meinen Mitmenschen zu zeigen, wie man es nicht machen soll, und somit zur
Besserung ihrer Lebensweise beizutragen. Besonders denke ich an Hulda, für die
ich eine Liebe hege, wie sie selbstloser kein leiblicher Vater aufbringen
könnte. Entsetzlich, zu denken, ihr Schicksal könne noch weitere Enttäuschungen
bringen. Grauenvoll schwebt vor meiner Seele, was ich einst angerichtet habe
durch meine rücksichtslose Leichtfertigkeit: Ins Wasser ist sie gegangen, weil
ich sie verlassen habe.« So klagte der Greis, indem er die Hand auf seine
geschlossenen Augen legte. Erschüttert starrte ihn Frau Belling an.

Dumpf grollte er weiter: »Da faselte ich einst – ich überheblicher Rohling –
von einer Liebe, die tierisch sei. Das sollte eine Herabsetzung sein. Für mich
aber bedeutet tierische Liebe nun etwas, das mehr Hingabe an die Gattung hat,
als die sogenannte Liebe unseres zivilisierten Pöbels. So tituliere ich eine
Spezies des homo sapiens, zu der ich mich leider selbst rechnen muß. Schämen
muß ich mich vor dem kleinen Benedikt und seinem Weibchen, die mit rührender
Treue ihr Nest bauen und ihre Brut versorgen. Im Unterschied vom Menschen, der
sich vor Folgen seines sogenannten Liebens zu drücken sucht – wie ich es damals
aus Feigheit vor meinen Gönnern tat, vor denselben, deren naturwidrige Satzung
ich für fromme Sittlichkeit hielt ... O seherhafter Whitman, mit dem mir das
gute Huldchen einen ästhetischen Fund zu bescheren glaubte, wie könnte deine
Stimme die Verkommenen aufrütteln, wenn du die Welt zum Garten Eden bilden
möchtest! Liebe, naturhaft schöpferische Liebe, ist dein Gesang, du Glücksvogel
der Menschheit? Die Liebe, wie sie im Leibe lebt, des Daseins Sinn! Prophet
einer reineren Welt! Spät erweckt mich deine Stimme; zu spät, um da noch mein
Leben zu formen. Nicht zu spät, um sterbend noch meine beste Sehnsucht zu
bekennen – Natursehnsucht ist es – sie wird dem Maschinenmenschen zum
bekehrenden Damaskus – ich spür's, so muß es kommen. Mein Glücksvogel, dein
Nest, wo du unermüdlich auf den fünf Eierchen brütest, ist mir ein liebliches
Heiligtum, vor dem ich mich demütige. Glückselig könnt ich jetzt dastehen, ein
rüstiger Greis, der ich noch bin; – denn Lamettrie und sein Lebenselixir sind
Selbstbetrug! wär's nicht so gekommen, wie's meine Naturwidrigkeit
heraufbeschworen hat – ich dürfte jetzt vielleicht froh auf eigene Familie
blicken ... Aber! Ich Elender! der ich mir mein Glück zerstörte!«

Tränen im Auge und begütigend streichelte Frau Belling seine Hand.

Er wurde ruhiger und sprach sich weiter aus: »Huldchen ist mir ein Trost.
Hulda, auch wenn sie zunächst einsam ist, sie wird noch unser Glücksvogel. Sie
wird einmal mit dem, den sie erwählt, ihr Nest bauen, und wir schirmen das
Nest. Sollst sehen, Bellchen, welche Freude uns dann kommt!« Die eben noch
düsteren Augen leuchteten von Hoffnung, und sie half dem Maschinenmenschen, daß
er sich liebend mit der Natur versöhnte.

Das paßte ja auch zu dem Vorhaben, von dem sie sprechen wollte:

»Nicht das mit Hulda«, sagte Frau Belling, »ist es ... so innig ich wünsche,
daß sie noch heiratet, ich glaube es kaum. Ihre erste Liebe wird sie nie
vergessen.«

»Das soll sie auch nicht. Aber eine neue Liebe schließt das liebende Gedenken
an den Verlorenen ja keineswegs aus, und sicher wird sie bald ihren
Lebensgefährten finden.«

Frau Belling überlegte. Dann gab sie zurück: »Mag sein. Nun wie gesagt, jetzt
geht es zunächst um unsern Glücksvogel! Wo er nistet, ist ja entdeckt, und
diese Stelle wollen wir in weitem Umkreis umspannen, damit die Eltern sich
nicht ängstigen und nicht nötig haben, vor nahenden Menschen ihr warnendes Rahr
zu zetern.«

»Bin ganz mit Dir einverstanden!«

»Gleich soll der Gärtner einen Strick von Baum zu Baum spannen«, meinte Frau
Belling – »so haben wir einen Bezirk, daß keiner der Blutbuche zu nahe kommen
kann ... Ich will sofort nach der Oertlichkeit sehen und dem Gärtner die
nötigen Weisungen geben.«

Auf eine Angelegenheit seiner liebenden Sorgfalt abgelenkt, eiferte der Greis:
»Tue das! Wenn die Tierchen gestört werden, verlassen sie ihr Nest. Mein
lustiger Benedikt, niemand soll dir zu nahe kommen! Morgen beim Frühstück
sollst du uns nichts zu klagen haben, sondern dein sanftes Biwäwü flöten ...
Also, Bellchen, jetzt geh ich zu meinen Rosen. Und zu Mittag, Du hast mich ja
eingeladen, da komme ich; Euren Gast möcht ich mal schärfer ins Auge fassen.«

»Na, dann auf Wiederseh'n!«

Frau Belling schritt geschäftig durch den Garten.

Das Paar indessen hatte sich manch Wichtiges zu sagen, unendlich viel. Es war
wie am Tage der ersten Begegnung brav durch den Garten gegangen, hatte aber
zwischen den Büschen gewagt, Arm in Arm zu wandeln, und war nun ahnungslos bei
der Lieblingsbank angelangt.

»Hier, mein Schatz«, gestand er – »ist der Funke meiner Liebe zur Flamme
aufgelodert.«

»Und davon hat keiner was gemerkt.«

»Wir sind ja auch immer so artig gewesen«, flüsterte er mit zärtlichem Blicke.
»Komm, setzen wir uns!« Er führte sie zur Bank und zog sie in seine Arme.

»Mein Gott, was ist das?« dachte verblüfft Frau Belling, die ganz ohne Absicht
Zeuge solcher Verliebtheit war – »sie küssen sich! Die haben sich aber rasch
gefunden. Unsereins in Eisenach hat sich doch eine Weile geziert. Aber diese
Kriegsgeneration – o mein Kind, mein wohlerzogenes! Und nun gar solche
stürmischen Gebärden! Sie stören ja das brütende Weibchen! Wie soll ich ihnen
das beibringen, wie denn? Ueberraschen? Nein, das mag ich nicht ... Gott sei
Dank! jetzt kommen sie zu sich – sie verlassen die Bank – sie gehen weiter,
zärtlich umschlungen. Na wartet, Kinder, mit euch muß ich ein ernstes Wörtchen
reden!«

26. Geständnisse

»Die Heimlichkeit halte ich nicht länger aus, wenigstens nicht vor meiner
Mutter. Als Backfisch hab ich mit ihr meine kleinen Liebeleien durchgehechelt.
Und als ich ihr meine Liebe zu meinem Werner nicht gleich gestanden hatte, sah
sie dies als einen Mangel an Vertrauen an. Soll ich mir diesen Vorwurf machen
lassen?«

»Um alles nicht!« erwiderte Helmut. »Nur den Onkel wollen wir nicht aufregen.«

»Aber Mutter kann es ja vor ihm einstweilen geheim halten.«

»Wissen's Zweie, so weiß es die Welt«, lächelte er – »doch gut! Wagen wir's.«

So traten sie, Arm in Arm der ernst blickenden Frau Belling entgegen, die eben
schon darauf sann, wie sie ihren Vorwurf zart einkleiden solle.

Die Freimütigkeit ihrer Tochter kam ihr zuvor: Ehe sie sich dessen versah,
hatte sie einen Kuß weg, und strahlend nahm Hulda ihren Helmut bei der Hand:
»Vor Dir haben wir keine Heimlichkeit – wir wollen einander heiraten!«

Verehrungsvoll neigte sich Helmut zum Handkusse, aber die Freude überwältigte
sie – Frau Bellings Lippen drückten sich auf seine gebräunte Wange, und ihre
Tochter hielt sie umschlungen. Die stumme Rührung ging in lachende Fröhlichkeit
über; dann wurden die drei wieder ernst: »Nur vor dem Onkel möchten wir's noch
heimlich halten. Wer weiß denn, ob es ihn nicht aufregt.«

»Ja, es könnte sein, daß er jetzt noch angegriffen ist. Zwar hat er mir
gestanden, er habe heute wie Paulus sein Damaskus erlebt. Von der Maschine habe
er sich zur Natur bekehrt. Aber kann man trauen? Gewissensqualen macht er sich
noch immer wegen jener Schauspielerin – und für Huldchen fürchtet er nur das
Eine: das Schicksal könne ihr, die schon so Schweres erlebt, neue
Enttäuschungen bringen.«

»Dazu wird es hoffentlich nie kommen.«

»Onkel hat natürlich nichts Bestimmtes im Auge – von Helmuts Bewerbung konnte
er ja nichts ahnen – und dabei, denke ich, lassen wir ihn auch vorerst;
Gerharts Rückkunft warten wir wenigstens ab ... Heute Mittag will Onkel mit uns
speisen, da werden wir ja sehen ... Aber Kinder, den Verlobungsschmaus müssen
wir für ein Weilchen noch verschieben.«

»Verlobungsschmaus? Aber Mutter! Und was die Enttäuschungen betrifft, so wüßte
ich nur eine, die mich hätte niederschmettern können, nämlich die Sorge, die
ich gestern und vorgestern noch hatte, war die: Helmut könnte bereits gebunden
sein, oder ich könnte ihm zu alt sein. Siehst Du, Mutter, das wäre für mich
eine furchtbare Enttäuschung gewesen.«

Nochmals gab es stumme Umarmung und allseitige Ergriffenheit. Frau Belling
meinte weich: »Nun, Kinder, geht lieber in den Wintergarten, damit Euch der
Onkel nicht etwa bei einer Zärtlichkeit ertappt, die ihm die Augen öffnen
würde.«

Mit frohem Stolze entgegnete Hulda: »Ich erzähle Helmut von Werner und zeige
ihm seine Briefe aus dem Felde.«

»Bitte, Schatz, und seine Photographien.«

Es war nichts Außergewöhnliches, was Helmut zu hören bekam, und wie es kaum
anders denkbar, vergoß Hulda bei den Erinnerungen manche Träne, während in
Helmut die Teilnahme des Kriegskameraden lebendig wurde, und ihr gemeinsames
Lieben ihn ergriff.

Als der Gong zur Tafel rief, gingen die Verlobten, die sich jetzt mit kühler
Höflichkeit zu begegnen hatten, zum Empfangsraum. Sie trafen Frau Belling noch
ohne den Onkel. Aber bald erschien er und herzlich begrüßte man einander.

Das Mittagsmahl, zu dem man gleich Platz nahm, war einfach, obwohl auch diesmal
verschiedene Weine angeboten wurden.

Auf Frau Bellings Wunsch durfte auch der übliche Sekt nicht fehlen. Mit
bedeutsamen Blicken stießen die drei Wissenden auf gute Kameradschaft an.

Der Onkel, der zu merken schien, daß hier ein geheimes Einvernehmen walte,
sagte zu Helmut: »Lasset auch den Alten dazu gehören! Prosit!«

Nur wenig vom Sekt hatte er genommen, und Sprudelwasser ließ er sich dazu
einschenken, indem er Hulda anlächelte: »In der Mitten liegt holdes Bescheiden.
Der Alte muß endlich mal von seinen Genußgewohnheiten loskommen.«

»Kennen Sie«, wandte er sich an Helmut, »die Geschichte von der Altweibermühle?
Zum Mühlknappen kam eine fidele Alte, nun mahl er mich um! ich bezahle gleich
... Zu zahlen braucht sie nichts! Nur diesen Zettel bitt' ich zu
unterschreiben! – Es war ein Formular: Ich werde auf meinen eigenen Wunsch jung
gemahlen, aber so, daß alle meine früheren Dummheiten endgültig abgelegt sind
und sich niemals wiederholen. – Die Alte stutzte, ihr Gesicht wurde immer
bedenklicher: Von solcher Verpflichtung hab ich nichts gewußt. Was? Ich soll
die alten Dummheiten endgültig lassen? Da will ich doch lieber aufs Jungwerden
verzichten. Wenn man keine Dummheiten mehr machen darf, was hat man dann vom
Leben? Ach nein! Da geh ich lieber so nach Haus und sitze noch ein Weilchen auf
dem Altenteil meiner Dummheiten ... Das Weiblein kannte das Leben; es
durchschaute, was seinen Reiz ausmacht ... Jedem Neugeborenen wird vom
Schicksal ein Patengeschenk in die Wiege gelegt: eine Anweisung auf allerlei
Dummheiten, die es später begierig begeht. Nicht bloß unsere Fehler, auch
unsere Tugenden sind oft mit Dummheiten vermischt, und man kann daher fast
behaupten: Dummheit bildet die Triebkraft unseres Lebens ... Sie sehen mich
groß an, Herr Burger? Na, ich verüble es keinem, wenn ihm meine Philosophie der
Altweiber-Mühle ein bißchen windschief erscheint.«

»Wir nehmen sie auch nicht feierlich – wir sind erfreut über Ihre gute Laune«,
– erwiderte Helmut – »über die humoristische Milde, mit der Sie heule die
Gebrechen der Menschheit beurteilen, indem Sie diese als angeborene Engen, ja
als Patengeschenke bezeichnen.«

»Oder als Ausbrüche von Narrheiten«, schaltete der Onkel ein.

Helmut war in der Stimmung, Onkels Uebertreibungen zu beschönigen: »Nun, was
die Dummheit als Triebkraft betrifft, so gebe ich zu, der Idealist, der sich
selber so nennt, verrät hierdurch eine unkritische Enge.«

»Burger, Sie verstehen es, liebenswürdig meine einfältige Aeußerung umzudeuten,
und daraus etwas zu machen, das nicht gar so närrisch klingt. Burger, Sie sind
mein Freund! Ich will noch einmal ein wenig über die Schnur hauen, nämlich mit
dem Sekt. Lassen Sie mich mit Ihnen ein Schmollis trinken, falls Sie solche
Rückfälle in den Studententaumel nicht zu den Dummheiten rechnen.«

»Ich bin hocherfreut!« Helmut war aufgesprungen.

»Auch ich nämlich«, deklamierte der Alte, »bin in Arkadien geboren, hab in Bonn
studiert, sogar beinahe den Doktor gemacht, was unter meinen Dummheiten sogar
eine schlau gemeinte, wenn auch verhängnisvolle, war.«

Friedrich hatte mit brausendem Schaum alle Gläser gefüllt, weil auch die beiden
Damen entzückt ausriefen: »Wir sind auch dabei! Es soll ein Schmollis zu Vieren
werden!«

Jetzt war der Alte, obwohl übermütig gestimmt, doch etwas verblüfft und
kleinlaut. Um so ausgelassener waren die Anderen, hatten sie doch für ihre
angestrebte Intimität unverhofft eine günstige Gelegenheit gefunden und die
Form, die allen paßte, ohne daß der Onkel deshalb die Verlobung erfuhr.

Mit dem süß prickelnden Feuertrank hatte man das Du geweiht, das zwischen
Helmut und der Familie walten sollte, zu der er jetzt gehörte.

»Wo steckt eigentlich Gerhart?« fragte der Onkel etwas mißtrauisch. »Ihr habt
geradezu krampfhaft von ihm geschwiegen!«

»Verreist!« erwiderte Frau Belling, weil die Andern stumm blieben.

»Geschäftlich?« wandte sich der Onkel an Hulda.

»Nein, privat«, erwiderte sie einfach.

»Und um was handelt es sich? Darf ich das nicht wissen?«

Sie zögerte ein wenig und sagte dann: »Du mußt bedenken, Onkel, daß Du doch
dieser Tage eine Gemütsbewegung hattest, die uns recht bedenklich vorkam.«

Er blickte düster vor sich hin: »Ja, ich weiß, ich weiß natürlich; und da will
er mir nun einen Spezialarzt holen, aber der hat hier nichts zu suchen.«

»Das wissen wir ja.«

»Nun also!« fuhr der Alte mürrisch fort, »und was dann? Aha! ich errate. Er
will meine Vergangenheit herausschnüffeln. Die Mühe hätte er sich ersparen
können. Ich selber sehe ein, daß ich Euch meine Geständnisse schulde. Und schon
seit dem Brief des Vetters aus Amerika versichere ich Euch: ich bin Ignatius
Möller, geboren in Cöln 1847, der seit dem entsetzlichen Unglück des Jahres
1872 von der fixen Idee beherrscht wurde, er sei der Philosoph Lamettrie.«

Die Tischgesellschaft blickte aufmerksam und schwieg.

Friedrich stand steif und schlug die Augen nieder.

Der Alte sah ihn an und fuhr nach einer Pause fort: »Ja, ja, mein guter Mister,
jetzt also ist das Möller-Elend keine Schrulle mehr! Aber Möller wird nun auch
nicht mehr in unfruchtbarer Reue verharren, sondern seine Schuld an den
Lebenden, soweit das überhaupt möglich ist, wiedergutmachen. Der nachgeäffte
Lamettrie ist endgültig abgetan. O pfui über meinen Selbstbetrug!« fuhr er fort
und ließ die dunkeln Augen rollen. »Pfui über die feige Flucht aus meinem
echten Ich! Fünf Jahrzehnt hindurch hat sie mich im Banne gehalten.«

Der zerknirschte Greis richtete seine hohe Gestalt empor, blickte wehmütig
ringsum und holte tief Atem: »Nun aber will ich frei sein. Hinweg mit den
Gespenstern! Die doch nichts bessern können. Ein neues Leben soll beginnen.
Mein besseres Selbst – ich fühl's – es regt sich! – Schon indem ich mich danach
sehne.«

27. Die Bibliothek

Nach Tisch ging der Onkel in den Oberstock des Schachthofes, wo seine
Privatwohnung war, und ruhte ein paar Stunden. Dann holte er, wie verabredet
war, seinen jungen Dutzbruder zur weiteren Besichtigung des Hexenkapellchens
ab: »Ich bin durch die Schlaflosigkeit der Nacht doch etwas angegriffen und
möchte Dich bitten, daß wir uns heute auf die Bibliothek beschränken.«

»Ganz wie es Dir paßt, Onkel!«

»In Dir, Helmut, hoffe ich einen Freund gefunden zu haben, auch für die arme
Hulda.«

»Darauf kannst Du Dich verlassen«, entgegnete Helmut etwas verwirrt.

»Täuscht mich meine Ahnung nicht, daß Du ihr mehr als freundschaftliches
Interesse entgegenbringst? Verzeihe meine Offenheit! Aber Du weißt, wie sehr
ihr Schicksal mir am Herzen liegt, und daß ich sie wie eine Tochter liebe. Drum
sei Du offen und sage mir, wie es mit Euch steht!«

»Deine Ahnung hat Dich nicht getäuscht, lieber Onkel.«

Das Auge des Alten leuchtete: »Nun, dann wirb um sie!«

Nach einer Pause der Ueberraschung erwiderte Helmut schüchtern: »Ist bereits
geschehen!«

Der Alte stand wie angewurzelt, maß den Freier vom Kopf bis zu den Füßen und
meinte dann kühl: »Also daher die rasche Bruderschaft! Das verstanden die Damen
ja geschickt einzurichten, Dir das Du anzubieten ohne besonders aufzufallen.
Aber warum hat man mir nichts gesagt?«

Zögernd kam die Antwort: »Dein Befinden, lieber Onkel! In der Krise, die Du
durchzumachen hattest, wagten wir nicht, Dein Gemüt mit neuen Aufregungen zu
belasten.«

»Ihr Kleinmütigen! Ein Trost wäre mir das gewesen. Bist Du mir doch nicht wie
ein Fremder.«

Gerührt legte Helmut seinen Arm um die Schulter des alten Mannes, und dieser
schaute ihm freudig ins Auge: »So hat sie den Mann gefunden, den ich ihr im
Stillen gewünscht habe.«

»Wirklich? Gewünscht?«

»Ja! Schon bei unserer Fahrt auf der Eisenbahn habt Ihr Euch so gut verstanden.
Und dann bei Deinen Ausführungen über den Kosmos, wie leuchteten da ihre Augen!
Das war mir gleich verdächtig, und ich beschloß, bei Dir mal zu sondieren.
Heute vormittag, als Bellchen mir sagte, unser Glücksvogel niste in der
Blutbuche ...«

»Doch nicht etwa bei Huldas Traumbank?«

»Ja, gerade da! Ist Dir das unangenehm?«

»Im Gegenteil! Aber da wurde das arme Tierchen wohl schon im Brüten gestört? So
was möchte man doch vermeiden.«

»Deshalb eben sind heute die Wege zur Traumbank abgesperrt, auch für ein
gewisses Paar. Die Angestellten meines Museums brauchen den Garten überhaupt
nicht zu betreten, sie haben von Westen her Zugang ... Nun hätte ich aber Lust,
gleich umzukehren und Huldchen einen Kuß zu geben. Doch das kann ja auch noch
später geschehen – vor allem haben nun wir beide miteinander zu reden.«

Sie lenkten ihre Schritte zur Empfangshalle des Hexenkapellchens und zu den
Stätten, die ihnen am Morgen Andacht beschert hatten. Aus der Halle mit dem
Madonnenbild gingen sie auf die Türe zu, wo ihnen Friedrich diensteifrig
entgegenkam. Hier also war die Lesehalle, und hier wimmelte es von Bänden. Ein
Kaffeetisch war gedeckt und mit Gebäck und Rauchzeug versehen.

Auf Clubsesseln um den Tisch nahm Helmut mit seinem weißhaarigen Freunde Platz,
und Friedrich brachte auf dem elektrischen Kocher das Wasser zum Sieden.

Bei einer Tasse Kaffee rauchten die Herren ihre Zigaretten, und Helmut
betrachtete die Lesehalle. Durch hohe Fenster und ein Glasdach floß der Tag
herein, und deutlich sah man den Wandschmuck, vornehme Oelporträts großer
Denker. Reihen von Bücherschränken aus dunkler Eiche, an denen zierliche
Schilder hingen, wie »Technik im Altertum«, »Renaissance«, »Neuzeit«,
»Mechanik«, »Wellenbewegungen«, füllten den Raum.

»Philosophie findest Du auf der Galerie, da sind die Schränke für Griechen,
Römer, Aegypter, Perser, Inder, Germanen, Italiener, Franzosen, Engländer,
Deutsche und so weiter ... Ich wollte Dir schon den Vorschlag machen, Dein
Schuhgeschäft zu verkaufen und mein Bibliothekar zu werden. Das alles wird sich
nun aber viel einfacher gestalten, da Du ja sozusagen mein Schwiegersohn
wirst.«

Während sie wieder dem duftenden Kaffee ihre Aufmerksamkeit schenkten, und
Helmut mit Sorgfalt eine Havanna anzündete, wies der Alte auf die Porträts: »Da
schauen sie vornehm hernieder – ein Newton und Laplace, ein Kant und Robert
Mayer – sehr gescheit und doch ... was habe ich als das Patengeschenk des
Schicksals bezeichnet? das dem Menschenkind in die Wiege gelegt wird – nun?«

Helmut klopfte die Asche von seinem Glimmstengel und lächelte: »Man kann es
nicht leugnen, befangen in ihrer Dogmatik sind sie alle. Das ist eine Art
Beschränktheit. Aber Einseitigkeit gehört mal nun zum großen Theoretiker.«

»Jetzt, wo ich zur Bilderstürmerei übergegangen bin«, sagte der ehemalige
Lamettrie mit hämischem Lächeln, »kommen die da mir vor, wie Narren ihrer
Gescheitheit. Lamettrie zum Beispiel, in den mein Größenwahn sich vergaffte,
errichtet sein Gebäude auf Sätze, die einander widersprechen. Einerseits
nämlich betrachtet er die fünf Sinne als seine untrüglichen Philosophen,
andrerseits bemerkt er, im Grunde sei ich nur meiner eigenen Sinnesempfindungen
gewiß. Das heißt doch: Ich bin mir der einzig Verläßliche.«

»Du meinst, so entpuppe sich Lamettrie als ein Solipsist, der auf das eigene
Ich pocht?«

»Unmittelbare Gewißheit hat jedes Ich lediglich von seinem Empfinden, und
insofern stimmt der Satz Schopenhauers: Die Welt ist meine Vorstellung.«

»Hiermit, Onkel, berührst Du die Stelle, wo all diese Helden der Physik tötlich
verwundbar sind. Der große Newton – an was glaubt er eigentlich? An
Stoffklumpen im Raum, die einzig der Schwere gehorchen. Die Gravitation ist
seine Narrheit. Und so was nennt sich Einfachheit. Vereinfachen möchte man das
Weltall, daß es uns faßlicher werde, aber verwickelter macht man's.«

»Die Verwirrung dieser Physiker« – meinte Helmut – »besteht darin, daß ein
Leben, das allerhöchste Werte enthält, auf etwas Niederes zurückgeführt wird,
auf brutale Materie. Diese Weltanschauung kennzeichnet aber vielmehr spätere
Naturforscher, als Newton selbst, der mit zunehmendem Alter immer mehr einer
idealistischen Weltauffassung zuneigte. Dagegen rangiert der Materialismus
letzten Endes die vornehmen Lebenswerte hinter das Geschäft, Zivilisation geht
auf Beherrschung und Ausnutzung der Materie aus; das Religiös-Sittliche gibt
dem Leben nur eine puritanisch frömmelnde Dekoration. Aus ebendem Grunde, weil
nämlich in der physischen Welt, und besonders in der mechanischen, Gleichheit
gilt, hat die anglo-amerikanische Richtung einer Demokratie Vorschub geleistet,
die gleichgesetzte Personen zusammenzählt und ihre Menge schätzt – so
verkümmert das höhere Leben, das im Einzelnen als Persönlichkeit auftritt.«

Nach einer Pause nervösen Rauchens fuhr er fort: »Organisch soll das Volk sich
gliedern – wie die Glieder des lebendigen Körpers. Nicht als mechanische Teile,
nicht als Parteien sollten die Menschengruppen zusammenarbeiten, und nur die
überlegene Persönlichkeit, nicht eine x-beliebige Person, ist zur Führung
berufen. Aber unsere demokratische Oeffentlichkeit nivelliert sich – das
heutige Volk ist ein Haufen von zerstückten Teilen – kein Ganzes.«

Mit etlicher Bitterkeit hatte der junge Mann gesprochen – auf den Onkel machte
solch ein Urteil über die früher von ihm verhimmelte physikalische
Weltanschauung offenbar Eindruck. Nachdem er eine Weile düster vor sich
hingebrütet hatte, sagte er entschlossen. »Ich möchte Dich mit meinem
Bibliothekar bekannt machen. Päch heißt er und Pech hatte er, drum nenne ich
ihn scherzhaft Peter Schlemihl. Schlemihl ist ein jiddisches Wort und bedeutet
einen ungeschickten Pechvogel. Als Sanitäter hat er ein Bein in Polen verloren.
Die notdürftig ausgebildete Abteilung war auf freiem Felde aus dem Eisenbahnzug
soeben ausgeladen, als sie Schrapnellfeuer bekam, und unserm Päch riß es das
Bein weg. Das war sein Feldzug ... Friedrich, sagen Sie Herrn Päch, ich lasse
bitten.« Sofort verschwand der Diener durch die Nebentür ...

»Ach, da kommt er ja! ... Ich möchte Sie, Herr Bibliothekar, meinem Freunde
Burger vorstellen.«

Eine hagere Gestalt, die mit einem quietschenden Beinersatz angestelzt kam,
verbeugte sich linkisch.

»Lieber Herr Päch! Sie werden Gelegenheit haben, sich mit Herrn Burger
auszusprechen. Ich selber möchte mich zurückziehen. Zeigen Sie Herrn Burger die
Bibliothek.«

28. Mit Peter Schlemihl

Der Onkel hatte seinen Diener beauftragt, nun auch dem Herrn Päch eine Tasse zu
holen und für frischen Kaffee zu sorgen.

Helmut warf einen schätzenden Blick auf die Eichenschränke und meinte: »Wie
viel Bücher wohl sind hier untergebracht?«

»Hier im Lesesaal« – erwiderte Päch – »zur Zeit etwa 8000 Bände, in den
Nebenräumen nochmal soviel, und fortwährend strömen neue herzu; natürlich
englisch und französisch und sonst noch einige Sprachen beherrscht Herr
Lamettrie, dazu Volapük und Ido, außerdem spricht er noch lappländisch. Er ist
sprachlich wie als Techniker ungewöhnlich begabt.« Flüsternd fügte er hinzu:
»Nur schade, daß er, wie Ihnen bekannt sein wird, an fixen Ideen leidet. Er
lebt in eingebildeten Welten, wie er zum Beispiel mich Peter Schlemihl nennt,
und, um die Verwirrung noch zu steigern, auch sich selber als einen Peter
Schlemihl bezeichnet.«

»Sich selber? Und wie kommt er dazu?«

Herr Päch sah sich ringsum, ob der Diener noch im Saale sei, fühlte sich
unbelauscht und fuhr fort: »Der Schatten – ja was bedeutet er? Sie wissen, im
Märchen hatte Schlemihl, um Gold vom Teufel zu erlangen, ihm seinen Schatten
abgetreten, vermeintlich ein bedeutungsloses Anhängsel unseres Körpers. Aber
weil das Fehlen des Schattens den Leuten unheimlich war, fühlte sich der
reichgewordene Schlemihl unter den Menschen entsetzlich geniert: Im
Sonnenschein durfte er sich nicht sehen lassen; drum hätte er gern allen
Reichtum hingegeben, um seinen Schatten wieder zu kriegen. Aber schattenlos
blieb er; nur daß der gute Genius, der auch im Unglück nicht ganz von uns
weicht, ihn Siebenmeilenstiefel finden ließ, mittels deren er in Wildnissen
abseits der Zivilisation sein Leben verbringen und als Naturforscher Trost
finden konnte.«

»Na, und Herr Lamettrie?« mahnte Helmut – »er glaubt dem Schlemihl zu ähneln?«

»Der Schatten ist, was alle von Hause aus selbstverständlich haben, und worauf
sich auch der Aermste noch etwas zu gute tun kann. Herr Lamettrie hat einmal,
als er in Möller-Stimmung war, die Sache so aufgefaßt: die Geltung, die einer
bei den Leuten hat, das ist sein Schatten. So kann einer mit Sicherheit sagen:
ich bin der Tischlermeister Otto Schulze aus Dortmund – eine zuverlässige und
beheimatete Person. Aber einer, der nicht weiß, ob er Ignaz Möller ist oder der
Baron Lamettrie, hat seinen Schatten eingebüßt – muß als Schlemihl durch die
Welt taumeln und schon zufrieden sein, wenn ihm Werke, wie diese hier,
gelingen. Dabei dachte Lamettrie wohl an seine technischen Erfolge, und daß er
es fertig bringen wird, Bilder in die Ferne wirken zu lassen – das optische
Seitenstück zum drahtlosen Fernspruch. Wenn er sich freilich einbildet, den
Maschinenmenschen konstruiert zu haben, so ist das eine Narrheit, oder wenn man
es beschönigen will, sein Museum ist sozusagen eine verblüffende Zauberbude!
und noch viel Geld ließe sich damit zusammenscharren.«

In diesem Moment verstummte Herr Päch, weil Friedrich mit der Tasse kam. Dann
sagte Helmut: »Ich danke Ihnen, möchte Sie aber meinerseits nicht weiter
bemühen!« Der Diener schenkte aus der noch heißen Kanne ein, verbeugte sich
gegen die Herren und verließ die Lesehalle.

Päch schlürfte behaglich und fuhr fort: »Die Noblesse verläßt Herrn Lamettrie
niemals, selbst wenn er aus der üppigen Lamettrie-Rolle ins Möller-Elend fällt.
In der Beurteilung seines Charakters sind wir uns einig, wir Beamten hier.«

»Bisher hab ich im Schachthof fast nichts von Angestellten bemerkt.«

»Im Schachthof ist auch nur das Personal für Haus und Garten. Bei Bellings geht
es höchst einfach zu, obwohl die Familie sehr vermöglich ist. Alle stehen sie –
mit Einschluß des Herrn Lamettrie auf dem Standpunkt: Reichtum verpflichtet.«

Obwohl Helmut das Lob seiner künftigen Familie natürlich gerne vernahm, war er
in Verlegenheit, daß ihre Vermögensverhältnisse aus dem Munde eines
Angestellten ihm gegenüber berührt wurden, und er lenkte ab: »Ich habe das gar
nicht anders erwartet. Wer ist denn hier alles angestellt?«

»Wir in der Bibliothek sind allerdings nur fünf, aber das technische Personal
ist sehr zahlreich.«

»Und die Räume für ein so verzweigtes Unternehmen? ich sehe wenig davon.«

» Unterirdisch! In den Schacht, der ja seine Stollen noch hat, sind Gemächer
und Gänge eingebaut. Ein seitlicher Eingang befindet sich unterhalb der
westlichen Terrasse, von wo Sie heute vormittag die Aussicht ins Rheintal
betrachtet haben.«

Ein leises Zusammenfahren durchzuckte den Bräutigam: Hat uns am Ende jemand
beobachtet?

Und zu einem andern Thema ging er über: »Sie sagten vorhin, das Lamettrische
Museum sei eine Art Zauberbude. Wie meinen Sie das?«

»Nun, wie Ihnen bekannt ist, hat sich Descartes, um den Menschengeist zu
erhöhen, zu der Behauptung verstiegen, die Tiere seien automatische Maschinen.
Der Mensch allein habe Anteil an der göttlichen Vernunft und sei unsterblich.
Solche Theorien lenkten die Aufmerksamkeit auf Mechanismen, die den Eindruck
machen sollten, als seien sie lebendig. Ein gewisser Vaucanson konstruierte
eine Ente, die schnatternd anwatschelte und mit charakteristischen Bewegungen
Schlamm und Körner durch ihren Schnabel gleiten ließ. Auch einen Maschinen
menschen versuchte er herauszubringen, einen der die Flöte spielt. Man
bestaunte solche technischen Leistungen, ohne mit voller Klarheit zu sehen, wie
weit ab diese Spielereien von Lebendigkeit bleiben.

In Wahrheit hat die Ente keinen verdauenden Magen, der Flötenspieler keine
atmende Lunge. Weil aber der Philosoph Lamettrie ein Buch verfaßt hat, l'homme
machine, läßt sich unser Chef von solchen plump aufgemachten Analogien täuschen
und bildet sich ein, die äußere Nachäffung einer lebendigen Gliedergestalt
könne dartun, das Leben sei nichts als ein Mechanismus, und eine
vervollkommnete Technik könne der organisierenden Natur ihre Schliche
ablauschen. Der Philosoph Lamettrie hält den Unterschied zwischen der Maschine
und einem lebendigen Organismus nur für einen verhältnismäßigen: Die
Triebwerke, welche die Natur hervorbringt, seien lediglich komplizierter, als
die Leistungen menschlicher Erfindungskunst, nichts absolut Anderes. Aber daß
die schaffende Natur unmöglich als eine gesteigerte Technik denkbar, hat der
große Leibniz eingesehen. Leibniz, ein Erfinder der Unendlichkeitsrechnung,
begreift, daß keine Steigerung, keine Vermehrung imstande ist, aus etwas
Endlichem ein unendlich Kompliziertes zu machen. Jeder beliebige Organismus ist
eine Schöpfung jenes geheimnisvollen Allgeistes, der unendlich ist und seine
Geschöpfe in sich trägt.«

Nach einer Weile meinte Päch weiter: »Um noch einmal auf die Zauberbude zu
kommen! Ist Ihnen Beireis bekannt, der zu Goethes Zeiten Professor der Medizin
an der Universität Helmstädt war?«

»Ja, Goethe hat seinen Besuch bei ihm geschildert; aber meine Erinnerung
versagt hier.«

Päch stand auf und drückte auf einen Knopf an der Wand. Alsbald erschien ein
junger Mann, dem Päch zurief: »Bitte, bringen Sie Goethes Tages- und
Jahreshefte!« Der Eingetretene machte eine kurze Verbeugung und brachte das
Buch in einer halben Minute. Päch blätterte in dem Bande. »Ach hier! Das Jahr
1805 war's – da machte Goethe dem Professor Beireis einen Besuch, den er in
seiner reservierten Weise schildert. Beireis, ein Sammler von Merkwürdigkeiten,
hatte eine marktschreierische Art, sein Cabinett zur Geltung zu bringen. Darin
waren auch jene Vaucansonschen Automalen, veraltete Berühmtheiten. Hören Sie
nun Goethes Worte: »In einem allen Gartenhause saß der Flötenspieler in sehr
unscheinbaren Kleidern, aber er flötete nicht mehr, und Beireis zeigte die
ursprüngliche Walze vor, deren erste einfache Stückchen ihm nicht genügt hatten
... Die Ente, unbefiedert, stand als Gerippe da, fraß den Hafer noch ganz
munter, verdaute jedoch nicht mehr. An alledem war er aber keineswegs irre,
sondern sprach von diesen veralteten, halbzerstörten Dingen mit solchem Behagen
und so wichtigem Ausdruck, als wenn seit jener Zeit die höhere Mechanik nichts
Bedeutenderes hervorgebracht hätte ...« So Goethe. Sie sehen, Herr Burger, hier
die Grenzen zwischen den beiden Gebieten, die doch so verschieden sind, wie ein
endliches Ding und die Unendlichkeit. Solche Unterschiede soll man nicht
logisch verwischen. Das Museum des Herrn Lamettrie – ich sage es frei heraus –
wirkt zum Teil wie eine begaukelnde Schaubude.«

»Haben Sie das auch schon Herrn Lamettrie, ihm selber, gesagt?«

Päch stutzte, dann raffte er sich zu der festen Antwort auf: »Das würde ich,
sobald ich hoffen dürfte, daß diese Wahrheit ihn nicht schädlich erregen würde.
Aber wenn er auch jetzt behauptet, sein Möller-Elend überwunden zu haben, ich
glaube nicht daran.«

29. Der Traum

Zu Hulda zog es den Greis, ihre heimliche Verlobung hatte ihn stürmischer
bewegt, als er den hochgeschätzten Bräutigam merken ließ. Wie er durch die
Beete seiner Lieblingsblume, der weißen Lilie schritt, übermannte ihn das
schmerzliche Bewußtsein, Hulda, sein Kind, werde nun ganz einem Andern gehören,
und ihm nie mehr das sein können, was sie bisher war. Obwohl er ihr gerade
diesen Andern gewünscht hatte, vergaß er sein Alter und trauerte über das, was
ihm nun vermeintlich geschmälert werden mußte. Sie, die bisher kein Geheimnis
vor ihm hatte, ihre wichtigste Lebensentscheidung hatte sie getroffen, ohne ihn
ins Vertrauen zu ziehen.

Als er Hulda bei den Rosen traf, trat er feierlich auf sie zu und gab ihr einen
Kuß auf die Stirn, indem er wehmütigen Blickes raunte: »Zur Verlobung alles
Gute! Bleibe mein Kind!« Aufschluchzend wandte er sich straks und ging in der
Richtung seiner Einsiedelei.

Erschrocken stand Hulda und blickte ihm nach. Dann plötzlich kam ihr ein
Verständnis – sie eilte ihm nach und hing sich an seinen Arm. »Onkelchen, ich
danke Dir! Aber weshalb bist Du so traurig und wortkarg?«

»Wortkarg?« dumpf kam es zurück – »Du selbst bist wortkarg gewesen, hast mir
nicht anvertraut, daß sich Dein Herz ihm zugeneigt hat.«

»Und billigst Du es nicht?«

»Doch! Ich habe Dir diesen Mann im Stillen gewünscht.«

Sie drückte zärtlich seinen Arm: »Nun also!«

»Aber« – raunte er weiter – »daß Du Deinem Vater nichts von ihm gesagt hast,
betrübt mich – um so mehr, als ich Euer Vertrauen auch wirklich nicht verdiene
– ich habe Dir ja so lange von meinem Vorleben, von Julia geschwiegen; das war
mein Unrecht.«

»Onkel, komm doch über die Sache hinweg!«

»Ich kann nicht!« stöhnte er, ihre Hand erfassend. Dann flüsterte er: »Komm,
ich zeige Dir noch ein Bild und erzähle Dir jetzt von ihr.«

Tiefbetrübt ging Hulda an seiner Seite und wagte nicht, ihm dreinzureden. Sie
kamen zur Einsiedelei, die er aufschloß. So waren sie denn wieder im Raum der
Unseligkeit. Aus dem Stahlfach, das in die Wand eingelassen war, holte der Alte
das Bild der Schauspielerin, auch ein paar kleine Gelegenheitssphotographien,
die er auf den Tisch warf.

Mit einer Handbewegung lud er Hulda ein, auf der Bank Platz zu nehmen, und
begann mit leiser Stimme: »In ihrer Julia-Rolle hat sie sich photographieren
lassen für mich – der ich im Theater ihr Partner Romeo war.«

»Du im Theater? Bist Du denn mal Schauspieler gewesen?«

»Nicht von Beruf, aber mein Vater, der an einer Bühne Inspizient war, hatte
mich mit der Theaterwelt vertraut gemacht und mein Talent entwickelt. Wie nun
jener Bühnenstern aus Budapest abtelegraphierte, kam der Theaterdirektor sofort
zu mir nach Bonn, wo ich studierte, und bat mich flehentlich, ihm aus der
Verlegenheit zu helfen. Ich solle die Romeo-Rolle spielen, die ich in einem
Dilettantenverein ja glänzend gegeben hätte. Ich sträubte mich mit dem Hinweis
auf meine Professoren. Er entgegnete, jeder Zuschauer werde mich für den Gast
aus Budapest halten; von dessen Absage solle nichts verlauten. Der
Theaterzettel werde den Romeodarsteller nicht mit Namen bezeichnen, sondern mit
drei Sternen, und man werde glauben, damit sei der in den Zeitungen
angekündigte Gast gemeint. Zudem werde mich ein Bart und das Kostüm ganz
unkenntlich machen. Auch die Juliadarstellerin, die zunächst ungenannt bleiben
wolle, werde mit drei Sternen bezeichnet. Sie sei für mich eine würdige
Partnerin, obwohl bisher gar nicht bekannt. Er habe sie entdeckt, und wolle sie
nach gelungener Aufführung gleich engagieren. So wurden meine Bedenken
überwunden, und meine Neigung fürs Theater entschied, daß ich den Antrag
annahm. Ich fuhr also mit dem Direktor nach Aachen und ging sofort zur Probe
ins Theater. Die Julia spielte mit so viel natürlicher Leidenschaft, daß der 
Direktor strahlte. Unsere Vorstellung konnte viermal stattfinden. Daß dann für
uns das Scheiden gekommen war, wollte mir nicht passen. Schon bei der ersten
Begegnung machte sie mir einen tiefen Eindruck, und das Zusammenspiel mit ihr
entfachte meine ganze Leidenschaft. Noch nie hatte ein weibliches Wesen solche
Gefühle in mir erweckt, und es blieb nicht verborgen, daß auch sie Feuer
gefangen hatte. So ließ sie sich vor unserem Abschied gerne noch zu einer
Landpartie überreden.«

Die Erinnerung bewegte den alten Mann so heftig, daß er sich setzen mußte, und
eine Pause machte. »Ja, Landpartie! Das war die Wende unseres Schicksals« –
fuhr er düster fort. »In der Nacht zuvor lag ich schlaflos, bis gegen Morgen
mich lähmende Mattigkeit in einen Traum versenkte, der für mein Leben
prophetisch war.«

»Weiße Lilien sah ich, köstliche Früchte schmauste ich mit Julia, und sie
umarmend fühlte ich in den Adern ein Feuer, daß ich ausrief: Koste es was es
wolle, bleibe! liebe mich! – Dann auf einmal sah ich von den Bäumen welke
Blätter taumeln, Herbstwind stöhnte und es rauschte bang das falbe Schilfrohr
eines Weihers. Und wie ich in die düstere Flut starre, was sehe ich? Ein
marmorblasses Antlitz unter Wasser – ein Mädchenkörper von schaurig süßen
Formen – meine Julia – oh ertrunken!« Er schrie das Wort heraus. Die entsetzte
Hulda umarmte und streichelte ihn.

Dankbar blickte er sie an; allmählich wurde er ruhiger und erzählte weiter:
»Mit Herzklopfen und in Angst gebadet, erwachte ich und fühlte mich vom
sonnigen Septembermorgen umschmeichelt, und meine Julia war nicht ertrunken.
Mit ihr hatte ich eine Wanderung nach dem Neutralgebiet Moresnet verabredet.
Glückselig, daß sie atmete, und fröhlich mir am Arme hing, wollte ich mit ihr
ins selige Land der Liebe und Jugend ziehen. In einem Kiefernwäldchen war der
Punkt, wo vier Länder zusammentreffen. In ausgelassener Stimmung warf ich mich
auf den Boden, so daß ich das eine Bein in Belgien, das andere in Holland hatte
– meinen rechten Arm im Preußischen, den andern im Neutralland. Und ich
deklamierte: Romeos Herz liegt neutral, weder den Montagues gehört es, noch den
Capulets, sondern seiner Julia! – mit meiner Rechten beschwör ich's. Trällernd
gingen wir in ein Gartenlokal, wo wir unter Obstbäumen frühstückten. An der
Straße war eine Bude, wo diese Photographie des Paares entstanden ist.«

Hulda sah die Schauspielerin, wie sie in hellem Sommerkleide neben einem
schlanken Manne stand. Das vorwiegend ernste Antlitz, das in Heiterkeit und
Güte strahlte, wirkte etwas verlegen. Der übermütige Jüngling war elegant
gekleidet und von auffallender Schönheit.

»Erkennst Du noch etwas von Deinem Onkel?« sprach er schwermütig, und zweifelnd
forschte sie im felsenhaft durchfurchten Greisengesicht.

»Vor einem halben Jahrhundert war's,« sprach er matt.

»In einem Gasthause wollten wir die Nacht zubringen und abends Abschied nehmen,
so war ihr Wunsch, ohne Begleiter wollte sie in aller Frühe zum Aachener
Bahnhof fahren.

Schlaflos lag ich in meinem Gasthausbett, gequält von den Gedanken, daß ich sie
niemehr wiedersehen sollte. Und doch war sie nur durch eine dünne Zimmerwand
von mir getrennt. Sicherlich litt auch sie, und mit Grollen fragte ich mich:
Wer sind die Mächte, die solche Pein über uns verhängen? Alles in mir lehnte
sich gegen sie auf, und was mein Traum mir gezeigt hatte, war unser
unabwendbares Schicksal.«

Die Verklärung, die über sein Gesicht huschte, wich sofort wieder einer
verzweiflungsvollen Düsterkeit, und er stöhnte: »Ja, der Traum – war Ahnung! Es
kam jenes unselige Ende ...«

Schaudernd schwieg Hulda. Doch wie der gebeugte Greis still vor sich hinweinte,
kam ihr der tröstliche Gedanke, den sie aber nicht aussprach: Weinende Männer
sind gut. Schließlich fand sie die Frage: »Und Ihr habt Euch nicht
wiedergesehen?«

Er blickte wie einer, der aus Versunkenheit zu sich kommt. »Ach, – Du weißt es
ja noch nicht wie es nun kam. Wiedergesehen haben wir uns, unsere Vorsätze
waren natürlich vergessen. Wir blieben noch ein paar Tage zusammen und
schwelgten in Seligkeit – und als die Trennungsstunde schlug, versprach ich
ihr, zu ihrem ersten Auftreten wieder nach Aachen zu kommen. Wir wechselten
dann eine Reihe von Briefen, und ich erfuhr, daß sie zunächst nur in kleineren
Rollen ohne Namensnennung auftreten werde, mich daher bitte, erst im November
zu der Nora-Aufführung zu kommen. Diese Rolle brachte ihr großen Erfolg. Bald
darauf aber entschied es sich, daß sie ihre Bühnenlaufbahn aufgeben wollte.

Warum? Dies zu beantworten, fehlt mir heute die Kraft. Laß mich jetzt, bitte,
allein! Ich möchte diese Nacht wieder in der Einsiedelei bleiben!«

30. Die doppelte Wahrheit

Ueber die Erlebnisse in der Bibliothek wollte Helmut sich aussprechen. Er fand
Hulda im Wintergarten bei ihrer Mutter und vernahm, Onkel habe einen Rückfall
in seine Schwermut erlitten. Zwar nicht das wirre Möller-Elend, sondern eine
Selbstanklage, die leider insofern Berechtigung habe, als jene
Julia-Darstellerin wohl tatsächlich ins Wasser gegangen sei – aus Verzweiflung.

»Und weshalb kümmerte er sich nicht um die werdende Mutter?« fragte Helmut
betroffen. – »solange dieser Punkt dunkel bleibt, läßt sich über den Umfang
seiner Schuld nicht urteilen. Ich möchte zu ihm gehen.«

»Ja, tue das, ich bin ratlos.«

»Wo Gerhart nur bleibt?« seufzte Frau Belling. » Käme er doch endlich!«

Helmut begab sich zur Einsiedelei, wo der Greis über einem Buche grübelte.
»Nun«, meinte er düster, ohne sich zu erheben, » – hilf mir verstehen! Sieh,
dieses Werkchen hat mich damals beherrscht, als ich mich scheute, die Mutter
meines Kindes zur Frau zu nehmen.«

Helmut las den Titel des dargereichten Buches: »Die doppelte Wahrheit von
Duplex.«

»Und wer verbirgt sich hinter dieser Maske?«

» Ich bin's. Mein Buch kam in jener unseligen Zeit heraus, und mit seiner
Grundidee ist meine Schuld verwurzelt.«

»Was nennst Du seine Grundidee?«

»Daß die Wahrheit zwei Gesichter trage, deren jedes seine Berechtigung habe –
obwohl die beiden einander widersprechen.«

»Ich glaube zu verstehen. Mittelalterliche Zweifler haben zu solcher Ausrede
ihre Zuflucht genommen, weil sie einerseits Kirchenglauben anerkannten,
andrerseits die unkirchliche Wissenschaft. Der kühne Giordano Bruno hat in
seiner Verteidigung vor dem Ketzergericht auf die doppelte Wahrheit
hingewiesen, wenn er auch die Ueberzeugung hegte, daß seine Weltanschauung
stimme, keineswegs die entgegengesetzte Glaubenslehre.«

Mürrisch versetzte der Alte: »Aber vor fünfzig Jahren, als meine Schrift
entstand, wähnte ich, durch Neubelebung dieser Idee könne ich meiner Zeit etwas
darbieten, wodurch sich einerseits der Glaube rechtfertigen lasse, andrerseits
die mechanistische Weltanschauung.«

»Ach! und wie war es möglich, daß Du annehmen konntest, die eine Wahrheit habe
einen Januskopf – spalte sich gewissermaßen in ein Doppel-Ich?«

Die Zerrissenheit im Greisenantlitz wurde durch ein grimmiges Lächeln bis zur
Dämonie gesteigert: »Weil mein eigenes Ich zerspalten war. Schon als Schüler
hatte ich mich bei meinem Religionslehrer durch frommes Getue lieb Kind
gemacht, ich hielt es andererseits mit ketzerischen Büchern wie l'homme
machine. Ich begeisterte mich für das Maschinenzeitalter, wollte aber doch
katholische Theologie studieren, auf meines Vaters Rat, der darauf pochte, ein
Kopf, der Modernes mit dem vorgeschriebenen Glauben zu vereinen wisse, könne es
in der Kirche weit bringen.«

Helmut wurde düster, weil in ihm das Mißtrauen erwacht war! Was von jenem
angehenden katholischen Geistlichen in seiner Familie geraunt wurde, könne am
Ende doch auf Lamettrie passen ...

Aber nein! dachte er – jedenfalls war jene Schauspielerin nicht meine
Großmutter. Diese hat ja Jahrzehnte später noch gelebt, und ich bin ihr Enkel.
Was den Namen Erlenbach betrifft, so liegt hier jene Duplizität der Fälle vor,
die im Leben nicht selten ist.

Und weiter stöhnte der Rätselhafte: »Ja, und mein Hang zur Verkleidung! Schon
als Knabe liebte ich in der rheinischen Residenz des Prinzen Carneval die
Maskerade, den Hang zum romantischen Schein, der eine andere Welt vorgaukelt.
Ich betätigte mich dann als Artist und in kleinen Rollen, auch auf
Dilettantenbühnen. Stets trug ich mich elegant, abweichend von den anderen
Theologen, die nur im üblichen Schwarzrock gingen. Etliche meiner Professoren
bewunderten an mir solches Wesen, und in meiner Eitelkeit verfiel ich darauf,
an Orten, wo mich keiner kannte, den Dandy zu spielen. Ich klebte meinem
glatten Gesicht ein Bärtchen an, oder suchte mich sonst unkenntlich zu machen,
so spielte ich in Ostende den vornehmen Badegast – ich Narr!«

Durch dieses Geständnis fühlte sich Helmut nicht bloß peinlich berührt, sondern
erschrak geradezu. Auch diese Angabe stimmte zu jenem Familiengerücht. Aber es
war ja nicht denkbar, daß seine Großmutter, deren Leben so ernst und tüchtig
war, und die jegliches Rollenspiel verabscheute, in ihrer Jugend auf solchen
Blender hätte hereinfallen können!

An Helmuts finsterem Blick mochte der Onkel spüren, daß ihm der Bericht schwer
zu schaffen machte. Gleichwohl wollte er sich – koste es, was es wolle –
endlich durch ein rücksichtsloses Geständnis befreien.

»Du hast wohl bemerkt,« fuhr der Alte fort, »daß meine Verkleidungssucht und
mein Rollenspielen zusammenpaßt mit der von mir vertretenen Lehre von der
doppelten Wahrheit. Ihr Opfer werden wir alle irgendwie. Ein gefälliger Schein
umschmeichelt und erobert uns. Wir wollen glänzen und Eindruck machen. O
Eitelkeit der Eitelkeiten!«

Helmut fühlte wiederum mit dem Onkel. Ihn ergriff das große Erbarmen mit den
Menschen; sie selber bereiten es sich durch ihre wirre Leidenschaften, aus
denen sie dann keinen Ausweg mehr finden. Grund zur Ueberhebung und zum
Verdammen hat niemand. Es gilt ja immer die Weisheit: das bist du! Alles, was
du da verurteilen möchtest, bist im Grunde du selber. Sei wie die Sonne, die
aufgeht über Böse und Gute!

Solch ein Erbarmen umfaßte auch die weiteren Geständnisse des zerknirschten
Greises: »Liebe! So nennen es die Menschen und oft ist's bloß ein
selbstsüchtiges Habenwollen und sinnliches Begehren, der geliebte Mensch kann
darüber zu Grunde gehen. Nicht anders war es damals bei mir. Die verabredete
Trennung wurde nicht innegehalten. Vom Rausch der Sinne hingerissen, wurde
Julia das Opfer meiner Leidenschaft.«

Von seinen Erinnerungen erschüttert, schwieg der alte Mann, dann mit schwerem
Seufzer kam es heraus: »Als wir im Spätherbst uns wiedersahen, aus Anlaß der
Aachener Vorstellung, richtete sie an mich die schüchterne Frage, ob ich
beabsichtige, sie zu heiraten. Da erschrak ich Feigling und antwortete, ich sei
ein mittelloser Student, katholischer Theologe – müsse also ehelos bleiben.
Totenblaß wurde sie und schwieg, und ich Elender hatte kein Gefühl für ihre
entsetzliche Lage. Auf meine weiteren Fragen gab sie zur Antwort: »Gewißheit
über meinen Zustand muß ich mir vor allem verschaffen. Bedenke, ich bin ein
alleinstehendes Weib, und mein ganzes Schicksal hängt davon ab. Auf mein 
Drängen begleitete sie mich zu einem Brüsseler Arzt, den ich bat, Klarheit und
womöglich Abhilfe zu schaffen.«

»Wieso Abhilfe?« fragte Helmut, und ein schlimmer Verdacht stieg in ihm auf.

Der Alte fuhr fort: »Ja, ich Frevler dachte an Abhilfe! Julia folgte mir nach
Brüssel – ihre Verschlossenheit war mir drückend. Im Wartezimmer des Arztes,
eines Deutschen, hatte ich seinen Bescheid abzuwarten. Als er mich dann
hereinrief, war sie nicht mehr im Untersuchungsraum. In nichts weniger als
freundlichem Ton sagte der Arzt: »Ich würde Sie beglückwünschen, wüßte ich
nicht, wie die Verhältnisse liegen. Die Dame hat mir alles erzählt. Sie ist
kerngesund und wird Mutter werden.«

Ich war erstarrt und stammelte etwas von Fehlgeburt, die doch einer
Schauspielerin passieren könne.

»So denken viele Männer!« sagte er barsch, und mit strenger Miene fuhr er fort:
»Nichts davon! Ich habe Ihnen schon gesagt, daß sie kerngesund ist. Ich habe
mich nur noch ihres Auftrags zu entledigen: Niemals werden wir Zwei uns
wiedersehen! – das sind ihre eigenen Worte.«

Bestürzt fragte ich: »Wo ist sie? Was hat sie vor?« Auf der Straße scholl das
Lärmen der Fuhrwerke. Und mich erschreckte sein Bescheid: »Sie erreichen die
Dame nicht mehr! Schon vor mehr als 10 Minuten hat sie das Haus verlassen.«

Jene Zeitungsnotiz, nach der sie im Weiher den Tod gesucht und gefunden hatte,
kam Helmut in Erinnerung. Aber Ablenkung von dem Grauenhaften war's, daß ihm
ein Leuchten kam aus jenem Reiche der Beschaulichkeit, wo er seine eigentliche
Heimat hatte. Wohlan denn, hinweg von der Nachtseite dieses Daseins!

Was euch nicht angehört,
müsset ihr meiden,
was euch das Innere stört,
dürft ihr nicht leiden.

So geschah es, daß er dem Alten, der wie ein Verdammter vor sich hinbrütete,
ein Bote wurde aus besserer Welt: »Laß gut sein, Onkel! Jedem Erdgeborenen kann
es widerfahren, daß ihn der schwarze Dämon heimsucht. Aber laß Dir nicht die
Seele ganz verstören! Was zeitlich ein Unsinn ist, muß auch zum Sinn des Lebens
beitragen. Und das ist die doppelte Wahrheit, die uns gelten mag: Das
Unendliche waltet nicht bloß als Vollkommenheit, sondern zugleich als deren
Gegenpol, als Nichtigkeit. Und die schöpferische Formel, die jeden Angehörigen
dieser Welt hervorbringt, lautet: Unendliche Vollkommenheit mit unendlicher
Nichtigkeit zusammen bringt alle möglichen Endlichkeiten hervor. Du,
Kleinmütiger, nebst Deiner Julia, ihr gehört auch dazu.«

31. Wiedergeburt

»Onkelchen, Väterchen!« rief Hulda, die zur Einsiedelei hastete. Außer sich vor
Freude schwenkte sie einen Brief: »Diesen Eilbrief erhielt Mutter von Gerhart
aus Aachen, frohe Botschaft!«

Und mit stockendem Atem las sie den Wortlaut: »Onkel ist durch schwermütige
Einbildung irregeführt; der Polizeidirektor von Aachen hat mir bescheinigt, was
ich in Abschrift beigebe: Das Mädchen, das man November 1872 aus dem
Frankenberger Weiher zog, war keineswegs die Schauspielerin Erlenbach. Diese
hat ihren Vertrag mit dem hiesigen Stadttheater Ultimo 72 beendet und ist von
hier verzogen. Wohin, wird dieser Tage festgestellt. Zur amtlichen Auskunft
füge ich in Eile den Ausdruck meiner innigen Freude hinzu und die besten
Wünsche für alle. Hoffentlich ist der Onkel wohl, und weilt Helmut wieder in
Eurem Kreise. Ich habe voraussichtlich noch einige Tage zu tun. Euer Gerhart.«

Wortlos riß der Onkel den Brief aus Huldas Hand und suchte geweiteten Auges den
Wortlaut zu prüfen – aber die Buchstaben tanzten ihm vor den Augen, und ein
Zittern machte ihn unfähig, sich auf den Füßen zu halten. Blaß wurde er, dann
dunkelrot – von neuem griff er zum Brief, und wie er jetzt gelesen und abermals
gelesen hatte, sank er zusammenbrechend auf beide Knie, Tränen rollten aus den
starrenden Augen, und es kam ein Geflüster: »Ist es denn möglich? Ich habe sie
– nicht in den Tod getrieben?«

»Nein, Onkelchen!« versicherte Hulda, indem sie bald lachte, bald weinte:
»Siehst Du! Ich habe es immer gesagt, Du bist ein Schwarzseher, hast Dir das
Schaurige nur eingebildet.«

» Habe ich das? Ach ja!« sagte er – wie ein Kind, das aus einem Angsttraum
erwacht ist und seine Gespenster nicht mehr sieht.

Nun umarmte er Hulda und schaute mit verwandelten Augen in die Welt. Dann mußte
er sich setzen: »Bin müde! Bitte, lasset mich allein! Ich bedarf der Ruhe.«

Helmut umarmte den Erlösten, und dieser drückte ihn zärtlich an sich.

Als der junge Mann mit seiner Braut draußen war im Sonnenschein und ihr ins
leuchtende Auge schaute, umfing er sie stürmisch und sie gaben sich Kuß auf
Kuß, so beglücke sie diese Wendung des Schicksals. Auf einmal stand lächelnd
neben ihnen Frau Belling, und nun hing die Tochter am Halse der Mutter. Dann
berichtete man, wie günstig Helmuts Unterredung den Onkel beeinflußt habe, und
daß Gerharts Nachrichten dem Verstörten wohl völlige Befreiung bringen dürften.

Inzwischen rang der Alte in seiner Einsiedelei, sich zu sammeln. Wieder las er
und dachte nach. Helmut war's, der ihm den Sinn zur Beschaulichkeit gewandt
hatte. Es tat ihm wohl, daß sein Ich einem unendlich Erhabenen als Glied
eingefügt sei – nach Helmuts Ueberzeugung.

Verwundert blickte der Sonderling ringsum, und wie er sich allein fand, legte
er die Hand an seine Stirn. Dann, nach Abriegelung der Außentür, stieg er die
Treppe zur Kammer empor, warf sich, bekleidet wie er war, auf sein hartes Bett
und seufzte tief. Lauschend empfand er die Einsamkeit, die ihn bisher
selbstquälerisch gestimmt hatte, als eine Wohltat. Einmal kam es ihm vor, als
höre er das sanfte »Biwäwü« vor seiner Fensterluke flöten – dann fühlte er sich
wie Faust, der nach Margaretens grauenvollem Ende am Busen der Natur Ruhe sucht
und auf blumigem Rasen von Elfen eingeschläfert wird. Ah! Und diese bedeuten
die zarten, wunderbaren Kräfte der Lebenserneuerung, die uns allen eine
Tatsache sind,

»ob er heilig, ob er böse,
jammert sie der Unglücksmann.«

Bald verrieten die langen Atemzüge, daß auch diesem anderen Faust aus dem
Kosmos die Heilung quelle.

Nachdem er so ein paar Stunden lang geschlafen hatte, wurde er wach und
vernahm, wie Mailuft säuselte, wie die segelnde Schwalbe jauchzte: »Mir wie dir
– für und für – ewige Zier!«

Schüchtern schlich ein Lächeln über sein verhärmtes Antlitz, die alte
Rüstigkeit fühlte er wiederhergestellt, und er machte sich auf, seinem
Wirkenstrieb zu folgen.

Zum Erdgeschoß hinuntergestiegen, wo auf dem Tisch noch immer Gerharts Brief
lag, überflog er noch einmal die Zeilen des Polizeidirektors, sammelte seine
Gedanken, und indem sein Auge auf dem Bilde Julias haften blieb, erinnerte er
sich, wie sieghaft und doch demütig sie ihn angelächelt hatte, als er am Tage
nach der Shakespeare-Vorstellung einen gemeinsamen Gang durch Aachen vorschlug;
wie sie dann vom Rathaus und dem Marktbrunnen, der das Standbild des großen
Karl trägt, zum jüngsten Schoßkinde der alten Kaiserstadt kamen, zum
Polytechnikum. »Kein Geometrieloser« – so stand auf Griechisch beim,
Treppenaufgang – »soll hier eingehen.« Ja, aus der Mathematik hervor wuchs der
vielverzweigte Technik-Baum, aus dem Sinnen eines Pythagoras und Euklid. Und in
der Neuzeit kam dazu, was Leibniz und Newton erfanden: die
Unendlichkeitsrechnung.

Von Unendlichkeit hatte Helmut gesprochen, ein Wort, das als Samenkorn einer
modernen Entdeckungstechnik zur Geltung gelangen würde. So grübelte der Alte,
und was seinem Geiste den Flug verstattete hinaus übers Reich der Schwere, war
Helmuts Aufschau zu jener Region, die über das Unwesen des engen Ich und seiner
unseligen Geschicke erhaben hinweggeht, immer klarer, immer freier ...

Aber auch was der Mathematiker mit dem Unendlichkeitszeichen, mit der
wagerechten Brille meint ∞ Unendlichkeitszeichen, ist grenzenlos ...

Aha! Er will sagen, o sei ebenso wie ∞ Unendlichkeitszeichen das Grenzenlose,
das Ungroße. Und weiter will er sagen, folglich besteht zwischen beiden,
zwischen dem Unendlichen und der Null, gewissermaßen eine Selbheit.

Wie aber wäre das denkbar? Waltet zwischen dem Unendlichen und der Null nicht
vielmehr ein Gegensatz? Ja und nein! Gegensatz und zugleich Selbheit. So etwa,
wie Hell und Dunkel, die beide dem Licht angehören; Heiß und Kalt, die doch
Wärmegrade sind, positive und negative Elektrizität, Nordpol und Südpol, die
einander gegenüberstehen und gleichwohl innige Gemeinschaft haben.

Unendlich und Null sind Gegensätze, und es bewahrheitet sich hier jenes
Zusammenfallen der Gegensätze, das mittelalterliche Mystik behauptet. Und auf
einmal war dem Grübler noch etwas Anderes klar: Daß man die Unendlichkeit polar
fassen muß, um alsbald zu begreifen, daß sie Allmacht bedeutet und alle
Endlichkeit vermöge ihrer Polarverschmelzung hervorbringt. Symbolisch ließe
sich das durch die Formel ausdrücken ∞ x 0 = e, wobei e alles mögliche Endliche
bedeutet. Allmacht bedeutet die unbegrenzte Fülle von Möglichkeiten – ein
unaufhörliches Walten und Schaffen. Wie auch immer das Ergebnis von ∞ x 0
ausfallen mag, stets ist es eine Größe, der man Ganzheit zuschreibt, also
gleich Eins setzen darf. Gleichbedeutend sind die Formeln ∞ x 0 = e und ∞ 0 =
1. Und ergibt sich hieraus nicht die anerkannte Formel 0 = 1 geteilt durch ∞?
Null bedeutet also in unserer Rechnung endlose Teilung, unaufhörliche Abnahme,
und ihr Gegenpol ist die unaufhörliche Zunahme, durch ∞ bezeichnet. Nicht starr
also gilt es, die Unendlichkeit zu fassen, sondern als Funktion, die niemals
aufhört – nach beiden entgegengesetzten Richtungen.

»O Ewigkeit, du Donnerwort!« murmelte er, und erhabenes Rollen glaubte er zu
hören – da flammte ihm innen ein gewaltiger Blitz, und von einem Ende des
Himmels bis zum andern sah er das ganze Nachtgewölk – so kams ihm vor – hell
erleuchtet, so daß plötzlich ein Gewimmel von Wolkenbergen und heimlichen
Schlüften offenbar wurde. Zugleich erklang es wunderbar – ein Kosmos-Sang, eine
Harmonie der Sphären ... oh! was war das? Ewigkeitsschau?

Von einer doppelten Unendlichkeit lautete die seltsame Rede Helmuts, von einer
vollkommenen und einer nichtigen. Was wäre denn das: Nichtige Unendlichkeit?
Meinte nicht Helmut, die »Null« wär's? weil sie ohne Ende sei. Letzteres
stimmt, sie hat ja keinerlei Größen.

Diese philosophisch deutbare Rechnung bestätigte dem Greis die uralte Weisheit
des Herakleitos, daß die zahllosen Gegensätze des Weltalls im Ewigen
zusammenfallen. Ein polarer Gegensatz besteht nur für unseren Standpunkt,
überall setzen wir Grenzen, in Zeit und Raum ein Zweierlei: Wir unterscheiden
Tod und Leben, aber beide sind eins. Der Ewige ist Nacht und Tag, Winter und
Sommer, Krieg und Frieden, Sättigung und Hunger. Alles fließt, alles wird aus
allem, es gibt nichts Bleibendes. Wenn man die Schöpfung derart auffaßt, als
sei sie auf einmal fertig aus der Hand eines Schöpfers hervorgegangen, – so
sind das Irrungen, die aus dem falschen Begriff einer abgeschlossenen
Unendlichkeit hervorwachsen. Schaffen ist kein zeitlicher, kein begrenzter
Vorgang, sondern unendliches Funktionieren.

Jeden Tag, ja jeden Augenblick waltet diese Funktion. An meinem Schicksal ist
das offenbar ... O Unendlichkeit, Ewigkeit, mein Gebet hast du nicht nötig.
Aber ich, dein Geschöpf, sehne mich, bewußtes Glied zu sein jenes unendlichen
Lebens, das uns in sich weben läßt. Unzählige Masken hat es – Ordnung heißt es,
Naturgesetz, Logik, Sinn des Ganzen – aber auch Harmonie und heilige Liebe.

32. Wiedergutmachen

Als der Alte zu Bellings und ihrem Gaste kam, war er wieder in heller
Sommerkleidung und bat, wie sonst an den Mahlzeiten der Familie teilnehmen zu
dürfen. »In der Einsiedelei«, fuhr er fort, »bleib ich den Sommer über. Meine
Schlemmerei geb ich auf.«

Frau Belling sah ihn forschend an, so daß er sich veranlaßt fühlte, zu
bestätigen: »Ja, Bellchen, aus einem andern Geist möcht ich hinfort leben,
naturgemäß!« Zu Helmut gewandt, fuhr er fort: »Insbesondere soll sich an mir
Deine Unendlichskeitsrechnung bewähren, ins Philosophische übersetzt.«

Helmuts Antwort war ein warmer Blick.

»Unendlichkeitsrechnung? Wieso denn?« fragte Hulda.

Helmut, erfreut über ihr Interesse, erwiderte: »Wenn das auch gelehrt klingt,
ist es doch eine einfache Sache.«

»Jawohl«, meinte der Onkel – »aus Deinem Fingerzeige, die Unendlichkeit sei
polar, es gebe eine vollkommene und eine nichtige Unendlichkeit, entwickelt
sich eine neue Weltansicht, ich sehe vor mir eine unendliche Abstufung – und
schon wird mir klar, daß meine Lamettrie-Träumerei völlig unhaltbar ist.
Niemals läßt sich technisches Erfinden so steigern, daß etwas Lebendiges draus
wird.«

»Sondern?« fragte Helmut leuchtenden Auges.

»Sondern« – lautete die Antwort – »nur unendliches Funktionieren, nur die
Allmacht vermag das. Man braucht dies Wort nicht theologisch zu fassen. Nein,
logisch vollzieht sich das Schaffen. Aber wie gesagt, Unendlichkeit gehört
dazu. Was Menschenarbeit verfertigen kann, sind günstigenfalls Maschinen, die
einen Schein von Lebendigkeit haben, aber kein Leben. Ich sehe ein, daß dieses
einzig durch Polar-Unendlichkeit hervorgebracht werden kann – durch die Pole
Unendlich und Null.«

Helmut nickte zufrieden. »Wir können, um den Nullbegriff, welcher unendliches
Abnehmen meint, noch zu verdeutlichen, auch sagen: ∞ x 1 /∞
Unendlichkeitszeichen, was wir wechselseitige Unendlichkeit nennen dürfen.
Wechselseitig ist der Grundsatz, eine Leistung nicht ohne die entsprechende
Gegenleistung zu lassen. Bei einem Bruche besteht Wechselseitigkeit, in seiner
Ergänzung zu 1. Wechselseitige Unendlichkeit ist ebenfalls solche Ergänzung;
und ihre Formel ∞ x1 /∞ Unendlichkeitszeichen bedeutet, daß alles, was als
Ganzes lebt, sich unendlich fein gliedert, also nur durch endloses
Zusammenschließen der Teile wieder gut gemacht wird.«

»Treffend gedeutet«, nickte Lamettrie, und ihm kam die Erleuchtung: »Solchen
Zusammenschluß meinte wohl Aristoteles, wenn er sagt: das Ganze sei vor seinen
Teilen, und diese bestehen erst durch das Ganze.«

»Driesch ist auf der richtigen Spur« – spann Helmut diese Idee fort – »was
mathematisch als Selbstverständlichkeit auftritt, wird durch biologische
Experimente bestätigt. Das Leben ist ein wesentlich Anderes als Mechanismus,
nämlich Organismus. Selbst der Verfasser von l'homme machine erkennt an, es
rege sich das Leben in den winzigsten Bestandteilen des organisierten Körpers;
seine Fasern seien endlos fein. Die Technik hätte also, um einen Organismus
zustande zu bringen, eine Aufgabe, mit der man niemals zurande kommt.«

Lamettrie nickte ernst: »Darin eben, daß ich diesen bedeutenden Unterschied
verkannt habe, besteht mein großer Irrtum.«

»Getrost, lieber Onkel« – bemerkte jetzt Hulda, die den Auseinandersetzungen
gespannt gefolgt war, – »bedenke, was im Faust der Herr sagt: Es irrt der
Mensch, solang er strebt.«

»Mein Maschinenmenschentum« – antwortete der Onkel düster – »ist kein
gewöhnliches Abirren aus Schwäche des Erkennens. Den Unterschied zwischen
Mechanismus und menschlicher Gliedergestalt hab ich vielmehr zu vertuschen
gesucht – habe leichtgläubige Massen, die zum Lord Lämittrei voller Vertrauen
kamen, geflissentlich betrogen. Und all das, um busineß zu machen, Dollars
einzuscharren – ich Gaukler!«

»Laß doch gut sein!« suchte Frau Belling zu beschwichtigen – »jedenfalls hat
Deine Erfindungskunst auch Großes geleistet.«

»Nicht Großes! Sage Verblüffendes! Das Museum ist das Denkmal meiner Schande!«

»Wie ich höre« – sagte Helmut, um den Zerknirschten aufzurichten – »bist Du als
Techniker bedeutenden Erfindungen auf der Spur; Kraftquellen, die in fernen
Gestirnnebeln ruhen, möchtest Du der Menschheit erschließen, und möchtest ohne
Draht in die Ferne sehen.«

»Ja, wiedergutmachen möcht ich. Aber kann man's denn? Geschehenes liegt ja in
der Ewigkeit bewahrt.«

»Auch Dein Wiedergutmachen nimmt sie auf« – lautete Helmuts Antwort.

»Ach helft mir doch, daß ich es richtig anfange! Einstweilen bin ich ratlos.«

»Was beispielsweise könntest Du planen?« fragte Helmut.

»Die Treulosigkeit, die ich an Julia begangen habe, ist nicht dadurch
wiedergutgemacht, daß das Schicksal nicht so schlimm auslief, wie ich glaubte,
mein Verdienst ist das wahrlich nicht. Meine feige Untreue hat Julias Glauben
an die Güte eines Menschen, der zu lieben vorgab, jählings zerstört, und das
bleibt untilgbare Schuld, wie noch vieles Andere in meinem Leben.«

Qualvoll blickte er die Freunde der Reihe nach an, und man sah, wie schwer
ihnen die Antwort fiel. Weiter klagte er: »Habe schon daran gedacht, eine
Stiftung für unglückliche Mütter zu machen und ein Pflegeheim für Kinder, deren
Eltern sich nicht um sie kümmern. Ich gehöre zu dieser Sorte«, stöhnte er
bitter.

Verlegen schwieg alles, und der Alte jammerte: »Fällt Euch denn gar nichts ein,
wodurch sich ein weniges wiedergutmachen ließe?«

»Stiftungen können manches Gute wirken«, bemerkte Frau Belling kleinlaut.

»Ich glaube nicht daran«, meinte Hulda niedergeschlagen. »Mutterliebe und
Vatertreue lassen sich nie ersetzen durch kaltes Geld und beamtete Menschen.«

Der reuevolle Alte stöhnte: »Kaltes Geld!«

»Ich meine, wer durch Geld zu Maßnahmen der Fürsorge bestimmt wird, dem fehlt
die rechte Gesinnung.«

»Mit Geld läßt sich nicht eigentlich wohltun«, bestätigte Helmut, »herzlich
wenig.«

»Allerdings«, meinte Frau Belling, »wo es auf Gemüt ankommt ... Geld bleibt
seelenlos, mag der Stifter auch mit Güte spenden. Und viel Mißbrauch wird mit
solchen Stiftungen getrieben.«

»Leider«, nickte Helmut, »auf der Universität gab es Stipendienstreber, und
demoralisierend ist es, wenn einer auf diese Weise oft für viele Jahre an
Familienstiftungen zehrt.«

»Aber die Nobel-Stiftung« – warf Frau Belling ein – »ist doch eine Leistung.«

»Nobelstiftung!« murrte Helmut – »der Erfinder des Dynamit, der davon einen
Riesengewinn hatte, suchte das Unheil, das der furchtbare Sprengstoff in der
Hand von Verbrechern, sowie im Kriege anrichtet, dadurch wiedergutzumachen, daß
er den Nobelpreis stiftete. So erhalten denn Dichter und hervorragende
Vertreter der Wissenschaft eine Extrabelohnung von ein paar hunderttausend Mark
– der tragende Fruchtbaum wird übergoldet. Wer ein Verhalten, das in sich
selbst reinste Erquickung trägt, noch mit Mammon zu fördern glaubt, der rechnet
edles Geistesgut zu dem, was sich bezahlen läßt. Und zu dem Innen-Glück, das
dem Schaffenden höchste Belohnung ist, wird etwas Aeußerliches hinzugefügt, das
die reine Freude nur beeinträchtigen kann.«

Frau Belling meinte, das sei zu hart geurteilt, solch strenge Forderungen dürfe
man nicht an die Menschen stellen. »Daß beispielsweise eine Braut nicht bloß
liebenswürdig sei, sondern auch noch reich, setze ihren wahren Wert keineswegs
herab.«

»Den Wert der Braut gewiß nicht«, lautete Helmuts Erwiderung – »aber den Wert
der Liebenswürdigkeit.«

»Was Helmut hervorheben möchte« – meinte Hulda – »ist der Unterschied zwischen
Gemütswerten, die keine Marktware sind, und der Einbildung der Reichen, mit
ihrem Gold lasse sich alles langen.«

Dankbar lächelte der junge Mann seiner Braut zu: »Wenn es jenem Berliner
Chemiker gelingt, auf billige Weise Gold zu machen, ist es erreicht, daß
überhaupt eine völlige Umwälzung der herrschenden Werte eintreten kann.
Vielleicht erleb' ich diese heilsame Pleite noch.«

Der Onkel, der in finsteres Brüten versunken war, schoß nach dem spottenden
Idealisten ein Blitzen seiner schwarzen Augen und warnte: »Du! Du würdest
selbstverständlich auch davon betroffen.«

»Nichts könnte mich mehr freuen!« lachte Helmut – »und beglücken würde es mich,
meine Familie nur durch meine Arbeit ernähren zu dürfen.«

Während Hulda vergnügt zustimmte, seufzte ihre Mutter. Der Onkel blieb in
Sinnen versunken. Endlich sagte er tonlos: »Also auch eine Art Nobelpreis wäre
nichts! Offen gesagt, für heute habe ich genug von dem Wiedergutmachungs-Senf.
Ich fühle mich abgespannt; warum kommt denn die Suppe nicht?«

»Oh! entschuldige!« sagte die Hausfrau und drückte auf den Knopf – »ich wollte
die Beratung nicht stören.«

»Wir finden ja doch nichts!« stöhnte zerknirscht der Greis.

33. Das mechanische Museum

»Weißt Du noch, Helmut? Nur vier Tage sind's, seit wir Bekanntschaft
miteinander machten. In dieser knappen Spanne Zeit, was hat sich da nicht alles
ereignet! In meiner Lamettrie-Maske bin ich erschienen und habe Dich
eingeladen, mein mechanisches Museum zu besuchen. An Deinem Staunen wollte ich
mich weiden, ich alter Narr! Aber nun wir die Gaukelbude besuchen wollen, bin
ich ganz klein vor dem Manne der Wahrheit.«

So sprach er, als sie nach Tisch durch den Garten schritten. Ohne Hulda und
Frau Belling, die nicht mochten, daß seine Beschämung auch noch mit ihrer
Anwesenheit belastet würde.

Helmut versuchte ihn aufzurichten: »Weshalb so gedrückt, Onkel? auch ein
Lamettrie hat die Wahrheit gesucht. Und vor ihr, der Göttlichen, schwinden wir
alle in ein Nichts zusammen.«

»Das ist es«, erwiderte der Onkel, »was ich an Dir so liebe: Du selber bist
demütig, und so stehst Du mir bei, daß ich auch diesen Teil meiner Beichte
fertig bringe.«

»Nicht verzagt!« Und ermunternd griff er nach seiner Hand: »Wir wachsen, indem
wir erkennen.«

Wie gestern kamen sie durch die Empfangshalle, vorbei am Jüngling, der aus
Tiefen zum Lichte jauchzt. Einen Blick taten sie auf das Gemälde der
Himmelskönigin, und der Greis dachte an das faustische Wort: »So schau ich in
allen die ewige Zier.« Durch den Lesesaal und kleinere Gemächer der Bibliothek
kamen sie zu einem Fahrstuhl, der abwärts trug. Da war ein theaterähnlicher
Raum mit Sesseln und seitlichen Nischen«

Friedrich, im schwarzen Gehrock, und Päch standen hier bereit: »Die Herren
kennen ja Doktor Burger, also gut!« Das Auge niedergeschlagen, raunte er ihnen
zu: »Ich erinnere daran, daß ich Möller anzureden bin, Ignatius Möller heiß ich
... und nun bitte, Herr Päch, übernehmen Sie die Führung!«

Der Angeredete verbeugte sich, Friedrich hielt sich im Hintergründe, und nun
begann Päch: »Dies ist der Saal für mechanische Vorstellungen, wo wir besonders
unsere Automaten zu zeigen pflegen.«

Umherschauend betrachtete Helmut die Wandbemalung. Offenbar suchte sie die
Geschichte der Automaten-Erfindung darzustellen. Da waren griechische
Standbilder, die sich vor dem staunenden Volke bewegen konnten, und wie jener
sagenhafte Flieger und sein abstürzendes Söhnlein vermuten ließen, die
Automaten des Atheners Dädalus vorstellten.

»Dort die fliegende Taube wird dem Tarentiner Archytas zugeschrieben«,
erläuterte Päch bescheiden – »die kriechende Schnecke dem Demetrius Phalereus.
Eine eiserne Fliege, die schwirren konnte, soll die Erfindung des Regiomontanus
sein, der im fünfzehnten Jahrhundert gelebt hat. Albertus Magnus, den das
deutsche Mittelalter als einen Magier feiert, soll ebenfalls geflogen sein. Den
mißlungenen Flug des Schneiders von Ulm schildert dieses Bild ...«

»Zur Sache selbst!« unterbrach Möller – »was haben Sie vorgesehen?«

»Auf der Schaubühne vor Ihnen das Krokodil«, stammelte Päch.

Möller schien verlegen: »Hätten Sie lieber unsere Nachbildung der Straßburger
Münsteruhr gezeigt.«

»Die hab ich im Original gesehen«, sagte Helmut – »und zwar mit wahrer Andacht.
Hier hat sich die Mechanik in den Dienst deutscher Frömmigkeit gestellt.
Ergreifend ist es, wie die zwölf Apostel an ihrem Herrn vorüberziehen und sich
vor ihm neigen; wie der Hahn die Flügel schlägt und kräht, wie der Tod die
Sense wetzt ...«

»Haben wir«, unterbrach Möller, »nicht die Nachbildung des Kunstmenschen, den
Frederik Ireland vor wenigen Jahren sehen ließ? Die Figur läuft frei umher,
schreibt ihren Namen und radelt ... Elektrizität ist natürlich die Triebkraft,
die Ströme werden durch fließendes Quecksilber geschlossen und geöffnet.«

»Auch Ihr Krokodil funktioniert ähnlich«, erlaubte sich Päch zu bemerken, »und
da dacht ich ...«

Verdrossen wandte sich Möller zu Helmut: »Nun also! Bitte nehmen wir Platz!«
lind er wies auf die Sessel vor der Schaubühne. Als Helmut und der Onkel sich
gesetzt hatten, bewegten sich ihre Sitze nebst drei benachbarten mannshoch nach
oben, so daß man auf die Bühne etwas herabsah.

Dort war nun, wie Päch erläuterte, ein Ufer des Amazonenstroms; links im
Vordergrund ein paar Riesenstämme mit Schlingranken und im Sumpf blühendes
Schilfgewächs. Rechts eine schlammige Sandbank, lieber endlosen Strom sah man,
wo Baumgerippe langsam trieben, auf deren einem ein schwarzes Krokodil zu
liegen schien. »Ja, es ist ein schwarzer Alligator, ein gefräßiges Reptil, das
den Indianern Hunde und Geflügel wegschnappt und eine Länge bis zu sechs Metern
erreicht.«

Helmuts Aufmerksamkeit wurde durch Laute der Wildnis gefesselt, durch Rauschen
von Schilf, durch Wasserplätschern. Und sieh! mit gellendem Aufschnattern
flatterte ein entenartiger Vogel über die Bühne. »Verblüffend naturgetreu!«
Päch flüsterte: »Grammophon!«

Und nun erläuterte er: »Die schwarzen Krokodile treten oft in solchen Massen
auf, daß sie im Amazonas wimmeln wie in unsern Sümpfen die Kaulquappen und am
Ufer rasselnde Haufen bilden. Die Reisenden auf den Dampfern machen sich die
Unterhaltung, ihnen Stahlkugeln durch den Panzer zu jagen, die augenblicklich
töten können. Was dort wie ein Schlammklumpen auf dem Wasser erscheint, ist der
Kopf eines solchen Ungetüms.«

Was er meinte, kam näher, und langsam hob sich aus der Flut ein oben schwarzes,
teilweise gelbliches Krokodil von gedrungenem Bau, furchtbarem Rachen, Wülsten
über den Augen, gepanzertem Rücken und Schweif. Nun stand es auf den vier
teckelartigen Schwimmbeinen und klappte mit lautem Gähnen sein Maul auf, so daß
Zahnreihen wie gewaltige Sägen drohten. Hierauf warf es sich ruckartig auf den
Bauch und ließ den Kopf nachlässig zur rechten Seite hängen, den Uferbord
hinunter. Wie Sonnenschein flutete das elektrische Licht, und behaglich
blinzelte die Panzerechse mit den Schweinsaugen, deren Pupillen meergrün waren.

Aus dünnen Halmen im Vordergrunde links wurde nun Kopf und nackte Brust eines
herankriechenden Negers sichtbar, der mit gelber Lederhose bekleidet war.
Vorsichtig lugte er, die weißen Augäpfel rollend, nach dem ruhenden Feind und
kroch wie eine Schlange näher. Nochmals richtete er den Oberkörper auf, um
freies Ziel für sein doppelläufiges Gewehr zu haben, mit dem er anschlug.

Von dem Geräusch, das er machte, gewarnt, schnellte die Riesenechse auf ihre
vier Beine, hob schlagfertig den gelenkigen Panzerschweif vornüber bis zum
Rachen, klappte diesen auf und brüllte, es war ein Gemisch von Ochsen- und
Jaguargebrüll; schaurig dröhnte dabei, wie wuchtiges Holzhacken, das
Zusammenklappen der Kinnladen. Der Jäger war auf die Füße geschnellt und zielte
ruhig.

Gleich darauf fuhr der Strahl knallend aus der Büchse, und im selben Augenblick
überschlug sich das Krokodil nach vorn – da lag es und ließ die Sonne auf
seinen gelben Bauch scheinen. Vorsichtig trat der Schwarze mit der Büchse
heran, und wie er sich von seinem Siege überzeugt hatte, grinste er mit den
blitzenden Zähnen, während sich langsam der Vorhang schloß, und zugleich die
Sessel niedergingen.

»Das ist ja so packend, als fände die Jagd in Wirklichkeit statt«, sagte Helmut
aufatmend – »es schaudert einen ordentlich.«

»Hören Sie, Herr Möller?« meinte Päch befriedigt, »ich hab's ja immer gesagt:
das ist Ihr effektvollster Automat.«

»Blendwerk!« grollte der Alte – »ein Selbstbeweger ist doch nur, wer all seine
Bewegungen aus innerer Mechanik zustande bringt. Aber wenn das Krokodil sich
überschlägt, wird es von außen her, durch unsichtbare Drähte gelenkt, damit es
genau auf den Rücken zu fallen kommt. Der innen befindliche Mechanismus war mir
nicht zuverlässig genug. In diesem Punkte bin ich eben Stümper geblieben. Doch
wäre das Selbstbewegen auch tadellos durchgeführt, ganz von innen, Blendwerk
läge jedenfalls vor, insofern nämlich die künstlichen Gliedmassen durchweg auf
völlig andere Weise sich bewegen, als die natürlichen ... oh! Nur der Schein
der Natur kann erreicht werden, nicht sie selbst; und was sie Deinem Geist
nicht offenbaren mag, das zwingst Du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben
... Helmut! Wozu Dir noch mehr zeigen? Es ist ja immer derselbe Schwindel.«

»Nicht doch! als Natur gibt es sich ja nicht.«

»Doch! Wo ein Kniff vorliegt, wo der Beschauer überlistet wird, wie bei meinem
Schachspieler. – Pfui! Das ist Humbug!«

»Heute den Schachspieler vorzuführen, würde zu viel Vorbereitung erfordern.
Heute könnt ich nur mit einer Kleinigkeit aufwarten. Herr Päch, führen Sie uns
noch zum Pan!«

Päch, dem Friedrich voranlief, wie einer, der etwas herzurichten hat, geleitete
die Herren durch einen Gang, wo Maschinen geringen Umfangs standen, und bei
einigen verweilte er, indem er etwa folgendermaßen erläuterte: »Das ist die
sprechende Maschine.« Es war eine Art Klaviatur. Das Werk hatte Friedrich im
Vorbeigehen aufgezogen. Indem Päch die Tasten griff, begann die Maschine mit
mühsamer Artikulation, mit flatternden, schnarrenden Lauten: »Ich – bin – der –
erste – Apparat – zum Spre – chen – sechs – Jahr – zehnte – alt.«

Friedrich stand bei einer geöffneten Tür, und die Herren traten ein. Gott Pan,
ein zottiger Satyr, lächelte sie an, hob die Pansflöte über sein gebräuntes,
bärtiges Gesicht und begann auf zottigen Bocksbeinen einen stampfenden Tanz,
wobei er sich langsam drehte. Dann stand er traumversunken, legte die
gestaffelten Pfeifen an die gespitzten Lippen und blies ein Hirtenlied, das
sanft begann und mit lustigem Triller endete. Im Eifer rollten die Augen unter
seinen buschigen Brauen, beim Pusten war er vorgebeugt, tief zog er den Atem,
und nach einem stürmischen Finale stand er verzückt.

Päch und Friedrich nickten vergnügt – Lamettrie-Möller lächelte ironisch.

34. Paradiesische Unschuld

Als andern Vormittags Helmut von einem Angestellten vernahm, Herr Möller sei
bei den Blumenbeeten in der Nähe des Museums, hielt er es für angebracht, ihn
sofort zu begrüßen. Gebückt zu gelben Primeln stand der Alte, gärtnerisch
machte er sich zu schaffen, wofür auch die grobe Linnenkleidung sprach, und die
Erde, die er an den Stiefeln halte. Dabei machte er den Eindruck, als sei er
nicht ganz bei der Sache, sondern in Gedanken verlieft.

Zerstreut reichte er dem Ankömmling die Hand: »Blumen find doch rührende
Vertreter paradiesischer Unschuld – die reinsten wohl unter den Lebewesen.«

»Guten Morgen, Onkel! Du meinst? Blumen? Gewissermaßen ja! Jedenfalls haben sie
nichts von dem Rohen, das an Tieren abstoßend wirkt.«

»Allerdings gibt es auch unter Pflanzen Fleischfresser«, grübelte der Alte –
»aber wenn an den Blättchen des Sommertaus Mücken kleben und von der Pflanze
verdaut werden, so ist das nichts wesentlich Anderes, als jene Wurzelfunktion,
welche Zellkerne verwester Tiere ebenso, wie andere Nahrungsstoffe in den 
Pflanzenkörper aufnimmt. Jedenfalls waltet hier keine grausame Gesinnung.«

Nach diesen Worten stieß er den Spaten, den er sinnend gehalten hatte, in die
Erde und hob einen Klumpen heraus, den er betrachtete: »Oh!« sagte er – »da hab
ich, während ich von Pflanzenunschuld schwärmte, versehentlich einen harmlosen
Regenwurm durchschnitten.«

Das sichtbare Stück des Wurmes wand sich in offenbarem Schmerz, und der Onkel
bettete es in lockerem Humus, indem er fortfuhr: »Trösten wir uns mit Eduard
von Hartmann, bei dem ich über den durchschnittenen Regenwurm gelesen habe, daß
aus der Schnittstelle allmählich ein weißes Köpfchen hervorsprießt, größer
wird, Gliederringe bildet, Verlängerungen des Verdauungskanals, der Stränge für
Blut und Nerven. Durch Wachstum also, vermöge einer Bildungskraft, heilt die
Natur angerichtete Schäden; wie neue Blättchen an den Zweigen sprießen, wenn
mal die ersten Blätter erfroren sind.«

Helmut sah den Onkel schelmisch an und lächelte: »Ahme mit Deiner Technik mal
solches Naturverfahren nach! Erfinde zum Beispiel einen Kraftwagen, der für
ernste Pannen nicht bloß Ersatzreifen bei sich hat, sondern vorherverfertigte
Teile gar nicht erst einzusetzen braucht, vielmehr sie wachsen läßt, in einer
technischen Selbstheilung, die den Gipfel automatischer Reparatur darstellen
würde. Laß Deine Maschinen leben, das Krokodil Eier legen, aus denen junge
Krokodile kriechen, den Neger aus seiner Kulisse heraus mal frei in die Welt
gehen! Laß den automatischen Pan denken und fühlen, wär's auch nur das Gefühl
eines Regenwurms! Dann hätte Lamettrie recht mit seinem Worte l'homme machine,
aber erst dann!«

In Nachdenken versunken nickte der Onkel: »Natur zu erreichen, wenigstens den
Schein der Natur, einen Schimmer davon, war meine Automatentechnik bemüht.
Welche Mittel sie angewendet hat, sollst Du noch weiter sehen. Unsere heutige
Besichtigung des Museums hab ich auf elf Uhr anberaumt, da soll Herr Päch mit
Friedrich uns erwarten. Du könntest mich einstweilen nach der Einsiedelei
begleiten. Ich muß die Hände säubern und mich umziehen. Adio, ihr gelben
Primeln und weißen Windröschen! Rührt mit dem Bilde der Unschuld die Menschen,
auf daß sie sich euch zum Vorbild nehmen. Fressen, gewiß, das tun die Pflanzen
auch. Über sie fressen in friedliche Weise: Stoffe, die sich ihnen darbieten,
auch Zellkerne tierischer Leichen. Roh oder gar grausam darf man solches
Verfahren nicht nennen, weil darin bloß der unendliche Kosmos auftritt, der die
Pflanze organisiert und die Verantwortung für alles von ihm Verursachte trägt.«

»Ob diese Begründung genügend ist?« wandte Helmut ein – »demnach dürfte auch
der Mörder geltend machen: ich bin unschuldig, die in mir waltende Natur ist
verantwortlich.«

»Nun ja, darf er das nicht?«

»Aber die Richter, die ihm Mord zur Last legen, können entgegnen: Auch wir
lassen ein Höheres in uns walten, das Sittengesetz. Wenn du die Folgen einer
Handlung vermeiden willst, nun, so unterlasse sie! Unter den Folgen verstehe
ich allerdings nicht bloß die Bestrafung. Kann mir eine Gesellschaft denken,
die alles Strafen unterläßt, nach dem Wort: Richtet nicht!«

»Ja, im Sinne der Bergpredigt. Aber wozu dann überhaupt noch Richter?«

»Nun, das Unrecht an den Tag bringen, dem Schuldigen vorhalten, was er
angerichtet hat, ihn dem inneren Gericht überlassen, die Gesellschaft aber vor
ihm schützen, ohne Hinrichtung oder sonstige rohe Mittel – das könnte genügen.«

»Höre, Helmut,« sagte der Onkel, indem er an seiner Seite ging, »ich glaube, Du
hast wahrhaftiges Christentum. Und indem ich Dir zustimme, wird mir klar, daß
zur doppelten Wahrheit, von der bei mir das Unrecht seinen Ausgang nahm, auch
jene doppelte Sittlichkeit gehört, die in Europa herrscht und in der neuen
Welt, die aber noch heuchlerischer als die alte ist. Ich meine, mit den Lippen
bekennt man Christentum, mit der Tat brutalste Barbarei, Mammonismus und
Genußtaumel, Massenmord und allerlei Frevel. Nicht allein vor Blumen und Bäumen
sollten wir uns schämen, sondern selbst vor Tieren. Schlimmer als Krokodil,
Tiger und Schlange ist der Zivilisationsmensch, wo er Gelegenheit hat, Völker
oder Einzelne auszubeuten. Hier, wie gesagt, sehe ich ein modernes Seitenstück
zur doppelten Wahrheit, jener spitzfindigen Theologen, die für ihre
Glaubenszweifel die Ausrede haben wollen, es seien eben beide Standpunkte wahr,
obwohl sie einander widersprechen. Dasselbe zweideutige Verfahren waltet
heutzutage auf sittlichem Gebiete: die biblischen Gebote, man soll nicht töten,
selbst seinem Feinde Nachsicht, ja Güte erweisen, werden mit den Lippen
bekannt. Tatsächlich herrscht aber eine gegenteilige Moral. Man wendet die
Todesstrafe an, und na – Helmut, Du hast ja erlebt, wie verfeindete Völker alle
bösen Mittel, Lüge, Betrug, Raub und Mord anwenden, wofern sie ihren gesetzlich
sanktionierten Zielen förderlich sind.«

Helmuts Antwort war ein düsteres Schweigen.

»Und jetzt«, fuhr der Onkel grimmig fort – »nachdem die Feinde am deutschen
Volke ihren Vernichtungswillen erreicht haben, diktieren sie ihm einen Frieden,
der dem Wiedergutmachen dienen soll. Aber dieses Wiedergutmachen ist ein Noch-
Schlimmer-machen, für die ganze Menschheit! Auf die Gesinnung kommt es an, auf
den Sinn des Lebens, nicht auf politische Ziele und mechanische
Ueberlegenheit.«

Möller-Lamettrie blieb auf dem Syringenweg stehen, der Blütentrauben weiß und
duftig vorstreckte. »O Unschuld, Güte, Liebe möcht ich verbreiten und alles
unterlassen, was nicht echten Kulturwerten dient! Meine Gaukelbude drüben in
York, wo die leichtgläubige Menge mit grotesken Lügen getäuscht wird – weg
damit! Pfui!«

Helmut mochte den Onkel solcher Stimmung nicht überlassen und suchte zu
mildern: »Paradiesische Unschuld ist pflanzenhaft. Aus der Pflanze hat sich
aber das Tier entwickelt und das Raubtier Mensch. Das ist nun mal kosmische
Tatsache, daß der Einzelne vom Interesse seines Körpers ausgeht. Soll die
Rückkehr zur Unschuld eine Reaktion sein? Sollen wir Wurzeln in den Boden
strecken und Blüten in den Sonnenschein? Unmöglich! – Oder denkst Du vielleicht
an die Lehre: Widerstrebe dem Uebel nicht gewaltsam?«

Wie suchend rollte der Greis die schwarzen Augen: »Zum Bergprediger möcht ich
mich bekehren. Güte ist's doch allein, worauf es im Grunde ankommt, um das Böse
zu überwinden.«

»Was Dir vorschwebt, ist richtig, Onkel. Aber bedenke auch, wie unsere
Vorfahren den Sinn des Alls verstanden. Legten sie ohne weiteres vor dem Feind
die Waffen nieder? Nein, sie brauchten die Waffen im treuen Dienst Allvaters,
ihm beizustehen bei der Weltregierung.«

»Das heißt« – grollte der Alte – »sie pfuschten ihm ins Handwerk, setzten ihre
Stümperei an Stelle unendlicher Weisheit.«

»Auch im Geschöpf kann unendliche Weisheit leuchten.«

»Ja, wenn's wirkliche Unendlichkeit ist, dann zeigt's sich in Liebe, Güte,
Unschuld.«

»Die Weisheit Heraklits erkennt auch im Streit den Allvater: Streit ist Vater
aller Dinge.«

Möller-Lamettrie stutzte: »Nun ja, Streit im Guten, Wettbewerb im Tüchtigen!
Oder insofern Bedrängnis Hilfe herausfordert.«

»Vermag der Mensch denn immer mit Sicherheit zu erkennen, ob im Streite Gott
waltet? Doch nur, wenn er Höheres schafft.«

In diesem Augenblick erscholl ein Gekläff Mohrchens, der das Nahen seines Herrn
witterte, er kam dahergerannt und hüpfte an ihm hoch.

»Siehst Du, Onkel, auch im Tier ist Treue lebendig und Liebe.«

Froh gerührt, klopfte der Alte dem Pudel die Seiten, und dieser umschwänzelte
die Weitergehenden.

So kamen sie zur Einsiedelei. »Tritt ein! ich bin sofort umgezogen, dann gehen
wir zum Schach-Automaten. Ei sieh doch! Das Andenken an den guten Pater
Ambrosius! Huldchen war hier!«

Mit einer Rose hat sie den Griff der Mönchsgeißel geschmückt.

35. Der Schachautomat der Konkurrenz

»Nun sollst Du den Schachspieler kennen lernen. Er gehört zum corpus delicti
meiner Beichte als eine Hauptnummer und zeigt, wie ich mein leichtgläubiges
Publikum betrogen habe. Es soll aber anders werden! Gestern hab ich an Mister
Bridgeman, den Pächter meiner amerikanischen Museen, gekabelt, daß ich den
Vertrag mit ihm nur dann verlängere, wenn er eine gewisse neue Vorführungsweise
annimmt: nämlich Verzicht auf jeden Täuschungstrick. Wenn Bridgeman sich
weigert, mögen meine mechanischen Werke zugrunde gehen. Würden sie mir auch
sonst eine Jahresrente von fünfzigtausend Dollars bringen. Was frommt der
Mammon einem alten Manne, der den kargen Rest seiner Tage in größter
Einfachheit verleben will. Wahr vor allem will ich sein – das gelobe ich im
Angesicht der Sonne und dieser freien Landschaft. Dort in blauender Ferne
lächelt die Lazaruskapelle, es ist ein Lieblingsort von mir – wir wollen ihn
dieser Tage mal aufsuchen.« So sprach Möller-Lamettrie zu Helmut, als sie von
der Terrasse ins Museum eintreten wollten.

»Versuch es doch einmal mit einer anderen Art von Schaustellung«, lächelte
Helmut – »Deine Tricks könnte man ruhig vorführen, wofern nur hinterher
aufgeklärt wird, auf welche Weise die Täuschung zustande kommt.«

Mit freudigem Staunen sah der alte Mann den jungen an: »Helmut! Du hast das Ei
des Kolumbus auf die Spitze gestellt. Du sollst auch mein Teilhaber sein, wenn
der Pächter einverstanden ist mit dieser Art Volksaufklärung. So lösen sich
manchmal unverhofft die verzwicktesten Fragen.«

»Oh, Onkel, nein! das kann ich nicht annehmen. Eine kulturelle Idee will ich
nicht als Geschäft ausnützen.«

Der Onkel legte die Hand rüttelnd auf seine Schulter: »Bist ein deutscher
Idealist, wie er im Buche steht – in Schillers Don Carlos. Mensch! wenn Dich
mein Geld geniert, nun so ist's ein Hochzeitsgeschenk für Hulda. Und was Du von
Ausnützen einer kulturellen Idee faselst – das sind Skrupel einer Zartheit, die
ein Yankee nicht gelten läßt. Ist denn nicht jede Erfindung, jeder gute Einfall
eine kulturelle Idee? Und wäre sie nicht ausnutzbar, wozu dann das Patentrecht?
Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, so auch der Erfinder – seine Ideen soll
er ausnützen, sonst schenkt er ihren Ertrag dem Unternehmer. Wäre Dir das
lieber? Oder willst Du mir vielleicht schenken, was Dir gehört? Soll ich das
annehmen? Fällt mir nicht ein! In dieser Sache ist das Zartgefühl auf meiner
Seite am Platz.«

»Haha!« lachte Helmut, »großmütig wetteifern wir schon, wer von uns beiden das
Fell des Bären verschenken darf, und wissen noch gar nicht, ob er sich
überhaupt erlegen läßt.«

»Oh! Wie auch immer Bridgeman sich zu Deiner Idee stellen mag, durchgeführt
wird sie! nötigenfalls ohne ihn. Junge, wie leicht ist mir's um Herz, nun ich
eine Sorge des Wiedergutmachens los bin! Schon das ist ein Erfolg Deines
glücklichen Einfalls.«

Munter gingen sie ins Museum, wo in der Halle außer Päch und Friedrich noch ein
Angestellter wartete, den der Onkel als seinen technischen Direktor Mister
Steelhead vorstellte. Sofort begab man sich zu dem Gemache, wo der automatische
Schachspieler vorgeführt werden sollte, und hier nahm Möller-Lamettrie das
Wort:

»Meine Herren, Sie wissen, was ich an Mister Bridgeman gekabelt habe.
Jedenfalls dulde ich nicht mehr, daß mein Publikum begaukelt werde. Die
Theater, die ich in den United States besitze, heißen fortan Lamettries
Mechanisches Theater Anti-Humbug – oder so ungefähr. Jedenfalls werden sie
allen Schwindel schonungslos entlarven. Erst werden meine Tricks vorgeführt,
dann die Leute darüber aufgeklärt. Aehnlich wie ich das Rätsel des Persers
aufzuklären pflege, und zwar unter starkem Beifall. Verstehen Sie? Nun fangen
Sie bitte an, Mister Steelhead, genau so, wie Sie drüben sprechen. Herr Burger
soll unsern Humbug in seinem ganzen Umfang kennen lernen. Hinterher sage ich,
wie der Anti-Humbug, die Aufklärung, erfolgen soll.«

Mister Steelhead schien betroffen, sammelte sich aber mit Elastizität und
sprach: »Gentlemen! An den Menschen-Automaten hat man von je vermißt, daß sie
nicht Gedanken produzieren. Da ist nun ein Erfinder mit dem automatischen
Schachspieler gekommen, und ich habe das Vergnügen, Ihnen fürs erste die von
ihm erfundene Figur vorzuführen und ihr scheinbares Denken – denn natürlich ist
das bloßer Schein.«

Von einer großen Gestalt inmitten des Raumes fiel die Verhüllung: Ein riesiger
Perser kauerte da, die Beine untergeschlagen, vor einem mächtigen Schachbrett,
dessen Figuren zum Spiel bereitstanden.

»Nun, Helmut? Du bist doch Schachspieler?«

»Im langweiligen Stellungskrieg bin ich's geworden.«

»Also spiele mit dem Perser!«

Friedrich schob einen Clubsessel heran, Helmut nahm Platz und faßte seinen
Gegner ins Auge. Der starrte mit durchbohrendem Blick auf ihn hernieder, senkte
dann die Augen auf das Brett.

Mister Steelhead nahm wieder das Wort: »Es ist das Recht des Publikums, sich
davon zu überzeugen, daß im Automaten nicht etwa ein Mensch steckt. Bitte,
überzeugen Sie sich!« Und seitwärts am linken Aermel öffnete er eine Klappe, so
daß man der Figur ins Innere blicken konnte. Da war ein Gewimmel von Drähten,
dahinter ein Zahnrad-Werk, über das ein Kettchen lief. Dieser Mechanismus
reichte, wie man sah, lief in die Figur, bis weit über deren Mitte hinaus.
Steelhead schloß die Klappe wieder, trat zur anderen Seile und öffnete am
Brustkasten eine Klappe, die etwa denselben Anblick bot.

»Haben die Herrschaften gesehen?« hörte man den Perser mit starker Stimme
fragen – »dann, mein Partner, nehmen Sie mir gegenüber Platz und fangen Sie an!
« Nochmals hatte er den durchbohrenden Blick, dann schien er in seinen
Spielplan vertieft.

Helmut ließ nun seine beiden Mittelbauern je zwei Felder vorrücken – es fiel
ihm auf, daß die Figuren nicht nur groß waren, sondern auch auffällig schwer.

Der Perser, der jetzt seinen ersten Zug zu machen hatte, streckte mit einem
Ruck seine Rechte übers Brett, senkte sie dann gleichfalls ruckartig auf seinen
Königsbauern, faßte den mit zwei Fingern, ließ ihn aber nicht zwei Felder
vorrücken, sondern nur eins, auf dieselbe Art brachte er die Königin heraus.
Helmut merkte, sein eigener Plan, den Läufer keck auf den Kampfplatz zu rücken,
sei vereitelt. Aber mit einem Springer konnte er hüpfen, das war ein guter Zug.
Noch einige Züge, und sein Herz bebte gespannt, denn jetzt kam die feindliche
Königin in die Patsche. Plötzlich dröhnte die Stimme des Persers: »Schach!« –
Ja, diese Möglichkeit hatte er nicht gesehen. Er konnte ein Feld seitwärts
weichen. Und »Matt!« klang es hohl. Allerdings! Helmut war geschlagen.

Nun hielt Steelhead den Epilog: »Das sieht aus, als habe der Automat gespielt.
Sehen Sie nunmehr, wer es tatsächlich war!« Und wie er unterhalb des Automaten
ein Türlein geöffnet und den anliegenden Fußboden falltürartig aufgetan hatte,
kroch in Hemdsärmeln ein Herr heraus.

Als ihm Friedrich den schwarzen Gehrock dargereicht und angezogen hatte,
verbeugte er sich und trat beiseite. Hierauf fuhr Steelhead fort: »Durch ein
Loch im Brustkasten der Figur sah er das Spiel und in der großen Gummihand des
Persers war seine eigene Hand tätig. – Die ruckartigen Bewegungen sollten nach
Mechanik aussehen. Tatsächlich erfolgt mechanisch nur das Drehen des Kopfes und
das Rollen der Augen. Das Sprechen des Automaten mittels eines Phonographen,
der alle beim Schachspiel nötigen Redensarten auf seiner Walze hat.«

»Wozu aber die Drähte und Räder im Brustkorb der Figur?« fragte Helmut – »und
wie kommt es, daß man von dem tatsächlichen Spieler, der unterhalb des
Brustkorbes steckt, gar nichts bemerkte?«

»Die gespannten Drähte und die Rädchen sollen eine verschmitzte Mechanik nur
vortäuschen. Sie verwirren den Hineinschauenden um so mehr, als der Hintergrund
aus Spiegelscheiben besteht, die durch Widerspiegeln den Eindruck machen, als
seien auch hinten Drähte und Rädchen. Dieser angeblich schachspielende Automat
unseres Konkurrenten ist also tatsächlich kein Selbstbeweger, weil ein Mensch
darin sitzt und spielt. Solche Enthüllung zu machen, halten wir für unsere
Pflicht. Zugleich aber geben wir uns die Ehre, nunmehr einen echten Automaten
vorzustellen, der Schach spielt. Es ist das Werk des hochedlen Lords
»Lämittrei«, den Sie zunächst hier als Oelgemälde sehen.«

Bei diesen Worten enthüllte sich, indem Friedrich eine Schnur zog, das Porträt
des Onkels; nur etwas jugendlicher sah er aus, und gepudertes Haar und Zopf
trug er, blauen Galarock, Kniehosen, weiße Wadenstrümpfe und Schnallenschuhe.
»Der Lord«, so fuhr der Impressario fort – »ist eigentlich ein Frenchman und
spricht sich monsieur le baron de Lamettrie, war Vorleser des berühmten Königs
Friedrich, den das Preußenvolk den Großen nennt ...«

»Genug!« unterbrach finster Möller-Lamettrie – »mir wird vom Anhören schlecht.
All right! So lautet allerdings Ihr Speech, und ich hatte Ihnen den Auftrag
gegeben, genau so zu sprechen, wie in Newyork – thank you! Ich wollte Herrn
Doktor Bürger zeigen, nicht nur, wie unsere Konkurrenz schwindelt, sondern vor
allem, mit was für Humbug wir selber Geld machen. Ja, der Amerikaner im
Hexenkapellchen hat ein Teufelchen, das ihm unterirdisch Dollars prägt. Aber
pfui! Solche Gaukelei, meine Herren, muß hinfort ganz aufhören und
wiedergutgemacht werden! Ich will's! und wenn dabei das ganze busineß zum
Teufel geht ... Für heute sind wir fertig, Misters, morgen früh um zehn Uhr
fahren wir fort.«

Direktor Steelhead lächelte verlegen – der Hervorgekrochene stand wie
angedonnert, Friedrich war bleich und schlug die Augen nieder.

36. Auf der Sternwarte

Beim gemeinsamen Abendessen war Möller-Lamettrie sehr ernst und nach innen
gekehrt. Frau Belling bemühte sich, ihn aufzuheitern, obwohl sie sich unruhige
Gedanken machte über Gerharts langes Ausbleiben. »Ich hatte heute bestimmt auf
eine Nachricht gewartet, aber ...«

»Und wenn er nichts als die Aachener Aufklärung erreicht hätte – diese ist mir
Trost und hat mir eine schwere Last von der Seele genommen«, erwiderte
Lamettrie.

»Ja, Onkelchen! Ich bin so glücklich!« sagte Hulda und lächelte ihm ins
gedankenschwere Gesicht wie die Sonne in abziehenden Regen scheint.

»Offengestanden« – erklärte Frau Belling – »wollte ich dieser Tage Euch Kindern
und Dir, lieber Onkel, ein Freudenfest anrichten; aber Gerhart muß doch dabei
sein. Wird er Augen machen über unser Paar!«

»Ganz unerwartet ist ihm die Verlobung nicht gekommen« – gestand Helmut –
»schon am Morgen nach unserer Begegnung im D-Zug hatte er mir was angemerkt.
Hulda errötete und drückte ihrem Erwählten verstohlen die Hand.

»Aber«, meinte Frau Belling mit einiger Verlegenheit – »wir haben unseren
Bräutigam noch gar nicht gefragt, welcher Tag denn ihm am liebsten wäre für das
Verlobungsfest.«

Im selben Moment brachte das Stubenmädchen der Hausfrau ein Telegramm, das
diese hastig öffnete, worauf sie sagte: »Von Gerhart! Morgen nachmittag kommt
er. Die Depesche lautet: Bringe frohe Ueberraschung und einen lieben Gast.
Ankunft Schachthof voraussichtlich morgen 6 Uhr nachmittags. Gerhart.«

»Nanu!« meinte Hulda erstaunt – »Gast? Wer könnte das sein?«

Auch Frau Belling besann sich: » Lieber Gast, heißt es. Vielleicht sein Freund
Franz?«

»Den kann er nicht meinen«, sagte Hulda, »er würde dann einfach Franz
telegraphieren, nicht so geheimnisvoll: einen lieben Gast.«

»Das paßt gut«, meinte Helmut – »Mutter Belling hat mich gefragt, welcher Tag
mir für unser Familienfest besonders lieb wäre. Nun Gerhart depeschiert, daß er
morgen kommt, und der Geburtstag meiner geliebten Großmutter ist übermorgen.«

»Dann feiern wir übermorgen«, meinte Hulda strahlend.

»Ja!« bestätigte Frau Belling – »dann haben wir auch Zeit zur Vorbereitung.
Gleich heute abend beginnen wir mit dem Beraten. Helmut und Onkel haben ja mit
einander zu tun, so daß sie ohne uns sein können.«

»Heute haben wir fast noch Vollmond«, sagte der Onkel zu Helmut, »da zeig ich
Dir meine Sternwarte. Ich sehne mich nach der ruhevollen Unendlichkeit des
Sternenhimmels. Unsere Tafelei ist ja nun zu Ende. Komm, mein Junge!«

Helmut küßte den Damen die Hand und folgte dem Onkel in den Garten, der schon
ziemlich dunkel war. Die weißen Syringenblüten erhaschten den letzten bleichen
Schimmer des erloschenen Tages und leuchteten geisterhaft.

Lamettrie-Möller war in Sinnen versunken, und Helmut den zarten Eindrücken der
Dämmerung hingegeben; schon schimmerten etliche Sterne, feierlich ragten die
hohen Wipfel der Ulmen, lautlos huschte die Fledermaus. So kamen sie schweigsam
zum Hexenkapellchen.

Im Turm knipste der Onkel das elektrische Licht an, Treppen stiegen sie empor
und traten in den erleuchteten Hauptraum der Sternwarte.

Unter Glasbedachung ragten schräg zum Himmel ein großes Fernrohr mit blitzenden
Messingteilchen, dazu ein kleineres. Dann war da ein grünbetuchter Tisch mit
Zeichnungen und Büchern.

Auf erhöhter Platte stand das Tonmodell eines Denkmals, ein Fünfeck mit fünf
Säulen und runder Ueberkupplung, auf der ein Adler kauerte. Bei jeder Säule war
ein Hauptvertreter der Gestirnkunde: Kopernikus, Tycho de Brahe, Regiomontanus
und andere. »Nach einer Zeichnung von Kepler ist das gemacht, die er seiner
neuen Sternkunde voransetzt. Aber sich selber hat er in seiner Bescheidenheit
vergessen. Ich will das Modell in Marmor ausführen und unten vor die Sternwarte
setzen lassen.«

»Dann würd ich aber« – sagte Helmut – » inmitten der Fünf den Kepler stellen,
und zwar erhöht. Unter diesen Planeten ist er die Zentralsonne, er, der
Erneuerer des Kosmosgedankens.«

»Hast recht, Helmut! wieder ein ausgezeichneter Einfall!« sagte der Alte
entzückt. »Wundervoll, wie Kepler seine nach ihm benannten Gesetze aus der
antiken Kosmosidee ableitet.«

»Bist Du bekehrt?« stimmte Helmut ein, »schon Pythagoras glaubte an geheime
Zusammenhänge der Gestirne, Kepler aber bestätigte messend und rechnerisch, daß
die Welt ein Kunstwerk sei; daß nämlich unsere Planeten in harmonischen Bahnen
um die Sonne wandeln. Man kannte damals nur fünf Planeten, weil Uranus und
Neptun noch nicht entdeckt waren. Diese Gestirn- Harmonien dachte er sich
geradezu musikalisch.«

»Und solchen Glauben hat er getreu festgehalten – zu Zeiten war's, da es in der
Menschenwelt nicht weniger als harmonisch herging – da die Völker Europas um
die Herrschaft der Fürsten und Religionsbekenntnisse mit Hellebarden und
donnernden Feldschlangen stritten. Und unser Deutschland zur Wüste machten, so
wie Europa jetzt im Begriffe ist, sein Herz Deutschland zu veröden.«

Der Onkel lief nervös zum kleinen Fernrohr und richtete es auf den Mond, der am
Horizont aus Dünsten glutig aufgetaucht war: »Laß uns flüchten aus der
Menschenwüste! zur Heimat des Friedens!«

»Merkwürdig!« sann Helmut – »daß man in den Städten vor all den elektrischen
Beleuchtungen und vor lauter Vergnügungssucht nahezu keinen ruhigen Ausblick
zum Gefunkel der Sterne findet. Würden die Leute ihre Unruhe und Leidenschaft
zu den Sternen tragen, und sich ihrem tröstlichen Farbenspiel, ihrer
Seelenmusik hingeben, es stände besser um ihr Gemüt.«

Durchs große Fernrohr wollte Helmut schauen, aber der Onkel sagte: » Laß bitte!
Meine Arbeit könnte gestört werden. Uebrigens ist dies Rohr auf Sternennebel
gerichtet, die dem Neuling wirr vorkommen. Lieber wollen wir den schlichten
Mondaufgang betrachten, und weg mit der künstlichen Beleuchtung, die doch nur
stört!« So ließ der Onkel die elektrischen Flammen erlöschen; auf einmal war
der Raum von wohltuendem Silberlicht durchflutet.

»Ah!« bewunderte Helmut – »das ist doch der lieblichste Anblick, den wir vom
Monde haben können – Luna! Diana! Des Sonnengottes Schwester!

Schwester von dem ersten Licht,
Bild der Zärtlichkeit in Trauer!
Nebel blinkt wie Silberschauer
Um dein reizendes Gesicht.

Dies Erlebnis ist schöner als das Fernrohrbild der Mondgebirge, die
gewissermaßen das Gerippe verblühten Lebens sind.«

Gleichwohl trat der junge Mann näher und blickte durchs kleine Rohr auf die
Mondgebirge, auf ihre kreisförmig öden Abgründe.

»Die Sonne scheint in ausgebrannte Krater«, raunte der Greis dumpf, und Helmut
besorgte schon, es könnte ihn seine Lebensschwermut wieder anwandeln. »Ja, ein
ausgebrannter Krater ist mein Leben, das Gerippe nichtiger Jugendblüte ...
Verzeih, guter Junge! Drunten im Lesesaal das elektrische Licht verrät mir, daß
Päch noch schmökert. Geh zu dem Einsamen, der Dir ja nicht allzu geistlos
vorkommt. Deinen Onkel überlaß für heute abend dem Gezirp seiner Grillen. Auch
Müdigkeit überkommt mich. Habe mir im mechanischen Museum viel Seelenqual
zugemutet, Uebrigens weckt das Telegramm Gerharts allerlei Gedanken, denen ich
in Einsamkeit lauschen möchte.«

»Gewiß, guter Onkel!« sagte Helmut ohne Uebelnehmerei. »Ich gehe hinunter,
ziehe aber natürlich, obwohl Herr Päch mich interessiert, die Gesellschaft
Huldas vor.«

»Ganz nach Deinem Herzen, lieber Junge!« sagte der Onkel weich.

So ging denn Helmut.

Der Greis machte die Treppen hell und horchte auf die Schritte des Gehenden.
»Duldsamer Mensch!«

Dann streckte er sich auf ein Polsterlager, tat eine Reisedecke über sich und
schaute in den Mond. Durch sein Gemüt klang es:

Breitest über mein Gefild
lindernd deinen Blick,
wie des Freundes Auge mild
über mein Geschick.

Dann gähnte er, atmete ruhig, und bald war er eingeschlafen.

Ist das nicht Düren? Nein, Verona ist es, und da wohnt Julia mit ihrem
dreizehnjährigen Bruder. Ein lieber Junge, etwas zu früh hochgeschossen, ein
Sinnierer, doch zutraulich. Julia bringt das Abendessen ...

Ei! freut sich der Junge; und Julia lächelt freundlich, als wolle sie sagen: er
hat eben nur mich. Und Förster will er werden ... Ja, Buchfinken hat er gern
und Drosseln ...

Dann verwirrte sich der Traum.

Flatternde Bilder, Musik und Mondschein.

37. Merkwürdige Schicksale

Möller-Lamettrie, der die Nacht bis zum Tagesgrauen auf der Sternwarte im
festen Schlaf gelegen hatte, ging beim ersten Amselpfeifen zur Einsiedelei, um
noch im Bett einen Morgenschlaf zu versuchen. Doch er fühlte sich völlig
erquickt, und vom Gange durch den Park jugendlich munter.

Der Traum von Julia stand ihm vor der Seele, so klar und lebendig, daß er fast
glaubte, er habe das wirklich erlebt. War's Erinnerung an einen Besuch, den er
bei Julia vielleicht damals gemacht hatte? Nein, er war niemals in Düren
gewesen, obwohl er herzliche Teilnahme für alles hatte, was ihm Julia damals
von ihrem Schicksal erzählte.

Da sie und ihr Bruder, nach dessen Geburt sie ihre Mutter verloren hatten, den
kränklichen Vater, einen Gymnasiallehrer, auch nur noch wenige Jahre besaßen,
so war sie's gewesen, die bereits in früher Jugend Beschirmerin und Erzieherin
ihres Bruders hatte sein müssen.

Mit dem Vormund, einem alten, schrullenhaften Professor, hatte sie, als ihre
Mündigkeit nahte, eine schwere Meinungsverschiedenheit auszufechten, weil sie
zur Bühne gehen wollte, er hingegen immer dafür eingetreten war, sie solle
Lehrerin werden.

Ihren Bruder, der ein netter Bursche war, hatte sie damals, als sie die Julia
spielte, mit nach Aachen gebracht. Hochgeschossen, sonst kindlich war er damals
gewesen. So konnte eine Erinnerung wohl in ihm aufgetaucht sein.

Aber von Düren konnte der Träumende nur phantasiert haben – drum auch war es im
Traum eine wundervolle Renaissance-Stadt Italiens, die Geschwister hatten sie
Verona genannt.

Die Liebe zu Julia, die in seinem Traum ihre wilde Leidenschaft verloren hatte,
hielt als wehmütige Schwärmerei sein Gemüt befangen. Julia erschien ihm als
verklärte Gestalt in seinem Traum, von ihrem Busen löste sie eine feurige Rose
und neigte sich liebevoll zu ihm: »Ja, ein Feuerbrand warst du, und jetzt ist
von dem Feuer wohl nur die Schlacke geblieben.« Dabei lächelte sie wehmütig,
und Ignatius Möller fühlte sich beseligt durch ihre holdselige Güte, und alle
Schwere seines Schicksals, Schuld und Reue, war wie versunken ...

Diese glückselige Gemütsverfassung hielt den ganzen Morgen hindurch an. Zur
gewöhnlichen Zeit begab er sich in den Wintergarten zum Frühstück.

Mit strahlendem Gesicht, aber sogleich den Finger auf den Lippen, empfingen ihn
die Damen, bei denen Helmut saß, der bewegungslos blieb, um den Vogel Benedikt
nicht zu stören. Munter hüpfte dieser über den Tisch, zwischen den
Frühstückstassen hindurch. »Biwäwü!« pfiff das Vöglein, und nachdem es Kuchen
gepickt hatte, ließ es vom gewohnten Zweig süße Zwitscherlaute hören.

Entzückt und feuchten Auges beobachtete der Onkel, an die Wand gelehnt, bis
Benedikt hinausflog, um sein Weibchen im Brüten abzulösen. »Geflötet hat er uns
ganz wunderschön!« schwärmte Hulda, als der Onkel ihre Hand küßte.

»Und Onkel, ein Eilbrief ist soeben für Dich gekommen. Bitte nimm Platz zum
Frühstück. Gerhart hat den Brief in Mainz aufgegeben, hoffentlich bringt er
keine Verwirrung in unsere Festpläne!« sagte Frau Belling.

»Nein!« entgegnete der Onkel, der die Zeilen überflogen hatte, mit tiefernster
Miene – »Verwirrung nicht – immerhin eine schicksalsschwere Kunde. Sie muß uns
zum Mitgefühl stimmen gegenüber jener Verzweifelten, die man ans dem Weiher
gezogen hat. Gedankenvoll las er den Brief – dann sagte er: »Gerhart schreibt:
»Lieber Onkel, von der Aachener Polizei habe ich Schriftstücke erhalten, die
meinen vorigen Brief ergänzen. Jenes Mädchen, die man im November 1872 im
Frankenberger Weiher gefunden hat, war die dreißigjährige Johanna Schmeetz und
bei einem Aachener Tuchmacher in Stellung. Dieser kleine Fabrikant, dessen
gütige Frau diese Johanna in ihrer Häuslichkeit beschäftigte, er hatte sie
verführt – und verzweifelt darüber, sich gegen ihre mütterliche Freundin so
schwer vergangen zu haben, nahm sie sich das Leben. Die Unterlagen zu diesen
Angaben bringe ich Dir morgen. Es grüßt alle. Dein Gerhart.«

»Oh!« sagte Hulda tieferschüttert, und Tränen erstickten ihre Stimme.

»Ehrgefühl hat sie in den Tod getrieben«, meinte Frau Belling.

»Das kommt davon, wir sind Sklaven unserer Sinne!« waren des Onkels düstere
Worte.

»Der Brotherr« – meinte Helmut – »hat seine Stellung mißbraucht.«

»Wer durchschaut das Getriebe solcher Schicksale?« fuhr der Onkel fort –
»genug! seinen Opfern wird es zum Verhängnis.«

Lange verharrte man in traurigem Schweigen, dann stöhnte der Alte: »Wer kann so
was wiedergutmachen? Wie denn?«

»Nur die rechte Gesinnung!« antwortete Helmut – »Innerlichkeit schafft die
bessere Welt, unsere Sehnsucht ist's, die ins Unendliche greift. Unaufhörlich
bejaht Goethe reine Lebensfreude und Persönlichkeitsmut:

Willst du Absolution
Deinen Treuen geben,
Wollen wir nach deinem Wink
Unabläßlich streben,
Uns vom Halben zu entwöhnen,
Und im Ganzen, Guten, Schönen,
Resolut zu leben.«

»Hört einmal!« raunte der Onkel mit hohem Ernst – »Julia ist mir diese Nacht
erschienen – und hat mir ihre Güte und Liebe offenbart. Wäre doch auch jene
Verzweifelte von der Mutterseele angeweht worden, ihr Schicksal würde sich
anders gestaltet haben.«

»Ebenso kann Vatertreue Schutzgeist sein«, bemerkte Helmut leise. Dann trat er
feierlich vor: »Auch ich möchte kein Geheimnis vor Euch haben. Ich stünde nicht
vor Euch, und anders wäre mein Schicksal verlaufen, hätte mich nicht in einem
entscheidenden Moment der Geist meines Vaters gewarnt. Höret das Geständnis,
das mich schon lange gequält hat!«

Dann nahm er Platz und stützte die Stirn: »Im Krieg war es – und beinah hätt'
ich mich zur Heirat verpflichtet gefühlt. Ich quartierte in Brüssel bei einer
flämischen Witwe, die liebreizend und gemütvoll war. In uns Deutschen sah sie
die berufenen Befreier ihres Volksstammes. Der Krieg stimmt zum Erobern, auch
in der Liebe, und die Umstände waren höchst verführerisch ... Da – auf einmal
sehe ich meinen verstorbenen Vater feierlich vor mir – und er mahnt: Diese ist
dir nicht bestimmt! – Die Tränen stürzten mir hervor. Was ist dir? fragt Frau
Blanche erschrocken und sucht mit ihrem Tuch meine Augen zu trocknen. Mein
Vater! schluchzte ich – da stand er und schüttelte den Kopf, deutlich hab ich
ihn gesehen. Als ich 16 Jahre zählte, starb er, und unvergeßlich ist mir der
Abschiedsblick, mit dem er mich ansah.« So berichtete Helmut, und als er sich
etwas gesammelt hatte, fuhr er fort: »Da küßte mich die schöne Flämin auf die
Stirne und erhob sich entschlossen. Licht flutete in die Dämmerstunde, und
vorüber war die Versuchung, der wir vielleicht, ohne den Geist meines Vaters,
erlegen wären. Ich bin kein Spiritist, und für Geist könnte ich auch Erinnerung
sagen, Und doch! warum stellte das Erinnern sich so plötzlich ein? Mein Vater
hatte sich als getreuer Helfer bewährt.«

»Oder Du selbst, Du bist seinem Andenken treu geblieben!« meinte Hulda und
küßte ihn auf die Lippen. »Mein Bräutigam bist Du, und nicht wahr, der Geist
Deines Vaters hat nichts dagegen, daß wir einander gehören?«

»Nein, Schatz!« antwortete Helmut in tiefer Ergriffenheit. »Er und meine
Großmutter segnen unsern Bund.«

»Hättest Du denn die schöne Flämin geheiratet, wenn Dein Vater nicht dazwischen
getreten wäre?« fragte der Onkel mit einem durchbohrenden Blick.

»Ja, ich hätte mich gebunden gefühlt«, antwortete ehrlich der junge Mann – »und
viel schwerer hätte ich am Verlust zu tragen gehabt, als man sie mitten aus
blühendem Leben heraus begrub. Sie war einer Operation erlegen.«

Betroffen blickten alle auf Helmut, Mutter Belling nickte aufseufzend: »Und von
solchem Unglück mag der Schutzgeist eine Ahnung gehabt haben.«

»Wäre doch« – sann schwermütig der Onkel – »auch der armen Johanna Schmeetz
solch eine Seele beigestanden! Aber an ihrer Familie hatte sie vielleicht
keinen Halt.« Tonlos fügte er dann hinzu: »Auch ich bin treulos geworden, weil
mir Vaterliebe fehlte. Daß Julia trotzdem nicht verzweifelte, das machten die
guten Geister, die sie beseelten und schützend sie umgaben.«

38. Wie der Maschinenmensch Schach spielt

Zu der Vorführung der Denkmaschine, oder wie man sie in Newyork auch zu nennen
pflegte, des schachspielenden Lords Lämittrei, erschien gegen 10 Uhr vormittags
Helmut beim Museum, gerade als der Onkel von seiner Einsiedelei
herunterhastete.

»Nun, also, Helmut, sollst Du sehen, wie der Humbug, den die Konkurrenz trieb,
und den ich selber als damals heuchlerischer Volksaufklärer enthüllte, noch
übertrumpft wurde – durch meinen unverschämten angeblichen Ueber-Humbug.«

»Nun denn, Onkel, so sei hinfort ehrlich, indem Du, nach Vorführung all' Deiner
eigenen Tricks, diese selbst enthüllst.«

»Gewiß! So muß es mein Pächter fürder halten, er muß!«

In den Hallen des Mechanischen Museums waren die Herren von gestern versammelt,
und sofort begab man sich in den Raum, wo der schachspielende Perser sich
befand. An der Wand hing goldumrahmt das angebliche Porträt des Philosophen
Lamettrie.

»Er sieht Dir verblüffend ähnlich«, bemerkte Helmut, und mißmutig kam die
Antwort: »Daß der berühmte Philosoph so ausgesehen hat, ist ja Schwindel – kein
Bild von ihm hat der Maler gehabt, sondern einfach mich hat er abgemalt, mich
im Kostüm der damaligen Zeit ... Bitte, Mister Steelhead, halten Sie Ihren
Speech, nach der bisherigen Art von Newyork.«

Und der amerikanische Impressario legte los: »Gentlemen! Nachdem ich Ihnen
gestern gezeigt habe, mit was für Humbug unsere Konkurrenz ein ehrenwertes
Publikum betrügt, indem sie in dem angeblichen Automaten einen Menschen
versteckt hat, gebe ich mir die Ehre, Ihnen nunmehr einen echten Automaten
vorzuführen, das Wunderwerk unseres hochedlen Lords Lämittrei, den Sie hier
zunächst als Oelgemälde sehen.«

Wieder enthüllte Friedrich, indem er eine Schnur zog, das Gemälde des
historisch kostümierten Onkels. Möller duckte sich, als ob ihn Furcht anwandle,
vor dem ordengeschmückten Vorleser des großen Königs, den Blick abgewandt.

»Und nunmehr sehen Sie denselben Lord Lämittrei in bildhauerischer Wiedergabe
als Automaten.«

Die Verhüllung sank nieder, und jetzt war der Onkel als Wachsfigur
wiedergegeben. Die Züge entsprachen dem Gemälde, ihr geistiger Ausdruck, ein
überlegenes Grübeln, war betont. Vom Halse an war der Automat bis auf den Boden
hinunter eine gläserne Säule, in der man das mechanische Werk genau beobachten
konnte: tickende Zahnrädchen, scheinbar in Diamanten gelagert und mit feinen
Drähten versehen.

»Die Durchsichtigkeit leistet Ihnen die Gewähr, daß hier kein Mensch versteckt
ist, daß also die Schachzüge automatisch erfolgen. Die Schachzüge, die ein
beliebiger Partner aus dem Publikum tun mag, beantwortet unser Maschinenmensch
in Gegenzügen, deren seine Logik uns beweist, daß hier die Mechanik etwas
leistet, was in der Natur als geniales Denken auftritt. Dies hier ist der
Gipfel der Erfindungskunst! eine denkende Maschine ...«

»Frecher Volksbetrug!« zischelte entrüstet der Onkel. Aber unbeirrt fuhr der
Impressario fort: »Vielleicht nimmt wieder Herr Doktor Burger dem Automaten
gegenüber Platz. Bitte, fangen Sie an!«

Helmut entsprach der Aufforderung, bedachte sich nicht lange und ließ, um zu
verblüffen, seine beiden Springer vor die Front hüpfen. Der Automat antwortete
sofort mit dem üblichen Vorschieben seiner beiden Mittelbauern.

Helmut fuhr fort, nahezu planlose Züge zu machen, und bald kam aus dem Mund der
Wachsfigur, die dabei ihre Lippen regte und die schwarzen Augen rollte, die
spöttische Ansage: »Schach matt!«

»Nun geben wir die Aufklärung! Dieser sogenannte Automat ist selbstverständlich
keiner! grollte der Onkel – »Friedrich, öffnen Sie die Tür zum Nebenzimmer! Und
treten wir ein!«

Innen saß grüßend Mister Davison, der hinausgeschlüpft war, während die
Aufmerksamkeit Helmuts durch die enthüllte Wachsfigur gefesselt wurde.

»Nun erklären Sie den Humbug!« verlangte düster der Onkel, und Davison
lächelte: »Sehr einfach! Vor mir habe ich hier, wie Sie sehen, zweierlei
Schachbretter; das eine sind die 64 Felder und diese sind mit den Feldern des
Schachspiels nebenan durch elektrische Leitung derart verbunden, daß die 
Bewegung der Figuren – etwa vom 16. zum Z2. Feld, dann vom 8. zum 24. – sich
hierher mitteilt, und auf meinem zweiten, dem danebenstehenden Figurenbrett mir
veranschaulicht wird. Meine Gegenzüge, die ich natürlich wie ein gewöhnlicher
Spieler mache, übertragen sich – gleichfalls elektrisch – auf das Schachbrett
des Automaten, und meine Worte durch ein einfaches Sprachrohr auf den Mund der
Wachsfigur. Deren Innenmechanik dient teilweise dazu, die Übertragung der Züge
von dort nach hier, sowie umgekehrt, zustande zu bringen; andernteils soll sie
eine höchst verwickelte wunderbare Technik vortäuschen.«

Lächeln mußte man über diese einfache Aufklärung des verblüffenden
Denk-Automaten Lord Lämittreis.

»Mit solchem Schwindel hab ich in einer Seitenstraße des Times-Square die
Dollars zusammengescharrt«, gestand der Onkel mit finsterer Zerknirschtheit –
»mein Publikum setzte sich vorwiegend aus Emporkömmlingen und Negern zusammen.«

»Nun, was glaubst Du, Onkel? Wenn Du Deine Tricks hinfort enthüllst – wie wird
Dein Publikum es aufnehmen?«

»Vielleicht zerstört es mir die Zauberbude.«

»Wer weiß?« lächelte Helmut – »warten wir ab!«

»Ja, zerstören!« grollte der Alte weiter – » das wäre am einfachsten! Rottet
sie aus, die ganze Schwindelei! Aber Einrichtungen, die sich aus dem blöden
Unverstand der Menge entwickelt haben, sie tauchen immer wieder auf ... Was
meinen Sie, Herr Päch? Sie sind ja, ähnlich wie ich, so ne Art Schlemihl. Mit
Ihnen und meinem Freund Helmut möcht ich nunmehr im Lesesaal eine Tasse Mokka
nippen. Neulich hab ich Sie beide so rasch verlassen, weil ich ein grilliger
Querkopf bin ... Misters!« wandte er sich an Steelhead und Davison, die
verlegen dreinschauten – »Ich will Sie nicht weiter bemühen! Sie kennen nun
meine Absichten. Wenn Sie darüber meinem Generalpächter Ihre Meinung melden
würden – sei sie nun in meinem Sinne, oder im entgegengesetzten – so könnte es 
mir nur lieb sein ... thank you!« Mit einer Höflichkeitsgebärde entließ er die
beiden Angestellten.

»Uff!« seufzte er, als sie gegangen waren, »ich ertrag's nicht länger, mich in
der Lamettrie-Maskerade zu sehn, Höllenfolter wird es mir ... ecrassez
l'infame! so wär's am besten.«

Während Friedrich das Porträt und die Wachsfigur verhüllte, begab sich der
Onkel mit Helmut und Päch in den Saal der Bücherei, wo sofort die
Kaffeemaschine in Funktion trat.

»Bedenkt!« eiferte der Onkel weiter – » verrückt hat mich die Maskerade
gemacht! Ja, ein Irrsinniger bin ich diese lange Zeit gewesen! Ich will Euch
jetzt davon erzählen. Auch Du, Friedrich, sollst Dir's zur Aufklärung dienen
lassen.«

Schweigend saßen die Herren auf Ledersesseln um den hergerichteten Kaffeetisch
herum, der Onkel starrte in seine Vergangenheit.

»Als ich von meinem Gewissen über das mit Julia zur Rede gestellt, mich in mein
hergebrachtes Rollenspiel flüchtete und in die heuchlerischen Theorien von der
doppelten Wahrheit, fand ich anfangs etliche Beruhigung in Lamettries ehrlichem
Mechanismus – zunächst noch ohne die krankhafte Einbildung, ich sei mit diesem
Philosophen identisch. Doch schon von Gewissensängsten gefoltert, suchte ich
Ablenkung an den Spieltischen von Ostende und Scheveningen. Am Spielteufel wäre
ich zu Grunde gegangen, hätten mich die Reihen meiner Verluste nicht auf den
Entschluß gebracht, durch ein mit Mechanik irgendwie verbundenes Geschäft
meinen Lebensunterhalt zu erwerben.

Da brachte mich der Titel des Lainettrieschen Buches »L'homme machine« auf die
Idee, mit einem mechanischen Cabinet durch die Welt zu ziehen – und mein erster
Maschinenmensch entstand.«

Möller-Lamettrie zögerte, als ob das Besinnen schwer falle, dann ging ein
Blitzen durch sein düsteres Auge, und er fuhr fort: »Aber nur der Vorläufer des
späteren Maschinenmenschen war's – ein automatischer Matrose, der in eine
Kneipe tritt, wo ihm die Kellnerin einen Brandy bringt, während er seine kurze
Pfeife anzündet und sein Gläschen austrinkt. Hauptsache war dabei die Gummihaut
der Gesichter und das Mienenspiel. In Hafenstädten hatte ich hiermit Glück.
Auch mit andern Erfindungen. Doch in Newyork war mein Laden zu teuer, und im
Publikum verrechnete ich mich ... nicht wahr, Friedrich? wir hatten uns damals
gefunden, und als ich in die Wildnis ging, um neue Ideen zu finden, war
Friedrich mein getreuer Sancho Pansa ...«

Wehmütig war der dankbare Blick, den Friedrich für den Alten hatte – und er
nickte sinnend: »Ja, das war für Unsereins eine schöne Zeit!«

»Auch für mich«, fuhr der Alte fort – »wäre sie heilsam geworden, hätte mich in
der einsamen Wildnis nicht die Schwermut befallen, der Vorbote des Euch
bekannten Möller-Elends. Und nun schlössen sich meine bösen Geister zusammen,
der Giftdunst ballte sich zur Wetterwolke. Don Quixote verfiel auf den
Lämittrei-Automaten und wurde beim Grübeln über den Mechanismus vom Wahn
befallen, ich sei der Philosoph Lamettrie, der sich durch ein Lebenselixir
erhalten habe ... Versteht Ihr nun einigermaßen, wie alles kam? Siehst Du,
Helmut, so ist Dein Onkel der grauköpfige Narr geworden, und da sitz ich nun in
den Wirrsalen, in die mich meine Dollar-Gier verstrickt hat ... Hier unter den
Porträts eines Spinoza und Kant sitz ich mit meinem Sancho Pansa ... wie ein
anderer König Lear – mit seinem getreuen Hofnarren – verzeih, Friedrich! –
einsam auf herbstlicher Heide sing ich das schwermütige Regenlied: Und der
Regen, er regnet Tag um Tag.«

39. Das Maschinen-Gespenst

Blutrot war die Sonne aufgegangen, ein banger Traum hatte den Alten
heimgesucht, und als er von vermeintlichem Fingerschmerz erwachte, hörte er den
Regen von der Dachrinne plätschern und hüllte sich in seine dünne Decke, weil
ihn fror.

Welch ein widerlicher Traum! der Generalpächter, dem die Lamettrischen Museen
zur Ausnützung übergeben waren, widersetzte sich dem Verlangen des Onkels, sich
um Programmfragen zu kümmern, und hinfort keinerlei Humbug zu treiben; höhnisch
schwenkte er seinen Kontrakt, dessen Bestimmungen im Traum mit drei
wunderlichen Siegeln bekräftigt waren. In das erste war eine Spinne
eingesiegelt, die mit den Beinen zappelte, und der Onkel dachte an den
Volksglauben:

Spinne am Morgen
Bringt Kummer und Sorgen.

Das zweite Siegel enthielt einen lebendigen Krebs, und darin sah der Onkel ein
Symbol für geschäftlichen Rückgang. Im dritten Siegel war ein Skorpion, und als
Lamettrie nach ihm griff, ob er tot sei, hatte das Tier nur auf der Lauer
gelegen. Blitzschnell hob es den bestachelten Schwanz hintenüber, und seine
Tücke stach den Finger.

Beim Erwachen fühlte der Onkel noch den Schmerz und merkte, es war ein
Hautjucken. Aber zäh blieb die seelische Verstörung, und der Onkel grübelte
über die Bestimmungen seines Newyorker Vertrags, der allerdings heikle Stellen
enthielt ...

Schadenfroh grinste das Maschinen-Gespenst.

So nannte der Onkel eine Gestalt seines Museums, die sich unheimlich mit seinem
Leben verwoben hatte. Es war ein Automat, der das rasierte Gesicht des Onkels
wie es vor etwa zwanzig Jahren gewesen war, verblüffend naturgetreu abbildete,
so daß der Sonderling in ihm gewissermaßen seinen gespenstischen Doppelgänger
hatte und daher mit abergläubischer Scheu darauf blickte. Obwohl einerseits
entzückt über das überaus effektvolle Werk seiner Erfindungskunst, fühlte er
allmählich Grauen davor, ja einen Haß, der aus untersten Tiefen seines Wesens
kam. Er ahnte, dieser Lamettrie – was er in den Philosophen hineingelegt hatte
– sei am Elend seines Lebens schuld ...

Ja, das war's, was er dem geduldigen Helmut noch zu bekennen hatte; zu seiner
Lebensbeichte gehörte das.

Als er sich erhoben und aus der traumhaften Beklommenheit durch sorgfältige
Toilette einigermaßen frei gemacht hatte, verließ er die Einsiedelei, freudig
begrüßt vom treuen Pudel, der in seiner Hütte beim Weinberghäuschen die Nacht
zugebracht halte. Doch der Ernst seiner Aufgabe veranlaßte den Schwermütigen,
dem Hund zu gebieten, an Ort und Stelle zu bleiben – wozu sich Mohrchen
unzufrieden entschloß.

Der Regen hatte aufgehört, graue Wolken waren noch am Himmel.

Helmut kam dem bejahrten Freunde entgegen und sagte: »Guten Morgen, Onkel, wir
haben Dich beim Frühstück vermißt – ich darf Dir doch jetzt dabei Gesellschaft
leisten?«

»Du bist mir lieb, aber Frühstück hab ich heute nicht nötig; mich verlangt, Dir
noch ein Kapitel aus meinem Leben zu bekennen und im Museum zu erläutern.«

Und dann, während sie gingen, erzählte er von seinem Traum und vom
Maschinengespenst.

Friedrich, der beim Museum gewartet hatte, lief seinem Herrn entgegen, meldete
freundliche Grüße von den Damen – und daß sie sich den Vorbereitungen zum Fest
widmen möchten.

Der Onkel schien diesem Anliegen wenig Wert beizumessen, vielmehr trug er
seinem Diener auf, Mister Davison sofort zu ersuchen, seinen
Doppelgänger-Automaten zur Vorführung bereit zu halten.

Friedrich eilte voran, und die Beiden waren in ihr Gespräch vertieft.

»Bekannt ist Dir, Helmut, der alte Glaube an den Alraun, er wurzelt in der
menschlichen Natur. Die abenteuerlichen Knollenformen einer gewissen Pflanze
erinnern an Menschengestalt. Schon als Knabe hatten solche phantastischen
Naturerscheinungen, ebenso wie die Masken, einen verwirrenden Zauber auf mich
ausgeübt: Und als ich, ein heimlicher Rebell gegen meine kirchlich strenge
Erziehung, der mechanistischen Weltanschauung verfallen war, trieben mich
Gewissensqualen, die ich mir deshalb machte, in eine Gemütsverstörung hinein,
die mir jenes Maschinengespenst als den bösen Dämon meines Lebens erscheinen
ließen ...«

Im Lesesaal meldete Friedrich, daß alles bereit sei, Päch und Mister Steelhead
waren zur Stelle, und nun begaben sich die Vier in ein graues Gemach.

Auf dem Tisch befand sich eine Bilderrahmung jenes Oel-Porträts, das angeblich
den Philosophen Lamettrie, tatsächlich aber den Onkel im Kostüm der Rokokozeit
darstellte.

Jetzt wurde die Flügeltür zum Nebengemach aufgerissen, ein Lakai, wie er damals
gekleidet war, kündigte feierlich an: »Monsieur le baron de Lamettrie.« Unter
tiefer Verbeugung ließ er dann die wandelnde Figur eintreten, die genau wie das
Oelgemälde aussah:

Eine hochgewachsene Gestalt, mit Orden geschmückt, in blauem Staatsrock,
Kniehosen weiß, Strümpfe von gelber Seide; unter majestätischen Brauen glühten
die schwarzen Grübleraugen, die Miene war vornehm, der Schritt fest; die
Stimme, die jetzt erscholl, ahmte parlographisch den Onkel nach: »Ich habe die
Ehre, Ihnen darzutun, daß es der Technik gelungen ist, auf mechanischem Wege
hervorzubringen, was der lebendige Mensch leistet. Erstens maße ich, ein Werk
der Mechanik, mir an, Selbstbewegung zu haben, wie Gehen, Bewegen der Arme und
Finger. Zweitens die Hauptleistung des Menschen, die dem Gehirn entspringt.
Dieses empfindet, was von außen hereinkommt, und bringt Gedanken hervor. Das
sind nun Leistungen, die mir, einem bloßen Automaten, auf dem Weg der Mechanik
gelingen ...«

»Unsinn!« rief der Onkel. Der Automat aber fuhr unbeirrt fort: »Meine
Maschinerie ahmt genau das Gehirn nach.«

Hohngelächter des Onkels.

Dann wieder kam aus dem Automaten die Stimme: »Zwar kaum begreiflich, aber
Tatsache.«

»Schwindel!« grollte der Onkel dumpf. Die Kunstfigur trippelte etwas und
gestikulierte mit den Händen. Dann klang es schwächlich: »Ich lasse jedem seine
Meinung.«

Nun stellte sich der Automat mit gespreizten Beinen in Positur und sprach mit
der Stimme des Onkels: »Um zu beweisen, daß ich das geehrte Publikum sehe, und
daß ich denken kann, bitte ich einen Herrn, beliebig viel Finger hochzuhalten,
ich werde dann sagen, wie viel es sind.«

Um das für den Onkel peinliche Verfahren abzukürzen, hob Helmut drei Finger der
rechten Hand, und prompt kam die Antwort in derselben Stimme: »Drei Finger der
rechten Hand ... Bitte, halten Sie noch einmal beliebig viel Finger hoch!«

Helmut hob die geballte Faust. Aus dem Automaten klang es: » Kein Finger,
sondern die geballte Faust!«

»Humbug!« hohnlachte Möller-Lamettrie – »eine Klaviatur, die der Beobachter
greift, läßt von einer Anzahl Antworten, die früher parlographisch aufgenommen
sind, immer die passende los.«

Jetzt sprach der Automat, der noch immer mit gespreizten Beinen dastand und die
Brauen über der Nasenwurzel zusammenzog, mit fremdem, etwas gequetschtem Ton:
»Sie glauben mir nicht? Bitte, deuten Sie auf einen beliebigen Gegenstand
dieses Zimmers! oder zeigen Sie etwas, das Sie bei sich tragen – für so was
kann doch wohl nicht eine Klaviatur vorbereitet sein.«

Mit Hohn war das gesprochen, und im Onkel, der nichts erwiderte, kochte
Entrüstung.

Helmut glaubte, der Aufforderung entsprechen zu sollen, sah sich um und nahm
von dem Werktisch das Hackmesser, das auf seiner andern Seite zum Sägen
eingerichtet war.

Als wäre sie verhüllt, kam die Stimme aus der Figur: »Ein Hackmesser, zugleich
Säge, vom Werktisch aufgegriffen.«

»Vorrätig!« knirschte der Onkel – »war allerdings hierfür keine Antwort; eine
Klaviatur gibt es für diesen Fall freilich nicht, – aber ein Bauchredner
spricht für dich ... Halunke!«

Hiermit ergriff er das Hackmesser, trat vor, und gab dem Maschinen-Gespenst
einen Hieb in den Nacken.

Nur noch mit einem Fetzen hing der Kopf am Rumpf – Möller packte die Figur und
schleuderte sie seitwärts, so daß sie mit abschnarrendem Räderwerk am Boden
lag.

Erblichen kam Mister Davison aus dem Nebenzimmer: »Weshalb entrüsten Sie sich
so maßlos, Lord Lämittrei? Haben Sie doch drüben in Newyork selber die
bauchrednerischen Antworten erteilt.«

»Das ist es ja gerade, was mich so empört« – schäumte der Onkel, zitterte und
mußte sich setzen.

»Well«, sagte er dann gefaßt, »meine Leute taten, was ich anordnete, der
Schuldige bin ich. Es ist eine unverschämte Gemeinheit von mir – von mir!«

40. Die Lazaruskapelle

Nun war der Tag da, an dem Gerhart nebst seinem Gast kommen sollte. Weil Hulda
und Frau Belling mit den Zurüstungen zu den geplanten Feierlichkeiten alle
Hände voll zu tun hatten, hielt es der Onkel für passend, mit Helmut morgens
den Ausflug zur Lazaruskapelle zu unternehmen, die man ja in der Ferne, auf dem
linken Rheinufer hatte liegen sehen.

Der Onkel bemerkte hierzu: »Als ich mich in Wiesbaden mit Hulda und ihrer
Mutter befreundet hatte und hinterher auf dem Schachthofe weilte, galt unsere
erste Ausfahrt der Lazaruskapelle, und dort war's, wo sich Huldas Gemüt mir
erschloß. Helmut! Du verdienst sie nur, wenn Du sie glücklich machst, sie ist
ein wahrer Schatz, mein Junge.« Das war Musik für den Bräutigam, und er
lächelte still.

Bald darauf lehnten die Zwei im Auto, sausten zur Industriestadt und über die
großartige Rheinbrücke. Dann kamen kleinere Ortschaften, ländliche Häuser,
Gärtchen, Dorfkirchlein. Eine Prozession wollte der Onkel nicht stören und
wählte daher Feldwege, wo man sich an wallenden Saaten, an blühendem Raps und
Mohn erfreute.

Auf sanft gehügelter Kleewiese lag die Kapelle, und das Auto hielt. »Chauffeur!
« sagte der Onkel – »Sie können zur nächsten Ortschaft fahren, aber seien Sie
in einer Stunde wieder hier!«

Gemächlich schritt nun der Alle mit seinem jungen Freunde den Pfad zur Kapelle
hinan. Im Blauen schwelgte eine Lerche.

»Trillerfrohes Kosmosseelchen!« schwärmte beschaulich der Onkel – »lang hab ich
deinen lieben Naturlaut nicht beachtet. Erst mein neues Schicksal, wie es sich
jetzt enthüllt, hat mir wieder Sinn dafür erschlossen. Als der amerikanische
Vetter seine Autopartie in die langweiligen Saatstrecken vor der Riesenstadt
machte, trillerten keine Feldlerchen ... Apropos Vetter! Der also ist ein
Erlenbach – Julias Familienname! Sollte da vielleicht Verwandtschaft bestehen?
Ich meine nur so! Es kommt mir in den Sinn.«

»Der Name Erlenbach ist nicht allzuselten – aber verfallen wir nicht in
aussichtslose Familienforschung!« meinte Helmut verdrießlich.

Der Onkel sann schweigend und hörte wieder auf die Lerche, die sich höher und
höher schraubte.

»Suche die Kunstform dieses Gesanges zu erhaschen!« raunte Helmut. »Eine Folge
von Trillern, rhythmisch verbunden durch gezogene Jauchzer. Die zweite Zeile
wiederholt einigermaßen die erste, doch mit etlicher Abweichung. Diese gefällt
nun unserer Sängerin, wird daher ausgestaltet zum selbständigen Motiv, und so
entwickelt sich das Lerchenlied in Parallelismen mit Varianten, in denen die
Lerche bisweilen schwelgt. Etwa so hört es sich an:

Früh, früh mit dem Licht, tiri!
Früh mit dem sprühenden Lichte zieh!
Wirres entwirre die sonnige Früh.
Trübem entschwirre, himmelan flieh!
Wirbelnd girre, tiri, tiri!«

Helmut sprach weiter: »Im Psalm finden wir den Parallelismus. Hörst Du ihn
heraus? Denke beispielsweise an den Psalm: Der Herr ist mein Hirt, mir mangelt
nichts. Er weidet mich auf grüner Au und führet mich zum frischen Wasser ...
Die Lerche ist also gewissermaßen eine Harfe Davids. Im Singen der Lerche, der
Grasmücke, der Nachtigall, ebenso in den Farben und Formen von Schmetterlingen
und Käfern, allenthalben in der Natur wirkt sich eine künstlerische Gestaltung
aus – der Kosmos.«

Zum entschwundenen Flatterseelchen spähte der Onkel: »Hoch steigt sie –
verschwindet im Blauen – aber ihr Tirelieren hört man deutlich. So variiere
auch mir, gnädiges Schicksal, Deine unerschöpfliche Güte!«

Erhoben vom Lerchengesang kamen sie zur Kapelle. Nur auf einer mäßigen Feldhöhe
gelegen, gewährte diese weiten Ueberblick über das Flachland des Niederrheins,
der blinkend durch Felder und Wiesen zog, vorbei an Dörfern und Betriebsbauten.

In die Kapelle tretend, stand der Alte beim Weihwasserbecken, schlug mit
benetzten Fingern das Kreuz und betupfte Helmut, indem er sagte: »Huldchen,
obwohl protestantisch erzogen, macht die Formeln des katholischen Volkes
manchmal aus Duldsamkeit mit.«

»Weshalb auch nicht?« meinte Helmut. »In jedem Lande blickt man mit Andacht
himmelan, und dieselbe Sonne ist es, die über allen Völkern scheint.«

Der Raum des Gotteshauses, nicht größer als eine Stube, hatte zwei Reihen von
Bänken. Der Altar mit dem Gekreuzigten war flankiert von Maria und Josef, die
im Heiligenschein prangten. Auf der einen Seitenwand war die Erweckung des
Lazarus gemalt. Das Bild gegenüber veranschaulichte Christi Gespräch mit
Nikodemus, der an Wiedergeburt zweifelt.

»Wie stellt sich zu diesen Bildern Deine mathematische All-Anschauung?« fragte
der Onkel. Und Helmut erwiderte: »Du meinst, was ich die schöpferische Formel
nenne: Unendlich mal Null? Diese Formel bringt hervor, und bedeutet auch, daß
jedes Geschöpf den Beruf hat, dem Unendlichen zu gleichen. Allerdings innerhalb
der räumlich-zeitlichen Wirklichkeit kommt es nie und nirgends über Begrenzung
hinaus. Doch wie die Lerche im Schrankenlosen sich verliert, so hat jedes
Geschöpf Anteil am Ewigen, es flattert darin höher und höher.«

»Aber« – mäkelte der Onkel – » so erreicht man doch niemals Unendlichkeit.«

»Man weitet sein besseres Selbst. Das ist alles, was eine Persönlichkeit
vermag. Man weitet sein Selbst, indem man fremdes Ich wie sein eigenes
behandelt.«

»Oh«, jammerte der Alte mit Augenrollen – »das eben hab ich versäumt – und so
bin ich gesunken – wie die Lerche vom Aufstieg zur Tiefe hinab.« Helmut suchte
zu ermutigen: »Doch nur um erneuten Höhenflug zu leisten! So ist jene
Wiedergeburt im Geiste gemeint, die Nikodemus bezweifelt. Eine höhere
Lebensstufe muß erobert werden.«

»Auferstehung von den Toten aber«, klagte der Onkel – »nicht wahr, Helmut, das
ist Köhlerglaube? mag ihn selbst ein Walt Whitman mitmachen.«

Helmut sagte: »Whitman meint, alles Sterben sei ein Geborenwerden.« »Im Sinne
Heraklits würde das allerdings stimmen – die Gegensätze fallen in Eins
zusammen. Läßt sich etwa leugnen, daß ein Kind, indem es geboren wird, seinem
bisherigen Zustande, dem Leben in der Mutter, abstirbt? Und so fallen Null und
Unendlich zusammen, beides läßt sich gewissermaßen einander gleichsetzen. Indem
die Persönlichkeit von einer Welt des Endlichen scheidet, erwacht sie zu
freierem Leben. Ohne Zahl sind Welten im Grenzenlosen enthalten, und die ewige
Liebe, die uns in diesen Erdengarten gepflanzt hat, beseelt uns auch im Sterben
.«

Der Alte setzte sich auf eine Bank, die Stirn in seine Hand geschmiegt. So sann
er, während der Perpendikel im Kasten der Kapellenuhr takte und takte, als ob
er sagen wollte: Nie steht das Leben still!

Nach dumpfem Sinnen raunte der Greis: »Wenn Julia nicht mehr unter den Lebenden
zu finden ist, dann also weilt sie in einer anderen Welt. Aber ist sie denn
noch, was sie einst war?«

Helmut antwortete: »In der Ewigkeit ist alles geborgen, was einst gewesen.«

»Aber ich? Wer bin denn ich? Nur ein zeitlich elender Mensch in dumpfiger
Kapelle! Und was Deine Großmutter betrifft, deren Andenken wir ja morgen
feiern, bitte sage mir, Helmut, seit wann ist sie tot?«

»Wenige Tage vor Ausbruch des Weltkrieges ging sie zur Ruhe.«

»Und außer Dir, Helmut, lebt von ihren Verwandten nur noch Dein amerikanischer
Vetter?«

»Und dessen Vater, ein Forstmeister, sowie seine Tochter nebst dem Söhnchen.«

Unruhig erhob sich der Onkel von der Bank: »Man sitzt hier unbequem. Auch
beengt mich der Weihrauchduft.«

»Gehen wir also!« Und sie traten ins Freie, wo sich die besonnte Aussicht
dehnte. Auf dem Feldwege sahen sie ihr Auto näher kommen ... Aber nein, es war
ja ein anderes Auto, und ein Herr saß hinter dem Chauffeur. Starr spähte der
Onkel hin und stammelte: »Ist das nicht Gerhart?«

Richtig, Gerhart war's! Das Gefährt hielt, und der Insasse stieg aus.

Gerührt umarmte er den Onkel wie auch Helmut, dann sagte er heiter: »Ja, wir
haben's eilig gehabt, ich und der Forstmeister. Sind daher schon mit dem
Nachtzuge angekommen – wir hätten ja doch keine Ruhe gefunden – vor all der
Freude! So sind wir gleich morgens zum Schachthof gefahren. Als man uns dort
sagte, ihr wäret zur Lazaruskapelle, bin ich hierher gesaust – nachdem ich den
Forstmeister bei uns abgesetzt habe.«

Erstarrt stand der Onkel: »Forstmeister? ... Und weshalb bringst Du den?«

»Weshalb? Ei, Du kennst ihn doch! Der Forstmeister ist doch ihr Bruder, Julias
Bruder.«

Der Onkel wurde blaß, seine Lippen bebten. Auch Helmut schwieg verblüfft. Und
Gerhart starrte die Beiden fragend an: »Ihr seid ja wie vom Blitze gelähmt,
habt ihr denn nicht die Sache schon selber zusammengereimt?«

» Welche Sache?« stammelte Helmut.

»Nun, guter Freund, ich hatte vollkommen richtig kombiniert, jetzt ist's
erwiesen: Ihr beide seid blutsverwandt.«

41. Wer bin ich?

Den Greis überkam ein Zittern, und wankend tastete er sich wieder zurück in die
Kapelle, wo er auf eine Bank niedersank. Allmählich schien er sich zu fassen.
Mit scheuen Seitenblicken betrachtete er seinen Helmut, der neben ihm Platz
genommen hatte. Tonlos wiederholte jeder von Beiden: »Blutsverwandt?« Als des
Onkels Auge ängstlich zu Gerhart irrte, nickte dieser ermunternd. Und ihm, der
doch sonst so beherrscht war, bebte die Lippe.

Zum Altare starrend, glaubte der Onkel auf einmal Julia zu sehen, wie sie ihm
zulächelte ... Aber gleichmütig ging der Uhrpendel hin und her, als habe sich
nichts ereignet. Und doch wußten die drei Männer, daß jetzt die Hülle von einem
bedeutsamen Schicksal fiel.

Der Onkel wurde unruhig und sagte: »Gerhart! antworte mir auf das Eine! Julia –
sie ist nicht mehr am Leben?«

»Nein! aber erst vor neun Jahren ist sie entschlafen – ganz unvermutet, wie ich
gehört habe.«

»Helmut«, hauchte der Greis, ihn bang anstarrend, »und Deine Großmutter?
sagtest Du nicht, auch sie sei kurz vor Ausbruch des Weltkrieges gestorben? Sie
war doch auch eine geborene Erlenbach, hängen diese Erlenbachs zusammen? und
wie denn?«

Helmut schnellte empor, erschrocken griff der Onkel nach seiner Schulter.

»Ja«, sagte Gerhart und atmete auf – »Helmut selber konnte es vermuten, hat es
aber nicht glauben wollen, daß Deine Julia ebendieselbe Person sei wie seine
Großmutter.«

Erschüttert starrte ihn der Onkel an, es zuckte in seinem Gesicht.

Gerhart aber blickte seinem Freunde mit heiterer Festigkeit in die staunenden
Blauaugen und streckte ihm die Rechte hin: »Helmut, meine Glückwünsche dem
Bräutigam Huldas – und dem Enkel Lamettries! ... Siehst Du nun, Du trotziger
Eigenmensch, man kommt nicht los vom Verhängnis seines Lebens, kein Schmollen
beseitigt unsere Vergangenheit. Unsere Mutter, der Vater, die Ahnen – das alles
– so sagtest Du selber ja – das bist Du. Und Deinen Großvater, nach dem Du
einst mit grimmigem Interesse forschtest – neben Dir sitzt er nun leibhaftig!
Hoffentlich bist Du mit dem Blutsverwandten nicht weniger einverstanden, als er
mit Dir?«

Während dieser Worte hatte Gerhart seinen Freund sanft dem Onkel zugewendet,
und wie Helmut wahrnahm, daß ihn sein Großvater mit einer rührenden
Schüchternheit von der Seite betrachtete, übermannte den spröden Jüngling das
Familiengefühl – es war ihm zumute, als ob seine Großmutter bei ihm stehe und
ihm zurede: »Sei doch gut!«

Und das war er. Neben Lamettrie sitzend, legte er den Arm um dessen Nacken und
lehnte seinen Kopf an die Greisen-Schläfe, eine kindliche Zärtlichkeit wallte
in ihm auf: »Großvater!«

»Mein Junge!« jubelte Lamettrie und drückte den Gewonnenen an sich. So
verweilten sie stumm und atmeten neue Zukunft.

Dann wandte sich der Alte an Gerhart und umarmte auch diesen: »So treu und
klug, so tatkräftig und taktvoll, und so nachsichtig, trotz meiner Gereiztheit,
bist Du bei all den schwierigen Nachforschungen gewesen, daß ich froh bekenne:
»Du und Huldchen, Ihr habt mich aus meinen Verwirrungen gerissen, wie aus dem
Rachen eines Alligators – und habt mich frischem Leben geweiht, einem
sinnvollen; Helmut, Sohn meiner Tochter, und Enkel meiner Julia! In den
Jahrzehnten, da Furien mich durch die Welt hetzten, hast Du Helmut das Glück
genossen, zu besitzen, was ich Verblendeter versäumt habe: Liebe hat Dich
umhegt! Nun erzähle mir davon, und laß den Verschmachteten vom Quell des Lebens
trinken! Geh'n wir wieder ins sonnige Grün!«

Als der Onkel mit den beiden Jünglingen auf die Kleewiese hinaustrat, atmete er
tief die Maienluft, und wandte den strahlenden Blick ins Blaue: »Die Lerche,
die dort niedersinkt zu ihrem Neste, mag das wohl dieselbe sein, die wir vorhin
emporsteigen sahen. Inzwischen – oh welch Heil hat sich derweilen entfaltet,
und dieses Kleefeld, besteht es denn aus lauter vierblättrigem Glücksklee?«

Es war ein stilles Jauchzen, mit dem er sich in die Kräuter niederließ; ihm zur
Rechten und zur Linken saßen Helmut und Gerhart.

Nach einer Weile stummen Schauens in die lächelnde Landschaft nahm Helmut das
Wort: »Erzählen also soll ich von ihr, meiner Großmutter – oder wie Du sie
nennst, von Deiner Julia, die eigentlich Marie Erlenbach hieß. Wo soll ich da
anfangen? Und wie das alles ordnen, was auf mich einstürmt? Ein zurückgezogenes
Leben, aber ein reiches. Reich an treuer Liebe und gewissenhafter Erfüllung
gegebener Pflichten – reich an Arbeit und Entsagung – bescheiden, daher in den
Augen der Welt recht unscheinbar! Und doch von einer stillen Größe ...«

»Also alles, was mir fehlt« – sagte der Onkel wehmütig – » sie hat es gehabt.«

Helmut schien nicht zu achten auf diese Zwischenbemerkung und fuhr in seinem
Bericht fort: »Von Düren, diesem Städtchen der Rheinlande, wo sie ja
ursprünglich wohnte, hat sie sich nach Münden gewandt, nachdem sie Mutter
geworden war.«

Hier zuckte der Onkel wie unter einem Peitschenhiebe. Helmut, der es merkte,
suchte zu beschwichtigen: »Denke aber ja nicht, daß sie vor dem Gerede der
Leute hätte flüchten mögen – keine Spur hatte sie von Feigheit. Mit heiterer
Ergebenheit, so berichtet ihr Bruder ...«

»Ihr Bruder?« unterbrach schüchtern der Alle, »ist das jener halbwüchsige
Schüler, dem sie Hausmütterchen war?«

»Jawohl! Forstmeister Erlenbach ist es, derselbe, den ich in seinem Ruhesitz
Tübingen dieser Tage heimgesucht habe, und der Dir Genaues berichten kann«, gab
Gerhart zur Auskunft.

»Oh!« lächelte der Onkel – »Julias Bruder Karl! Und er ist mit Dir gekommen?
Gleich hat er sich aufgemacht? hat sein behagliches Nest verlassen, einem alten
Mann zu liebe, der doch treulos war?«

»Ja freilich, und er kann Dir vieles aus ihrem Leben erzählen. Er selber
allerdings ist jetzt ein alter Mann – Mitte sechzig etwa, aber noch äußerst
rüstig – wie ja auch Du noch von erstaunlicher Frische bist, Onkelchen! Auf den
Schachthof also hab ich den Forstmeister Erlenbach von Tübingen mitgebracht. Es
ist eben der Gast, den ich Euch angekündigt habe. Hulda und Tante Belling
freunden sich gerade mit diesem prächtigen Knaster an.«

» Hin zu ihm!« rief der ungeduldige Alte und erhob sich elastisch. Helmut
zögerte und meinte mit Befremden: »Weshalb Großvater, weshalb fragst Du gar
nicht nach meiner Mutter?«

Staunend fuhr der Onkel wie aus Versunkenheit empor und mußte sich sammeln. Mit
leisem Lächeln ihn betrachtend, fuhr Helmut fort: »Meine Mutter ist doch Julias
Kind und ist entscheidend gewesen für unser ganzes Familienschicksal.«

Ein Stutzen der Verworrenheit hatte der Alte und griff sich an die Stirn: »Ach
ja freilich, Helmut! es war mir zu Mute, als seist Du mein Kind. Also ein
Mädchen war es! Dann natürlich – Deine Mutter ist das Bindeglied. Ich war eine
Weile ganz irr von allem, was auf mich einstürmte. Konnte wohl nicht fassen,
daß ein Halbjahrhundert vergangen ist, seit ich Julia verließ ... Und ach, das
ist es, ihr Kind hab ich nie gesehen, ich, der Rabenvater, habe mich ja nie
gekümmert um das arme Wurm –.«

»Armes Wurm!« lachte Gerhart – »das arme Wurm hat Dich wohl kaum vermißt; denn
ihm stand ja eine so tapfere Mutter zur Seite. Und wie ich höre, ist das Kind
zu einem gesunden und schönen Mädchen herangewachsen, das den jungen Arzt
Burger geheiratet und diesen strammen Krieger hier, unsern Kosmos-Philosophen
Helmut, zur Welt gebracht hat. Nun freilich ist sie dahingerafft worden – durch
eine akute Krankheit.«

Tränen traten dem Greis in die Augen, und nach schweigendem Sinnen erhob er
sich seufzend: »Menschengeschick! All unser Leben bleibt Bruchstück.«

»Bruchstück ist, was wir davon sehen«, erwiderte der Enkel Lamettries.

»Du willst wohl geltend machen«, meinte der Alte, »daß man nicht alles zu sehen
bekommt.«

Helmuts Antwort lautete: »Unübersehbar freilich, ja unendlich verzweigt und
verwickelt ist jedes Menschengeschick.«

»Mit Spürsinn aber und zähem Forschen« – triumphierte Gerhart – »so bekommt
man's zuweilen dennoch heraus. Und vom Glück begünstigt muß man sein.«

Helmut schränkte ein: »Aber das betrifft doch nur die äußeren Umrisse. Von
Seele – ja was wissen wir von der, und das Rätsel, wer bin ich? Den Sinn des
Ganzen, was durchschauen wir davon ...? Aber nun soll uns der
Bruchstück-Charakter des Lebens nicht kümmern ... Siehe, da kommt ja Onkels
Auto. Nun also wollen wir zusammen heimfahren zum Schachthof!«

42. Die Blutbuche als Denkmal

Onkels Ungeduld hatte die Besucher der Lazaruskapelle zu stürmischer Heimkehr
veranlaßt.

Umsonst! Frau Belling, die vom hastigen Zurüsten offenbar ermüdet war, hatte
sich in ihr Gemach zurückgezogen, um ein Weilchen zu ruhen; und es meldete das
Stubenmädchen: Herr Forstmeister Erlenbach sei zum Bahnhof gefahren, wo mit dem
Schnellzug noch ein Gast erwartet werde, eine dem Forstmeister bekannte
Persönlichkeit, deren Empfang er sich nicht habe nehmen lassen wollen. – Das
war geheimnisvoll, aber Näheres war aus dem Mädchen nicht heraus zu bringen.

»Es muß doch jemand sein, der meinem Großonkel Erlenbach nahesteht. Wer könnte
das sein? Vielleicht sein Freund Heinrich? Ja, das wäre möglich – da könnt ich
schnell zum Bahnhof ...«

»Frau Belling« – fuhr das Stubenmädchen dazwischen – »bittet Herrn Doktor, das
lieber zu unterlassen; es würde nur Verwirrung anrichten.«

»Bitte, respektiere den Wunsch der Hausfrau!« meinte Hulda, und so blieb
Helmut, obwohl zögernd.

Völlig entschieden war er erst, als Hulda zu ihm trat: »Selbstverständlich
bleibst Du. Ich habe Dir etwas zu sagen. Komm in den Wintergarten, Schatz.«

Feierlichkeit sprach aus ihren Augen, und als sie neben ihm Platz genommen
hatte, begann sie:

»Ein Geständnis fordert das andere heraus. Du hast mir gebeichtet, wie Du in
Gefahr warst, Dich an einen andern Menschen zu hängen. Nun laß Dir erzählen,
was ich erlebt habe. Als ich die Nachricht erhielt, mein Bräutigam sei
gefallen, suchte ich als Schwester vom Roten Kreuz einigermaßen darüber
hinwegzukommen, in einen Strudel von Dienstleistungen stürzte ich mich. Aber
mir fehlte die Besinnung auf mein eigenes Selbst. Die fand ich erst, als ich in
Homburg vor der Höhe Gelegenheit hatte, einen verwundeten Hauptmann zu pflegen
und ihn häufig im Rollstuhl ausfuhr, durch den schönen Kurpark.«

Hulda hielt inne im Bericht und gab sich der Erinnerung hin, wobei ihr Gesicht
sich verklärte.

»Oh ja, ein Kind des Lichts – so dürfte man ihn nennen ... Fluten reinen
Aethers – Weisheit, Poesie, Liebe, – umspülten ihn, als er eines Juliabends
seinen Rollstuhl unter Bäumen des Kurparks halten ließ, nahe dem
Hölderlindenkmal. –

»Kennen Sie das?« fragte er – »den Seelenzustand, daß Außenwelt und
Innerlichkeit in Eins zusammenfließen? Die hochgewipfelte Ulme, die man
betrachtet, ist man selber! und die lauschende Seele geht im Lispeln des Laubes
auf, im zarten Abschiedsflöten der Grasmücke!«

So sprach der Gelähmte, dem ein Schuß das Rückgrat derart verletzt hatte, daß
sein Wiedergenesen sehr in Frage gestellt war.«

Nach einer Pause brachte Hulda einen Zettel vor und sprach: »Einige seiner
Worte habe ich hinterher aufgeschrieben –ich lese zum Beispiel:

Entrückung ins Unendliche ist es, was einen Hölderlin, einen Goethe zu seinen
Schauungen erweckt ... Im Aether, der mit seinem stillen Leuchten die Wipfel
der Bäume verklärt, und, wenn man den Blick dafür hat, die ganze Welt, bebt ein
Dürsten der Dinge nach Seele – nach einer Innerlichkeit, die das Enge und Wüste
gänzlich löst, zu einem sanften Strahlen und Klingen. Es schmachten ja alle
Wesen danach, erlöst zu werden aus ihrer Rückständigkeit. Und in sich selbst
hat dieses Schmachten seine Erfüllung ... Aus der Sehnsucht des besseren Selbst
wird Verewigung geboren, und das ist heilende Weisheit. O Lebensmusik,
Auflösung aller Leiden, aller Dissonanzen! Mache Musik aus deinem Leben! Der
Augenblick ist Ewigkeit! –

Auf meine schüchterne Frage, ob das nicht Goethes Weltanschauung sei, gab mein
Freund zur Antwort: »Im allgemeinen – ja! Es ist überhaupt die Anschauung, zu
der jeder denkende Geist vordringt. Wer sein Innenleben so stimmt, daß es zur
Harmonie wird, der ruht in Gott. Alle Unrast hört für ihn auf, jegliches
Begehren. So wird sogenannte Liebe zu Güte, die nicht besitzen will, und die
sprechen kann: Wenn ich dich liebe, was geht es dich an.«

Noch einige Zeilen las Hulda zum Andenken an ihren Werner.

»Das Laub wird gelb und rot, die spätsommerliche Grille geigt ihre ewig
zitternde Weise schon sacht – in lauter Klang möchte sie sich auflösen – ihre
Flügel, mit denen sie unermüdlich ihr Lied geigt, sind fast schon abgewetzt –
doch ihr körperliches Dasein vergißt sie, in der Hingabe an ihre Musik, und
zirpen will sie, so lange noch eine Regung in ihr ist. Das eine Bein, mit dem
sie unermüdlich fiedelt, ist verdorrt und fällt ab – was kümmert sie das? Mit
dem andern fiedelt sie weiter, bis kühle Witterung sie eines Morgens gelähmt
und eingeschläfert hat. Das Seelchen ist im All aufgegangen ...«

Tiefernst sann Helmut und schwieg, während Hulda feuchten Auges die Lippen
zusammenkniff. Endlich meinte Helmut gedankenvoll: »Ja, das Fremde muß
überwunden werden, was wir als eigen erkennen, ist das Freie und das
Verbindende.«

Hulda sann vor sich hin und seufzte: »Ja, das Fremde trennt, daher so viel Haß
und Feindschaft, Krieg und Kampf in der Welt.«

»Und Dein Kranker?« – fragte Helmut – »war er immer gütig? war er nie
unzufrieden und mürrisch?«

»Lenken ließ er sich wie ein Kind, nie hab ich ein ungütiges Wort von ihm
gehört. Er war überhaupt hinweg über alles Irdische. Er war ein ungewöhnlicher
Mensch – und so hab' ich reiche und köstliche Tage mit ihm verlebt, ganz
ungetrübt und heiter.

Hin und wieder regte sich in mir ein leises Hoffen, er könne genesen – Er aber
wollte nichts davon wissen: Daß ich bald sterbe, ist mir zweifellos. Ich
fühl's, wie der Tod mir naht, und ich bin völlig ausgesöhnt mit meinem
Schicksal. Es kann mir nichts Schlimmes geschehen. Sterben ist nur Uebergang,
und im All bin ich geborgen.«

Helmut antwortete andächtig: »Damit hat er ja das höchste Ziel erreicht, das
uns Menschen möglich ist. Von mir muß ich bekennen, ich bin noch weit davon
entfernt; doch Sehnsucht danach hab' ich – und das ist der erste Schritt zur
Läuterung.

Im Grenzenlosen sich zu finden,
Wird gern der Einzelne verschwinden.
Da löst sich aller Ueberdruß;
Statt heißem Wünschen, wildem Wollen,
Statt läst'gem Fordern, strengem Sollen,
Sich aufzugeben, ist Genuß!«

»Ja, er gab sich auf!« sagte Hulda mit ernstem Augenaufschlag, »er bestätigte
das Wort: wer sein Leben erhalten will, der wird es verlieren – wer aber sein
Leben ans Höchste hingibt, bewahrt es in der Ewigkeit.«

Dann berichtete Hulda noch weiter: »Werner wurde immer verklärter und
überirdischer. Schließlich war er ganz still und verkehrte mit mir nur noch
durch stilles Lächeln. Andächtig blickte sein Auge zu den hohen Wipfeln der
Eichen, die der Abendschein vergoldete ... Blutbuchen, die im Homburger Park
verstreut sind, wurden mir ein teures Andenken an Werner.«

»Und wann ist er gestorben?«

»Einen klaren Herbst erlebte er noch. Dann gerieten wichtige Körperfunktionen
ins Stocken, und eines Morgens lag er groß und feierlich da, zufrieden und
vollendet.«

»Hättest Du Dich je entschließen können, ihn zu heiraten?« fragte Helmut leise.

»Solchen Gedanken konnte ich ja nicht Raum geben, da die Hoffnung auf Genesung
immer mehr schwand.«

42 a. Die heilige Dunkelkammer

»Die Beschäftigung, die ihm die Welt noch zuweilen abgewann, war das
Photographieren, und hierzu hatte er sich einen engen Nebenraum seiner
Krankenstube durch Behänge zur Dunkelkammer hergerichtet, wo er seine
Negativaufnahmen entwickelte – was ihm natürlich recht beschwerlich fiel. Auf
diese Weise war dem Amateur manches Bildchen hervorragend gelungen, eine
Baumgruppe, das Portal des alten Schlosses zu Homburg, der Parkteich mit Schilf
und Seerosen. In Natur und ehrwürdigen Altertümern spiegelt sich das deutsche
Gemüt! meinte der sonst schweigsame Hauptmann. Einmal hatte er das Denkmal
Hölderlins im Kurpark photographiert und ließ seinen Rollstuhl abermals
hinfahren, nachdem das Negativ entwickelt war. Vergleichend prüfte er, ob von
dieser Aufnahme auch ein gutes Bild zu erwarten sei. Er schien zufrieden, ich
aber sah nur, wie das marmorweise Relief des weichen Gesichtes zum schwarzen
Fleck geworden war, wie überhaupt alles Licht zu Schatten. Als er mein
Befremden sah, meinte er: Der Kenner würde dieses Negativ für leidlich
erklären, und morgen, wenn das Positiv entwickelt ist, werden Sie
wahrscheinlich finden, das Bild sei ziemlich geraten, das Gesicht deutlich
wiedergegeben, die feineren Unterschiede innerhalb dieses schwarzen Fleckens
treten alsdann positiv hervor. Doppelte Negation wird eben positiv. In der Welt
muß man, um den Sinn für ihr Lichtes – vielleicht – zu finden, zunächst mal
durch eine kritische Dunkelkammer gegangen sein, durch heilige Enttäuschung.
Ist Ihnen die Mahnung jenes altarabischen Mystikers bekannt?

Und hast du einer Welt Besitz gewonnen,
Sei nicht in Freud darüber – es ist nichts!
Und wenn dir einer Welt Besitz zerronnen,
Sei nicht in Leid darüber – es ist nichts!
Vorüber gehen die Schmerzen und die Wonnen ...
Geh' an der Welt vorüber – es ist nichts!

Buddhas Nirwana, Schopenhauers Willensverneinung, all solche Befreiung des
Gemüts von der Gier der Süchte ist das Paradies der heiligen Dunkelkammer. Was
dieser Hölderlin durchmachte, als in seinem blumensanften Jünglingsherzen die
Liebe leuchtete, tiefe Schwärmerliebe zur glücklos verehelichten Mutter seiner
Zöglinge, ist in dieser Welt der Unvollkommenheiten ein grausig schwarzer
Schicksalsklecks, und das weitere Leben dieses großveranlagten Träumers blieb
fast ein rein pflanzliches, eine lange, wirre Nacht, in der nur ganz selten ein
Sternchen blinzelte. Dann aber, nachdem endlich der Erlöser, Freund Hain,
gekommen war, durfte die heilige Dunkelkammer walten, und so geschah es, daß in
Jahrzehnten das finstere Negativ Hölderlin ein wundervolles Positiv nach sich
zog: Das Lichtbild eines deutschen Dichters von reinstem Herzensadel und ewig
verklärter Schönheit.

43. Forstmeister Erlenbach

Nach dieser feierlichen Stunde mußte Hulda wieder ihr Aufmerken auf das
bevorstehende Fest lenken.

Unverrichteter Sache kamen Gerhart und Erlenbach zurück. Frau Rade war noch
nicht angekommen, statt ihrer ein Telegramm: »Ankunft nachmittags gegen fünf
Uhr. Rade.«

»Was sind Hoffnungen, was sind Entwürfe!« hörte man eine dröhnende Baßstimme
sagen. Und vor Hulda und Helmut stand ein Riese mit ergrauendem Vollbart,
blauen Augen und blitzblanker Walduniform. Lächelnd schlang er die Arme um
Helmut, seinen Großneffen: »Junge, der Krieg behielt Dich also nicht! Aber ich
bin vom Schicksal arg mitgenommen! daß mich meine Frau so frühe verlassen hat,
kann ich nie verwinden. Sie war doch noch in den besten Jahren«; und die Augen
wurden ihm feucht, leise fügte er hinzu: »Da gedachte man's recht zu machen, in
dem schönen Tübingen; aber die treue Alte fehlt einem an allen Ecken und Enden.
Und dann ach, der Junge ist gefallen! Wüßte man wenigstens, wo er begraben ist!
Ach Gott! Und Lustnau, Schwärzloch, die schöne Universitäts-Bibliothek! Was
nützt das alles, wenn man vereinsamt ist, ohne irgend eine Seele?«

»Glaub's schon, guter Großonkel, glaub es! Doch was hilft das Jammern! Ergib
Dich drein!«

»Was es hilft! Wohl hilft es! Erleichtern tut's das Herz. Ich sage Dir: Wenn
ich nur von ihnen reden kann, von meinen lieben Toten, dann ist mir schon
leichter. Doch in Tübingen hab' ich keinen, dem ich mein Herz ausschütten
könnte.«

»Na, Großonkelchen, dann versprech ich Dir, reichlich von Wilhelm zu reden. Und
auch von Deinem Amerikaner! Sollst sehen, nächstens kommt er wieder nach
Deutschland! Newyork ist doch nichts für einen gemütvollen Schwaben. Nur wer
Dollars zusammenscharren will, paßt dorthin. Na, wir sprechen noch darüber,
wenn der Onkel zugegen ist ...«

»Der Onkel? Welcher Onkel?«

»Ja weißt Du denn gar nicht –?«

»Ich? Was denn? Was für ein Onkel?«

» Wahlonkel – so nennen sie ihn. Warum sollen sich Wahlverwandte nicht auch
Onkel oder dergleichen nennen dürfen?«

»Immerzu!« brummte der Großonkel.

In diesem Moment erschien Onkel Lamettrie, und die beiden langen Kerle standen
einander wortlos gegenüber.

Lamettries Lippen zuckten, als bewege ihn Rührung. Der Gesichtsausdruck des
Forstmeisters hatte eine Regung von Mißtrauen: »Es ist – sehr lange her – seit
wir zwei uns gesehen haben.«

Lamettrie hatte ein unterdrücktes Aufschluchzen; dann bot er dem Forstmeister
seine Hand, die dieser kühl nahm, indem er dem Manne fest ins Auge sah.

»Also wir sollen sozusagen – Verwandte werden?« grunzte der Forstmeister.

»All right!« lautete die bescheidene Antwort.

»Und sind schon einmal recht nah beisammen gestanden«, knurrte der Grünrock.

»Könnte uns nicht das Andenken an Julia ...« stammelte Lamettrie – »könnte das
uns nicht neu zusammenfügen?«

Der Förster hatte einen erstaunt vorwurfsvollen Blick und knurrte: »An Julia?
steckt Ihnen diese Rolle immer noch im Kopf?«

Lamettrie antwortete: »Das ist doch meine letzte und einzige Erinnerung an
sie.«

»So versuchen wir also!« sagte Erlenbach – »uns in gemeinsamen Erinnerungen zu
verständigen!« Und er reichte ihm die Hand.

Helmut beobachtete, wie die beiden sich bemühten, und fühlte einen Stein von
seinem Herzen weichen. Der gefährliche Moment schien vorüber zu sein.

»Nun, guter Großonkel«, so versuchte er einen harmlosen Ton anzuschlagen – »was
macht der Wald? Wirst ihm doch nicht untreu?«

»Nein! morgens um acht geht's jetzt nach Bebenhausen, wo sie den guten König
von Württemberg kalt gestellt haben ... Dann sehe ich den hohen Herrn manchmal
und bespreche mit ihm einiges über Wald, Wildstand und die immer mehr
einreißende Wilddieberei. Zuweilen begebe ich mich nach Kirchentellinsfurt zu
meinem alten Freund, dem gelähmten Förster Fink.« Es traf sich gut, daß jetzt
Frau Belling erschien. Sie brachte die Unterhaltung über das Stocken hinweg,
und den Forstmeister fesselte ihre Erscheinung. Sofort bildeten sich zwei
Gruppen, die sich getrennt hielten.

Auf einmal erhob sich Lamettrie mit entschlossener Miene:

»Nein, Mister Erlenbach, ich kann diesen Zustand nicht ertragen. Wir müssen uns
weiter aussprechen. Sie können mich unmöglich verstehen, ehe Sie nicht Einblick
in mein Leben haben. Man muß begreifen, wie unsereins zu dem geworden ist,
worüber man ihm grollt.« Und er fuhr fort: »Jedenfalls soll man wissen, daß
meine Erziehung an vielem Schuld hat, Aber jetzt, Helmut, Du bist Zeuge, bemühe
ich mich ernstlich um ein Wiedergutmachen.«

»Das ist wahr« – entgegnete Helmut –, »begreiflich ist aber auch, daß der
Großonkel nicht plötzlich alles vergessen kann, was sich in einem halben
Jahrhundert an Mißtrauen und Groll angesammelt hat.«

Fühlte Forstmeister Erlenbach sich schon durch Helmuts Worte einigermaßen
beschwichtigt, so wirkte Frau Bellings Dazwischenkommen noch mehr beruhigend.
Aus seinem düsteren Gesicht schien auf einmal Sonne hervorzubrechen, und
freundlich leuchteten die blauen Augen: »Unter solchen Umständen muß man
freilich zu verstehen suchen. Und ich selber habe mir ja auch ein gewisses
Verständnis abgerungen. Gern bekenne ich: Herr Lamettrie hat etliche
Entschuldigung. Lassen wir's also gut sein!« Und er ergriff des Onkels Hand:
»Bin ich als deutscher Bär aufgetreten, so suchen Sie auch mich zu verstehen!«

Nun schüttelten sich die beiden Alten kräftig die Hand, und die anfängliche
Verlegenheit schien beiderseits gewichen.

Frau Belling, die beiden Alten beobachtend, nickte ermunternd dem Forstmeister
zu. »Nicht wahr, Erlenbach, in Ihrem Walde finden Sie sich leichter zurecht,
als in einer verwickelten Familiengeschichte.«

Der Angeredete begab sich lächelnd an Frau Bellings Seite: »Unsereins kommt
eben von seinen Waldmanieren nicht ganz los, und in einer solchen
Industriegegend, namentlich auch noch mit einem Amerikaner, muß man erst ein
bischen heimisch werden.«

Onkel Lamettrie, der genau auf das Gespräch geachtet hatte, mischte sich
zaghaft drein: »Auch mir ist der Wald keine ganz fremde Welt, und lange Zeit
lebte ich sogar ganz in der Wildnis bei Büffeln und Wildpferden. Aber
Forstkultur, die haben Sie uns voraus. Erst seit wenigen Jahren wird sie auch
in den Vereinigten Staaten betrieben. Gern möcht' ich die deutschen Wälder
kennen lernen.«

»Das wäre schön«, sagte Frau Belling – »da möcht' ich auch dabei sein. Der
deutsche Wald verbindet deutsche Herzen.«

»Ja wohl, das soll er tun!« sagte Lamettrie bescheiden. »Könnten wir nicht
einmal alle zusammen deutsches Waldrevier durchstreifen? Das junge Paar kann
vielleicht seine Hochzeitsreise damit verbinden.«

Da fügte Helmut freudig hinzu:

»Es steht im Wald geschrieben
Ein stilles, ernstes Wort
Vom rechten Tun und Lieben,
Und was des Menschen Hort.
Ich habe treu gelesen
Die Worte schlicht und wahr,
Und durch mein ganzes Wesen
Ward's unaussprechlich klar.«

»Nicht wahr, Onkel Lamettrie, Du gehörst noch zu uns Deutschen?«

»Natürlich!« entgegnete der Gefragte – »mein Herz ist deutsch geblieben, und es
wäre mir eine Freude, deutsche Gebirgswälder zu besuchen. Das Riesengebirge zum
Beispiel kenne ich noch gar nicht.«

»Gut!« sagte der Forstmeister – »da könnten wir vielleicht zusammen gehen. Denn
ich muß bald dorthin reisen. Mein Schwiegersohn ist im Riesengebirge Förster,
nur ein einfacher Unterförster, aber ein sehr wackerer Mann. Die Familie ist
mir ans Herz gewachsen, besonders mein achtjähriger Enkel. Nun hab ich
Sehnsucht, sie alle einmal wiederzusehen.«

»In Ihrer Gesellschaft diese Gegend zu besuchen, das wäre mir eine große
Freude,« sagte Lamettrie und setzte hinzu: »Nicht wahr, Freund Erlenbach, Sie
erlauben doch, daß von jetzt ab auch zwischen uns das traute Du waltet?«

»Gewiß! ich bin gern einverstanden! Du bist ja eigentlich mein Schwager!«

»Ach ja, Schwager!« sagte Lamettrie – »Julia soll es sein, die in Zukunft
zwischen uns waltet, und in Treue uns zusammenschließt!« Und gerührt
schüttelten die beiden Männer sich die Hände.

44. Frau Rade

In Gerharts Auto waren dieser, Helmut und der Forstmeister auf dem Bahnhof
angekommen, und da der erwartete Zug diesmal überaus pünktlich angelangt war,
irrte Frau Rade vor dem Gebäude schon beunruhigt umher.

»He, Frau Rade!« riefen die drei Männer mit den Hüten winkend, und nach
erfolgter Begrüßung sagte Gerhart: »Na, das hätten Sie gewiß nicht für möglich
gehalten, so rasch zu Helmuts Verlobung geladen zu werden.« Als Helmuts Freund
stand Gerhart auf gutem Fuße mit dessen Wirtin.

Mit strahlender Freude überreichte Frau Rade dem Bräutigam einen mächtigen
Strauß von rosa Rosen und knixte in einem fort. Außer einer altmodischen
Reisetasche hielt sie eine geheimnisvolle Schachtel, und so stieg die gute Frau
zu den Herren ein, und das Auto sauste los.

»Das ist ja schön«, sagte sie – »daß man gleich zu Bekannten kommt und alte
Freundschaft erneuern darf, Herr Forstmeister. Ich bedanke mich auch für den
großartigen Empfang. Das ist ja fast, als wäre ich die Brautmutter!«

»Die Bräutigamsmutter sind Sie gewissermaßen, Frau Rade«, sagte Helmut – »Ihre
Fürsorge hat mir meine Häuslichkeit immer gemütlich gemacht.«

»Das wäre eigentlich eine Rede für die Verlobungstafel! Behalte noch Pulver auf
Deiner Pfanne, Junge!« meinte der Forstmeister.

Solche Liebenswürdigkeiten wechselten ab mit Aeußerungen über das Ruhr-Revier
und die Landschaft.

»Hurra, da haben wir meine Braut und die Schwiegermutter!« jubelte Helmut, als
die Damen auf die Freitreppe des Schachthofs traten. Mit Herzlichkeit begrüßte
man sich.

»Und wo haben Sie Ihr Gepäck, Frau Rade?« Diese errötete; Gepäck hatte sie
wenig mitgebracht, und vor allem schien ihr die Schachtel am Herzen zu liegen.

»Ich habe nur für zwei oder drei Tage gerechnet!« sagte sie bescheiden.

»Zwei bis drei Tage? Sie bleiben bei uns so lange, als es Ihnen gefällt!« sagte
Frau Belling.

Helmut betrachtete mit Neugier die Schachtel und fragte: »Was ist denn das für
ein Heiligtum?«

»Ach Gott! das ist eigentlich zu früh gefragt. Aber da Sie nun doch einmal so
neugierig sind, will ich Ihnen verraten: das ist Ihr Verlobungsgeschenk, ein
kostbares Andenken an Ihre Großmutter. Als Sie hierher gefahren waren, besann
ich mich auf Schriftstücke von der Großmutter, nach denen Sie ja gefragt
halten. Ich suchte – und fand eine Schatulle, in der Großmutters Tagebuch war.«

»Also doch!« sagte Helmut.

»Ja, und damit kommt etliche Klarheit in die dunkle Geschichte«, antwortete
Frau Rade.

»Und wieso?« meinte Helmut.

Frau Belling, die wohl verhüten wollte, daß Lamettrie in solche Erörterungen
hereinplatzte, führte die Anwesenden in ihre privaten Räume und bat Sie, Platz
zu nehmen.

»Wieso? fragen Sie?« – nahm Frau Rade das Wort – »weil dies Tagebuch zeigen
wird, was für eine gute und außerordentlich tüchtige Frau Ihre Großmutter war.«

»Aber wie« – fragte nun Gerhart – »wird dieses Tagebuch auf den Mann wirken?
auf ihn, der sie damals im Stiche gelassen hat? Enthalten die Schriftstücke
auch nicht etwa Vorwürfe? Dürfte der Onkel sie wohl lesen?«

»O freilich! Nur Sehnsucht könnten sie ihm erwecken nach dieser alles
verzeihenden Güte.«

Der Forstmeister nickte stumm, und die Augen wurden ihm feucht. Helmut warf
seinem Freunde einen leuchtenden Blick zu und sagte zu Frau Rade: »Ein solches
Verlobungsgeschenk nehme ich mit Tausend Freuden an. Aber wie war es nur
möglich, daß Sie diesen Nachlaß erst jetzt gefunden haben?«

»In der Schatulle lag ein loses Brettchen, das wie der Boden aussah, so daß man
meinen konnte, sie sei leer. Aber kurz vor meiner Abreise, als ich die
hinterlassenen Urkunden und einige Photographien in die Schatulle legen wollte,
rutschte mir diese aus der Hand auf die Diele, und das Brettchen fiel heraus
mitsamt dem Tagebuch. Sie können sich denken, wie verblüfft ich über diesen
Fund war ... Als ich ersten Einblick in das Tagebuch genommen hatte, kam es mir
vor wie eine Fügung, daß ich Ihre Großmutter bei der Verlobung ihres Enkels
vertreten solle, und daß dies gewiß ihren Wünschen entsprechen würde.«

Dieser Bericht erregte bei allen Anwesenden Aufsehen, besonders die merkwürdige
Art der Enthüllung durch das Entgleiten der Schatulle.

Frau Rade fuhr fort: »Die Ueberraschung mit dem Tagebuch, in das ich mich
gleich vertiefte, war Anlaß zu meiner verspäteten Abreise. Und während der
ganzen Bahnfahrt mußte ich darüber nachdenken, um ein wenig Ordnung in meine
Gedanken zu bringen. Bei der Zollrevision im Ruhrgebiet bekam ich einen
Heidenschrecken, als der französische Beamte auf einmal nach dem Inhalt meiner
Schachtel fragte. Ich war sprachlos. Und als er seine Frage wiederholte,
stammelte ich etwas von Geschäftsbüchern, worauf er schwieg. Und wie ich
merkte, daß ich entlassen war, stieg ich zitternd wieder in den Zug.«

Wegen ihrer ausgestandenen Angst wurde die gute Frau bedauert, sie selbst kam
sich wie eine patriotische Heldin vor, meinte aber kleinlaut:

»Nicht wahr, meine Ausrede hat der Franzose gar nicht verstanden, und ich kann
doch davon keinerlei Unannehmlichkeiten haben. Nicht etwa, daß man mir
nachsagt, ich hätte falsche Tatsachen angegeben ...«

»Beruhigen Sie sich, Frau Rade« – tröstete Frau Belling – »selbst eine
faustdicke Unwahrheit müßte der liebe Gott Ihrem Herzen nachsehen.«

»Wie wertvoll mir gerade dies Geschenk ist, kann ich gar nicht sagen« –
versicherte Helmut, der an Huldas Seite bereits etlichen Einblick in das
Tagebuch genommen hatte. »Also, nicht wahr, Liebe und Verzeihen für den Mann
drückt das Tagebuch aus?«

»Ja, sie entschuldigt alles und sucht ihn ganz zu begreifen.«

»So daß man ihm das Tagebuch geben könnte?«

»Ich glaube: ja!«

»Gleichwohl empfiehlt es sich, daß wir es vorher lesen und daraufhin prüfen«
meinte Gerhart – »man kann ja nicht wissen, in welche Selbstquälerei er sich
wieder verstrickt. Vorsicht ist jedenfalls angebracht.« Und so zogen sich die
Freunde zurück in Huldas Begleitung.

»Sie könnten ja mir einstweilen etwas aus dem Leben von Helmuts Großmutter
erzählen, etwas, das keine Indiskretion bedeutet«, sagte Frau Belling zu Frau
Rade.

»Seltsam bleibt Herrn Möllers Verhalten jedenfalls«, meinte der Forstmeister,
»wenn von ihm geredet werden darf. Meine Schwester war ein einfacher, ein
gerader Charakter, da wird nicht viel zu berichten sein. Er aber,
Möller-Lamettrie, ist das Rätsel ... Ich habe mal einen Hund gehabt, ein
Terrier war's, der log mich an, überlistete mich, so daß man nicht klug wurde
aus dem Vieh ...«

»Nun«, meinte Frau Belling – »warum sollte ein Tier nicht auch mal einen
Forstmeister an Gerissenheit übertreffen? das ist keine Schande.«

»Schande nicht, aber ein Reinfall«, murrte der Forstmeister – »indessen
freilich muß man Tiere nicht mit moralischem Maßstab messen, vielmehr mit Humor
betrachten.«

»Menschen doch auch«, lächelte Frau Rade.

»Das läßt sich zwar nicht durchaus bestreiten«, erwiderte Erlenbach – »aber
zuweilen verliert man doch den Humor. Wenn man zum Beispiel erlebt, wie die
einzige Schwester einem Manne ihr Herz schenkt, der sie treulos verläßt und
sich in keiner Weise um sie und ihr Kind kümmert.«

Beruhigend legte Frau Belling ihre Hand auf seinen Arm: »Aber Herr
Forstmeister, wir wissen doch, daß in diesem Fall ein tragisches Mißverstehen
waltet, indem er sich einbildete, die werdende Mutter habe sich das Leben
genommen.«

»So? aber kann er den bündigen Beweis dafür erbringen, daß dieses nicht eine
Ausrede ist, in die ihn sein schlechtes Gewissen hineingesteigert hat?«
antwortete roten Kopfes der Forstmeister.

Zum allgemeinen Entsetzen stand plötzlich der in ihrer Mitte, von dem eben die
Rede war, so daß alle wie erstarrt waren. Finster war sein Gesicht, und seine
Augen, die zuerst lodernd umherblickten, bändigten sich zu einem fast demütigen
Ausdruck: »Meine Einbildung, ja das muß ich sagen, hat mir arge Streiche
gespielt, nicht aber in dem Punkte, auf den es hier ankommt. Daß ich nach dem
Bescheide des Brüsseler Arztes entschlossen war, dem Priesterberuf zu entsagen
und sie zu meiner Frau zu machen – das werde ich Ihnen beweisen. Wenn
irreführende Nachrichten mich zu dem Wahne brachten, sie sei in den
Frankenberger Weiher gegangen, das ist nicht meine Schuld. Für all das werde
ich Ihnen, Herr Erlenbach, den bündigen Beweis liefern – wenn Sie mir in meine
Einsiedelei folgen wollen – und zwar auf der Stelle.«

»Einsiedelei?« stutzte Frau Belling. »Ach nein! Geh lieber jetzt nicht! Da sind
Leute beschäftigt ...«

»Leute? Was tun sie denn?« fragte mißmutig der Greis.

»Oh, entschuldige gütigst!« lautete die verlegene Antwort – »was möchtest Du
denn in der Einsiedelei? Brauchst Du vielleicht Schriftstücke, die dort sind?
Ich hole sie Dir! Wo befinden sie sich?«

»Im Wandschrank ist ein Bündel mit der Aufschrift: »Briefe von Pater Ambrosius!
« Und ein Schlüsselchen holte er aus seiner Westentasche und gab es ihr.

45. Pater Ambrosius

Während Frau Belling zur Einsiedelei ging, erschienen die beiden Freunde mit
Hulda. Mit Julias Tagebuch hatten sie sich ja zurückgezogen, und waren jetzt
plötzlich wiedergekommen, weil sie einen Wortwechsel gehört hatten. Sie
flüsterten miteinander, während der Forstmeister und Frau Rade in Lamettries
Gegenwart nicht von ihrem verdrossenen Schweigen loskamen.

Jetzt erschien Frau Belling und brachte das Bündel, dem Lamettrie sogleich
einige zerlesene Schriftstücke entnahm.

»Dies hier«, begann er schlicht – »sind Briefe, die ich um die kritische Zeit
von einem Freunde erhielt, dem Pater Ambrosius im Karthäuser Kloster bei
Düsseldorf. Bitte, Helmut, lies vor, Du bist ja der Nächste zu der Frau, von
der die Korrespondenz spricht.«

Helmut besann sich: »Ist das derselbe Pater, der vor seinem Tode Dir jene
Mönchsgeißel vermachte, die dort am Treppenpfosten hängt?«

»Derselbe!«

Und nun las Helmut: »Düsseldorf, den 20. Oktober 1872. Lieber Freund Ignatius!
Mit Bestürzung las ich von der Not, in die Dein Gewissen verstrickt ist. O wie
wahr spricht der Heilige Paulus: Heiraten ist gut, Nichtheiraten ist besser!
Unsereins stand vor der Wahl, die Welt zu überwinden als ein Priester, der
seinen Beruf dadurch erweist, daß er sich einem Höheren hingibt, als dem Weibe.
Du hast allerdings noch kein Priestergelübde abgelegt, und diese Tatsache
berechtigt mich – im Unterschied zu Deinem Beichtvater – Dir nicht abzuraten,
eine Ehe einzugehen mit Julia, wie Du sie nennst. Nein! Sondern wenn ihre
Vermutung zutrifft, daß sie von Gott mit Mutterschaft gesegnet ist, dann soll
das Sakrament der Ehe hier in Kraft treten ...

Unter allen Umständen aber mußt Du sie zu unserem heiligen Glauben und zu
unserer Kirche bekehren. Wenn Du ihr dies mitteilst, und die Unabänderlichkeit
Deiner Entscheidung betonst, wird sie zuerst widerstreben. Aber lasse nicht ab,
um diese Seele zu ringen. Dein Gebet wird den Sieg davontragen über ihre
protestantische Eigenwilligkeit. Der Himmel wird Dir beistehen! Dein getreuer
Freund Ambrosius.«

Den Forstmeister streifte ein Blitz von Lamettries lohenden Augen, und Helmut
ging zum nächsten Brief über: »Düsseldorf, den 18. November 1872.
Bedauernswerter Freund! Zu der Heimsuchung, die Dich betroffen hat, spreche ich
Dir mein tiefgefühltes Beileid aus. So ist diese Seele denn doch ihrer
Haltlosigkeit verfallen, die Mächte der Finsternis haben gesiegt. Der gnädige
Gott, der alles versteht, möge ihr Frieden geben und den Trost, den sie
verdient, obwohl sie verzweifelt ist! Ihre Handlungsweise soll nicht
entschuldigt werden, aber Gefühl für ihre Frauenehre hat sie getrieben. Nun
bleibe Du, Ignatius, fest bei Deinem heiligen Berufe, und tröste Dich im
Glauben an jenen, der selig macht. Was Deine Selbstanklagen betrifft, so sind
das Aeußerungen einer wilden Leidenschaft, die sich nicht ziemt für einen Sohn
unserer Kirche, geschweige denn für einen – so Gott will – künftigen Priester.
Buße – nicht Hader mit Gottes Schickung ist die einzige Seelenverfassung, die
Dir zum Segen gereicht. Antwort auf Deine Frage, weshalb Dich Gott in solche
Abgründe der Seele stürzt, mußt Du selber finden. Kein Schicksal sucht uns
heim, das uns nicht zum Segen werden kann, insofern jede Schickung zu unserer
Läuterung dienen soll. Gib alle Selbstsucht auf! Nur aufs Himmlische richte
Deine Seele, so allein wirst Du frei. Der Friede des Höchsten sei mit Dir! Dein
getreuer Ambrosius.«

Onkel Lamettrie legte für Helmut noch einen Brief hin, den dieser vorlas:
»Düsseldorf, am ersten Advent 1872. Lieber Ignatius! Arme verirrte Seele! Ich
will Dir wenigstens ein Freundeswort in Deine Abgeschiedenheit senden. Nimm
diese auf Dich in Demut und Geduld! Meinen Freund, den Pater Johannes lasse ich
grüßen, und Dich schließe ich in mein tägliches Gebet ein. Möchten die
schwarzen Dämonen bald von Dir weichen!

Die Notiz im Echo der Gegenwart, die traurige Bestätigung unserer
Befürchtungen, schicke ich Dir beifolgend zurück, bitte Dich aber, nicht weiter
darüber zu grübeln, sondern Deine Sorgen und Bedenken dem Herrn zu übergeben,
er wird's wohl machen. Er hat es gefügt, daß Du vor einer Heirat bewahrt
bliebest und also Priester werden kannst, wenn Du Buße tust und Deine Studien
vollendest. Sei getrost! Dem heiligen Kreuze vertraue Dich an! Meinen Segen
über Dir! Dein Ambrosius.«

»Und nun« – sprach Lamettrie mit erhobener Stimme – »richte ich die Frage an
die Anwesenden, beweisen diese Briefe nicht meine aufrichtige Absicht, damals
Julia zu heiraten? oder habe ich mich sophistisch selber belogen?«

Da ging ein wehes Zucken über das wetterharte Gesicht des graubärtigen
Forstmeisters. Er trat vor: »Ich habe Ihnen Unrecht getan und bitte um
Verzeihung. Wenn solches Mißverstehen zwei Menschen auseinander bringen kann,
die doch – wie es mir vorkommt – zu einander gehören, dann ... könnte man irre
werden an der Vorsehung. So nahe lag ein guter Ausgang – und ein sinnloses
Verhängnis vereitelte ihn.«

Erschüttert schwiegen die Anwesenden – ihre Gedanken hatten zu ringen.

Dann ergriff Frau Rade das Wort: »Gewiß, Herr Möller ist vollauf
gerechtfertigt. Ich muß aber, obwohl ich nur eine simple Frau bin, doch ein
Bedenken ausdrücken. Da ich Marie Erlenbach, mit der ich nahezu vier Jahrzehnte
zusammengelebt habe, genau kenne, muß ich bezweifeln, daß diese beiden für
einander geschaffen waren. Wenn auch die Heirat nahe lag – darin hat der
Forstmeister ganz recht – so wäre eine solche Heirat doch ein Unglück gewesen,
denn Marie Erlenbach und Herr Möller – wie ich ihn jetzt vor mir sehe, hätten
nicht zusammen gepaßt. Obwohl ich Herrn Möller noch nicht recht kenne, sagt mir
das mein Gefühl, und das hat mich selten getäuscht. Drum hat sie ihn ja auch
verschmäht.«

»Wieso verschmäht?« kam es von Lamettries bebenden Lippen.

»Ja« – lenkte Frau Rade ein – »dies Wort ist wohl zu hart. Aber ich weiß, daß
sie entschlossen war, ihn nicht zu nehmen ...«

»Nicht zu nehmen?« fragte kaum hörbar der Amerikaner.

»Ja, auch Ihnen gegenüber, Herr Forstmeister, muß ich geltend machen, Sie
kennen Ihre Schwester nicht ganz, nur so, wie eben ein Mann eine Frau verstehen
kann. Schwaches Geschlecht nennt man uns. Nein, zu den Schwachen hat sie nie
gehört, sie keineswegs. Und wenn Sie sich vergegenwärtigen, was diese ehelosen
Priester, was sie ihr zutrauten, daß sie, um einen Mann zu kriegen, die
Religion wechseln sollte, so wie man ein Kleid wechselt ... Nein! da hört alles
auf! Sie selbst, Herr Möller, was würden Sie gesagt haben zu dem Ansinnen,
Marie zuliebe sollten Sie evangelisch werden? Was einer glaubt, hat sich doch
nicht nach seiner Liebe zu richten; – gewiß, Eheleute sollen im Heiligsten eins
sein. Das können sie aber auch, wenn sie zu verschiedenen Konfessionen gehören,
und das ist gewiß nicht das Richtige, daß Katholiken meinen, sie müßten alles
zu ihrer Kirche bekehren.«

Ein beifälliges Gemurmel war das Echo dieser langen Rede, und Helmut nahm jetzt
das Wort: »Nichts ist so verfehlt, als die Meinung, die Wahrheit lasse sich nur
in einer Form ausdrücken. Sie ist unendlich und hat daher unendlich viele
Formen. Die Griechen erlebten Wahrheit in all ihren Göttergestalten, im
heiligen Sonnenstrahl Apoll, in seiner Mondschwester Diana und im blauen
Himmelsäther. Die Perser, Aegypter, Germanen in ihren polaren Gottheiten Licht
und Finsternis, Gut und Böse. Und so haben alle Völker einzelne Seiten der
Wahrheit bildlich erschaut. Aber die ganze, die allumfassende Wahrheit läßt
sich nicht ausschöpfen, denn sie ist nicht wie ein Ding unter Dingen, sondern
jenseits aller engen Formen, ohne Grenzen!« Lamettrie-Möller hatte die
Darlegungen ruhig und ohne Empfindlichkeit angehört. Jetzt seufzte er auf und
meinte bescheiden: »Ich bitte um Nachsicht für meine früheren Glaubensgenossen!
Halten wir uns gegenwärtig, daß die Bezeichnung Fanatiker vom Worte Fanum, das
Heilige, hergeleitet ist, daß also jeder Glaubenseifer für seinen Vertreter
eine heilige Sache bedeutet. Wenn er darin irrt, so verzeihet dem Menschen, der
schwach ist, wie wir alle. Was den Pater Ambrosius anlangt, so sagte ich ja: Er
ist mein Freund, vielleicht der einzige, der es damals gut mit mir gemeint hat.
Und das Gedenken an eine treue Seele möchte man sich bewahren in der Oede des
Lebens. Ich bitte also, den Pater Ambrosius nicht in eine Reihe mit denen
einzugliedern, die mich damals gepeinigt haben in ihrer Verblendung. Wie jede 
Religion ein Aufblick zum Ewigen ist, von einem vereinzelten Standpunkt aus, so
müssen wir's – wohl oder übel – auch mit unserer Schau halten ins unermeßliche
Leben: Da gibt es auch abstoßende Kreaturen! Alle sind sie Gestaltungen der
einen Allmacht.«

46. Julias Geburtstagsfeier

Als Möller-Lamettrie am Morgen in seiner einsiedlerischen Kammer wach wurde,
erfüllte ihn alsbald das Bewußtsein: Heut also feiern wir ihren Geburtstag;
erheben wird uns das Andenken an Julia, die mich zur Liebe hinriß, und von mir
Mutter wurde – oh! Wie überraschend hat sich mein Schicksal gewandelt, daß es
mir zwar nicht die Geliebte bescheren konnte, aber ihren und meinen Enkel
Helmut, der zudem noch der Bräutigam meiner Hulda geworden ist. Ahnungslos trat
er in unseren Kreis, und allgemeine Achtung und Freundschaft eroberte er sich.
Wie froh mich das macht!

Begleitet wurde diese Betrachtung vom Jubilieren der Vögel, und noch nie in
seinem Leben hatte der Greis solch reines, unschuldiges Glück gekostet. Ihm gab
er sich hin, im Bette verweilend, da es noch in der Frühe war. Die Güte, die
ihn beseelte, versprach seinen späten Tagen einen echten Gehalt.

Erhoben von solchem Hoffen, schlug er die Selbstbetrachtungen des Kaisers Mark
Aurel auf, dem er in Verehrung ergeben war. Dann stand er mit Rüstigkeit auf,
wusch seinen Körper kalt ab, machte turnerische Hebungen und kleidete sich
sorgsam in einen weißen Flanell-Anzug.

Mohrchen, der beim Verlassen der Einsiedelei munter kläffte, und Miene machte,
ihn zu begleiten, durfte es diesmal nicht; der vorgesehenen Festlichkeit halber
sollte er in seine Hütte zurück, was er auch willig tat, da ihm freundlich
zugeredet wurde. Möller-Lamettrie schritt nun flott durch das Kiefernwäldchen
bergab. Zu seiner Freude war's Benedikt, der ihm sein fröhliches Biwäwüh
entgegenzwitscherte und munter voran in den Wintergarten flog, wo das
Stubenmädchen soeben lüftete. Nachdem das Vöglein von seiner Dattel genascht
und durch allerliebstes Flöten gedankt hatte, flog es wieder davon.

Nun trat in den Wintergarten, wo inzwischen ein reichliches Frühstück
aufgetragen war, Frau Rade in einem rauschenden, schwarzen Seidenkleide. Sie
stutzte, als sie allein den Sonderling sich gegenüber hatte. »Ach! Ich komme
wohl zu zeitig? Dann entschuldigen Sie, Herr Möller! Ich bin so ans
Frühaufstehen gewöhnt.«

Möller antwortete freundlich: »»Das bin ich ebenfalls, Uebrigens ist schon
Besuch hier gewesen – hat sein Frühstück schnabuliert und dann gesungen – es
ist mein Freund, ein Schwarzköpfchen, das nistet in einer Blutbuche.«

Und mit humoriger Schelmerei berichtete der Alle von seinem Glücksvogel.

»Ja, das hat was Gutes zu bedeuten, und so bin ich fast ins Hintertreffen
geraten mit meinen Glückwünschen zu meiner Freundin Geburtstage. Jedenfalls
gratuliere ich Ihnen von ganzem Herzen«, und knixend verneigte sie sich.

»Wieso ins Hintertreffen geraten? Durchaus nicht! Sie kommen ja als allererster
Gratulant – und mit dem Danke dafür verbinde ich meine hohe Anerkennung Ihres
Lebenswerkes, von dem ich durch Helmut einiges weiß. Fast Ihr ganzes gütiges
Leben war ja meiner Julia gewidmet – und ihrer Tochter, die ja auch die meine
ist – obwohl ich sie nie gekannt und auch nicht! verdient habe ... jawohl es
ist so, Frau Rade! Und dann sind Sie meinem Enkel Helmut eine treue
Studentenmutter gewesen. Zuguterletzt – was Sie jetzt in der Schatulle
entdeckten, liebe Frau Rade ...« Vor Bewegung konnte er nicht weiter reden.

Und sie wurde ebenfalls gerührt; die Lippen zusammengekniffen, erwiderte sie
sein Händeschütteln mit wortlosem Druck. Noch größer wurde die Ergriffenheit,
als jetzt das verlobte Paar eintrat – strahlend aufgerichtet, Helmut im Frack
mit weißer Binde, am Arm seine Hulda, die nach feierlichem Brauch ein weißes
Seidenkleid trug, nur mit einer zarten Rose geschmückt.

Lamettrie, dem die Tränen kamen, schlug die Augen nieder, legte dann zärtlichen
Blickes den Arm um Hulda und gab ihr einen väterlichen Kuß auf die Stirn. Dann
schloß er auch den Bräutigam in seine Arme.

Frau Belling, die aus dem Hintergrund nach vorn trat und sich als Brautmutter
fühlte, begrüßte alle der Reihe nach mit stummem Händedruck und führte das
Taschentuch wiederholt an die Augen.

Den Beschluß der zum Morgenkaffee erscheinenden Gratulanten bildete der
Forstmeister. Seine hünenhafte Gestalt mit den Blauaugen und dem langen
Weißbarte machte sich recht gut in seinem graugrünen Paraderock, den
Hirschfänger an der Seite, die breite Brust mit Orden geschmückt und in der
Hand den Jägerhut – mit Auerhahnfedern. In strammer Haltung, mit gemütvollem
Ernst dankte er, daß man seiner Schwester gedenke. Zur Verlobung gratulierte er
dem Brautpaar und den Angehörigen.

Hierauf nahm man an der blumengeschmückten Tafel Platz, wo Kaffee, Kakao und
Tee dufteten, auch Gebäck stand mit Butter, Eiern, kaltem Aufschnitt. Bei
behaglichem Tafeln entwickelte sich nun ein heiteres Geplauder.

Unerwartet erschien Gerhart und gestand lachend, mit seinem Auto sei er
gekommen, das langweilige Warten bis zur Dejeuner-Tafel halte er nicht aus.
Freimütig postierte er sich hinter seinem Freunde Helmut, dann wieder bei Tante
Belling, die er durch einen süßen Likör anzufeuern suchte. So machte er sich
überall angenehm.

»Nun, Onkel Lamettrie, wie willst Du es heute halten – mit dem Sekt nämlich –
ich sollte meinen, Hulda zu Ehren mußt Du heute schon ein Glas trinken.«

»Freilich, lieber Neffe, mit Hulda und Helmut lassen wir unsere Gläser
zusammenklingen, wenn bei der Mittagstafel der Champagner serviert wird. Doch
wenn ich mir solche Ausnahmen gestalte, so soll das nur dem Fest zuliebe sein.
Sonst aber bleibe ich bei Mark Aurel: Die Natur ist mit Wenigem zufrieden, und
wenn sie es ist, bin ich es auch. – Ein Butterbrot und eine saftige Birne
werden dann zur Leckerei. Und mit allen Lebensfreuden ist es so: Das Schlichte
soll uns reizend werden. Vor einer Woche freilich huldigte ich noch dem
Lamettrie-Ideal und seinem Epikuräertum. Seitdem hat sich aber bei mir manches
gewandelt, und gerade Du, mein guter Gerhart, bist mir vom Schicksal zum
Werkzeug seiner gütigen Fügungen geworden.«

Während der Onkel diese bewegten Worte sprach, war der Diener Friedrich sacht
eingetreten. Und bescheiden – um die allgemein beachtete Rede nicht zu stören,
standen hinter ihm auch Gerharts Eltern, Herr und Frau Fabrikdirektor Linde.
Sie waren zu Marie Erlenbachs Geburtstag und zur Verlobungsfeier geladen und
gelockt vom Beispiel ihres Sohnes, ebenfalls schon jetzt mit dem Auto
erschienen.

Ihre Ankunft veranlaßte die Gesellschaft, sich zur allgemeinen Begrüßung von
den Plätzen zu erheben, und weil jeder genug vom Imbiß hatte, war bei dem
sonnigen Wetter ein Spaziergang durch den Park allen angenehm. So schlenderte
man an den schönen Rosenbeeten vorbei und umging die abgesperrte Blutbuche,
indem neugierige Blicke das Nest des Glücksvogels zu erspähen suchten. Nun kam
das Weimutskiefernwäldchen auf der Höhe, wo die liebliche Aussicht sich auftat,
dann der Weinberg, wo die Reben sproßten und die Einsiedelei lag. Da
sonderbarerweise die Tür offen stand, und Frau Linde befremdet fragte: »Hier
also, Onkel Lamettrie, willst Du wirklich hausen?« glaubte er nicht umhin zu
können, der Gesellschaft flüchtigen Einblick zu gestatten.

Aber wie erstaunte er, als das Innere feierlich umgestaltet war. Mit schwarzem
Sammet waren Wände und Decken bekleidet. Und heraus leuchtete, von weißen Rosen
umkränzt, das Juliabild, vergrößert, in künstlerischem Gummidruck, der überaus
lebensvoll wirkte. An der Wand gegenüber befand sich – ebenfalls als Gummidruck
– in Mattsilber gerahmt und von gelben Immortellen bekränzt, das Bild einer
gütig lächelnden Matrone. Hinzutretend sagte Frau Rade zu den Versammelten:
»Das ist Marie Erlenbach, wie sie mit 60 Jahren aussah. Sie hat immer noch
einige Aehnlichkeit mit dem Julia-Bild. Dieses blühende Mädchen, von roten
Rosen umgeben, ist Maries Tochter, die ja später Helmuts Mutter wurde, so sah
sie als Braut des Herrn Doktor Burger aus. Auch von Helmut sind hier
Photographien. Diese zeigt den Sechsjährigen, einen munteren, aber auch schon
nachdenklichen Knaben. Damals, als die Tochter noch lebte, war Marie Erlenbach
auf der Höhe ihres Glücks. Ihr Bruder zum Forstmeister befördert, ihre Tochter
und Helmut blühend gesund, alles prächtige Menschen. Daß wir diese
Erinnerungsbilder in so schöner Aufmachung vor uns sehen, haben wir der gütigen
Frau Belling zu verdanken.«

»Aber nein!« wehrte diese ab – »das Hauptverdienst hat Frau Rade. Ohne die von
ihr mitgebrachten Bilder und Schriftstücke würde unserer Feier das Wichtigste
fehlen. Auf eine besonders wertvolle Kundgebung der Verstorbenen möchte ich
noch aufmerksam machen. Es ist die Widmung in einem Buche, das Marie Erlenbach
einmal ihrem Enkel zum Geburtstag geschenkt hat. Und Helmut selbst liest sie
uns vielleicht vor, es sind Verse, von ihr verfaßt.«

Helmut nahm das Buch zur Hand und las:

Nach guter Sitte ging ich blind und fehl,
Weil Liebe mich und Leidenschaft bezwungen.
Doch hat mein Muttersinn der Göttin Hel,
Der Unterwelt, zwei Leben abgerungen.
Ein arm verlassen Weib mit Kind – mein Bruder
War Knabe noch – ich trieb auf hoher See
Und führte fest im Wogenprall das Ruder ...
Da schien der Brandung Troststern in mein Weh.
Es kam mein Heil ... Nun blick ich ohne Reue,
Ja selig auf die Zeit der Not zurück.
Die Mutterliebe, die Geschwistertreue –
Zuletzt mein Enkel – wurden mir zum Glück.
Mein Leben faß' ich in ein Licht zusammen:
Sei gut und wirke, was uns Güte mehrt!
Die Liebe nur ist Gott! Das treue Flammen
Der Kerze, die im Leuchten sich verzehrt!«

Wie draußen die Maiensonne auf den Weinberg niederflutete, so war die
Gesellschaft ganz vom Bewußtsein erhoben, daß hier ein Leben ausgebreitet
vorliege, stolz und tapfer, sieghaft und vollendet, in seiner Art. Und wie ein
Choral brauste nun das allgemeine Aufjubeln dem Alten ins staunende Herz.

47. Feier im Museum

Die Vorlesung, zu der Gerhart eingeladen hatte, stand nahe bevor, und die
Gäste, nachdem man die Reliquien der Familie Erlenbach betrachtet hatte,
verließen die Einsiedelei mit Aeußerungen der Befriedigung.

Draußen bewunderte man noch einmal die Reize des am Weinberg gelegenen
Häuschens, das nunmehr auch von einer sittlichen Weihe verklärt war. Die Augen
schweiften über sprossende Reben, über Wipfel des Parkes und Bedachungen des
Schachthofes hinab, zu den Gärtchen und der Kirche des Dorfes, bis hinaus über
die fernen Saatfelder der Rheinebene.

Und nun ging man durch das buschige Weimutskiefernwäldchen die Anhöhe hinunter.

Ein kurzes Verweilen gab es noch, als Lamettrie-Möller die Arbeiter traf, die
auf Veranlassung Frau Bellings die festliche Schmückung der Einsiedelei in
eiliger Heimlichkeit besorgt hatten. Seinen Dank sprach ihnen der Alte aus und
lud die Leute zu einem kleinen Frühstück ein, das im Wirtshaus des Dorfes
stattfinden sollte.

Ihre Bitte, bei der Feier im Museum zuhören zu dürfen, die wohl aus Neugier
erfolgte, wurde mit der Begründung abgelehnt, auf den engen Kreis der Nächsten
beschränke sich diese Feier.

Ueber den Wiesenhang zwischen Gebüschen und Blütenbäumen ging es nunmehr ins
Museum. Der Orgelsaal war mit Gewächsen geschmückt, und ein weiterer Abzug des
Juliabildes prangte, von weißen Rosen umkränzt, vor dem Rafael'schen
Madonnengemälde.

Auf den Bänken nahm die kleine Versammlung Platz; von den Angestellten waren
nur Friedrich und Päch zugegen. Lamettrie war schweigsam und ganz nach innen
gekehrt.

Nach einem ergreifenden Orgelspiel der Frau Belling betrat Gerhart das Pult und
schlug Julias Tagebuch auf.

»Den hier festlich versammelten Freunden« – begann er schlicht – »möchte ich,
wie angekündigt, eine Probe geben von dem Tagebuch, das Helmuts Großmutter,
Marie Erlenbach, hinterlassen hat – oder Julia, wie Onkel Lamettrie sie zu
nennen pflegt. Frau Rade, die treue Studentenmutter Helmuts, hat es ihm als
Geschenk zu seiner Verlobung dargebracht.

Erst heute früh konnte das Brautpaar mit mir etlichen Einblick tun – mit dem
Ergebnis, daß ein paar Stellen daraus mitgeteilt werden sollen, weil sie uns
die Persönlichkeit Marie Erlenbachs verehrungsvoll nahebringen.

Was ich herausgreife, stellt in ihrem Leben einen Wendepunkt dar, der unser
Sinnen auf höchste Lebensfragen lenkt und besondere Bedeutung hat für ein Paar,
das sich zu verbinden gedenkt. Dieses Brautpaar wünscht zum Mittelpunkt der
Feier seine würdige Ahne, zu der es mit kindlicher Verehrung aufblickt.

Ich wähle zunächst einige Tagebuchkapitel, auf welche die Verfasserin in den
Gärungen ihres Innenlebens wiederholt Bezug nimmt. Es sind Gedanken im Sinne
des Evangeliums der armen Seele:

»Ihr suchet die Größe einer Religion, wo sie nicht liegt, die Schwächen da, wo
sie nicht sind. Ihr meinet, auf die Vorstellungen von Gott, ob man sich Einen
Gott denke, ob viele, darauf komme es an. Ihr täuscht euch darin, es ist das
Maß eurer Beurteilung, es ist aber nicht Gottes Maß.

Gott fragt: ist die Liebe zu den Mitgeschöpfen der Haupt- und Grundsatz der
Religion, und weiset sie auf Gott als das große Meer der Liebe hin, und ob wir
in dieser Liebe ewiglich stehen. Das ist das Wesentliche und Erste einer
Religion; und wer von diesen Gedanken erfüllt war und unter die Menschen trat
und sie verkündete, der ist ein wahrer und echter Prophet gewesen, und wenn
auch noch so viele Irrtümer in seinen sonstigen Vorstellungen mit untergelaufen
wären. Er hatte ein Herz, das das Fünklein der Liebe in mir zur Flamme genährt
hatte, die Millionen seiner Brüder Licht und Wärme mitzuteilen vermochte,
fortwirkend in seinen Jüngern und deren Jüngern von Geschlecht zu Geschlecht.

Was irrtümlich ist an seinen Lehren, das stammte nicht aus seinem Herzen und
nicht von mir, sondern aus seinem Verstande, wie er von Natur vorwiegend
beschaffen war, und vom Verstande seines Volkes und seiner Vorfahren, von denen
er sich nicht loszuwinden vermochte, oder, wenn er es seiner Einsicht nach
vermocht hätte, es nicht aufkommen ließ aus unrichtig gewendeter Liebe, um
nicht alles, was seine Väter geglaubt und gehofft hatten, als falsch
hinzustellen.

Wahrlich ich sage euch: wenn einer die Liebe zu den Menschen in Kraft der Liebe
Gottes rein und klar erfaßt, in seinem Leben bewährt und die Menschen gelehrt
hätte, und er hätte dabei manch wunderliche Vorstellung herübergenommen oder
sich erdacht, er wäre dennoch groß im Himmelreich; und wenn er selbst gelehrt
hätte, wie die Liebe zu den Menschen sich in viele Tugenden teilt, so gäbe es
für jede Tugend einen besonderen Gott, an den man sich wenden müsse, um
beständig die Kraft aus der Höhe von ihm zu empfangen – was wäre das groß
Schade? Die Vorstellungen seines Denkens über Gott wären nicht richtig, aber
der Gedanke seines Herzens, daß alle Tugenden müssen geübt werden, der wäre
wahr, und solch eine Religion wäre viel größer und viel besser, als wenn eine
andere lehrte, es ist Ein Gott, hätte aber wenig davon in sich, daß Gott Liebe
ist und Liebe in der Menschen Seelen kräftig machen will.«

Gerhart schaltete hier eine Pause des Sinnens ein und fuhr dann fort: »Die
weiteren Stellen, die zum Vorlesen gewählt sind, stammen aus der Zeit, als sie
in Brüssel den deutschen Arzt zu Rate gezogen und jene Auskunft erhalten hatte,
die Sie ja kennen.«

Hier brach Lamettrie in ein Schluchzen aus, das er allerdings mit Willenskraft
unterdrückte – worauf er erklärte: »Mag es für mich auch tief beschämend sein,
bemänteln möchte ich nichts!«

Und Gerhart fuhr fort: »Was sie zu leiden hatte, werden Sie erraten, wenn Sie
bedenken, daß das Tagebuch vor fünfzig Jahren geschrieben ist und wie prüde die
bürgerlichen Kreise solchen Schicksalen gegenüberstanden. Marie Erlenbach
schreibt: »Wer gegen die gute Sitte verstößt, fordert eine Verachtung heraus,
die ein wohlanständiges Mädchen scheu machen konnte, falls sie nicht so weit
kommt, sich ausschließlich an die echten Werte der Mutterschaft zu halten, und
das Gerede der Leute gering zu schätzen. Seinen Anfang nahm das Treiben gegen
mich bei meinem Vormund, der in jedem Falle korrekt auftreten wollte. Er suchte
mich von der Notwendigkeit zu überzeugen, daß ich verschwinde und meine
Niederkunft verhehle. In Köln solle diese diskret erfolgen und das Kind
daselbst in Pflege gegeben werden. Dann dürfe ich wieder in Düren erscheinen,
aber natürlich nichts merken lassen.

Solches Ansinnen wies ich mit Entrüstung ab. Die Aussicht, Mutter zu werden,
erfüllte mich nicht mit Scham oder Furcht, sondern mit sanften Träumen. Dies
vor den Leuten verstecken zu wollen, hielt ich für Feigheit, und daß ich mein
Kind nicht behalten, vielmehr für kaltes Geld fremden Leuten überlassen und auf
meine Mutterfürsorge verzichten solle, erschien mir als eine Lieblosigkeit und
Untreue gegenüber dem kleinen Wesen, das mir anvertraut werden sollte.

So halte ich denn auch die Warnung meines Vormundes, mich ja keiner Freundin
anzuvertrauen, energisch und trotzig in den Wind geschlagen. Hatte es sogar für
Freundschafts pflicht gehalten, Lotten alles zu berichten. Sie erschrak aber
und verfocht den Standpunkt des Vormunds. Seitdem hat sie sich nicht bei mir
blicken lassen, mich sogar geflissentlich übersehen, als sie neulich die Mutter
ihrer Klavierschülerin begleitete, und ich auf der andern Seite der Straße
daherkam ...«

»Ein anderes Tagebuchblatt« – fuhr Gerhart fort – »Heut« hab ich meinen ersten
Ausgang gemacht, seitdem mein Töchterchen erschienen ist. Da kam mir das
Gelüsten, mal wieder alle Bücher zu durchschnüffeln, und bei einem Antiquar bat
ich um die Erlaubnis, sein Lager anzusehen. Da fand ich eine Schrift, die sich
betitelt: Evangelium der armen Seele. Darin blätternd, überflog ich etliche
Seiten. Sie ergriffen mich, und ich kaufte das Büchlein. Es ist mir seitdem
Trost und Erbauung geworden. Gedanken, die es mir weckte, seien meinem Tagebuch
anvertraut.

Man fühlt sich ja zuweilen so einsam, als lebe man ganz allein auf der Welt.
Angenommen, es wäre wirklich so, angenommen, ich wäre allein auf einer einsamen
Insel – und ich hätte nur mein Kindchen, so wäre ich doch nicht verlassen; denn
meine Liebe wäre ja bei mir, und es beseligt mich, wenn die Kleine ihre
Aeuglein aufschlägt, nach mir verlangt, und dann, nach dem Stillen, in süßen
Schlummer sinkt.

So beseligend ist die Macht der Liebe, wo sie auch nur einen Menschen mit ihrem
Strahl begnaden kann. Hat er die Sehnsucht, alles in sich bereit zu machen, um
Güte zu üben, sobald ein bedürftiges Wesen ihm naht, so besitzt er den größten
Reichtum, den dieses Leben uns bieten kann.«

Ja, selig der Mensch, der sich frühe überwindet; er wird nicht bloß innig und
ernst, sondern auch klar die Liebe Gottes und der Menschen verstehen. Und ob
ein Mensch, der in Verirrungen lange dahinging, sich wird herausfinden, ob er
die ewige Liebe ergreifen wird, um mit Kraft zu überwinden, das wird von Tag zu
Tag zweifelhafter für ihn. Aber selbst in seiner Todesstunde ist niemand von
der Bekehrung ausgeschlossen, nur freilich ist die bloße Todesangst eine
schlechte Brücke zu Gott. Denn nicht das Erdenleben ist das Höchste, sondern
die tätige Liebe, weil Gott, aus dem ihr sie schöpfet, ewig ist. Wer Gott
liebt, damit er lebe, der liebt nicht Gott, sondern sein eigenes Leben, und das
ist nicht die Liebe, durch die man zu Gott kommt. Die Liebe liebt Gott, weil er
die volle Liebe für euch ist; sie fragt nicht, ob man durch diese Gottesliebe
ewig leben werde, genug, daß sie durch Gott, was sie lebt, wahrhaft und mit
Genügen am Leben lebt; aber sie erkennt, daß die, welche in der Liebe Gottes
stehen, auch ewig in derselben sind. Sie glaubt an ihre Unsterblichkeit, nicht
weil sie dieselbe wünscht, sondern weil sie sich freut, daß diese in der ewigen
Liebe weset. Die natürliche Angst vor dem Tode ist somit ein schlechter Führer
zu Gott. Auch tröstet sich der Fromme mit einer Unsterblichkeit, die ihm
versagte Erdengenüsse im Himmel ersetzen soll; solche Gedanken liegen ihm fern;
er ist ausgesöhnt schon auf Erden mit allen Schicksalen, denn sie alle nehmen
ihm das Eine nicht, was ihm teuer ist, sie alle bieten ihm Gelegenheit, Liebe
zu üben in Kraft der Liebe Gottes.«

48. Das Meer der Liebe

»Auch über ihre sittliche Weltanschauung« – fuhr Gerhart fort – »gibt ihr
Tagebuch Aufschluß. Gott, schreibt sie, ist die Liebe. Er ist in der Tat nichts
als Lieben, Güte, Wohltun, nach der Art einer Mutter und eines echten Vaters.
Denkt man dabei an eine übernatürliche Persönlichkeit, von der solches Lieben
ausgeht, oder hält man sich ohne begriffliche Vorstellungen an Tatsachen, wie
Menschenliebe, Idealismus und die fast allen Lebewesen eigene Hingabe an
Ihresgleichen – das ist im Grunde Nebensache. Solches Geschehen ist einfach da
– überflüssig, für solche Ströme noch die Quelle zu suchen. Weshalb denken sich
Kirchenchristen das göttliche Wesen als eine Person? Stilles, gleichmäßiges
Genügen, eine tätige Ruhe und eine nie rastende, nie hastende Tätigkeit, einen
Frieden, der nicht feiert, sondern immer wohltuend wirkt und darin seinem
inneren Gesetz folgt – so möchte ich mir Gottes Seligkeit denken! Sehnsucht hat
man nach einem Gott, von dem es heißt: Er läßt seine Sonne aufgehen über die
Bösen wie über die Guten und läßt regnen über Gerechte und Ungerechte.

Was ist unter Allmacht der Liebe zu verstehen? Im All die zahllosen Formen und
Regungen der Güte und des Wohltuns, die sich an Lebewesen offenbaren, nicht
bloß an Menschen, sondern auch an Tieren und in der Pflanzenwelt. Sie schließen
sich für unser Begreifen zu einem Meer der Liebe zusammen. Sei du eine Welle in
diesem Ozean, und finde darin dein Genügen! Dann hast du am Ewigkeitsleben
Anteil und kannst sprechen: Wenn ich nur dich habe, so frage ich nichts nach
Himmel und Erde! Gott denke ich mir nicht als Schöpfer und Beherrscher der
Natur, sondern lauter Güte und Liebe ist er. Und in wem dieser Gott lebt, der
hat in sich Seligkeit, wie auch sein äußeres Leben sich gestalten mag. So ist
das Himmelreich in dir; wähne nicht, daß es dich erst in einer jenseitigen Welt
begnaden kann!

Die Kraft zu lieben kommt dir aus der Allgottheit. Durch ihre Liebe bist du
umgewandelt worden, und täglich wirst du erneuert, wirst zum Bilde Gottes,
dessen bist du so gewiß wie deines eigenen Seins; denn dein Sein ist nicht zu
trennen von der Liebe Gottes, und anderen Lebenswegen der Menschen. Daß die
Liebe Gottes ewig ist und du ewig in ihr lebendig sein kannst, das siehst du
klar. Wohlan, woran zweifelst du noch? O Seele, verbanne deine eigene
Schwachheit! Weil alle diese Lehren abweichen in Vielem von dem, was du selbst
in deiner Jugend gelernt hast, weil du nur allmählich, unter tausend bangen
Fragen und schweren Kämpfen dich hindurchgerungen hast zur Wahrheit, darum
willst du diese Wahrheit immer noch nicht als solche ganz und ohne Rückhalt
umfassen. Weil du so allein bist mit deiner Erkenntnis und dem Worte Gottes an
dich, darum taucht der Zweifel in dir auf.

Blicke hin auf die Menschen, die unter sich übereinstimmen; siehst du nicht,
daß sie einig sind mit dir in einem Teil, daß du aber von ihnen abweichst in
einem anderen? Und siehst du nicht auch, daß deine Abweichung von ihnen wahr
und recht sein kann? Nach ihrer Redeweise ist Gott die Liebe! Das ist er auch
wirklich! Aber wie haben sie Gott als die Liebe gedacht? Entweder haben sie aus
der Liebe die Vollkommenheit gemacht, welche alles kann, alles in sich trägt,
Gutes und Böses, Liebe und Haß; und so haben sie aus einem Gott der Liebe einen
Gott gemacht, der Liebe und Unliebe ist, und nur um Gott als Schöpfer und
Regenten zu behalten, haben sie den wahren Gott verdorben und verkehrt. Oder
sie denken Gott als eine große Kraft, als einen Trieb, sich auszugestalten in
der Welt, oder wie einen Künstler, welcher den Weltgedanken in sich trägt, und
den es drängt, ihn außer sich, in eigner Wirklichkeit der Welt auszuführen.
Beides ist nicht die Liebe, wie Gott sie ist, beides ist der Trieb, wie er in
den Dingen der Natur sich zeigt und Gutes wie Böses daselbst auswirkt.

Die Liebe muß fragen: ist es gut, das zu tun, wozu mein natürliches Verlangen
mich führet? so fraget menschliches Lieben, weil's nicht reine Güte ist. So
kann Gott nicht fragen; denn er ist lauter Liebe, nichts als Liebe, als solche
Liebe kennest du ihn. Und weißt du nicht, wie die großen Weisen es machen und
die Frommen? Sie sagen, die Welt und alles in ihr muß gut sein, denn es ist von
Gott, und Gott ist nichts als Güte und Liebe; aber dabei gestehen die Weisen,
sie vermöchten nicht, die Welt selbst ihren großen Zügen nach, als das Werk
solcher Liebe zu erkennen. So schließen sie mit Entsagung; und die Frommen
sprechen: alle eure Zweifel werfet auf den Herrn; was jetzt dunkel ist, wird
einst Licht werden, die Weisheit Gottes wird sich herrlich enthüllen am Ende
der Tage, in der Ewigkeit.

Und was sagst du? und erkennst es nunmehr als göttliche Wahrheit? Du sagst,
Gott ist die Liebe, aber eben weil er durch und durch Liebe ist, ist er nicht
Schöpfer, nicht Regent. Die Liebe, als die wir Gott kennen, verbietet uns, ihn
als Schöpfer zu denken, als welchen wir ihn nie erkennen und nie erkannt haben.
Alle Beweise, daß Gott Schöpfer und Weltursache sei, haben sie sich nicht
längst als null und nichtig herausgestellt? Aber daß Gott die Liebe ist, das
ist in den Herzen lebendig und Jedermann kann sich davon Gewißheit verschaffen.
Diese Liebe, welche Gott ist, sie führt nicht zur Annahme, daß er die Welt
geschaffen habe, sondern sie macht es unmöglich, dies auch nur einzubilden.

Also was ist es, daß du verzagst über deine Gedanken, da sie doch hier die
Gedanken Gottes selber sind? Du kennst, was man fälschlich zusammenzuzwingen
gemeint hat; du sonderst, was nie vereint war, was kein Verstand der
Verständigen, keine Frömmigkeit der Frommen je zum Frieden brachte. Du sprichst
aus, was Millionen dunkel vorschwebte, für das sie nur das rechte Wort nicht
fanden. Darum scheue dich nicht, sprich dich aus, aber ganz und vollständig!
Alles, was dich erfüllt über Religion, das trage unter die Menschen; was du so
lange im stillen Herzen geborgen, das verkündige auf den Straßen! Es ist
Wahrheit, leicht faßliche, klare Wahrheit.«

Gerhart schloß feierlich das Tagebuch und sagte noch: »So lernte diese Seele
ihr höchstes Wesen erleben. Dasselbe suchte sie auch in Versen auszudrücken,
die sich an Tersteegens Andacht frei anschließen und in der Vertonung die
bekannte Choralmelodie aufnehmen. Der Verstorbenen zum Gedenken wird sie uns
Hulda singen.«

Sanft setzte die Orgel ein, dann erhob Helmut die Geige, und Hulda sang zu
ihrer Harfe:

»Ich bete an die Macht der Liebe –
Wo ist ein Herz, das sie nicht fühlt?
Ergib dich deinem Edeltriebe,
Und all dein Schmachten wird gekühlt.
Mensch, lerne, dich ans Weltall schenken
Und in das Liebesmeer versenken.«

Tief ergriffen verharrte die kleine Gemeinde in Schweigen, und schüchterne
Blicke streiften den einstigen Maschinenmenschen.

Dieser saß versunken – aber seine Gefühle wichen von denen ab, die das verlobte
Paar beseelten. Wohl war auch er von einem Geloben erfüllt: Hinfort sollten
seine Tage dem Andenken an Julia gehören und durchaus der tätigen
Menschenliebe. Doch war in seinem Sinnen auch ein tiefes Weh darüber, daß er
versäumt habe, seiner Geliebten beizustehen und für sein Kind zu sorgen.

»Onkel Lamettrie!« sagte Gerhart, der sich dem Greis genähert hatte, »verzeih,
wenn ich Dich aufgeregt habe! Aber diese Erregung war doch wohl auch eine
freudige, nicht wahr? Wir alle sind ergriffen von dem, was wir von Deiner Julia
gehört haben, von der Größe ihres Charakters.«

»Gewiß, mein guter Gerhart! Und um keine Welt möcht' ich dies
glückselig-schmerzliche Erleben missen. Die Nachsicht, die Julia auch für mich
hat, ist überwältigend. Bedenket doch!« – so wandte er sich an Helmut und
Hulda, die teilnehmend herzugetreten waren, und die Tränen kamen ihm in die
Augen – »bedenket, daß sie sich aus meinem Leben entfernte, um mich zu schonen
und mir Konflikte zu ersparen. Ich aber, der ihr kindliches Vertrauen gar nicht
verdiente, ich Heuchler, ließ sie bei dem Glauben, ich wolle Priester werden,
und war doch nur ein Streber. Die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit hatte
mir der Versucher gezeigt, und dieser Versuchung war ich erlegen. Immerhin,
damals, als Julia im Sprechzimmer des Arztes war, befiel mich Reue, und ich
faßte den Entschluß, sie zu heiraten. Nur hatte ich ihr noch nichts davon
gesagt, vielmehr ihr nur Aufregung gezeigt, die sie für Furcht vor den Folgen
hielt. Solches Mißverstehen war schuld, daß sie mir sagen ließ, nie werde ich
sie wiedersehen – was mein verstörtes Gewissen dahin deutete, daß sie aus dem
Leben scheiden wolle ... Unselige Verblendung! Ein täuschender Dämon ergriff
von mir Besitz, und als er sich einmal eingenistet hatte, trieb er's immer
toller: Ich verlor alle Selbstprüfung und Zucht. So vermag eine einzige
schlimme Anwandlung, eine falsche Vorstellung, wenn sie sich einmal festgesetzt
hat, unser Selbst zu zerstören und unser Schicksal zu verderben ... Drum
verachtet nicht Exerzitien des Charakters. Habet Verständnis selbst für die
Mönchsgeißel des Paters Ambrosius! Mir bleibt sie ein ernstes Mahnzeichen.«

Und der Alte führte sein Taschentuch an die Augen.

49. Herzenszweifel und Gewißheit

Tiefbewegt standen Hulda und Helmut, zu denen auch Frau Belling getreten war.
Wortlos schloß Lamettrie den Enkel in seine Arme und küßte Hulda auf die Stirn.

Dann schüttelte er Frau Belling, von der die Orgel gespielt war, beide Hände:
»Dank Euch Dreien für die herrlichen Zusammenklänge!«

Nach einer Pause fuhr er fort: »Julias Seele umschwebt uns – und sie ist's, die
mich zu einem höheren Leben führen soll ... Dank auch Ihnen, Frau Rade!«

Die Angeredete strahlte vor Freude: »Ja, sie ist bei uns! Ich meine sie zu
sehen, wie sie in den letzten Jahren ihres Lebens war: gütig lächelnd in ihrem
Tüllhäubchen mit der grünen Schleife. Auch wie sie früher aussah, als sie noch
ihr Kindlein auf dem Arme trug – so feierlich froh, wie dort die Madonna ...
Die ersten Mutterjahre waren ihre beste Zeit, als sie von Düren weg nach Münden
gezogen war, wo wir uns zusammenfanden, und wo ihr Bruder die Forstschule
besuchen sollte. Es war dort für uns ein erfolgreiches Ringen, und jede
Erweiterung ihres Tee- und Kaffeegeschäftes stärkte ihr Selbstbewußtsein.«

»Dank Ihnen, Frau Rade, für diese Mitteilung und alle Ihre Hilfe, die sie
meiner Julia und ihrem Kinde widmeten. Davon müssen Sie mir noch ausführlich
erzählen. Heute war ich einem Sturm von Gefühlen preisgegeben, von dem ich mich
etwas erholen muß.«

Herzlich schüttelte ihr der Alte die Hand und wandte sich nun an Herrn Päch,
der in schüchternem Warten dastand. Man hatte ihn zu der Feier, wie zum
Verlobungsfrühstück eingeladen. Er war ein bevorzugter Angestellter des Museums
und für Lamettrie eine Zielscheibe launiger Neckereien, die er stets mit
stillem Lächeln über sich ergehen ließ.

»Nun, mein lieber Peter Schlemihl! Ich danke Ihnen, daß Sie erschienen sind.
Sie werden nun manches verstehen, was Ihnen vielleicht bisher an mir rätselhaft
war.«

»Ja, Herr Möller-Lamettrie! Ihr Schicksal geht mir sehr nahe. Und als sich
vorgestern für Sie die düsteren Wolken Ihres Lebens so freundlich aufhellten
...«

Er stutzte und schien mit der Sprache nicht herausrücken zu wollen, weil ihn
offenbar die anwesenden Gäste störten. Diese merkten es und ließen ihn mit
Lamettrie allein.

»Nun was ist?« drang dieser in ihn – »haben Sie wieder irgend einen Streich
gemacht?«

»Ich kann nicht glauben, daß es einer ist« – antwortete der Pechvogel, den
seine ungeschickte Gutmütigkeit so oft in eine Patsche gebracht hatte.

Nachdem er eine Weile gezögert hatte, wie ein Maikäfer, ehe er sich zum Fluge
entschließt, platzte sein Geständnis heraus: »Ich will nämlich wieder heiraten
– und zwar – meine frühere Frau, von der ich seit einem Jahr geschieden bin.«

Prüfend musterte ihn der Alte: »Haben Sie sich das auch reiflich überlegt?«

»Fast eine ganze Nacht hab ich darüber gesonnen, über das Für und Wider. Als
ich eingeschlafen war, träumte ich von der Pechmarie, auf die aber ein
Goldregen niederging, und beim Aufwachen war mir klar: Ja, so muß es sein!«

Der Alte reichte ihm freundlich die Hand: »Nun, so wünsche ich Ihnen zu Ihrer
neuen Verbindung alles Gute. Aber will sie denn auch?«

»Ich habe ihr in einem Eilbrief alles dargelegt. Und sie hat eben so eilig
geantwortet, schon längst habe sie sich heimlich nach mir gesehnt, und deshalb
nichts mehr zu überlegen gehabt. Alles »Wider« von einst möge sich in ein
glückseliges »Wieder« verwandeln!«

»So, so«, lächelte Lamettrie – »und da ist sie wohl gleich hergekommen?«

»Ja« – gestand Päch errötend, »sie ist hier.«

»Na, das ging ja rasch!« bemerkte Lamettrie. – »Nun – damit Sie nicht gleich
mit Sorgen belastet werden, soll von Ihrer Hochzeit ab Ihr Gehalt verdoppelt
werden! Jetzt muß ich die große Neuigkeit aber schnell auch den andern Gästen
mitteilen, und gewiß wird Frau Belling das neuverlobte Paar Päch an unserer
Verlobungstafel willkommen heißen.«

Päch war starr vor freudiger Ueberraschung: »Aber Herr Lamettrie« stammelte er
– »Ihre gütige Großmut ...« Und er küßte dem Alten die Hand.

Frau Belling hatte etwas von der Unterhaltung gehört, und während Lamettrie
sich entfernte, trat sie auf Päch zu, gab ihm ihre Hand und sagte: »Da feiern
wir also gleich eine doppelte Verlobung! Viel Glück zu Ihrem Entschluß! Ihre
Braut müssen Sie uns sofort vorstellen, und natürlich hat sie an unserer
Festtafel ihren Platz an Ihrer Seite.«

Strahlend neigte sich Päch zum Handkuß.

Auch Hulda, Helmut und die anderen traten herzu, um Herrn Päch zu gratulieren,
der daraufhin eiligst verschwand, um seiner Braut die frohe Meldung zu machen.

Helmut, die glückselige Braut am Arm, trat mit ihr vor das Bild der Madonna:
»Welch heilige Mutterliebe verklärt das Antlitz der Himmelskönigin! Und wie
groß und tiefsinnig blickt der geborene Erlöser hernieder auf die Welt, wo so
viel Kampf und Unrast tobt! Erinnert das nicht an Gedanken, die in Großmutters
Tagebuch zum Ausdruck kamen? Ja, grausame Wildheit der Natur und
rücksichtsloser Kampf der Menschen läßt sich nicht zusammenreimen mit dem
Glauben an einen Gott der Liebe. Neu ist mir die Idee, den Gott der Liebe vom
Schöpfer und Beherrscher der Welt zu unterscheiden. Nach meiner Ansicht hebt
die Ewigkeits-Schau solche Gegensätze auf. Eine klare Vorstellung können wir
uns allerdings nicht davon machen, weil wir von der Natur nicht loskommen. Aber
ein Gott unendlicher Liebe schließt doch auch diese Gegensätze in sich ein.«

»Was für Rätsel tun sich uns auf? Das ist ja, als ob wir in eine Götter
dämmerung schauen!« gestand seufzend die Braut. »Ueberall geheimnisvolles
Halbdunkel, darin wir uns notdürftig zurecht finden müssen! Bei solchem
Herumtappen darf man fürwahr keinen sogenannten Sünder verdammen!«

Mit tiefem Ernst antwortete Helmut: »Allerdings! von Schuld zu reden steht uns
nicht zu.«

»Also ist auch Großvater Lamettrie ein Verkannter. Wenn er mit seinen Anlagen
zum Rollenspiel, zum Ehrgeiz und kecken Lebensgenuß auch lange nicht fertig
werden konnte, so war er doch ein ehrlicher Kämpfer! Er ist eben eine
faustische Natur, die bis zum Ende heldisch zu ringen hat, um dem besseren
Selbst zum Sieg über die Leidenschaften zu verhelfen ... Sein Seelenzwiespalt,
der ihn bis zum doppelten Bewußtsein trieb, hatte wohl stets eine gewisse Größe
– auch in seinen Irrungen kann man ihn noch liebhaben.«

»Ein Spätvollendeter ist er« – sagte Helmut.

Als die Verlobten nun wahrnahmen, daß sie vor dem Madonnenbilde und im Saale
allein standen, wandte sich Helmut mit zärtlichem Lächeln zu seiner Braut:
»Nun, Schatz, gib Deinem Bräutigam einen Kuß!«

Und stürmisch schlossen sie sich in die Arme, schauten einander in die
sinnenden Augen, und das Rätsel, das darin wob, suchte Helmut in seiner Weise
zu deuten; leise gestand er: »Ich liebe Dich, mein Schatz! Möchte doch meine
Liebe von echter Art sein, daß sie nicht das Ihre sucht, sondern vor allem Dein
Bestes, nicht eigenes Glück und Begehren!«

Hulda ergänzte: » Unser Bestes willst Du sagen.«

»Ja, das Erlösende soll in unserer Liebe Geltung gewinnen.

Im Bilde der Gottesmutter, die der Welt den Erlöser bringt, strahlt sie. Aber
schau! das Bedeutendste ist doch wohl der Gesichtsausdruck des Kindes. Immer
kommen mir beim Anschauen die Verse Schopenhauers in den Sinn:

Sie trägt zur Welt ihn: und er schaut entsetzt
In ihrer Greu'l chaotische Verwirrung,
In ihres Tobens wilde Raserei,
In ihres Treibens nie geheilte Torheit,
In ihrer Qualen nie gestillten Schmerz,
Entsetzt: doch strahlet Ruh und Zuversicht
Und Siegesglanz sein Aug', verkündigend
Schon der Erlösung ewige Gewißheit.

50. Das Verlobungsmahl

Vom Museum begaben sich die Gäste in Frau Bellings Empfangszimmer; nur Herr
Päch mit seiner Erwählten fehlte noch, und es trat jener Moment ein, von dem es
heißt: Es geht ein Engel durchs Zimmer. Offenbar bedachte man, wie komisch es
sei, daß ein Paar, welches vor einem Jahr geschieden wurde, eilbrieflich
übereingekommen war, sich wieder zu verloben. In das heitre Schweigen platzte
Gerharts leises Geträller hinein:

»Juwivallera, Schatz!
Scheiden tut weh.
Und die Liebe tut schwanken
Wie ein Schiff auf der See.«

Alles brach in Heiterkeit aus, doch auf einmal hörte man draußen eine hastige
Männerstimme, gleich darauf meldete das Stubenmädchen: »Herr und Frau Päch!«

Lautlose Spannung. Dann trat zunächst Herr Päch im Frack und weißer Binde und
weißen Handschuhen ein – atemlos sah er sich im Kreise um, aus dem ihm Frau
Belling freundlich entgegentrat. Sich zum Handkusse neigend, stammelte Päch:
»Meine Frau ist draußen. Sie geniert sich – war mit ihrer Garderobe nicht auf
ein Verlobungsfest eingerichtet.«

Sogleich ging Frau Belling hinaus. Draußen verhandelte schüchtern eine
Frauenstimme, bis Frau Belling liebenswürdig an ihrem Arme eine kleine,
verlegen lächelnde Person hereinführte: »Dies ist Frau Päch.«

Lamettrie begrüßte sie höflich: »Wir müssen uns entschuldigen – die späte
Einladung ließ sich nicht vermeiden ...«

»Oh! verehrter Herr Lamettrie!« erwiderte Frau Päch errötend – »das ist ja
klar. Um so inniger muß ich Ihnen und den Herrschaften danken für die große
Güte, mit der Sie unser gedenken. Besonders rührt mich, daß ich ... ich ...«
Verstummend, weil ihr die Tränen kamen, neigte sie sich zum Kuß über die
Greisenhand.

Lamettrie entzog sich ihr, legte ihren Arm in den seinen und führte sie zu
Hulda. Diese lächelte: »Wir feiern also zusammen Verlobung!«

Nun gab es Höflichkeiten und Wechselreden. Dann begab sich die Gesellschaft in
jenen Speiseraum, der als Wandschmuck das Bild »Gastmahl des Platon« hatte.
Diesmal stand inmitten der Tafel bei dem kleinen Springbrunnen ein Gepränge von
weißen und dunkelroten Rosen.

Die Herren führten ihre Damen an die Plätze, die durch bemalte Tischkarten
bezeichnet waren.

Neben dem Brautpaar saß an Huldas Seite Onkel Lamettrie, den seine Tischkarte
als Leo Tolstoi in linnener Bauernbluse darstellte, neben sich ein
Limonadenglas, unter seinem Stuhl aber einen Sektkübel.

Neben Helmut saß Frau Rade mit dem Forstmeister, neben diesem Frau Belling, von
ihrem Neffen Gerhart geführt. Dann kam das Brautpaar Päch. Ihr munterer
Tischnachbar Gerhart zeigte, wozu die Efeuranken und Nelken neben jedem Gedeck
dienen sollten. Seine weiße Nelke steckte er sofort ins Knopfloch, mit der
Efeuranke bekränzte er sein Haupt.

Alle Gäste legten nun solchen Schmuck an. Aus dem Wintergarten klang eine
Tafelmusik, Geige, Bratschen und Flöte, indessen die Bedienung ein Vorgericht
herumreichte.

Gerharts Mutter saß neben jenem Freund Gerharts, der diesen mit Helmut bekannt
gemacht hatte. Herr Direktor Linde hatte zur Seite eine muntere Dame, die ihm
den Efeukranz um sein kahles Haupt legte.

Links von Herrn Lamettrie saß sein altes Faktotum, diesmal zu den Tafelgästen
gerechnet. Seine Steifheit suchte ihm der Alte zu nehmen, indem er englisch mit
ihm scherzte und eigenhändig sein Wasserglas mit Burgunder füllte.

Die Speisekarte zeigte als erstes Gericht Rheinlachs an, hierauf gebratenen
Kapaun. Den Kopfsalat richtete Herr Lamettrie selber an; nachdem er ihn durch
Schwenken in einem Sieb von Wasser befreit hatte, rührte er eine Tunke an aus
Zitronensaft und gewiegten Kräutern; Olivenöl und etwas Mostrich. Während
dieser Küchenarbeit verbreitete er sich satirisch über die deutsche Hausfrau,
deren Talent zur Küche er bezweifelte, während er dem männlichen Geschlecht
feineren Geschmack nachrühmte.

Dann kam das Glas Sekt an die Reihe; er ließ es zusammenklingen mit Helmuts und
Huldas Gläsern und improvisierte mit wehmütigem Scherz:

Nun wird sie ganz sein eigen.
Der Alte, der sie herb vermißt,
Bleibt abseits und muß schweigen.
Doch gut, o dreimal gut,
Daß man sein eigen Blut
Und daß man alte Liebe nie vergißt!

Das Dichten liegt mir nicht. Ich stammle nur, wie mir ums Herz ist, und da muß
ich gestehen: Wenn ich mich auch freue, Wehmut ist doch dabei.«

»Traure nicht, Du bleibst mein lieber Onkel! Und hast ja nun sogar Deinen
Enkel. Und wir beide zusammen umhegen Dich mit kindlicher Liebe.«

Der Greis brach in Tränen aus, Hulda küßte ihn, Helmut umarmte ihn mit
Bewegung.

»Sollst sehen, lieber Onkel, welch' eine gute Stütze in Deinen Angelegenheiten
Dir Helmut sein wird«, beruhigte Hulda.

»Ich weiß«, erwiderte Lamettrie, indem er die Augen trocknete und mit Zutrauen
auf den Enkel blickte, »Und doch bin ich versucht, die Frage an ihn zu richten:
»Willst Du – wollt Ihr beide nicht mal hinüber übers große Wasser? Könntet
vielleicht Interessantes erleben, wenn Ihr nicht gerade eine Fortsetzung des
deutschen Getriebes erwartet und, wie Helmuts Vetter, von deutscher
Gemütlichkeit nicht loskommen könnt. Auch auf traute Gewohnheiten muß man
zuweilen verzichten können, und sein Herz der neuen Welt aufgeschlossen
entgegen bringen, um sie würdigen zu können. Bekämst Du das fertig, Helmut?«

»Wenn Hulda mir zur Seite wäre, dann gewiß!« entgegnete Helmut mit Festigkeit.
Der Onkel blickte ihm sinnend ins Auge: »Vielleicht könntet Ihr Eure
Hochzeitsreise nach Amerika machen?«

Ueberrascht, aber mit aufleuchtenden Augen sahen die Liebenden einander an.

Mit einem Anflug von Düsterheit fuhr der Onkel fort: »Von geschäftlichem
Standpunkt aus gesehen, wäre es sogar wünschenswert, und unliebsame
Erörterungen blieben mir erspart. Du könntest als mein Gesellschafter Dich bei
meinem Generalpächter gleich als Autorität einführen. Freilich, einer meiner
Angestellten müßte mit Euch gehen. Wenn nun das Ehepaar Päch Euch auf der
Ozeanfahrt Gesellschaft leisten würde? In Newyork könntest Du in der Nähe
Deines Vetters Erlenbach wohnen.«

»Die Sache« – meinte Helmut, indem er Hulda fragend ansah ... »der Plan scheint
mir nicht übel.«

Hulda überlegte, während die kleine Musikkapelle eine neue Weise anstimmte, und
alles lauschte – dann als die Gespräche wieder anfingen, stellte sie die leise
Frage: »Aus welchem Grunde war eigentlich die Scheidung des Ehepaars Päch
erfolgt?«

»Ein komisches Mißverständnis« – meinte Lamettrie –»scheint mir da vorzuliegen.
Eine sogenannte Schuld haben beide zugegeben. Päch litt an einer
hypochondrischen Eifersucht. Daß seine Ehe kinderlos geblieben war, machte ihm
Grillen. Als das russische Schrapnell ihm, wie er gerade aus dem Eisenbahnzug
gestiegen war, das Bein zerschmettert hatte, und er aus dem Lazarett mit einem
Kunstbein entlassen war, kam er unerwartet nach Hause. Wie er nun das Zimmer
betreten wollte, hörte er gerade ein Gelächter – seine Frau hatte ein Zimmer an
einen jungen Mann vermietet, und dieser stand scherzend bei ihr, als der
melancholische Päch eintrat. Sofort fiel ihm auf, wie vergnügt sie mit ihrem
Mieter verkehrte, und wie viel besser dieser frische, lebensmutige Mann zu ihr
passen würde, als er, Päch, der Pechvogel. Und der schwermütige Gedanke lagerte
sich wie eine düstere Wolke über sein Leben. Fortwährend quälte ihn die
Einbildung, daß er seiner Frau schuldig sei, ihr zu einem Glück zu verhelfen,
das er, als stellungsloser Krüppel ihr nie werde bieten können. Erst seit ich
seine Fähigkeiten in Technik und Bücherwesen entdeckt und ihn angestellt habe,
hat sein Selbstvertrauen zugenommen. Seine Frau aber, die er mit seiner
Eifersucht tief verletzt hatte, hat sich seither auf ihre Liebe für ihn, den
Hilfsbedürftigen, besonnen, die ganze Geschichte mit dem Mieter war ja nur eine
Grille des vergrämten Gatten. Nun aber sind die Herzenszweifel abgelöst durch
neugewonnene Gewißheit des Paares, daß es zusammengehört.«

Hulda und Helmut, die gespannt zugehört hatten, beobachteten das Paar, wie es
in glückseliges Gespräch vertieft schien.

»Ja!« nickte Hulda – »mit denen können wir's wohl wagen, nicht wahr, Helmut?
Aber Onkel, warum willst Du uns nicht begleiten?«

Er zögerte mit der Antwort, dann meinte er: »An mir ist es jetzt, mich zu
bescheiden und zurückzustehen; das muß ich endlich einmal lernen. Die
Einsamkeit soll mir dazu helfen.«

Jetzt erhob sich Gerhart und klingle an sein Glas: »Liebe Freunde! Daß wir
meiner Base Hulda und meinem Freunde Helmut innigste Wünsche entgegenbringen,
ist mehrfach wiederholt worden. In unserer Mitte befindet sich aber noch ein
zweites Brautpaar, das durch Mißverständnisse getrennt, sich in gegenseitiger
Liebe wiedergefunden hat, auch ihm gilt unsere herzliche Gratulation. Unsere
beiden Brautpaare, sie leben hoch! hoch! hoch!«

Die Musik fiel ein mit Mozarts Menuett: »Reich mir die Hand, mein Leben!«

51. Zusammenbruch

Da die Gäste Interesse am Museum und seinen technischen Geheimnissen zeigten,
lud Lamettrie sie ein, nach Beendigung des Verlobungsmahles mit ihm eine
Eisenbahnfahrt nach Lappland zu machen.

»Lappland« – schwärmte er – »ist meine Liebe! Und obwohl meine
Maschinen-Narretei davon träumte, mit mechanischen Mitteln der Natur
gleichzukommen, war ich für Natur, den Gegensatz zur Maschine, begeistert und
suchte Erholung vom technischen Getriebe in urwüchsiger Wildnis. So weilte ich
während des Weltkriegs auf den lofotischen Felseninseln, die an der Grenze des
nördlichen Eismeers, westlich von Skandinavien liegen – wie wenn die schroffen
Dolomiten in die See gestellt wären. Auch in den nordschwedischen Einöden,
durch die das Nomadenvolk der Lappen seine Renntiere treibt, hielt ich mich mit
Vorliebe auf ... Davon möcht ich Ihnen eine kleine Probe vorführen. Es ist
natürlich nur ein Scherz; versprechen Sie sich nicht etwa 'ne große Sache; es
sind im Grunde Spielereien.«

»Ist das ein Kino-Film?« fragte Herr Direktor Linde.

»Oh! kein Kino!« antwortete Lamettrie – »mit dem Kino gebe mich erst ab, wenn
es mir gelungen ist, einen exakt sprechenden herzustellen. Ich hoffe dies noch
zu erleben.«

Direktor Linde hatte einen fragenden Blick, und der Onkel fuhr fort: »Erst ein
Stück des Lappland-Films ist hergestellt, und ich weiche diesmal von meinem
Grundsatze ab, nichts Unfertiges vorzuführen – wer weiß, ob das Bruchstück
überhaupt vollendet wird. Doch eben weil ich schwanke, ob ich dies Werk nicht
lieber aufgeben soll, möcht ich einen Versuch vor Ihnen wagen. Es könnte ja
sein, daß Sie dabei etliche Unterhaltung finden. Ich möchte besonders
beobachten, welchen Eindruck auf Sie die Fahrt mit der Eisenbahn macht.«

»Eisenbahn?« fragte Frau Rade erstaunt.

»Ja« – lächelte Lamettrie – »wir benutzen dies Beförderungsmittel. Haben Sie
alles vorbereiten lassen, Friedrich? – Nun dann wagen wir die Fahrt.«

Die Gesellschaft begab sich nach dem Museum.

»Kennen Sie die Reise zum Mittelpunkt der Erde von Jules Verne?« fragte
Lamettrie. »Daran dürften Sie erinnert werden, wenn wir jetzt in die Erde
eindringen – mit dem Fahrstuhl natürlich – um dann die Eisenbahn zu besteigen.
Zunächst kommen wir dann aus einem Tunnel wieder an die Oberfläche – und fahren
durchs Ruhrgebiet.«

»Wie wäre das möglich?« sagte Frau Belling – »da bin ich aber gespannt.« Und im
Fahrstuhl ging's gruppenweise zur Tiefe.

Nachdem die Fahrgäste in einem bereitstehenden Eisenbahnwagen unter Friedrichs
Leitung je zu Fünfen in einem Abteil Platz genommen hatten, alle nach vorn
sitzend und mit dem Ausblick durch die Scheibe links, winkte Friedrich dem
Zugführer: »Abfahrt!«

Und der Zug setzte sich in Bewegung; langsam fuhr er in einen Tunnel, der im
ehemaligen Schacht zum Gewölbe hergerichtet war. Dunkelheit und Qualm umhüllte
die Fahrgäste, und sie empfanden die Erschütterungen des immer schneller
fahrenden Wagens. Nach etwa einer Minute lichtete sich der Tunnel, und man
bemerkte, daß man nun durch eine Wiese mit Gebüschen, Bäumen und bekannten
Gebäuden fuhr.

»Unser Haus!« rief Hulda überrascht – »die Veranda, der Wintergarten! Was ist
denn das? durch unsern Park geht doch keine Eisenbahn! Und diese Landschaft
sieht aus – als ob sie gemalt wäre!«

In der Tat sah man beim Ausblick durchs Kupeefenster im Vordergrund
Telegraphenstangen mit jenen weißen Porzellanhüllen, über welche die Drähte
laufen, sah einen Graben längs der Schienen, Böschung und Hecke. Und allerdings
hatten die Telegraphenstangen etwas Befremdliches für schärfere Beobachter.
Wenn eine Stange im Blickfeld behalten wurde, während der Zug daran vorbeifuhr,
schien sie sich auf ihrer Stelle etwas zu drehen. Hollah! Auf einmal erkannten
die Beobachter, daß die Telegraphenstangen nicht körperlich waren, sondern bloß
gemalt.

Doch um die Illusion der Anderen nicht zu stören, behielt jeder seine
Beobachtung für sich.

»Habe doch im Parke hier von Telegraphenstangen nie etwas bemerkt!« staunte
Frau Belling und machte ein verdutztes Gesicht. Der Onkel lächelte verlegen.

»Großartig!« spöttelte Gerhart und warf seinem Freunde einen schelmischen Blick
zu – »Wie ein Diorama!« Und leise raunte er: »Wäre bloß nicht die fatale
Flächenhaftigkeit der Telegraphenstangen. Die muß ja kitschig wirken.«

Jetzt auf einmal völlige Finsternis – die Fahrt hörte auf – elektrisches Licht
erleuchtete den Tunnel – der Zug hielt.

»Dies war eine Probe!« sagte Lamettrie verdrießlich – »eine mißlungene! Es
klappt nicht, und zum Teil haben Sie meine Täuschungsversuche durchschaut. Man
sollte sich einbilden, im Eisenbahnwagen zu fahren. Zu diesem Zwecke werden die
Schienen, auf denen der Wagen steht, zu Erschütterungen und Schwankungen
gebracht; berücken sollte Sie derselbe Irrtum, den wir alle Tage erleben, indem
wir meinen, die Sonne durchwandre den Himmelsraum, während sie verharrt, unsere
Erde aber sich an ihr vorbeidreht ... Die Sache scheitert am verflixten
Telegraphenstangen-Motiv. Ich hatte geglaubt, die Fahrgäste würden beim Fahren
niemals rückwärts blicken; aber unsere Schlauberger Gerhart und Helmut haben es
doch getan – und natürlich gleich bemerkt, daß die Telegraphenstangen wie alle
Gegenstände bloß gemalt sind ... Daher die fatale Illusion, daß sich die
Stangen auf ihrem Standpunkt drehen. Deshalb habe ich meinen Reisenden bloß auf
der einen Seite Sitzgelegenheit gewährt und das Fenster so unbequem angelegt,
daß Sie sich nach vorn beugen müßten, wollten sie die Rückseite der Stangen zu
sehen. bekommen ... Na, Schwamm über den faulen Zauber! Nun, Friedrich,
wenigstens noch schnell ein paar Dioramen von lappländischer Wildnis!«
Lamettrie war sehr unzufrieden.

Nach kurzer Verfinsterung hatte man wieder Ausblick in leuchtende Landschaft,
und die Erschütterungen des Kupees erweckten die Illusion, als ob man fahre.
Oede Moortümpel zogen vorüber – im Vordergrunde Moos und blühendes
Beerengesträuch, kriechende Birken und krüppelige Legföhren. Darüber
veilchenblauer Himmel und eine rötliche Scheibe.

»Das ist die Mitternachtssonne! so sieht im hohen Norden die Sommersonne um
Mitternacht aus – am Himmel steht sie in etlicher Röte, so etwa wie bei uns am
späten Winternachmittag ... Einem Auge ähnlich, das von langem Weinen gerötet
ist.«

Plötzlich stand Herr Päch im Kupee, bleich und düster. Er war vom Abteil
nebenan gekommen. Lamettrie stutzte: »Was gibt's?«

»Verzeihung, Herr Möller! offengestanden, wir könnten hier abbrechen. – Die
Herrschaften sind kritisch – und selbst im Niggerland würden wir uns blamieren
...«

»Ja, ich bin überführt, ich muß es eingestehen, ich war bloß zu feige.«

Alles war peinlich verlegen. Indessen ging am Horizonte das Diorama, zogen
plumpe Schneeberge hin, finstre Granitmassen. Diese mehrten sich und in wildes
Gebirgstal schien der Zug einzufahren. Zwischen gewaltigen Felsblöcken hielt
er. Donnernd stürzte ein Wasserfall hernieder, auf den Höhen war Dickicht von
Krüppelföhren und verbogenen Birken. Rötlicher Dunst lag um den Gipfel des
Berges. In der Ferne schimmerte ein großer See mit Buchten ...

Helmut hatte sich lächelnd erhoben: »Ja, mein guter Herr Päch – wir müssen ganz
wahr unsere Ueberzeugung vertreten, auch wenn wir dadurch Anstoß erregen beim
Vorgesetzten. Aber warum sollte der keine ehrliche Kritik vertragen?«

Fassungslos schwieg Päch – seine Lippen bebten.

Möller-Lamettrie aber grollte: »Hast recht, Helmut! Zum Kuckuck mit diesem
faulen Zauber, der gequält wirkt, weil nicht mal die Technik klappt. Friedrich,
sofort abbrechen!«

Das Diorama stand still – dann war's gänzlich verschwunden.

Aus dem Zuge, dessen Rütteln nun aufgehört hatte, nachdem man wieder zur
Ausgangsstelle gekommen war – stieg Möller-Lamettrie und hatte wieder seine
Haltung: »Uff! Entschuldigen Sie, daß ich Sie jetzt verlasse, meine
Herrschaften! Ich möchte mich sammeln nach dieser Blamage! Friedrich und Herr
Päch werden Sie wieder aus dem Schacht bringen ... Ach ja, mein lieber Peter
Schlemihl, warum begingen Sie die Ungeschicklichkeit, mich ungewarnt in solche
Albernheit hineintaumeln zu lassen! Aber nein, daß Sie nicht rücksichtslos
kritisierten, habe ich mir selber zuzuschreiben – warum auch bin ich so
selbstgefällig, daß Sie mit Ihrem Urteil nicht früher schon herausrückten?«

Päch stand bei diesen Worten betreten, nickte dann und verbeugte sich linkisch
vor Lamettrie.

Dieser schritt zum Fahrstuhl, wehrte den herzuspringenden Friedrich ab und
drückte den Knopf zur Auffahrt.

»Ein gründlicher Katzenjammer nach dem Maschinenrausch! Herbstlaub taumelt um
mich hernieder ... Ich ahne, daß mein Leben zu Ende geht.« Hoffentlich vergönnt
mir das Schicksal, noch etwas zu taugen! Gnade hat es mir erwiesen – und die
möcht ich doch halbwegs zu verdienen suchen.«

Plötzlich griff Lamettrie, da er auf Pächs verzerrtem Gesicht Tränen sah, sich
stutzig an die Stirn: »Aber mein guter Peter Schlemihl! So habe ichs nicht
gemeint! Entschuldigen Sie, daß ich Sie angeschnauzt habe! das war ungerecht;
ich selber bin ja an dem Reinfall schuld! Aber ich war ganz außer mir vor
lauter Ratlosigkeit; das gänzliche Versagen meiner Technik bringt mich an den
Rand der Verzweiflung. Bitte, seien Sie nicht böse über mein unwirsches Wesen,
sondern üben Sie Nachsicht gegenüber einem alten Manne, der sich verrannt, der
sich selber überlebt hat! Raten Sie mir, mein lieber Päch, wie etwa ließe sich
meine Stümperei korrigieren, halbwegs wenigstens?«

Päch wischte sich nun die Augen, die hatten nun einen warmen Blick, dann aber
gerieten sie in ein düsteres Grübeln, er schüttelte den Kopf und antwortete
achselzuckend: »Unmöglich, Herr Lamettrie! Wir stehen an den Grenzen der
Technik, ja an starren, ewigen Grenzen. Alles Körperliche nämlich – bedenken
Sie doch – hat drei Dimensionen, Ihre Raumdarstellung aber kommt über zwei
nicht hinaus. Nur gutmütig-unkritische Zuschauer können übersehen, wie Ihre auf
Streifen gemalte Gegenstände, wenn sie vorbeigeglitten sind, keine Hinterfront
haben und den fatalen Schein nicht loswerden, als ob sie sich auf ihrer Stelle
drehten. So was läßt sich eben nicht korrigieren! Der Nachen unserer Technik
muß scheitern an jenen gewaltigen Klippen, die das Weltgebäude allem
menschlichen Machwerk entgegensetzt. Herr Lamettrie! Diese mißlungene Spielerei
belieben Sie gänzlich aufzugeben.« Päch war bleich, und man sah, daß er sich
dieses Geständnis herausquälte, aber er sprach entschieden, ermuntert vom
achtungsvollen Blick Helmuts.

52. Ausblicke in die Zukunft

Die Gäste hatten sich verabschiedet; nur Frau Rade und der Forstmeister waren
auf allgemeinen Wunsch geblieben. Frau Rade für wenige Tage, da sie mit der
weiteren Vermietung ihrer möblierten Zimmer zu tun hatte.

Der Forstmeister, der sich hier behaglich fühlte, hatte mit Lamettrie folgenden
Plan verabredet: Die Hochzeiten beider Paare sollten möglichst bald und in
aller Stille erfolgen, wenige Tage danach ihre Abreise nach Amerika. Bis zum
ersten September galt es, den neuen Betrieb der mechanischen Schaubühnen
einzuführen. Dann war die Mission Helmuts und Pächs erledigt, noch einige Zeit
konnten die Paare drüben bleiben, um das amerikanische Leben kennen zu lernen
und das Geschäft zu beobachten. Dann konnten sie heimkehren.

Inzwischen wollte sich Lamettrie des Umgangs mit dem Schwager erfreuen und ihn
auf einer Reise ins Riesengebirge begleiten. Hier wohnte Erlenbachs Tochter mit
ihrem Manne, der ein schlichter Förster des Grafen Schafgolsch war. Ihren Vater
wieder einmal als Gast zu haben, darauf hatte sie lange gehofft, und auch den
Forstmeister verlangte nach ihr, insbesondere freute er sich auf seinen Enkel,
den siebenjährigen Friedel.

Das Tagebuch hatte Lamettrie nun ganz gelesen, und eine Reihe von Abschriften
herstellen lassen, um Julias Leben und Sinnen jedem Verwandten zugänglich zu
machen. Was ihm noch fehlte, waren die mündlichen Ergänzungen durch den
Forstmeister und vor allem durch Frau Rade, die ja bald abreisen wollte.

Sie und der Forstmeister nebst Helmut und den beiden Bellings waren daher zu
einer Tasse Kaffee in die Einsiedelei geladen. Es war kurz vor der
standesamtlichen Trauung des Paares, an einem freundlichen Junitage. Die Wände
waren noch immer mit schwarzem Sammet beschlagen, diese feierliche Ausstattung
des unteren Raumes sollte bleiben. Die abgeblühten Rosen waren durch andere
ersetzt.

»Schön! daß dieser Raum so weihevoll bleibt!« – sagte Hulda.

Friedrich schenkte den duftenden Kaffee ein und reichte den Kuchen.

»Wer weiß« – sagte ernsthaft der Alte – »ob wir alle uns hier noch einmal
zusammenfinden. Wir kennen das Leben. Da kann sich allerlei ereignen. Du,
Hulda, schwimmst mit Deinem Helmut bald auf dem Ozean. Und ich bin ein Greis,
dem trotz seiner Rüstigkeit etwas Menschliches zustoßen kann. Wir alle sind
jener rätselhaften Macht anheimgegeben, die man Zufall nennt. So muß ich mich
wohl beeilen, um noch über Julias Schicksal einiges zu hören. Auf welche Weise
sind Sie denn mit ihr in Verbindung gekommen, Frau Rade?«

Nachdem sie in ihrer Tasse gerührt hatte, erwiderte Frau Rade, in den Anblick
des vergrößerten Bildes der Schauspielerin vertieft: »Ja! so – nur ernster sah
sie aus, als ich ihr vorgestellt wurde vom Vertreter der Bremener Firma, welche
nach dem Tode der Frau Linke deren Tee- und Kaffeegeschäft dem Fräulein
Erlenbach übertrug, die seit einiger Zeit in Münden ansässig war. Ich sollte
nach wie vor Verkäuferin im Laden bleiben, auf dessen Bedienung ich ja
eingearbeitet war. Die Firma war für Marie Erlenbach gewonnen durch eine im
benachbarten Cassel wohnende Frauenrechtlerin. Obwohl Marie ihr Kind hatte,
ließ sie sich doch freimütig Fräulein Erlenbach nennen. Bei unseren Kunden,
auch bei Damen, die sonst prüde sind, genoß sie bald allgemeine Achtung wegen
ihrer tapferen Mütterlichkeit. So hatten wir tüchtig zu tun, und das Geschäft
ging besser als vorher bei der Witwe Linke. Nach einigen Jahren hatte Marie ihr
kleines Kapital, das ihr Vater den Kindern hinterlassen hatte, nahezu
verdoppelt ...«

»Und die Schauspielkunst?« fragte Lamettrie. »Julia hatte doch eine glänzende
Begabung dafür. Fiel es ihr nicht schwer, darauf zu verzichten?«

»Ich wüßte nicht, daß sie für die Schauspielerei besonders geschwärmt hätte«,
antwortete Frau Rade. »Doch hatte ich mal gehört, daß Marie Erlenbach mit einem
Weihnachtsmärchen auf dem Theater ziemlichen Erfolg hatte. Ich glaube, es wurde
in Cassel, Göttingen und Hildesheim gespielt.«

»Um den Text des Weihnachtsspiels will ich mich doch bemühen!« schaltete
Lamettrie mit Eifer ein.

»Meine Schwester hat mir nie davon gesprochen«, meinte der Forstmeister – »aber
als ich auf der Mündener Forstschule war, hatte sie Heimlichkeiten mit einer
Theateragentur. Will doch unter ihren Briefen von damals nachsehen, ob da
vielleicht Hinweise zu finden sind.«

»Ach ja! tu das!« bat Lamettrie – »ich möchte über alles unterrichtet sein, was
ihre Seele bewegt hat. Wie sanfter Abendschein soll mir das den Rest meiner
Tage verklären, und Milde wird mein Schicksal durchleuchten.«

»Ja, auch sie war wie Abendsonne« – meinte der Forstmeister gerührt – »in der
Enge lebte sie, aber immer ging etwas Strahlendes von ihr aus.«

»Ihre Poesie« – sagte Lamettrie – »hat sie also nicht verlassen – weder in
ihrem nüchternen Verkaufsladen noch in ihrer Häuslichkeit. In all den kleinen
Zärtlichkeiten für ihr Kind träumte sie von heiterem Elternglück und einer
sonnigen Zukunft für ihr Kind, während mein Leben ach! so sinnlos verlief –
immer darauf eingestellt, möglichst viel Dollars zusammenzuraffen.«

» Ueberschätze nicht das Glück der Eltern!« sagte der Forstmeister – »sieh mich
an, jetzt wo ich mit meinem grauen Bart mein Ruhegehalt habe, bin ich ein
verlassener Alter. Meine Frau ist weggestorben, der älteste Sohn im Weltkrieg
gefallen, der andere nach Amerika ausgewandert, die Tochter, wie Du ja weißt,
auch in der Ferne ...«

»Du wirst sie aber bald besuchen« – tröstete Lamettrie – »wirst Dich ihres
häuslichen Glückes erfreuen und des Enkels, wirst den Schwiegersohn auf seinen
Waldgängen begleiten ...«

Des Forstmeisters Augen leuchteten: »Gewiß! Und Du sollst dabei sein. Da kann
ich Dir zuweilen von Deiner Julia erzählen. Na ja, so werden wir doch noch was
haben, wie es scheint, wir alten Knaster!«

Lamettrie schlug in die dargebotene Hand: »Topp! Was aber Deinen Sohn in
Amerika betrifft, der soll uns noch dieses Jahr zurück nach Deutschland, weil
er das amerikanische Treiben durch die deutsche Heimatbrille sieht. Helmut und
Hulda! Ihr müßt ihn mit herüber bringen! er kann in meinem Schachthof-Museum
auch noch eine Stellung finden, ich will es ja zu einer Anstalt für
Volksaufklärung erheben.«

»Nun sieh mal, Helmut!« sagte Hulda – »Mit welcher Unternehmungslust unser
Großvater seine Pläne macht; da dürfen wir Jungen auch nicht zurückbleiben.«

»So soll es sein!« erwiderte Helmut mit Festigkeit – »wir alle wollen am Aufbau
zerrütteter Verhältnisse mithelfen, an der Aufklärung und Verständigung der
Völker!«

»Ich sehe schon«, meinte Frau Belling wehmütig – »da bin ich auf meine alten
Tage allein – oder ich muß noch umlernen.««

»Oho!« warf der Forstmeister ein – »wer noch so rüstig ist, sollte nicht von
alten Tagen reden. Ich fühle mich noch gar nicht alt – und ich bedaure, schon
in Ruhestand versetzt zu sein. In allen Waldangelegenheiten bin ich den Jungen
gleich. Nur die Gesetzschablone setzt unsereins vorzeitig auf den Altenteil.«

»Ich gönne Ihnen die Ruhe« – bemerkte Frau Rade – »die ist Ihr Recht. Aber ich
muß auch gestehen, Herr Forstmeister, Arbeit und Sorge, so 'n bischen Not, oder
Knappheit will ich lieber sagen, ist ein Sporn für unser bejahrtes Blut – das
ist's, was uns jung erhält. Die Jahre des hungrigen Durchhaltens und der
Staatsumwälzung sind für uns eine strenge Schule gewesen.«

»Wie denken Sie sich« – fragte Helmut – »nun nach den Veränderungen, die in
unseren Verhältnissen eingetreten sind, Ihre wirtschaftliche Zukunft? Da gibt's
ja wieder eine Umstellung für Sie ...«

»I! Herr Burger, ganz einfach! Sie hatten bisher meine möblierte Wohnung. Nun
Sie heiraten, freue ich mich Ihres Glücks und nehme einen andern Mieter.«

»Das läßt sich hören« – erwiderte Helmut – »aber was wird aus meinem Schuhladen
?«

»Nun, den verkaufen Sie!«

»So kurzweg möchte ich ein Stück meiner Lebensarbeit nicht abbrechen, einfach
durch Verkauf. Was meinen Sie, Frau Rade, wenn nun Sie den Laden übernehmen
wollten?«

»Ich? Ach du lieber Gott! Allein wäre ich einem solchen Geschäft kaum
gewachsen.«

Helmut scherzte: »Sie kennen doch das Wort: Es wächst der Mensch mit seinen
höheren Zwecken?«

Frau Rade erwiderte: »Manchmal mag das ja zutreffen. Aber es gibt noch ein
andres Sprichwort, und das heißt: Schuster, bleib bei deinem Leisten!«

»Nun denn, Frau Rade, wissen Sie keinen Schuster, mit dem Sie in Verbindung
treten könnten? Ich denke an so ne Art Compagnon.«

»Compagnon?« Vor Erregung stieg ihr das Blut zu Kopf – »Nein! Das gäbe bloß
Streit. Es müßte schon einer sein ...«

»Der zu Ihnen paßte! Etwa wie ...« Helmut zögerte, er weidete sich an ihrer
Verlegenheit. Dann mit einem prüfenden Blick fuhr er fort: »Etwa wie Herr ...
darf ich mal indiskret sein? Herrn Schuhmachermeister Lüdecke aus der
Invalidenstraße meine ich. Sie stehen sich ja gut mit ihm.«

Frau Rade sprang vor Erregung auf, fand aber keine Worte.

»Na, beruhigen Sie sich. Lüdecke ist noch ein rüstiger Kerl und versteht sein
Handwerk ... Das Verloben liegt ja ohnehin jetzt in der Luft.«

53. Abschied vom Ruhrgebiet

Die standesamtliche Trauung Helmuts und Huldas hatte stattgefunden und war im
engsten Kreis mit einer gemütvollen Ansprache Gerharts gefeiert worden.

»Nun bin ich einsam – alle gehen sie fort!« meinte Frau Belling mit stillen
Tränen – »auch Onkel Lamettrie will mit dem Forstmeister ins Riesengebirge
fahren.«

»Könntest Du denn Dein Paar nicht auf der Ozeanreise begleiten?« fragte
Lamettrie – » Verzeih, daß ich erst jetzt daran denke! Das mußt Du einem alten
Manne, auf den so viel hereingestürzt kam, schon nachsehen, wenn er's an
Umsicht fehlen ließ!«

»Ich mitreisen nach Amerika?« meinte die zaghafte Frau Belling. – »Dank für
Deine große Güte! aber daran dachte ich wirklich nicht ... Aber wenn Du
Huldchen begleiten möchtest. Geht das wirklich nicht, Onkel Lamettrie?«

»Das wäre wohl schön«, entgegnete Lamettrie – »aber ich muß doch endlich mal
aufhören, mich an Hulda wie ihr Schatten zu hängen ... Ja, ja, Kind! es ist
schon besser, ich reise nicht mit Euch nach Amerika, sondern fahre mit dem
Schwager ins Riesengebirge.«

»Dann haben wir bis Berlin gemeinsame Reise« – sagte Helmut – »ich möchte auch
noch die Angelegenheit mit Frau Rade in Ordnung bringen – würde mich freuen,
wenn sie zu dem Geschäft auch noch einen braven Mann erhielte.«

»Na, und so könnten wir wohl noch im Juli Kehraus auf dem Schachthof machen« –
sagte Lamettrie. »Abwarten möcht ich allerdings noch, wie es mit der Brut
meines Glücksvogels geht. Nächstes Frühjahr haben wir – sollt mal sehen –
mehrere Glücksvögel!«

»Falls die Katze sie nicht holt!« fügte scherzend der Alte hinzu.

»Ach!« seufzte Frau Belling – »warum hat die Natur auch Raubtiere geschaffen?«

»Warum?« erwiderte Lamettrie – »darauf antwortet der Mensch: Ich selber bin
Raubtier. Aber gut! versuchen wir hinfort an Güte zu leisten, was Menschen
vermögen.«

Mit diesem Vorsatz trafen sie die Abrede, in Kürze gemeinsam nach Berlin zu
fahren, damit Helmut die Uebertragung seines Schuhladens in die Wege leite.

Dort nun, an einem warmen Sommertage, machten sie noch eine ruhige Fahrt durch
den Tiergarten nach den Zelten. Lamettrie und der Forstmeister saßen mit dem
Ehepaar Burger in einer Droschke, in einer zweiten fuhren die andern hinterher.
Lamettrie lächelte: »Pferde-Fuhrwerke sind für den Maschinen-Menschen ein
Kuriosum! Abschied von meiner Jugend!«

»Dieser Lüdecke« – meinte Helmut – »ist ein gescheiter Kopf! – einen alten
Lassallaner nannte er sich – ist maßvoll und vaterländisch. Wir hatten ein
Gespräch über Sozialismus. Diesen auf dem Weg einer Partei zu verwirklichen –
so meinte er – sei für uns Deutsche eine Träumerei. Gewöhnlich werde den Eltern
das Wohl ihrer Familie mehr am Herzen liegen, als die Partei; vorwiegend die
unerfahrene Jugend sei von Partei-Leidenschaft besessen. Anders lerne denken,
wer Familie habe. Freie Berufswahl – Befreiung von allem Kastengeist – darin
liege der Kern eines gesunden Sozialismus.«

»Recht so!« stimmte Lamettrie bei – »das ist eine allgemeine Richtlinie der
Menschheit, nicht eine erträumte Volkswirtschaft.«

»Freie Wahl des Berufes, hm!« knurrte der Forstmeister – »das wäre ganz gut,
wenn nur die Familienzucht nicht manchmal so wüst wäre. Will der Förster einen
neuen Forst hochziehen, so muß er die Saat der Bäume in Furchen pflegen, dann
die Bäumchen sorgsam einpflanzen, sich jedenfalls nach den
forstwirtschaftlichen Vorschriften richten. Zügellose Familien aber lassen ihre
Brut aufwachsen, ohne eine andere Zurechtweisung anzuwenden als zuweilen den
jähzornig geführten Prügel. Die Kinder sind den schlimmsten Einflüssen der oft
rohen Eltern preisgegeben, haben wohl gar von ihnen ein gefährliches Erbteil im
Blute erhalten. Schlechte Gesellschaft bestärkt die üblen Sitten der Jugend,
Schnaps und Bier verderben das Volk. Ein Brief meiner Tochter aus Schreiberhau
schildert mir ihre Erziehungssorgen um Friedel, der jetzt in die Schule geht.
Der Junge sei gesund und gutartig, könne sich aber von der Nachbarschaft nicht
ganz fernhalten, und diese bestehe in einer verkommenen Familie. Gegen Friedels
Altersgenossen, den Karle sei nichts einzuwenden, wenn er zuweilen mit seiner
Schulmappe ins Forsthaus komme, um mit Friedel die Schularbeiten zu machen. Die
zwei älteren Brüder aber, zwanzig- und neunzehnjährige Burschen, seien
Glasarbeiter in der Josephinenhütte, nebenher – wie der Vater – Pascher. Der
eine sitze wegen Wilddieberei schon im Gefängnis, ihr Mann habe ihn abgefaßt.
Von solchen Menschen, wie sie meine Tochter schildert, ist nicht viel Gutes zu
hoffen – das werdet Ihr zugeben.«

Burger nickte ernst; seine Frau meinte: »Der kleine Karle tut mir leid, den
müßte man rausreißen aus seiner Umgebung.«

»Raußreißen? So daß er seine Familie vergessen muß?« fragte Lamettrie. –
»Ueberschätze die Einflüsse der Erziehung nicht! Es gibt Wildnisse, die man
nicht säubern kann.«

Die Droschken langten bei den Zelten an. Die Gesellschaft nahm an
zusammengerückten Tischen Platz und bestellte Kaffee.

Der Forstmeister zündete sein Pfeifchen an und paffte in das eingetretene
Schweigen: »Ja, da singen unsere Soldaten: In der Heimat gibt's ein
Wiedersehen! Über wo sind sie geblieben, die so vertrauensvoll ins Leben
schauten? Und wo haben wir noch eine Heimat? Wann und wo werden wir uns
wiedersehen?«

»Unter der lieben Sonne« – antwortete der alte Lamettrie mit wehmütigem Trost.
»Morgen bereits zerstreuen wir uns nach verschiedenen Richtungen – die einen
reisen nach Hamburg und über den Ozean, die andern beginnen in Berlin eine neue
Geschäfts- und Lebensperiode, und die dritte Gruppe trifft sich mit Friedrich
und Mohrchen auf dem Görlitzer Bahnhof, um ins schlesische Gebirge zu fahren.
Wir alle aber bleiben unter einer Sonne, gleichviel ob lebend oder tot. Und
wenn es dahin kommt, daß wir diese Sonne nicht mehr sehen, so ersteht aus den
Gräbern neues Leben und geht uns die Allsonne auf.«

»Man sagt« – so fuhr der Greis nach etlichem Sinnen fort – »von der
Tropenpflanze Viktoria Regina, daß sie viele Jahre brauche, um eine einzige
Blüte hervorzutreiben – so lange muß sie sich dazu sammeln. Vielleicht bin ich
so was Ähnliches – eine Blüte meines Lebens habe ich nie erreicht – sie bricht
wohl erst aus meinem Sterben hervor.«

Andern Tags saß Lamettrie mit dem Forstmeister und Friedrich in dem Schnellzug
nach Görlitz, der Pudel lag zu ihren Füßen.

»Hier, hinter Görlitz scheint das Riesengebirge zu beginnen« – meinte
Lamettrie.

»Ja wohl! Das Gebirge beginnt!« versetzte der Forstmeister – »aber das ist noch
nicht das Riesengebirge, sondern die Landeskrone, ein schöner Name für diesen
Berg, der wie eine Krone auf einem Königshaupt aussieht. Und doch hat er seine
Berühmtheit erst durch eine Sage erhalten, die sich auf den Hirtenknaben Jakob
Böhme bezieht, der ein tiefsinniger Denker wurde. Die Sage berichtet, ihm sei
in diesem Berg eine Höhle erschienen, die habe von Gold und Edelsteinen
geschimmert. Das war eine prophetische Schau in sein Innenleben. Denn natürlich
ist kein äußeres Gold gemeint, sondern der Lichtschatz, den ein edles Gemüt in
seinem Innern trägt.« –

Nach einer Weile öffnete sich den Reisenden der Ausblick auf den Riesenkamm,
der als große Bogenlinie veilchenblau dalag.

In Hirschberg begaben sie sich auf eine Bahn, die mittels einer Zahnung etwa
fünfhundert Meter bergan stieg. Dann kam Schreiberhau mit drei Bahnhöfen. Bei
einer Felsenwand, in den Granit eines Berges eingesprengt, war die Station
Oberschreiberhau, und hier stiegen sie aus.

Zum Empfange bereit standen Erlenbachs Schwiegersohn, dessen Frau und das
Söhnchen: »Gutten Tag, Großvatterla!« sagte Friedel und reichte dem
Forstmeister die Patschhand. Der Riese hob den zierlichen Krauskopf hoch und
küßte ihn, gab seiner Tochter gleichfalls einen Kuß und schüttelte seinem
Schwiegersohn die Rechte. Dann stellte er vor: »Dies also wäre mein
Schwiegersohn, der Hegemeister Schellmann und meine Tochter nebst Söhnchen. Und
hier präsentiere ich Euch meinen Schwager, Herrn Möller-Lamettrie und dessen
Reisebegleiter Herrn Friedrich. Der Pudel heißt Mohrchen.«

Man befand sich in einem schroffen, mit Landhäusern und Gärten besetzten Tale,
das zu dem tief unten gelegenen Orte, andererseits in höheres Waldgebirge
führte.

Lamettrie, der sich zu dem Kinde hingezogen fühlte, sagte zu Frau Schellmann:
»Liebe Nichte, darf Friedel nun auch etwas mit dem neuen Großonkel gehen? Komm,
Friedel, gib mir Deine Hand! Wo ist denn nun Vaters Forsthaus?«

»Droben am Schwarzen Berge!« Der Knabe deutete vorwärts.

»Und Du gehst schon in die Schule? Wo ist sie denn, Deine Schule?«

Der Knabe blickte rückwärts: »Nu! bei der Kirche!«

Lamettrie blieb stehen und wandte sich um. Er betrachtete den mächtigen Kamm
des Gebirges, zu halber Höhe war blaugrüner Tannenforst, nach oben kamen steile
Wiesenhänge mit grauragendem Gestein.

Sie gingen durch ein Laubwäldchen, dann auf Pfaden zwischen Grundstücken einen
Wiesenhang hinan. Und Schellmann sagte: »Ich denke, Ihr wohnt in dem Logierhaus
neben meiner Försterei.«

54. Am Kochelfall

Die Erlebnisse im Riesengebirge bilden ein zusammenhängendes Schicksal und den
Abschluß der Geschichte vom Maschinenmenschen, indem ihm die Einsicht aufging,
daß sein Leben in der Richtung des Ewigen aufsteigen kann. Die einzelnen
Ich-Gestalten bilden einen seelischen Gesamt-Organismus und haben eine Ueber
seele, aus der die Einzelschicksale folgerichtig hervorquellen, wie an der
Welten-Esche Blätter und Zweige, Blüten und Früchte. Daß solches Geschehen
nicht nach dem Muster einer Maschine verläuft, sondern nach eigenen, höheren
Gesetzen, ward unserem Möller-Lamettrie zur klaren Ueberzeugung.

Einmal las er in einem Buche, daß der große Maler Segantini durch sein letztes
Gemälde sein eigenes Begräbnis gemalt habe, natürlich ohne sich dessen bewußt
zu sein. Bei voller Gesundheit nahm er in einem Schweizerhause Wohnung und
machte sich daran, folgendes Bild zu malen: Aus eben diesem Hause, das von
Gletscherbergen umgeben ist, wird ein Sarg herausgetragen, während eine Frau in
städtischer Kleidung ins Taschentuch weint, und Herren in schwarzen Gehröcken,
mit gezogenem Zylinder teilnehmend herumstehen. Daß Frau Segantini nebst den
leidtragenden Freunden gemeint ist, wird durch letztere bezeugt. Als der
Meister dieses Bild vollendet hatte, wurde er unerwartet durch den Tod
abberufen und im Sarg hinausgetragen, genau so, wie er es gemalt hatte.

»Hör mal!« sagte Lamettrie zu seinem Schwager – »wenn dem so ist, so muß dem
Meister das Bild hellseherisch eingegeben sein. Was in seiner Phantasie
aufloderte, kam aus jener Ueberseele, die sich der Einzelseele mitteilte.«

Da der Forstmeister nur schweigend den Kopf schüttelte, war zunächst von der
Sache nicht weiter die Rede. Aufblickend zur sonnigen Baude, die am Hang des
Reifträgers lag, äußerte Lamettrie versonnen: »Ein wundervoller Sonntagmorgen!«

»Nicht wahr?« meinte der Forstmeister aufleuchtenden Auges – »und mein
Schwiegersohn läßt deshalb bei Dir anfragen, ob Dir ein Gang zum Kochelfall
genehm sei. Ich habe nur gezögert, weil Du gerade versonnen bist und ich nicht
stören möchte.«

»Oh! der Spaziergang ist durchaus keine Störung, vielmehr ist mir hier jeder
Tag, jede Stunde ein Schauen, das seine Seligkeiten hat.« Hiermit machte er
sich zum Ausgehen fertig.

Als nun Schellmann nebst dem kleinen Friedel kam, setzte Lamettrie sein
angeschlagenes Thema in gedankenvoller Heiterkeit fort: »Oh! ich sage Euch,
mein Herbst ist jetzt mein bestes Leben. Ich fühle mich reifen an der Sonne
Ewigkeit.«

Schellmann lächelte: »Der Zeitlichkeit bist Du eben entronnen, uns Andre hält
sie wie ein Raubvogel in den Klauen.«

»Wer wie Du seinen Knaben an der Hand einen Sonntagsgang in den Wald macht,
soll nicht klagen. Aber Unsereins hat kein Kind, kein' Katz.«

Schellmann stopfte verweilend seinen Pfeifenkopf: »Nanu! Hast doch Deinen Enkel
und Deine Pflegetochter, und diesem Paar wird vielleicht auch ein Kindchen
beschert. – Auch Dein Mohrchen ist noch da – und, wie ich höre, hast Du einen
Glücksvogel.« Wie der Pudel seinen Namen hörte, wandte er den Kopf nach seinem
Herrn und hüpfte an ihm empor. Lamettrie aber sagte innig: »Oh freilich, ich
will auch nicht klagen!«

Den Oberweg am Schwarzen Berg waren sie talab gegangen und über die
tiefeingesprengte Eisenbahn auf einer Brücke geschritten. Das Gasthaus zur
Sonne bot einen lieblichen Blick auf die Kuppelwölbung des Breiten Berges, vor
dem in einer tiefen Waldschlucht der Zackenfluß dahinschäumte. Ein Holzsteg
führte auf einem schattigen Waldweg an die einmündende Kochel, die sich in den
trockenen Herbsttagen zu einem raunenden Bächlein besänftigt hatte. Großartig
aber war der moosige Felsenkessel zwischen den düsteren Granitwänden, wo
riesige Tannen ragten. »Das ist deutsche Romantik« – schmunzelte Lamettrie –
»Poesie eines Eichendorff mit ihren lauschigen Heimlichkeiten.«

Durch Walddunkel emporsteigend, sahen sie in den stilleren Kochelbuchten die
Forellen wie schwarze Stäbe stehen.

»Und da hätten wir schon die Kochel baude!« sagte Schellmann, als sie das
kleine Gasthaus erreichten, unterhalb des Falles, der zwischen schroffen
Waldhängen über ein Wehr etliche Mannslängen hoch in den Felsenkessel stürzt.
Während sie dahinschauten, wurde das Wehr gerade geöffnet, und die gestauten
Wassermassen brandeten nieder.

Der alte Forstmeister strahlte vor Behagen: »Ich lade Euch ein, in der Baude
etwas Warmes zu nehmen, vielleicht Erbssuppe und Schinken, oder heiße Milch.«

Und man trat in eine geheizte Stube, wo einige Männer saßen, die man in der
Dämmerung nicht genau mustern konnte; wie Arbeiter im Sonntagsrock sahen sie
aus. Bis dahin lebhaft, waren sie beim Eintreten der Forstleute verstummt.

Dann machte sich ein junger Mann, der wohl angesäuselt war, bei den
Musikscheiben zu schaffen, wählte aus, und es begann eine Melodie aus dem
Freischütz zu klimpern. Er begleitete die Weise mit Bewegungen, die
theatralisch sein sollten, aber lächerlich wirkten, dann begann er zu gröhlen:
»Durch die Wä –äl –der, durch die Auen zog ich la –a –aichten Sinns dahin.«

»Holt's Maul, tummer Flägel!« brummte eine Baßstimme, und Schellmann sah nach
dem Sprecher hinüber – »Anton, bring doch Deinen besoffenen Bruder heeme zu
Muttern, da soll a seinen Rausch ausschlofa. Allong, fix!«

Ein anderer Bursche erhob sich und führte den Lallenden aus der Baude hinaus.
Dieser setzte draußen seinen wüsten Gesang fort:

»Alles, was ich konnte schauen – war des sichern Rohrs Gewi-hi-hin.«

Jetzt erhob sich der Mann am Tisch und sprach zu den eingetretenen Herren
hinüber: »Nischt für ungutt, Herr Hegemeister! Der Martin hott ze ville
Stonsdorfer hinter de Binde gekippt – aus Freide, daß a aus der Strofanstalt
entlassa iis.«

»So, so, Herr Maiwald!« antwortete Schellmann, stand auf und bot dem Nachbar
die Hand, die dieser schüttelte – »So, Sie sind es? Wenn man hier hereinkommt,
sieht man zuerst alles dunkel ... Also Ihr Sohn ist wieder frei? Freut mich,
und ich wünsche alles Gute ... Hm na! Ihr Martin wird sich doch hinfort
hoffentlich hüten. Das Wildern ist ne Leidenschaft, da wird man leicht
rückfällig. Wenn er abermals gefaßt wird, kennt der Richter keine Milde ... Na,
wollen das Beste hoffen! Da kommt ja unser Warmes, und mein Schinken mit
Rührei. An die Gewehre!«

Der alte Maiwald und die zwei jungen Kerle in der dämmrigen Nische winkten der
Kellnerin, kramten ihre schmutzigen Geldscheine zusammen und griffen nach ihren
Mützen: »Guten Tack, Herr Hegemeister!« Und sie gingen.

Nur der alle Maiwald, ein Hühne mit tatkräftigem, doch verschmitztem Auge,
hatte noch etwas auf dem Herzen: »Wenn Se, Herr Hegemeister – un Se mechten so
gutt sein un legten a Wörtel für den Martin in der Josephinenhütte ein, daß a
wieder als Glasbläser arbeiten kann.«

»Glasbläser? Hm! Auf die Industrie hab ich keinen Einfluß, Uebrigens ist die
Bläserei für ihn nichts Passendes.«

»Oh! De Glasschleifer stehn sich dreimal so gutt, wie de Waldarbeiter!«

»Und wenn sie das Zehnfache verdienten – ich möchte meine Lunge nicht
verbrauchen lassen.«

»Martin is gesund uf a Lunge«, warf Maiwald ein.

» Jetzt ist er ein kerngesunder Bursche. Aber wenn er zwanzig Jahr beim
Schleifen gehockt und den Glasstaub geschluckt hat, was wird dann mit ihm sein?
«

»Ich meene ju bluß« – erwiderte Maiwald, »in der Glashütte, wenn er da gutte
Arbeit hat, wird a sich ne asu im Wald herumtreiba.«

»Ich habe andere Erfahrungen gemacht. Was ein Kerl is, der hat kein
Sitzefleisch fürs Fabrikwesen. Ab und zu, ja – immer für 'n Weilchen – da paßt
ihm der gute Lohn; doch für die Dauer? Das ist nichts, Vater Maiwald! Aber als
Waldarbeiter könnt' ich ihn verwenden – vorausgesetzt, daß er sich gut hält –
und mir ja nicht wieder auf die Wilderei verfällt. Davon müssen Sie ihn
abhalten!«

»Ach, Herr Hegemeister! Das macht de verflischte Geldentwertung! Immerfort
drucken se Papiergeld – Zehntausendscheine – Hunderttausend! Eene Million! Wenn
das so weiter giht, do sind alle Waldarbeiter lauter Milliardäre. Donnerwattr!
Verflischt un zugenäht!« Und vor Bitterkeit spuckte der sorgenvolle
Familienvater aus.

Schellmann schwieg düster. Maiwald fuhr fort: »Nähmen Se mersch ne ibel!
Unsereins mechte äben ock mal Hirschfleisch im Tuppe han, un ne Flasche
Stonsdorfer, statt immer blussig Müllers Körnelkaffee – ju, ju, Herr
Hegemeister! Un adje!«

Als der Mann gegangen war, schwiegen die Drei lange, so daß man nur das
gedämpfte Rauschen des Kochelfalls hörte und das behagliche Seufzen des Pudels,
der sich untern Tisch gestreckt halte.

Dann brummte Schellmann vor sich hin: »So sind diese Leute! Da soll nu
unsereins auf Ordnung halten. Sie übertreten diese Ordnung teils aus
Temperament – im Suff oder um sich groß zu tun – aus ihrer kleinen Eitelkeit
oder aus Neid; zumeist aber aus Verdrossenheit über ihre traurige Lage, daß sie
auf keinen grünen Zweig kommen.«

Der Forstmeister löffelte seine Erbsensuppe: »Eigentlich kann ich ihnen nicht
so völlig unrecht geben, und immer fiel's mir schwer, ihr Ankläger zu sein.«

Lamettrie meinte: »Zur Natur gehört auch die Wildheit – sie muß also eine
heimliche Ordnung enthalten – so wie im Zufall ein Gesetz waltet.«

55. Der Totschlag

Etliche Wochen nach dieser Begebenheit machte der Forstmeister Erlenbach noch
am späten Abend seinen gewohnten Gang am Schwarzen Berge längs dem Waldrande.
Der Pfad, mit Tannennadeln bestreut, machte seine Schritte fast unhörbar.
Plötzlich glaubte er ein Menschenpaar dicht vor sich zu sehen und stand stutzig
still.

»Martin« – raunte eine weibliche Stimme – »wie kannst Du das denka? Wie soll
denn iich der Homann-Clara etwas von Dir pfeifa? Dich tu ich nee verrata, aber
treu mußt Du mir sein ..«

Der Forstmeister mochte das Liebespaar nicht stören und kehrte sacht um.
Während er sinnend ging, kam ihm der Verdacht, der sich immer mehr verdichtete:
Was von dir pfeifen? das war ja Gaunersprache! Das Weib versicherte, den
Geliebten nicht zu verraten. Dieser hatte wohl einen Argwohn, sie könne sich
bei der Hollmann-Clara verplaudern, also handelte es sich um ein Unrecht. Und
Martin hieß der Geliebte? War er vielleicht identisch mit jenem Maiwald, der
damals am Kochelfall angetrunken das Freischützlied gröhlte? Diese Beobachtung
konnte er seinem Schwiegersohn Schellmann unmöglich verschweigen; hier gebot
die Pflicht.

Gleich nach seiner Heimkehr berichtete er alles dem Hegemeister.

»Ich bin Dir dankbar« – erwiderte dieser – »das ist eine wichtige Fährte. Es
war Martins Braut, die bei ihm stand, die Neumann-Minna. Ich werde mich vorerst
noch nicht mit unserm Schupo-Wachtmeister in Verbindung setzen; es täte mir
sehr leid, wenn ich die Existenz des Burschen vernichten müßte.«

»Hast recht!« meinte Erlenbach – »überstürze nichts. Nimm den jungen Menschen
unter vier Augen mal ins Gebet!«

Schellmann verhielt sich mehrere Tage schweigsam. Ein Verdacht war ihm geäußert
worden, und zwar von dem Wachtmeister selber. So hing er eines Vormittags die
Flinte um und ging den Pfad zum Holzschlag hinter dem Schwarzen Berge.

Als er dort ankam, waren die Leute emsig bei der Arbeit. Gerade sank ein
Fichtenstamm, bei dem Vater Maiwald und sein Sohn Martin standen, jener mit der
Axt, Martin mit einem hammerartigen Schlägel von Holz, wie man ihn beim
Baumfällen verwendet, um den Keil einzutreiben. Die Fichte stürzte auf den mit
Beerengesträuch bedeckten Waldboden; die aufschlagenden Aeste knickten
prasselnd zusammen.

Martin beobachtete währenddessen, wie der Hegemeister bei seiner Braut, der
Minna, stehen blieb, die neben der Schutzhülle, über dem Reisigfeuer eine
Blaubeersuppe mit Klößen kochte. Beklemmende Sorge stieg in dem Burschen auf,
als er merkte, daß der Grünrock die Minna anzureden schien. Was wurde da
verhandelt? O holla! wenn der vielleicht von irgendwem gehört hätte, und man
wieder ins Loch müßte! Rückfälliger Wilderer hieß es dann, und unter einem Jahr
ging das nicht ab ...

Jetzt kam der Hegemeister auf ihn zu. Unwillkürlich krampfte sich Martins Hand
um den Schlägel. Wenn der Grünrock ihn zugrunde richten wollte, dann wehe ihm!

»Martin Maiwald, wo waren Sie vorigen Freitag früh zwischen fünf und neun Uhr?«

Martin stammelte: »Freitag? Das weeß ich nee! Geschlofa werd ich han – ju, ju!
do ha ich um sechse noch geschlofa!« »Verläßliche Zeugen wollen gesehen haben,
wie Sie im ersten Morgengrauen beim Roten Floß mit einer Büchse gelauert haben
...«

Martin wurde verwirrt. »Iich? un mit ...« Er würgte die Worte heraus: »Ich ha
doch keene Büchse – längst ne mähr!«

»Es heißt, Sie hätten Ihre alte Büchse beim Liebig-Gustav im Holzschuppen
versteckt ...«

Mit lohenden Augen schien Martin den Hegemeister verschlingen zu wollen. Jetzt
trat auch der Vater Maiwald aufgeregt herzu, und die beiden gewalttätigen
Menschen standen dem zierlichen Schellmann gegenüber.

Ruhig wandte dieser sich jetzt zum alten Maiwald: »Sie sind das Familien haupt,
gut! Und ich tue meine dienstliche Pflicht! Es handelt sich einfach darum,
sollen Unordnung und Gewalt recht behalten, oder Ordnung und Gesetz. Nicht auf
den Hirsch kommt es an, den Ihr Sohn, wie ich weiß, durch seinen Bruder an ein
Hotel in Mariental verschärft hat. Halten Sie das Maul, Martin! Es ist so!
Ebenso wie ich Ihre Büchse aus dem Versteck hervorholen und alles beweisen
könnte, was ich gesagt habe.«

Im dunkelroten Gesicht des Wilddiebs flammten gehässig die schwarzen Augen; er
warf einen schnellen Blick den Hang des Holzschlags hinab, wo die anderen
Waldarbeiter fast nichts von dem Vorgang sehen konnten, und Minna – nun die war
ja seine Braut!

Der alte Maiwald war aschenfahl geworden: »Heeren Se, Herr Hegemeister! wenn Se
– un mein Martin käme nochamol inns Loch – un mei Wilhelm dazu – verflischt
noch emol! denn steh ich for nischte nee ...«

Zum Vater Maiwald gewandt, sprach Schellmann mit ernstem Nachdruck: »Ich warne
Sie eindringlich, noch weiß kein Mensch etwas Bestimmtes. Ich allein ...«

Plötzlich sah er, wie der wilde Bursche – dunkelrot vor Wut – mit dem Schlägel
in der Rechten ausholte ... Dann dröhnte es dumpf, und der Hegemeister sank ins
Beerengesträuch.

Minna Neumann stieß einen unterdrückten Schrei aus und griff sich an die Stirn.
Die Waldarbeiter drunten hantierten ruhig weiter.

Der alte Waldriese bückte sich und griff nach dem Kopf des Hegemeisters – die
Schläfe war zertrümmert, und er war offenbar tot ... Dann spähte er ringsum. Er
begegnete dem entsetzten Blick der Braut seines Sohnes. Diese tat sofort, als
habe sie nichts gesehen.

»Du!« raunte er – »de Minna!«

»Die weeß von nischt!«

»Nu – so faß an! De Beene! Un rüber mit ihm – wo der nächste Baum, der schon ne
Kerbe hat – wo a fallen soll.«

Taumlich wankte Martin, und seine Gedanken suchten Anhalt bei seiner Braut.
Aber der Vater zischelte ihn an: »Zuerst gilt, was ich befehle, dann kannste
zur Minna gihn.«

So mußte der Bursche den Toten zu dem Baum schleppen, der zum Fällen an der
Reihe war. »Hierher!« kommandierte leise der Alte – »und Schläfe nach oben!«

Als die beiden den Toten für die geplante Täuschung zurecht gelegt halten,
strebte der entsetzte Martin zu seiner Braut, die ihm wie versteinert
entgegenblickte.

Inzwischen hatte der Alte mit etlichen Axthieben die Kerbe größer gemacht, so
daß die Fichte sich in der Richtung des Toten zu neigen begann. Und nun stemmte
er sich mit ganzer Wucht gegen den Stamm, so daß dieser sank und prasselnd mit
seiner Krone auf den felsigen Boden aufschlug – dem Toten ins Gesicht. In
diesem Momente schrie der Alle auf und gebärdete sich wie rasend: »Oh! Herr
Hegemeister!«

Bei seinem Gebrüll stutzten die Waldarbeiter am tieferen Hange, und etliche
kamen herbeigehastet.

»Oh! Ah!« wimmerte Vater Maiwald und rang die Hände, bei dem Baume stehend, der
auf dem Hegemeister lag – »es hat ihn! oh, ihr Leute, ihr Leute!«

Atemlos rannten mehrere herzu, hieben ihre Aexte in den Stamm, und suchten ihn
zu drehen, damit er den Hegemeister freigebe, den sie vom Baume getroffen
wähnten. Die Fichte drehte sich, und ein Arbeiter rüttelte den Regungslosen:
»Herr Hegemeister! Oh! Es hat ihn an die Schläfe getroffen, und die Zacken han
ihms Gesicht blutig gehauen!«

Martin wankte scheu daher. Minna stand noch beim Feuer und schluchzte in ihre
Schürze.

»Tot! den Schädel hot's an der Seite getroffa!« sagte ein Kerl – »nischt ze
machen! tragt ihn heeme!«

Sie hieben mehrere Stangen, legten Tannenzweige quer darüber und betteten die
Leiche darauf. Dann hoben vier Mann die Bahre auf ihre Schultern.

Einer nahm die Büchse und den Försterhut auf, ohne zu beachten, daß diese
Gegenstände mehrere Schritte vom gefällten Baume lagen.

Hinter dem Zuge, in dem sich der heuchlerische Vater Maiwald befand, wankten
mit etlichem Abstand Martin und Minna in starrem Schweigen.

»Minna! de wirscht doch Deinen Bräutigam ne verrota?« raunte er ängstlich. Auf
einmal schlug er sich an die Stirn und stöhnte: »O Himmel! der Schlägel mechte
mich verrota!«

Und seine Minna ließ er stehen und hastete zurück an die Stelle des Totschlags.
Kein Mensch war da, und noch immer lag der Holzhammer, wohin der Täter ihn
hatte fallen lassen. Minnas Suppenfeuer brannte bei der Schutzhütte.

Martin trat scheu zum Hammer und bemerkte daran Blutflecken. Entsetzen
durchschauerte ihn: Wäre der Schlägel beachtet worden, dann gings ihm an den
Kragen.

Verstohlen sah er sich um. Nein! es war kein Mensch mehr da. Und den Holzhammer
legte er mit der blutigen Stelle auf die Glut, bis er ansengte. Dann wieder
schwankte er, ob er das Werkzeug nicht über die Schulter nehmen solle. Er hatte
nicht den Mut dazu. Beklommen suchte er die verräterische Stelle durch Schaben
zu entfernen, dann schleuderte er den Schlägel außerhalb des Holzschlages in
eine niedrige Schonung.

56. Wie Verhohlenes herauskommt

Inzwischen war einer der Holzarbeiter zur Frau Hegemeister gelaufen mit der
Meldung, bei der Abforstung am Schwarzen Berg sei ihrem Mann eine Fichte auf
den Kopf gefallen – wahrscheinlich schlimm. Aufschluchzend schlug die Frau die
Hände zusammen und hastete mit dem Waldarbeiter zur Unglücksstätte. Und da
brachten sie den Hegemeister auf der Bahre und hielten an. Die Frau sah das
bleiche blutige Gesicht, die zertrümmerte Schläfe des Reglosen und wimmerte
verzweifelt.

Die aufgeregten Waldarbeiter erzählten den herbeigelaufenen Leuten, wie sich
der Vorfall zugetragen habe:

»Der Maiwald schrie auf eenmal, wie der Baum niederkrachte – aber es war zu
spät.« – »Der Maiwald-Martin?« – »Der Martin nee! Der Vatter Maiwald hat den
Anhieb getan.« – »Schellmann is doch sunsten so vorsichtig. Nee! A su a Malör.«

Sie trugen den Toten vollends zum Forsthause und hielten es für gut, ihn im
Holzschuppen abzusetzen.

Nun kam der Wachtmeister Schuchart mit überlegener Amtsmiene: »Wer stand dabei?
« – »Nu, der Vatter Maiwald.«

– »Wer noch?« – Die Waldarbeiter sahen einander fragend an und schwiegen.

»Na, es muß doch wenigstens noch einer beim Fällen gewesen sein?«

»Herr Wachtmeister!« sagte vortretend der alte Maiwald: »Der Hegemeister und
iich waren dabei. Iich stemmte mich gegen die Fichte, mei Sohn hatte die Kerbe
gemacht.«

»Also Ihr Sohn war noch dabei?« – »Martin stand, wie das Unglück geschah, bei
der Neumann-Minna am Suppenfeuer.« Die Augen des Wachtmeisters blickten suchend
und barsch sagte er: »Martin Maiwald vortreten!« Alle sahen sich im Kreise um,
Martin war nicht da.

Eine weibliche Stimme, die Hollmannsche sagte: »Den Martin ha ich gesihn, wie a
mit der Neumann-Minna a brinkel hinter uns war. Uf eenmol ließ der Martin de
Minna stehn un lief zurück, als ob er was vergessa hält!«

»So hm! Minna Naumann? Ist die hier?« – »Se is och furt!«

»Und wohin?« – Niemand konnte Auskunft geben.

Nach einem Weilchen meinte der Wachtmeister mürrisch: »Das war falsch gemacht,
Ihr Leute, daß Ihr den Hegemeister sofort wegtransportiert habt. In Fällen, wo
man nicht genau weiß, wie es zugegangen is, soll man warten, bis alles klar
liegt – sonst kann man Spuren verwischen.«

Alles stutzte verlegen. Im Vater Maiwald schienen Angst und Grimm zu gähren.
»Aber, Herr Wachtmeister«, muckte er auf – »hier liegt doch alles klar – bloß
daß der eene Zeuge ne räden kann, weil a äben tot is.«

»Habe ich Sie um Ihre Meinung befragt?« sagte der Wachtmeister patzig.

»Das ne!« erwiderte der Alte – »aber alle haben wer's doch mitangesihn, un
keener kann uns nachsagen – von wegen Spuren verwischa – das is ne Beleidigung
für uns alle!«

»Für Euch alle? Wer von Euch hat denn mit angesehn? Wer? Ihr schweigt? Also
keiner, der hierüber was aussagen kann.«

Ein Waldarbeiter trat vor: »Ich ha' gesihn – gleich wie der Baum gefallen is,
lag der Hegemeister unter der Fichte, von den Zweigen war ihm's Gesicht bluttig
gekratzt. Der Försterhutt und de Büchse lagen nahe dabei.«

» Wie nahe denn?«

»Nu – sieben Schritte oder acht können's gewesen sain – da lag ock der
Holzschlägel ...«

Der Wachtmeister lächelte grimmig: »Nachdem der Baum gefallen war, darauf kommt
es nich an. Sondern hat der Baum den Hegemeister erschlagen? Un wie is das
zugegangen?«

Der alte Maiwald war fahl, es flackerte sein schwarzes Auge, beklommen brummte
er: »Wer denn sunst? Keener von uns hatte ju was gegen den Hegemeister!«

»Nu, Schellmanns Aussage hatte doch Ihren Sohn ins Gefängnis gebracht, un man
weiß ja, wie Sie darüber erbost sind.«

»Iich?« zischelte der Alte in lodernder Wut – »Iich? Nu soll wohl iich – un nee
der Baum – den Hegemeister ...«

Eine maßlose Aufregung überkam die Leute, sie eiferten und tobten aufeinander
los.

»Das geht den Staatsanwalt an!« brüllte der Wachtmeister, und alles verstummte.
»Also lassen wir diese Frage vorerst auf sich beruhen. Maiwald, Sie kommen mit
mir zum Herrn Amtsvorsteher! Leute, geht auseinander! hier habt Ihr nichts
weiter zu suchen! Wer was zu Protokoll zu geben hat, soll mit aufs Amt kommen.
Auch Minna Neumann mag sich das gesagt sein lassen!«

Bestürzt und mit verbissener Tücke zögerte Vater Maiwald noch, dann bequemte er
sich, dem Wachtmeister zu folgen, indem er dumpf murrte: »Das wärdn wr ju sähn!
Iich soll'n derschlag'n ha'n, iich? Wenn a noch den Martin – un a hätte den in
Verdacht gebracht ... Aber der Martin stand ju beim Feuer ...«

Nachdem auf dem Amt ein Protokoll aufgenommen war, und zwei Leute von
Schreiberhau, wohin sich das Vorgefallene wie ein Lauffeuer verbreitet hatte,
die Meldung brachten, Martin Maiwald sei gerade noch im letzten Moment in den
Zug nach Grüntal gestiegen, wurde der alte Maiwald entlassen.

»Nicht er ist mir verdächtig« – sagte der Amtsvorsteher – »schon eher der
Martin, und ich lasse sofort an die Stationen telephonieren, man soll
nachforschen, wo der Bursche ausgestiegen ist. Bitte, Herr Wachtmeister,
bleiben Sie noch so lange hier, bis Antwort erfolgt. Wenn er plötzlich ins
Böhmische entwichen ist, würde er sich verdächtig machen.«

Bald kam die Nachricht, Martin Maiwald habe in Oberschreiberhau eine Fahrkarte
bis Grüntal, also ins Böhmische, gelöst, sei aber schon in Jakobstal
ausgestiegen.

Mittags erschien die Minna Neumann. Sie gab zu Protokoll, Martin Maiwald sei
bei ihr am Feuer gestanden, wo sie Klöße mit Blaubeeren gekocht habe. Auf
einmal sei ein Baum niedergekracht – etwa vierzig Schritt von Martins Standort
entfernt – gleichzeitig habe der Vater Maiwald aufgeschrien, die Holzfäller
seien den Abhang heraufgelaufen und hätten unter dem Fichtenbaum den toten
Hegemeister hervorgeholt.

Der Wachtmeister begab sich zu dem Arzte, der gleich im Forsthaus den Toten
untersucht hatte.

Dieser meinte, sonderbar sei es, daß vorn am Gesicht Wunden seien, die offenbar
vom Wipfel der Fichte herrühren, während die Schläfe, die zertrümmert sei, kaum
mit solcher Wucht vom fallenden Baume hätte getroffen werden können.

Das war eine wichtige Bekundung und jetzt auf einmal fiel dem Wachtmeister auf,
was der Waldarbeiter Glumm wie beiläufig ausgesagt hatte, Hut und Büchse seien
etwa sieben Schritte von der Leiche entfernt gelegen. Wie war das möglich? Und
auch der Holzschlägel sei dabei gewesen. Welcher Holzschlägel? Der müßte also
noch auf dem Platze sein – oder hatte man ihn in die Schutzhütte getan?

Der Wachtmeister begab sich nochmals auf den Holzschlag am Schwarzen Berg, da
lagen oben bei dem Kamme ein paar gefällte Fichten, deren Zweige man noch nicht
abgehauen hatte. Hier bei der Schutzhütte war auch die Feuerstelle, in der
Hütte waren die Werkzeuge geborgen, ein Holzschlägel lag nicht dabei, auch
nicht an der Unglücksstelle. Wohin war er gekommen? Hatte ihn jemand
mitgenommen? Martin vielleicht?

Mit der Minna war dieser dem Trupp gefolgt, der den toten Hegemeister geleitete
– dann plötzlich war er zurückgegangen und verschwunden. Das alles machte ihn
verdächtig, war aber noch ein Rätsel; hatten ihn doch die Waldarbeiter, als der
Baum niederprasselte und Vater Maiwald aufschrie, bei der Minna stehen sehen.

Minna Neumann wurde vom Wachtmeister scharf ins Verhör genommen, und bei der
eindringlichen Frage, ob sie schwören könne, daß sie die reine Wahrheit gesagt,
und nichts verhohlen habe, brach sie in Tränen aus. Schließlich gab sie zu, daß
sich die Sache anders verhalte, doch über das Wie verweigerte sie die Aussage.

»Wirklichkeit läßt sich auf die Dauer nicht verhehlen« – meinte Lamettrie zum
Forstmeister – »nur für eine Weile vor den Leuten, allmählich wühlt sich alles
selber heraus, wie es gewesen ist. Bedenke, daß stets in meinem Gewissen
lebendig war, was ich an Deiner Schwester verfehlt habe, obwohl es durch meine
aufgeregte Phantasie schrecklich verzerrt und mißdeutet wurde. Am Ende kam die
Wahrheit zutage, wenn auch erst nach fünfzig Jahren. In der Ewigkeit gibt es
nichts Verborgenes.«

»Was kümmert sich Martin Maiwald um die Ewigkeit!« brummte der Forstmeister.

Als ob sich die Macht der Wahrheit zeigen wolle, machte Lamettrie, den es auf
einem Waldgange zu der Stelle des Unfalls gezogen hatte, folgende Entdeckung:
In der Schonung nahebei kläffte Mohrchen, und als sein Herr sehen wollte, was
es gäbe, zerrte der Hund an dem Schlägel, den der verstörte Martin dorthin
geschleudert hatte.

War nicht – so überlegte Lamettrie – bei der Untersuchung von einem Holzhammer
die Rede, über dessen Verbleib man nichts weiß?

Lamettrie betrachtete das Werkzeug – am Klotz war eine versengte Stelle. In
Feuersglut ist er gehalten, hinterher hat jemand mit dem Messer geschabt. Zu
welchem Zweck wohl? Aha! Blutspuren sind daran. Die also hat er tilgen wollen,
durch Anglühen und Schaben. Schließlich hat er den Hammer in die Schonung
geworfen und das Weite gesucht ...

Passend zu dem Fund des blutigen Hammers war des Arztes Gutachten und nun
klärte sich der Sachverhalt.

Lamettrie hielt es für seine Pflicht, der Ortspolizei Meldung zu tun. Darauf
sagte der Wachtmeister Minna Naumann ins Gesicht, Martin habe den Förster mit
dem Holzhammer erschlagen.

Zusammenbrechend gestand das Mädchen alles, was sie gesehen hatte. Aber darüber
ließ man nichts laut werden.

Ein Steckbrief gegen Martin blieb erfolglos. Später munkelte man, er sei im
rumänischen Siebenbürgen als Glasarbeiter.

57. Im Leben und Sterben ein Kind der Güte

Während Friedel ahnungslos in der Schule saß, hatte die Witwe den Erschlagenen
waschen und in der Balkenstube aufbahren lassen.

Da lag nun die Leiche ernst, aber friedlich. Die Kopfwunde hatte man durch
einen Kranz von Tannenreisern und Buchenlaub verborgen. Der tote Förster trug
seinen Parade-Anzug, mit einem Orden geschmückt, den Federhut hatte man ihm auf
die Brust, die Büchse in den rechten Arm gelegt. So ruhte er fast wie schlafend
– und war doch jäh dem blühenden Leben entrissen.

Forstleute, der Oberförster, auch viele benachbarte Männer und Frauen waren
gekommen, ihn noch einmal zu sehen. Sie starrten in das bleiche Antlitz,
weinten still oder flüsterten miteinander über die Frage, ob ein Unfall
vorliege oder ein Verbrechen.

Einige meinten, die Sache könne einfach so passiert sein, daß der gekerbte
Stamm, als der alte Maiwald mit Riesenkraft sich dagegen gestemmt, plötzlich
abgebrochen und dem unachtsamen Förster auf den Kopf gefallen sei. Daß sich
Martin aus dem Staube gemacht habe, komme wahrscheinlich daher, daß er eine
neue Wilddieberei auf dem Kerbholz habe.

Andere äußerten, der Wachtmeister, ein findiger Kopf, werde den Hergang schon
herausbringen; der sei nochmals an die Waldstelle gegangen und forsche nunmehr
nach dem Holzschlägel, der vorher dort gelegen; wo er geblieben sei, wisse
niemand anzugeben, hier sei etwas nicht richtig.

Als mittags die Schule aus war, begleitete der Lehrer, den die Witwe hatte
bitten lassen, den kleinen Friedel zum Forsthause und teilte ihm schonend mit,
daß sich beim Abholzen ein Unglück zugetragen habe.

Wie erstarrt stand der Knabe, ließ die Hand des Lehrers los, und verzog das
Gesicht zu leisem Weinen. Der erschütterte Lehrer drückte das Kind stumm an
sich.

Sie waren beim Forsthause angelangt: »Nu hast du ju dein Mutterla!«

»Ju, ju«, wimmerte Friedel.

Lamettrie eilte ihm entgegen und hob das Kind zärtlich auf seine Arme, während
ihm die Augen voll Tränen standen.

Die Witwe, die bereits ein dunkles Kleid angezogen hatte, schien gefaßt, mit
schmerzlichem Blick übernahm sie das Kind und trug es in die Balkenstube, wo
der Tote lag.

»Vatterla!« klagte Friedel scheu – »kann a denn ne mehr ufwacha?«

»Nein, mein Kind, nie mehr! aber denken können wir immer an ihn, und nicht
wahr? Du wirst brav, wie Vatterla war?«

Nun kam auch der Forstmeister Erlenbach. Er und Lamettrie, diese beiden gütigen
Riesen, waren neben der weichen Mutter Trost für Friedels Herz.

»Wir nehmen Euch mit uns auf den Schachthof« – sagte Lamettrie – »Großvater hat
sich entschlossen, auch dahin überzusiedeln, Und da werden wir alle eine
Familie sein und den Jungen gemeinsam aufziehen! Ich besonders werde mich um
ihn kümmern, ich habe sonst keinen, dem ich etwas sein könnte.« So zogen Trost
und neue Aussichten in die Herzen der verwaisten Familie ein.

In Lamettries Mietwohnung befand sich dieser und der Forstmeister, beflissen,
die Witwe und die Mutter Schellmanns aufzurichten.

Dann kam das Begräbnis: Der Sarg wurde von sechs Förstern zum Niederdorf
getragen; es folgten die Witwe neben dem Geistlichen, Großmutter Schellmann und
Lamettrie hatten den kleinen Friedel zwischen sich an ihrer Hand; Mister
Friedrich trug mit steifer Würde einen mächtigen Lorbeerkranz. Neben ihm ging
der Forstmeister. Trompeten und Hörner bliesen einen Trauermarsch. So zog man
den Oberweg hinab bis zu einem aufsteigenden Hang, zum Friedhof, wo auf den
Hügeln der Gedenksteine weiße Rosen und lila Astern blühten, von Trauerweiden
überschattet. Und hier war das Grab für den Förster; ein Schwarm von
Neugierigen hatte sich schon herum versammelt, machte aber dem Gefolge Platz.

Ragend auf dem Erdhügel stand ein noch junger Geistlicher. Er suchte die Witwe
und die alte Mutter des jählings Dahingeschiedenen zu trösten, indem er auf
Gottes ewigen Ratschluß verwies, dem wir alle uns beugen müssen. Dabei glaubte
er ein Gerücht erwähnen und dem Fühlen des Volkes ein Zugeständnis machen zu
dürfen: »Sollte hier« – so redete er – »etwas Schlimmeres als Unfall vorliegen,
– sollten Mächte der Finsternis im Spiel gewesen sein, so wird die Vorsehung
ihre Schliche an den Tag bringen und das Wort des allmächtigen Weltenherrn
erfüllen: Die Rache ist mein! ich will vergelten.«

»O heilige Einfalt!« raunte auf dem Heimweg Lamettrie dem Forstmeister zu:
»Sieht denn der Pfarrer nicht, welchen Rattenkönig von Widersprüchen er als
Gottes Wort gelten läßt? Vorsehung und schleichende Mächte der Finsternis! der
allmächtige Weltenherr, der zugleich Gott der Liebe und doch der Rachsucht sei!
«

»Hm, Du hast recht« – meinte der Forstmeister – »aber Waldarbeiter und
Landleute verstehen es nicht besser, zu denen muß man wohl so reden!«

»Also soll man sie bei ihrer Dumpfheit lassen?« brummte Lamettrie.

Als sie mit der Witwe, ihrer Schwiegermutter und Friedel in Lamettries Laube
saßen, und vor ihnen ausgebreitet, von der Sonne verklärt, die gewaltige
Bergwildnis lag, sprach Lamettrie: »Wie heilig ist die Sonne, die den Bösen wie
den Guten scheint! Wenn sie auch nicht weiter bedeutete, als unerschütterlichen
Gleichmut gegenüber allem, was den Geschöpfen geschieht, so wäre sie noch viel
besser als ein Gott der Rachsucht. Aber im Evangelium der armen Seele wird der
Gott verkündet, der nichts als Güte ist.«

Und er holte das Büchlein und las still darin. Er fand folgende Stelle: »Ein
Mensch, der von Gott bloß weiß als von einem, der uns versorgt, der hat den
wahren Gott noch nicht erlebt! Ist es nicht unter den Menschen jetzt eine
gangbare Rede, daß von Religion eines Volkes erst gesprochen werden könne, wenn
dessen Gottesglaube sich anschließe an seine sittlichen Vorstellungen? Zu dem,
der da jammert, daß ihm ein Stück seines Gottesglaubens entzogen werde, sprich:
es wird dir das entzogen, was durch Mißverstand in deinen Gottesglauben
hineingekommen ist; und was dir entzogen zu werden scheint, das wird auf einer
andern Seite ergänzt. Denn deine Liebe zu den Brüdern in Kraft der Liebe Gottes
ist kein müßiges Ding, kein Betrachten und sich selbst und seine schöne
Empfindung Genießen, sie ist eine Kraft Gottes, welche da treibt, Werke der
Liebe zu wirken. Da gehe hin und lerne die Gesetze der Natur und wende sie an,
damit der Ertrag deiner Arbeit groß und gewiß sei, und dasselbe sollen alle
Menschen tun, von gleichem Geist der Liebe getrieben; und wenn an einem Orte
Hagel und böse Wetter der Ernte Schaden tun, so soll der Ueberfluß des andern
Ortes den Mangel ergänzen, und ihr sollt euch zusammentun, den Schaden der
Einzelnen gemeinsam zu tragen.«

Der Alte sann eine Weile – dann las er schweigend weiter: »Dies leibliche Leben
ist der Tummelplatz und Uebungsplatz für ein frommes Wirken – das sollt ihr
hochhalten. Bisher glaubtet ihr, Wind und Wolken seien Boten Gottes; dieser
Glaube wird abgetan, Wind und Wolken und alle Dinge folgen ihrer Natur und dem,
was sich aus dem Zusammenhang mit allem Andern ergibt. An Gott dürft ihr euch
für Wind und Wetter nicht mehr wenden und von ihm etwas der Art nicht fordern.
Die Welt und ihre Dinge stehen nicht unmittelbar unter Gottes Einfluß, aber
mittelbar bleiben sie demselben nach wie vor untertan. Du fragst, wie das
zugehe, ich will es dir sagen: Das geschieht durch die Menschen. Die Menschen
können die Welt sich mehr und mehr unterwerfen, indem sie ihr die Gesetze ihres
Wirkens ablernen und mit diesen die Welt selbst, soviel sie vermögen, besiegen.
Wenn du am Bett eines Kranken stehst, so betest du nicht mehr: Herr, erhalte
ihn, sondern: Allquell der Liebe, ich wünsche, daß er noch leben bleibe, denn
ich möchte ihm noch viele Beweise meiner Liebe geben; darum flehe ich zu dir,
stärke meine Kraft, daß ich nicht verwirrt werde in meiner Angst, sondern Herz,
Sinne und Verstand am rechten Fleck bleiben, damit ich alles tue, was den
Kranken etwa noch zu erhalten imstande ist; vor allem aber, heilige Güte, bin
ich des froh und gewiß, daß wir im Leben und Sterben dir angehören können.« Nun
schloß Lamettrie das Buch und sprach innig: »Die ewige Liebe ist allmächtig,
durch die Menschen, in die sie strahlt – aber sie ist kein Mittel zu einem
Zwecke, kein Mittel, das man wie eine Mechanik anwendet, um etwas zu erreichen,
was dem Körper not tut. Nein, Liebe wirkt unmittelbar, ihr eigenes Wesen
strahlt sie aus – und das ist die vergottete Welt.«

58. Wie die Maschine zum Segen werden könnte

In der Balkenstube saßen sie abends beisammen – Lamettrie, Mister Friedrich und
der Forstmeister mit der Familie Schellmann. Vom altväterischen Ledersessel sah
der Amerikaner empor zu den dunkelbraunen Balken, über welche die Decke
genagelt war: »Wie alt mag dies Haus sein?«

»Nu!« versetzte die Försterin – »über der Haustür steht die Jahreszahl 1687 und
der Spruch:

Die Tür geht uf – die Tür geht zu –
Genade Gott uns ewige Ruh!

Hier innen aber ist mit glühenden Feuerhaken in das Holz gebrannt: »Undank ist
der Welt Lohn!«

»Weisheit armer Waldmenschen« – meinte Lamettrie – »die unter ihrem Dach in
Ruhe gelassen sein wollen.«

Schläfrig takte die Kastenuhr, der Försterhund lag mit Mohrchen auf seiner
Decke am Ofen und seufzte mit wehmütigem Behagen. Es war noch September und das
Wetter mild, doch abends in der Balkenstube konnte man schon etwas Heizung
vertragen.

»Das ist hier fast wie droben in den Bauden. Da heizen sie auch im Sommer« –
bemerkte Frau Schellmann – »im hohen Gebirge hat seit alter Zeit jedes Waldhaus
eine Balkenstube, ganz aus Fichtenstämmen gefügt, mit Moos und Pech luftdicht
gemacht, um die Fensterrahmen ist noch ein Mooskranz gelegt, damit nicht Sturm,
Regen und Schnee hineindringen, drum ist's in solch einer Balkenstube bei
schlimmstem Wetter ganz mollig. Sieh auch mal den prächtigen Ofen an! man kann
sich bequem dahinter legen, da ist Raum für Wolldecken, die sengen nicht an,
nur mit warmen Steinen kommt man in Berührung. Kacheln waren in alten Zeiten
wegen ihrer Kostspieligkeit noch nicht üblich.«

»Auch – wie ich sehe – keine messingene Ofentürchen vor der Wärmenische« sagte
Lamettrie – »sonderbar spielt der Zufall, daß solche Ofentüre mich in jungen
Jahren beim Sinnieren über den Maschinenmenschen zu einer Erfindung angeregt
hat.«

»Wie war denn das, Großonkla? Erzähl mal!« bat Friedel, der auf einer Fußbank
vor seinem greisen Freunde Lamettrie kauerte.

Um das Kind, das vom Begräbnis noch verschüchtert war, seiner Schweigsamkeit zu
entreißen, begann Lamettrie zu berichten: »Die Messingtür am elterlichen
Kachelofen seh' ich noch vor mir, blank geputzt, und höre, wie der
Bühnenkollege meines Vaters einen Tanz von Chopin vorspielt, von dessen einem
Ton die Messingscheibe in leises Klirren und Zittern geriet. Dies fiel mir auf
– und den Klavierspieler ersuchte ich, durch Wiederholung der betreffenden
Stelle herauszufinden, für welchen Ton die Blechplatte empfänglich sei. Als ich
dies wußte, war mir im Geiste meine Erfindung gegenwärtig. Es handelte sich um
Uebertragungen von Schallschwingungen auf empfängliche Platten oder schwingende
Stäbe. Wenn beispielsweise eine Stimmgabel schwingt, kann von ihren Tönen eine
zweite Stimmgabel angesteckt werden. Hieraus entsprang mir der Gedanke, auf
mechanischem Wege könne ein Befehl des Menschen eine Bewegung mit der
Zuverlässigkeit des Naturgesetzes auslösen. Nicht wahr, Schwager, Du verstehst,
welche Anziehung auf mich allerlei Phantasien von einem Maschinenmenschen
damals ausübten? Ich war Student, und wie ein Prometheus geladen mit
himmelstürmenden Plänen.«

Der Forstmeister grunzte Beistimmung und paffte eifrig: »Ein Maschinenmensch
ist ja im Grunde jede Maschine! Ob Dampfkessel, Kolben, Räder grade mit einer
menschenähnlichen Gestalt verbunden sind, ist Nebensache – eine spielerische
Beigabe, nichts Wesentliches.«

»Gewiß!« nickte Lamettrie. »Und wenn ich mich vom Maschinen- Menschen abgekehrt
habe, bin ich nicht von der Maschine überhaupt abgekommen, nur von den
Verblendungen und Versklavungen, zu denen heutzutage der rauschartige Übermut
unsere Technik verführt.«

»Du denkst also nicht so, wie einst die Weber im schlesischen Gebirge« – nahm
Frau Schellmann das Wort – »Großmutter gelt? Deine Eltern erzählten, daß die
Weber im Gebirge ihre Webstühle zertrümmert haben, aus Wut über die Mechanik
...«

»Das ist ein unsinniger Versuch, das Rad der Zeit rückwärts zu drehen. Solange
noch die Gesinnung der Menschheit von Mißtrauen heimgesucht wird und von jener
ansteckenden Massenfurcht vor dem Notgespenst, so lange hat der Friede zwischen
den Volksklassen und Staaten eben keinen Wurzelboden. Die Maschine kann die
Arbeiter versklaven, wenn nämlich nicht wir die Maschine besitzen, sondern wenn
sie uns besitzt. Der Mensch muß erst lernen, in Wahrheit Herr seiner Werkzeuge
zu werden, muß all seine Organisationen mit Seele durchdringen, dann erst wird
uns die Maschine zum Segen. Vorläufig entfremdet sie uns der Natur und
erniedrigt den Menschen, der sie bedienen muß, zum stumpfen Werkzeug. O welch
ein Heil könnte von der Technik kommen, wenn sie ganz im Dienste höchsten
Lebens stände!«

Der Forstmeister paffte aus seiner Pfeife wie eine Lokomotive, die nun auf
Bahnen des neuen Fortschritts laufen möchte. Dann fragte er mit einem ernsten
Blick seiner buschigen Augen: »Was verstehst Du unter höchstem Leben?«

Lamettrie besann sich, um zu antworten: »Julias Tagebuch und Helmut haben mich
dazu angeregt, die Menschheit als eine lebendige Gliedergestalt, mit
Abstufungen anzusehen, so daß die Unterstufen von höheren Werten überwölbt
werden – von Vernünftigkeit, Güte, Liebe.«

Der Forstmeister sah schief aus zwinkernden Augen: »Liebe? klingt das nicht wie
weichselige Redensart? Wer sich nach Liebe und Güte orientiert, ist oft zu
schwach, um Vernunft und Ordnung streng durchzuführen. Im Verwaltungsdienst und
im Geschäftsleben gilt kühle Sachlichkeit, Ordnung und Gerechtigkeit.«

»Gut, Schwager, Sachlichkeit und Gerechtigkeit im Dienst gehört eben auch zu
dem, was Du liebst. Liebe erstreckt sich nicht bloß auf das Verhalten zu
einzelnen Menschen, sondern auch auf Verhältnisse, die dem wahren Heile
dienen.«

Der Forstmeister und Friedrich schwiegen ehrerbietig, Friedels Großmutter
nickte sinnend, der Knabe schaute geweiteten Auges.

»Ja!« fuhr Lamettrie mit Innigkeit fort – »wäre die Menschheit von Liebe
durchdrungen, so würde sie sich nicht mehr bekämpfen und zersplittern in
Christen, Juden, Heiden.«

»Heiden!« stutzte Frau Schellmann – »ich habe mich bei meiner Konfirmation zum
Christentum bekannt, was haben wir mit dem Glauben der Heiden zu tun?«

»Das sind doch unsere Mitmenschen, die mit uns zusammen arbeiten, da müssen wir
uns doch mit ihnen verständigen, auch überliefern sie uns aus ältesten Zeiten
Schätze der Weisheit.«

»Nu ja, unsere Missionare möchten sie zum Glauben an unsern Heiland bekehren –
und der bringt ihnen die Seligkeit! Was haben die Heiden uns dagegen zu bieten?
« meinte die Witwe des Försters Schellmann.

»Heiden« – erwiderte Lamettrie – »das klingt so verächtlich überlegen. So
nannten unsere Stadtbewohner, als sie längst Christen waren, die in den Heiden
hausenden Jäger, Hirten und Ackersleute, bei denen das Christentum noch nicht
eingeführt war. Aber die Anhänger des bäuerlichen Donnergottes, des Jagdgottes
Wotan, des Lenzgottes Baldur können mit ihren Vorstellungen dieselbe Andacht
verbinden wie die Christen mit den ihrigen. Nur daß sich die Ideale der Völker
und Zeiten entwickeln. Christus verkörpert das allerhöchste Sehnen der
Menschen, die Sehnsucht nach jener Liebe, durch welche die Welt zum Reich
Gottes umgewandelt werden könnte.«

»Halt ein, Schwager!« rief der Forstmeister – »zu schön ist Dein Traum, um je
in Erfüllung zu geh'n.«

»Weshalb denn könnte er's nicht?« fragte Lamettrie mit sanftem Lächeln. »Ihr
werdet einwenden, Jahrmillionen ist die Menschheit wild und wüst gewesen, und
so wird's durch Jahrmillionen weitergehen. Aber warum sollte sich das
Menschengeschlecht nicht veredeln? Vorbilder wie Christus, Buddha, Franz von
Assisi und von meinen Amerikanern der prophetische Walt Whitman zeigen uns, zu
welcher Höhe die Menschheit gelangen könnte, wenn sie ihre Innerlichkeit ganz
aufs Ewige richten würde. Und was Einzelmenschen möglich ist, sollte das nicht
auch der Menschheit einigermaßen gelingen können? Vor allem müßten Not und
Furcht vor Lieblosigkeit aus der Welt geschafft werden.«

Alle achteten nun auf die Förstersfrau, die ihr Tuch vor die Augen hielt und
leise schluchzte: »Wie schön könnte die Welt sein, wenn es soweit wäre, hätte
ich nicht auf so schreckliche Weise meinen Mann verloren!« Als Friedel seine
Mutter weinen sah, kamen auch ihm die Tränen. Großmutter suchte das Kind zu
beschwichtigen.

Lamettrie legte seine Hand auf das Haupt der Witwe: »Dein Weh hat recht. Doch
Trost wird Dir aus dem Leid quellen, eine neue Sonne wird den Erdbewohnern
scheinen, wenn auf der Welt die Güte regiert.«

Da wird den Menschen auch die Technik zum Segen werden. Wenn die Maschine den
Menschen entlastet und ihm zur Freiheit hilft, dann erst ist er der Herr des
Werkzeugs.

59. Letzte Wegfahrt

Die Uebersiedlung der verwaisten Familie Schellmann wurde von Lamettrie sofort
in die Wege geleitet. Aus Nordamerika, wohin das Geschehene berichtet war,
kabelte Hulda: »Völlig einverstanden, Ende Oktober sind wir Schachthof.«

»Also!« meinte Lamettrie munter zu Frau Schellmann – »wirst sehen, wie wir alle
Euch mit Treue umhegen. Ihr sollt Euch wohl fühlen im Ruhrgebiet, da bilden wir
eine harmonische Familie. Von Hulda und dem Freundespaar Helmut und Gerhart
kann ich Dir viel versprechen, und wie freue ich mich, Friedel miterziehen zu
dürfen! Seinem Vater und seiner Mutter soll er mal Ehre machen.«

Marta Schellmann brach in Tränen aus. Die Güte ihrer neuen Verwandte ergriff
und tröstete sie.

Von ihrem Bruder – es war ja derselbe Vetter Helmuts, der jenen bedeutsamen
Brief aus Amerika geschrieben hatte – erhielt Frau Schellmann ein Schreiben
voll echter Teilnahme am Tode ihres Mannes und voll Dankbarkeit über die
Wendung des Schicksals der Familie Erlenbach.

Nach einem regnerischen Sommer war ein Herbst voll traumhaft schönem
Sonnenwetter über die Gebirgswelt gekommen. Ende Oktober sollte die Familie
durch den Forstmeister zum Schachthofe gebracht werden. Vor dem Scheiden vom
Riesengebirge aber wollten die beiden Alten noch etliches von dessen
Großartigkeit durch eine Wanderung über den Kamm kennen lernen. Da sie noch
rüstig zu Fuß waren, hatten sie den Plan, von Krumhübel über die Hampelbaude
zur Schneekoppe zu gehen. Daselbst wollten sie übernachten und am nächsten
Vormittage weiter marschieren bis zur neuen schlesischen Baude. Dorthin sollte
Friedrich den kleinen Friedel von Schreiberhau aus begleiten, damit dieser vor
seinem Scheiden vom Riesengebirge wenigstens den Aufstieg längs des Zackelfalls
und den Kammweg ins Böhmische kennen lerne.

Der erste Tag der Wanderung war von trockenem Sommerwetter begünstigt. Der Weg
zur Schneebaude wurde aber so windig und rauh, daß Lamettrie zum Forstmeister
bemerkte: »Gut, daß Mohrchen bei Friedrich geblieben ist, und daß ich diesem
den Auftrag gab, meinen Pelzmantel zur Neuen schlesischen Baude mitzubringen.«

»Pelzmantel? Ist der nicht zu schwer? Wir hatten doch bisher ganz warmes
Herbstwetter, und so werden die paar Tage auch noch schön bleiben.«

»Es ist ein sibirischer Pelzmantel, der sich außerordentlich leicht trägt und
doch sehr warm hält. Allerdings gibt es im Tal ab und zu noch Rosen, auch eine
Herbstgrille hörte ich an einem warmen Tage zirpen; aber das Wetter kann
plötzlich umschlagen, dann würde der Pelzmantel in seine Rechte treten.«

Wie Jünglinge schritten die beiden Alten dahin. Der Forstmeister, von breiter
Brust und wallendem Graubart, erinnerte an den Geist der Berge. Der lange,
glattrasierte Lamettrie hatte trotz seiner fünfundsiebzig Jahre noch viel
Spannkraft.

Den bequemen, mit Kies bestreuten Fußweg zwischen kahlen Felsen und
vereinzelten Wettertannen marschierten sie flott und schauten in der Tiefe den
Großen und den Kleinen Teich, die ganz in die wilde Höhenwelt gehörten. Die
Teiche drohten wie unheilvolle Träume, Gewölk wallte um die Granitklippen des
Ufers. An Abgründen geht es vorbei, wo Ausblicke sind, zu blauen Fernen über
dunkle Bergwälder, vorbei an Hängen, wo mit ihren klapprig läutenden Glocken
schräg kletternde Rinder werden; auch durch Knieholz, das zwischen den Steinen
am Boden kriecht.

Nachdem sie im burgartigen Schneegrubenhotel Brot und Milch genossen und die
vom Winde kalten Glieder erwärmt hatten, wollten sie einen Blick tun in die
dreihundert Meter tiefen Schneegruben.

Sie traten an den Abgrund, aber die Aussicht war ihnen benommen durch
brodelnden Nebel. Einen Felsengrat stiegen sie abwärts, da gewann der Nebel
Gestalt; wie ruhevolle Meereswogen wallte er um die ragenden Felsen und nahm
Formen an – Gewölk, das immer tiefer sank. Dann sahen sie durch eine Lücke
Nadelwipfel, und herauslugte lächelnd ein Stück Bachtal, von blauem Himmel
übersonnt.

Die Greise hatten sich an die steile Halde gebettet und starrten träumerisch
auf die Wolkenmassen – auf den Kampf, der sich abspielte zwischen wüsten und
freundlichen Mächten. Aus dem hellgrauen, von Sonne überglänzten Nebelmeer
blickten Wälder golden und hellgrün, mit Schlössern, wie es schien, neben
freundlichen Wohnstätten. Eine Insel der Seligen im grauen Meer.

»Wie ein Vergißmeinnicht-Auge« schwärmte Lamettrie – »wie das Glück meiner
Jugend lächelt in der Ferne der blaue Höhenzug hinter einem Teich. Es grüßt
noch einmal mein Leben im lichten Schleier der Maja. Freilich auch Abgründe
sind da, Sturmwolken, trotzige Felsen. Doch Julias Vermächtnis verklärt alles,
auch meine düstere Schroffheiten.«

Plötzlich stutzte der Greis; ein lyrisches Wort war ihm von der Landschaft
erweckt: Zuletzt – so sann er – wenn die Sonne dunkelrot versinkt, erst dann
kann man ungeblendet ihr ins Antlitz schauen. Und hieraus folgt: Wenn mir jetzt
mein verflossenes Leben deutlich aufgeht, muß wohl der Untergang meiner Sonne
nahe sein. Lebwohl denn, Welt! – Oder ahne ich den Aufgang neuen Tages? Am
Horizont erscheint ja frühmorgens dieselbe Purpurscheibe, die abends
hinuntergesunken ist – von fernen Völkern wird sie als Morgen begrüßt.
Gegensätze, Abendsonne und Morgensonne, fallen also in Eins zusammen ... Doch
ich werde ja schauen, was mir der Tod beschert, Frieden ist es jedenfalls.

Und aus seinem Grübeln erwacht, erhob sich Lamettrie freudig: »Nun, Schwager,
auf! zur Neuen schlesischen Baude, wo der kleine Friede! vielleicht schon unser
harrt!«

Und weiter gingen die beiden Alten. Rechts ein ragender Felsen, der
Veilchenstein, von Gewölk umbrodelt, kalt pfiff der Wind.

Als sie in die geheizte Baudenstube traten, kam der Wirt grüßend: »Heißt einer
der Herren vielleicht Lametter oder so ähnlich?«

»Ja, Lamettrie!«

»Dann übergebe ich Ihnen den Pelzmantel, den der Postbote für Sie abgegeben
hat. Ok a Briefel is drbei!«

Von Mister Friedrich war der Brief, und mit eingeschlossen war ein Brief aus
Amerika. Friedrich schrieb: »Wir ist ein kleiner Unfall passiert: habe den Fuß
verstaucht, kann daher den kleinen Friedel nicht begleiten. Aber Großmutter
Schellmann bringt ihn zur Zackelfallbaude und übergibt ihn dem Knecht, der
immer mittags zur Neuen schlesischen Baude geht.«

»Hm!« brummte Lamettrie – »hier wird ein Knecht erwähnt, der werde einen
siebenjährigen Knaben bringen. Ist das Kind schon da?«

»Nein! Aber in etwa einer Stunde trifft mein Knecht hier ein.«

Der Brief aus Amerika war kurz, und nachdem ihn der Alte überflogen, lachte er
bitter auf: »Welch ein Hohn auf meine Absicht, wiedergutzumachen! Helmut
meldet, der Generalpächter habe die Bedingungen mit Kußhand angenommen und
mache mit dem Antihumbug Bombengeschäfte. So komme ich also nicht los von
meiner Zauberbude – nur ist sie zeitgemäß reformiert ... O Natur und Wildnis!
Du bist besser als alle Zivilisation! – Wo ist nun mein Pelzmantel? Ich muß
hinaus in die freie Luft, Sturm und Einsamkeit und zu dem Kinde!«

Ein altes Mütterlein brachte den Pelzmantel. Sie lächelt, indem sie den zarten
Pelz streichelte: »Asu fein is a!« Dann stutzte sie, sah durchdringend den
langen Alten an und murmelte dazu.

» Was meinen Sie? Sie wollten etwas sagen?«

»Nu – »iich wees ne – aber es is mir so düster und ängstlich.« – Dabei
schüttelte sie den Kopf: »Ach nee, Herr! Asu schlimm wird's ja ne sain! Nähmen
Se mer'sch ne iebel! Grads war mer'sch, als ob Se – im Se lägen blaß und starr
vor mir im Schnee.« Dann starrte sie die beiden Greise abwechselnd an, als wäre
sie entsetzt, daß sie sich verplappert habe.

Lamettrie warf einen fragenden Blick auf die Alte und zog seinen Pelzmantel
über den leichten Ueberzieher an: »Wie meine Karte zeigt, ist der Weg zur
Zackelbaude nicht zu verfehlen.«

»Gewiß ne!« versicherte der Wirt. – »Vorm Hause der Wegweiser zeigt nach dem
Zackelfall – immer bergab!«

»Willst Du dem Friedel entgegen gehen?« fragte der Forstmeister zögernd – »
nötig wäre es ja nicht – der Baudenknecht liefert ihn sicher hier ab.«

»Schon recht!« lächelte Lamettrie – »doch ich habe grade Sehnsucht nach dem
Kleinen – bin nun mal so'n Kindskopf ... Du aber, Schwager, laß Dich nicht
abhalten, mach Dir's behaglich und iß was Warmes! In einer Stunde werden wir
hier sein.«

»Wir wärdn aber bald Sturm bekommen – un Regen«, wagte der Wirt einzuwenden –
»hier is es rauher als wie eim Tale.«

»Ein Stündchen wird's Wetter wohl leidlich bleiben. Na – und ich habe ja meinen
Pelzmantel.« Hiermit trat Lamettrie seinen Schicksalsgang an.

»Ju, ju! da iis ju dr Pelz! der hält warm!« meinte der Wirt zum Forstmeister,
der seelenruhig aus seiner Pfeife paffte. »Na, un wenn's ock länger als 'ne
Stunde dauern kann, dr Weg is gor ne zu verfählen.«

»Was war denn das mit der alten Frau, die den Pelz beschnüffelte und ein so
wunderliches Gerede hatte?« fragte der Forstmeister.

»Ach, de ale Gottsteinsche!« brummte der Wirt – »das iis Aberglauben! Se bildt
sich asu Ahnungen ein! Aber bloß manchmal hat se recht behalten. Tummes Gemare!
«

60. In der Irre

Draußen pfiff der Nebelwind. Der Wegweiser deutete die steile Halde abwärts. Da
waren verschiedene Furchen von Fuhrwerken mit schleifenden Baumstämmen durch
den kurzen Rasen der Viehweide gezogen. Alle mündeten sie in den Fahrweg, der
auch noch durch eingesetzte Stangen von doppelter Mannshöhe bezeichnet war,
wohl wegen des hohen Schnees im Winter, Weiter unten kamen vereinzelte Stangen
von knorrigem Wuchs.

Etwa eine halbe Stunde mochte Lamettrie abwärts gegangen sein, als er den
Knecht mit dem Bübchen kommen sah. »Großonkla!« lacht das Kind – »Mutterla un
Großmutterla lassen ock grüßa.«

»Ich danke Dir, Friedel! – Und ich danke auch Ihnen« – wandte er sich an den
Knecht, der mit breiter Freundlichkeit dastand – »hier, nehmen Sie dies dafür,
daß Sie den Kleinen begleitet haben. Und nun gehen Sie Ihren Schritt weiter,
wir beide kommen sachte hinterdrein.« Der Knecht grinste und verschwand
langbeinig und rasch im Nebel.

»Und was macht Friedrich?« fragte Lamettrie den Kleinen.

»A hot sich halt an Fuß vertreta.«

Dichte Schleier umhüllten alles, so daß die nächsten Tannen und Felsen kaum
sichtbar waren.

»Ob es einen Rübezahl gibt? Wie kommst Du darauf?«

Das Kind wollte nicht mit der Sprache heraus und sah sich verlegen um. Dann
lächelte es und zuckte wegwerfend die Achseln: »Der Riebezohel – ne woahr? gor
nischte ne kann a uns!«

»Nein! gar nichts kann er uns tun! Gewiß nicht! Bloß Regen scheint er zu
bringen.«

»Schnee!« meinte Friedel – und in der Tat flogen ein paar weiße Graupeln durch
die Luft, dann kamen sie dichter.

So sollte denn das schone Herbstwetter, der prächtige Sonnenschein jählings zu
Ende sein? Lamettrie war zufrieden, daß er seinen sibirischen Pelzmantel
anhatte ...

Mer Friedel? War denn der warm genug gekleidet?

»Es friert Dich doch nicht?«

»Nee!«

»Der Wind scheint nachzulassen – aber sieh doch! wie auf einmal der Schnee
stöbert! Und Dunkelheit bricht herein!«

Ein grauer Schleier legte sich vor die Landschaft, die Ferne wurde verhüllt,
und schon sah man drüben das Knieholz nicht mehr. Rasch nahm die weiße Decke zu
– auch die Abkühlung der Luft.

Lamettrie verlegte sich aufs Rufen. Den Standort unter den Wettertannen mochte
er vorerst nicht aufgeben. »Erlenbach! Karl! Halloh!« schrie er durch
vorgehaltene Hände. Aber es kam keine Antwort.

Von dem Ruf aufgeschreckt, war ein junger Hirsch aus seinem Unterschlupf
gekommen und äugte ringsum, dann barg er sich. »A kann sich noch ne zurechte
finda«, meinte Friedel altklug.

Das Gebrause und Aufheulen war in ein gleichmäßiges Gewoge übergegangen.
Schneetreiben tobte. Da war es geraten, abzuwarten, bis man den Weg zur Baude
nehmen konnte. Und ganz nahe mußte diese ja liegen.

»Wie gut, daß wir einander gefunden haben, bevor das Wetter losbrach!«

»Ja, Großonkla!« antwortete der Knabe mit einem Blick des Vertrauens.

»Bist Du auch warm, Friedel?«

Der Alle fühlte die Hand des Kindes unter dem gestrickten Handschuh; kalt war
sie, und seine Lippen bebten. Lamettrie hatte Zeitungen von amerikanischem
Riesenformat in der Tasche seines Pelzmantels. Das Druckpapier konnte zur
Erwärmung dienen.

»Rasch zieh Deine Stiefelchen aus! Hier ist eine geschützte Stelle, und nun
wickle ich Deine Füße in Papier. Da werden sie mollig, sollst mal sehen.«

Das Kind begriff und folgte willig. Die neue Bekleidung ging flott vonstatten.
Unter die Strümpfe und Handschuhe wurde anschmiegsames Zeitungspapier gelegt,
dann kamen noch über die Wolle etliche Bogen, und die Schnürstiefelchen wurden
gelockert.

»Ist es so besser?«

»Au ja! besser!« nickte das Kind.

Nun wurden auch unters Mäntelchen, auf Brust und Rücken Zeitungsbogen
gebreitet. » So, mein Kerlchen! So wird's gehen.«

Lächelnd stampfte der Knabe mit seinen Stiefelchen zum Zeichen, daß es sich
damit ausschreiten lasse, und meinte zufrieden: »Nu uf zur Baude! Asu werds
gihn!«

Freilich spürten sie sogleich, wie beschwerlich es ist, einem Schneesturm
entgegenzuschreiten. Das Gesicht vornüber geneigt, bekamen sie pricklige
Schneekörner in die zwinkernden Augen und konnten kaum etwas Anderes
wahrnehmen, als einen grauen Schleier und zu ihren Füßen dickbeschneiten Boden,
aus dem Knieholz und Felsgestein ragten. Von Weg war keine Spur mehr zu sehen.

Den Knaben hatte der Alte fest an der Hand.

Plötzlich wurde die Richtung, in der sie schritten, von einer Gestalt gekreuzt;
ein Waldarbeiter schien's zu sein.

»Halloh!« rief Lamettrie; und der Mann, der etwas wie ein Fäßchen auf seiner
Schulter trug, blieb stehen.

Näher tretend, gewahrte Lamettrie, daß ein wilder Kerl ihn mißtrauisch oder
neugierig betrachtete.

»Wo liegt die Neue schlesische Baude?«

Keine Antwort. Nach einer Weile kam es mürrisch zurück: »Wees ne!« Und im
Schneetreiben verschwand die Gestalt.

Das hab ich ungeschickt angefaßt! dachte Lamettrie, ich hätte ihm gleich Geld
bieten sollen, da würde er uns Bescheid gesagt haben!

Aber sieh, noch ein zweiter Mann kam mit einem Fäßchen. Der gewitzigte Alte zog
einen Fünfdollarschein aus der Geldtasche und bot ihn dar: »Bringen Sie uns,
bitte, zur Baude!«

Der Mann blieb stehen und schaute verächtlich auf den Schein, den er wohl für
deutsches Papiergeld hielt, nahm den Pfeifenkopf, ans dem er paffte, aus dem
Mund und sagte langsam: »Zur Baude? I nu! Wir gihn zu keener Baude!«

»Aber dies hier ist amerikanisches Geld, fünf Dollar!«

Der Kerl spuckte verlegen aus: »Wo soll denn iich amerikanisches Geld wechsla?«

»Wir haben uns verirrt!«

»Iich ha kee Zeit!« antwortete der Kerl verdrossen.

»Sagen Sie uns wenigstens, in welcher Richtung man zur Baude kommt! Sie muß
doch dort liegen. Nicht?«

»Nu ju, ju!« war die unfreundliche Antwort, und er deutete unsicher nach der
von Lamettrie bezeichneten Richtung. Gleich aber entschwand auch diese Gestalt
im Flockengewimmel.

» Sonderbare Leute!« murrte der verdutzte Lamettrie. Friedel meinte scheu: »Das
sain Pascher, mecht mer gleeba.«

»Magst recht haben. Und Ungarwein wollen sie über die Grenze schmuggeln – bei
solchem Wetter haben's die Wachtposten schwer. In einer Baude mögen sie sich
nicht sehen lassen.«

Noch eine Weile stapften sie durch das Schneetreiben, dann konnten sie nicht
weiter. Friedel sank mit seinen Beinchen manchmal bis über die Knie ein.

Auf einmal ließ der grausige Flockensturm nach, und man sah wieder deutliche
Wolken, sie waren allerdings düster ...

Und nun sogar erschien ein Fleckchen Himmelblau. Friedel jubelte.

»Läge nur der Schnee hier nicht gar so hoch!« brummte Lamettrie.

Sie konnten jetzt gut miteinander reden, da das Toben der Lüfte plötzlich
aufgehört hatte.

»Aber es ist noch kein Verlaß auf dauernde Besserung«, meinte der Alte.

Die Formen des Gebirges waren deutlich geworden: Oben steile Blankflächen und
Wettertannen, im Schnee fast begraben. Felsen ragten dort, wo man die Baude
vermutet hatte.

»Da sieht man, wie irreführend die Auskunft des Schmugglers war!
Rücksichtsloses Gesindel! Friedet, wir sind jetzt ganz auf uns angewiesen.
Rasten wir mal und überlegen!«

61. Vergebliche Versuche

Sie setzten sich auf einen Schneewall, mit dem Blick ins Tal, das jetzt in
Abendsonne lächelte. »Päterschdorf«, vermutete Friedel.

Die Ortschaften in der Ferne konnten den verirrten Kamm« Wanderern nichts
helfen. Doch lieblich waren sie anzuschauen, und für kurze Zeit begeisterte
sich der Knabe an dem Anblick. »De Abendburg!« schwärmte er und deutete auf
eine Spiegelung des Abendpurpurs in den Fensterscheiben einer Hütte, die am
Berghang lag – sie sah wie ein aufgeblühtes Wunder aus. Dann wieder fuhr er mit
dem Arm entgegengesetzt nach der dunkelforstigen Gebirgswege, wo Felsenzacken
ragten und noch Wolkenballen lagen. Er faselte: »Das sain die Draisteien!«

Sein Aufmerken wurde gefesselt von einem Eichhörnchen, das über die
Schneefläche hastete, den buschigen Schwanz wagrecht gestreckt: »A Aichhernle!
do humpelt's!«

Der Alte war in Sinnen versunken, dann stand er entschlossen auf: »Versuchen
wir's mal mit dem Abstieg! Vielleicht, daß wir da zur Zackelfallbaude gelangen.
Ich werde Dich tragen.«

Erst stutzte Friedet – dann hockte er sich auf des Alten Rücken, und nun ging
es abwärts, weglos im dicken Schnee. Anfangs im Geschwindschritt, bisweilen
rutschend. Dann kamen felsige Stellen, und über Knieholz hatte der Greis zu
steigen. Das brachte ihn außer Atem.

Als er sah, daß er an einen steilen Hang geraten war, setzte er das Kind ab und
sagte verdrossen: »Wir müssen wieder ein Stück aufwärts! Hier gähnt ja eine
Schlucht, und die Dämmerung bricht schon ein.«

Der Junge mochte nicht mehr getragen sein, was Lamettrie auch schon gewünscht
hatte, um möglichst rasch niederwärts zu kommen.

Nunmehr wollten sie wieder aufwärts nach der Baude suchen. Zunächst an die
Stelle zurück, wo sie bei Ausbruch des Schneegestöbers gestanden hatten. Dort
war besser zu beurteilen, wo die Baude liegen müsse.

Erst konnten sie ihre Spur im Schnee noch verfolgen, dann ging dem bejahrten
Manne der Atem aus, schnaufend hielt er an.

Sorgenvoll schaute er zum Himmel: »Das Wetter ist klar geworden, aber auch
kalt, und wir kriegen wohl nochmals die Schneewolken. Ich möchte mich mal auf
das Rufen verlegen. Jetzt könnte es zu Deines Großvaters Ohren dringen:
»Halloh, Halloh, Er –lenbach!«

Keine Antwort! So oft auch der Ruf wiederholt wurde. Und jetzt war's dunkel
geworden.

Weil ihre Spuren aufhörten, fanden sie nicht genau zurück. Unerwartete
Vorsprünge, die der Berg zeigte, ließen vermuten, daß sie irre gegangen waren.
»Wahrscheinlich liegt die Baude nicht weiter entfernt, als höchstens zwanzig
Minuten.«

»Ju, Großonkla!«

»Nun, Friedel, merke genau, was ich sage! Ich gehe jetzt allein, die Baude
suchen. Du bleibst unter dem Gezweige dieser Tanne; siehst Du, sie ist ähnlich
so, wie die am früheren Standort. Damit ich nun immer weiß, in welcher Richtung
Du zu finden bist, werde ich von Zeit zu Zeit Halloh rufen, dann mußt Du auch
mit Halloh antworten. Verstanden?«

»Ju, Großonkla!«

»Nun kriechst Du dicht an diesen Felsen heran, auf die Stelle, wo der Schnee
nicht hingeweht ist! Siehst Du? Da ist es trocken. Und in meinen Pelz, den ich
Dir jetzt gebe, mummelst Du dich gut ein. Willst Du?«

Der Kleine nickte. Daß Großonkel mit seinem Pelz für ihn sorgte, kam ihm
selbstverständlich vor. Und nun ging das Ankleiden vonstatten: Lamettries
großer Pelzmantel ließ sich derart über das Kind hüllen, daß er den Rumpf nebst
den Beinchen fest umschloß.

»Bist Du jetzt warm? Jetzt kann Dir Wind und Schnee nichts anhaben. Nun lege
Dich hieher!«

»Au ja! aber nu mußt Du ja frieren?«

»Ich habe noch einen Pack Zeitungen, die lege ich mir jetzt unter. So! Und so!
Das hält warm – und nun kann ich auch besser gehen, als im schweren Mantel.«

Der auslugende Knabe sah, wie der Alte flott ausschritt, wie ihn dann die
Dämmerung verschlang.

»Auf Wiedersehen! Friede!!« rief der Alte aus dem Dunkel – und nach geraumer
Zeit erscholl fernher sein Ruf: »Halloh, Ho!«

Der Knabe antwortete vernehmlich: »Halloh, hier!«

Nun aber wurde das Wehen stärker, der Himmel verfinsterte sich, Schneefall
setzte von neuem ein.

Gespannt lauschte der Junge, aber es erscholl kein Ruf. Und er ängstigte sich
schon.

Nach einer Weile kam es dem Kinde vor, als ob aus dem Stöhnen der Lüfte und dem
Geriesel des körnigen Schnees, kaum hörbar der Schrei käme: »Halloh!«

Friede! antwortete nach bester Kraft, und das Halloh wiederholte sich –
»Halloh, ho, halloh!«

Zugleich aber nahm der Schneesturm zu, und seinem Heulen lauschte nun das Kind.
Bis endlich nach einer bangen Pause ganz nah der Ruf erscholl: »Halloh, ho!«

»Halloh, hier!« antwortete der Knabe.

Und da nahm er wahr, daß der Alte an seine Seite kroch und ihm einen Kuß gab:
»Friedel, mein Kind, wie froh bin ich, daß ich Dich gefunden habe! Der
Schneesturm donnert ja geradezu! Umsonst war mein Versuch. Von Baude keine
Spur. Beinahe wär' ich eingeschneit!«

Wie der Knabe in Lamettries Anwesenheit seinen Trost fand, lag er bald in
ruhigem Schlaf.

Indessen ging dem Greise durch den Sinn, was ihm der Forstmeister von den
Wettertannen erzählt hatte: »Gewöhnliche Tannen sind es, nur seltsam
unregelmäßig gewachsen; weil auf den Bergeshöhen nur drei bis vier Monate
Wachstum ist, geraten sie nur kurz und gedrungen. Der zarte Schoß des mühsam
emporgekommenen Wipfels wird bisweilen von lastendem Schnee abgebrochen. Aber
nun erhebt sich ein Nebenschoß und übernimmt die Führung. So kommt im Verlauf
der Jahre ein krüppeliges, knorriges Gebilde zustande. Aber auch das ist
Leben.«

In sein Wachträumen war der Greis versunken. Es kam ihm vor, er setze das
Gespräch mit dem Forstmeister fort.

»Jawohl, Leben!« glaubte er zu antworten – »der ältere Wuchs muß herhalten, wo
der junge Trieb verunglückt.«

Es war ihm, als höre er die Zustimmung des Schwagers und fühle seinen
Händedruck.

Und seine Betrachtungen setzte er fort: »Gewiß! Selbstverständlich ist es meine
Pflicht, für alle in bester Treue einzustehen. In erster Linie sind dazu wir
Alten berufen – wir, deren karger Lebensrest keine bessere Verwendung finden
kann ...«

Und es war dem Greis, als höre er, was er sann, wie ein wirkliches
Zwiegespräch. Der Forstmeister sagte: »Nicht wahr, guter Schwager, wir nehmen
uns doch gemeinsam des kleinen Friedel an?«

»O natürlich! Er ist ein so gutes Kerlchen. Er und seine Mutter kommen auf den
Schachthof, da sind sie geborgen.«

»Und wenn wir beide tot sind, wer kümmert sich dann um sie?«

»Dann treten Helmut und Hulda an unsere Stelle. Gerhart und Frau Belling sind
auch noch da. Unser Leben ist gemeinsamer Dienst für unsere Lieben.«

Der Schneesturm heulte wie ein wildes Tier.

Da kam dem Alten in den Sinn, was Julia in ihr Tagebuch geschrieben hatte. Wie
jenes höchste Wesen, das für ein gütiges Herz unmittelbare Gewißheit hat,
unvereinbar sei mit dem Glauben an einen Schöpfer und Beherrscher der Natur.

»Das höchste Wesen ist Liebe, lauter Ordnung und Wohltun. Das bezeugt uns unser
Gemüt. Aber damit verträgt sich nicht die erbarmungslose Wildheit, als die uns
der Naturverlauf entgegentritt. Freilich ist das nur eine Seite; unendlich
viele Möglichkeiten aber bieten sich, wenn wir allumfassend betrachten könnten!

Wie eine Bestätigung war es ihm, daß er im tobenden Sturme wundervolle
Harmonien zu vernehmen glaubte, und trotz dem Schneegeriesel hörte er den
sanften Zuspruch, mit dem Hulda zu beruhigen verstand. Aus ihrem Munde kamen
abermals die erhabenen Worte: »So viel der Himmel höher ist als die Erde, so
sind auch meine Gedanken höher als eure Gedanken, und meine Wege höher als die
eurigen!«

Dunkel war's geworden, und nun war das Suchen nach ragenden Wegstangen wohl
aussichtslos. Aber sein Sinnen richtete sich noch einmal auf die Tröstungen,
die er im Gemüt erlebt hatte: »Wenn des Ewigen Wege höher sind als alle
Menschenwege, dann müßte auch alles menschliche Gutsein von seiner Güte
unendlich übertroffen werden, und Pfade zum Heile bereit haben, die wir nicht
einmal ahnen können, so daß er mit seiner Liebe auch die wilde Natur umfaßt.«

62. Ergebung

Auf den Knaben hinzublicken, wie er von Lamettries Mantel warm umhüllt im
Schnee gebettet lag, tat dem Greis unendlich wohl. Ein Schnarchen, das zuweilen
durch den Schneesturm hindurch vernehmlich war, zeigte an, daß Friedel sanft
schlief unter dem niederhängenden Gezweig der Wettertanne. Ringsum aber schnob
und pfiff der Sturm. Schon hatten die Flocken im Schutz des Granitsteins eine
weiße Bedachung gebildet, und so konnte das Schneetreiben noch weiter gehen,
vielleicht die ganze Nacht hindurch.

War es nicht besser, einen letzten Versuch zu machen, auf jenen Weg zu
gelangen, der durch eingepflanzte Stangen bezeichnet war? Unschlüssig
beobachtete Lamettrie das Wetter – es tobte, ohne die geringste Aenderung zu
zeigen ... Oder –?

Jetzt kam es dem Alten so vor, als lasse das Flockengestöber nach, eine
benachbarte Felsengruppe mit Knieholz wurde sichtbar. Der Moment schien
günstig. Das Kind lag bis auf Weiteres geborgen und würde weiterschlafen.
Lamettrie betastete es sacht, ob es auch nicht kalt sei. Das junge Körperchen
versprach die nötige Wärme zu behalten, dank dem Pelzmantel, der es umhüllte.
Der Alte richtete sich auf und kroch behutsam aus seinem Schlupfwinkel hervor,
um ja keinen Schnee zum Niederstäuben zu bringen. Noch einen Blick warf er
zurück – der Knabe lag ganz ruhig. Nun konnte das Stapfen losgehen.

Lamettrie hatte sich einen Plan zurechtgedacht: Aus der Lage des Hanges schloß
er, daß die Baude in etwa zehn Minuten zu erreichen sei, immer schräg aufwärts
mußte er klimmen.

Zunächst kam er flott vorwärts, obwohl das Flockengestöber dicht wurde, und vom
Steigen über unebenen Boden, bei dem Sturm, der schräg ins Gesicht blies, das
Atmen immer schwerer fiel.

Schon regten sich Zweifel, ob er das Ziel erreichen werde – da, zu seiner
Ueberraschung glaubte er – durch den plötzlich dünneren Schleier des Schnees
hindurch – ein Gebäude ragen zu sehen. Gleich darauf freilich war der Ausblick
wieder benommen. Immerhin hatte ihn die tröstliche Erwartung angefeuert.

»Halloh, ho!« rief er – die Stimme war kaum hörbar im einförmigen Pfeifen des
Windes. Auf einmal brachte ihn seine Hast zum Rutschen – und da lag er.

Er hatte sich seinen Ellenbogen an einem Stein verletzt. Als er nach Minuten
mühsam wieder aufstand, um zur Baude emporzuklimmen, zeigte sich: was er dafür
gehalten hatte, war nur ein ragender Granitblock. Wildnis, wüste Felsen und
Wettertannen, trostloses Schneetreiben ringsumher ...

Da ward ihm klar, wenn er sich jetzt verirrte, ohne dorthin zurückzufinden, wo
sein Schützling vertrauensvoll schlief, konnte Unglück entstehen – die
Finsternis würde noch viele Stunden anhalten, und wer weiß, ob sich Friedel
nicht eine Erkältung zuzog.

Nein! das liebe Kind durfte keiner Gefahr ausgesetzt werden. Er wollte es
bewachen und behüten! Vor allem aber mußte er es wiederfinden!

Er schrak zusammen – vor ihm stand das Gespenst des zurückgelassenen Kindes,
wie es nach Stunden des Schlafs kalt erwachen könnte und sich dann einsam, ganz
im Dunkel finden würde, während der Schneesturm heulend tobte. Friedel würde
rufen, sich ängstigen und weinen. Wenn er nur seinen Platz beibehielte! und
nicht gar den wärmenden Pelz verlöre! Im Schnee versinkend, konnte er bei dem
rauhen Sturm erfrieren ... oh! Es schauderte den Greis, der sich auf einmal
matt fühlte.

Die noch vorhandene Kraft des Gedächtnisses nahm er zusammen – jeden seiner
Schritte mußte er ja wiederfinden, bevor sie vom Schnee völlig verweht waren.
Das Rufen wollte er möglichst unterlassen, um Friedels Schlaf nicht zu stören.

Der Gang ließ sich gut an – es zog sich eine Furche im Schnee – und wenn auch
schließlich ein dicker weißer Teppich darüber lag, die frühere Spur war noch zu
erkennen. Auf einmal aber stand er stutzig zwischen Knieholz und einer
überschneiten Tannengruppe und war am Wege irre. Doch siehe, unter
tiefhängendem Schneedach beim Felsen lag etwas Dunkles, und das war sein
Friedel, der noch immer schlief. Beglückt atmete der Alte auf. Dann schlüpfte
er unters Schneedach und legte sich neben seinen Schützling.

Und von neuem lauschte er auf das Winseln des Schneetreibens, auf das Sausen
der Tannenwipfel. Er malte sich aus, wie das wüste Wetter endlich doch
vorübergehn würde, wie er nun Friedel wecken und ohne besondere Schwierigkeit
zur warmen Baude bringen wollte ... Oh! wie würde dann die heiße Milch wohltun!
Wie wollte man sich freuen des geretteten Lebens!

Er, Lamettrie, war allerdings schon bejahrt, immerhin noch sehr rüstig, wie ja
das Aushalten dieser Sturmstrapaze nach stundenlanger Gebirgswanderung erwies.
So konnte er vielleicht noch ein Jahrzehnt seinem Friedel Helfer und Berater
sein. Würde er dann sterben, so wäre aus seinem Leben noch zu guter Letzt etwas
mehr geworden als ein kümmerliches Bruchstück.

Sterben – ja alle müssen wir das – und es hat keinen Sinn sich einschüchtern zu
lassen durch die Vorstellung, das Leben könne plötzlich erlöschen. So lange man
sich noch spürt, so lange sitzt der Reiter im Sattel und kann das Roß zu einem
Ausweg lenken. Also warten wir ab! –

Horch! war das nicht eines Mannes Ruf? Der suchende Forstmeister vielleicht?
Doch nein! eine blöckende Baudenkuh war es wohl. Vielleicht weht der Sturm
solchen Laut her. Dann läßt sich vermuten, wo etwa die Baude liegt. Aber Rufen
will ich lieber unterlassen, um Friedel nicht zu wecken, möglicherweise war's
auch wieder Täuschung ... Gespannt horchte Lamettrie – minutenlang. Aber nur
der Sturm schnob und wogte, immerfort sprühten die Flocken, nichts war's mit
dem Ruf und dem Kuhgebrüll ...

Nur nicht verzagen! Das ist die Hauptsache, wenn man retten will. Ein Erstaunen
kommt mir darüber, daß Menschen überhaupt Furcht hegen können, sich wohl gar
von Verzweiflung übermannen lassen. Als ob nicht sterben das sicherste Los
aller Geschöpfe wäre.

Mich fröstelt! Zwar der anstrengende Versuch, zur Baude zu gelangen, hat in
meinem Körper die Verbrennung verstärkt, aber nur für kurze Zeit, und jetzt
kühlt der Frostwind um so mehr ab ... die Zähne fangen an zu klappern. Mein
Pelzmantel hatte mich verwöhnt. Sterben werde ich ja nicht daran – vielleicht
werde ich noch älter als achtzig Jahre. Und nachher könnten Hulda und Helmut
für Friedel sorgen. Oh welch ein Segen, daß ich sie gefunden habe! Sonst würde
ich grilliger Sonderling doch nur Schaden anrichten. Eigentlich sollte ich mir
sagen: Wer sich so lange von einem düsteren Lebensbild beherrschen ließ, ist
zum Erzieher verdorben und sollte die Hand davon lassen ... Aber Friedel hat
nun mal mein Herz. Und jetzt gilt's, ihn aus allen Schwierigkeiten
herauszubringen.

Ihn schauderte. Durch Bewegung mußte er sich erwärmen. Er spähte nach dem
Kinde; es atmete friedlich in seiner Umhüllung – wie gut, daß er den Pelzmantel
mitgenommen hatte!

Gebückt kroch er unter den schneebedeckten Zweigen hervor und schlug mit den
Armen heftig gegen seine Schultern, bis sich wohltuende Wärme einstellte. Dann
legte er sich wieder an Friedels Seite ...

Sein Sinnen nahm er wieder auf: Dies Ich, ja, das muß – wie der Vogel Phönix im
eigenen Neste – flammend sich verzehren, aber es hinterläßt ein Ei, und ein
neuer Phönix muß aus der Asche auffliegen. Keine leere Fabel ist das! Phönix
ist ja die Sonne, wie sie aufgeht, ihre Himmelsbahn durchfliegt und im Westen
untergeht.

Auch ich werde untergehen, aber der Tod bringt uns zu neuen Formen des Lebens
...

Fiel da nicht etwas vom Nadelgezweige? War das Schneedach herabgerutscht?
Glücklicherweise nicht ins Gesicht des Kindes, das ruhig weiter schlief.
Indessen fehlte nun dem Unterschlupf die Bedachung; kälter und zugiger wurde es
daher.

Aber dann auf einmal war er in der warmen Baude, wo der Forstmeister aus seiner
Pfeife paffte. Jene Alte glaubte er zu sehen, die so wunderlich gemurmelt
hatte, als sie den Pelzmantel beschnüffelte. Was sagte sie doch? Ein Gesicht
von der Zukunft war das – ob ich alter Knabe dann noch am Leben und nicht
erfroren bin, steht dahin. Aber das ist ja gleichgültig! ...

Horch! ein Schuß fernher. Also jetzt haben sie eine Flinte und Patronen
aufgetrieben! Jetzt, wo ich gerade mollig zu ruhen anfange! – Aber ja doch, ich
komme gleich! Nur noch ein wenig Kraft möcht' ich mir sammeln ...

Wo war ich denn mit meinen Gedanken?

Ah richtig, das alte Weib! Was meinte sie? Vom schlesischen Wandersmann sagte
sie etwas, einem Cherub soll er gleichen ... Gott ist ein lauter Nichts, ihn
rührt kein Nun, noch Hier; je mehr du nach ihm greifst, je mehr entwird er dir
... Ja, so ist es. Und – indem sie Licht verbreitet, verzehrt sich die Kerze
...

Horch, wie die Schellen am Riemenzeug der sibirischen Pferdchen klingeln.
Behaglich reist es sich durch Sibirien im Schlitten – sogar durch
Schneegestöber – wenn man in seinen Pelz gemummelt ist. Und er glaubte seinen
Mitreisenden sagen zu hören: Bloß soll man sich davor hüten, im Schnee auf
eiskaltem Erdboden einzuschlafen – sonst erfriert man!«

Und im Heulen des Schneesturms tönte es orgelhaft wie ein Choral ...

