Bruno Ertler

Venus, die Feindin

Bruno Ertler: Venus, die Feindin

 

 

Allem Fremden in Dir, Entschwundene,
gehört dieses Buch von Kampf und Not.
Als ich es schreiben konnte
– im Frühling und Sommer 1917 –
durfte ich aus klarem Fühlen sagen:
Habe Dank.

Der Eilzug kam von Norden.

Aus der weiten Ebene kam er, aus dem Sumpfland vom kalten Meer herunter, aus
der Seeprovinz mit der weitläufigen, zerteilten Hauptstadt, die von vielen
Armen und Kanälen der großen und kleinen Newa, der Karpowka und Fontanka in
mehr als ein halbes Dutzend Inseln und Inselchen zersägt wird.

Der Eilzug stampfte und heulte durch die Nacht, feindselig und gewaltsam. Wie
das böse Geschick war er, und seine Räder schlugen auf den Schienen unentwegt
den gleichen Takt: Du entkommst nicht! Du entkommst nicht! Den reiße ich weg,
den bringe ich, den dritten zermalme ich. Ich bin das Geschick und frage nicht.
An Dörfern und Städten vorbei geht mein Weg; tausend und tausend Menschen
träumen darin, keiner von ihnen weiß, ob mein Lauf nicht die Fäden kreuzt,
verwirrt und zerreißt, die von irgendwo nach seinem Herzen gehen. Morgen schon
kann es sein, morgen schon. Du entkommst nicht. – – –

*

Peter Iwanowitsch Karugin saß noch immer unbeweglich in den Polster gedrückt.
Ein einziges Mal, als sich keiner der Reisenden dort aufhielt, war er in den
Speisewagen gegangen und hatte schnell ein Glas Selters getrunken, weil ihm
Hals und Zunge bitter und trocken waren. Nun saß er wieder in seiner dunklen
Ecke im leeren Halbabteil, genau so, wie ihn Iwan Michailowitsch in aller Hast
gerade noch in der letzten Sekunde förmlich hineingeworfen hatte; der grüne
Schirm war vor die Lampe gezogen; auch das hatte Iwan Michailowitsch noch
besorgt, obgleich es ja damals noch heller Tag gewesen war. Peter Karugin
erinnerte sich auch, daß der Freund ihm geraten hatte, nun fest zu schlafen; es
sei alles in bester Ordnung abgegangen; ob ihn die Wunde am Arm noch schmerze,
hatte er ihn leise gefragt, und dann, als der Zug schon rollte, noch laut vom
Bahnsteig herein »Glückliche Reise!« gerufen.

Peter Iwanowitsch tastete leise mit der rechten Hand nach seinem linken
Oberarm. Ja – ja, da war es. Also träumte er nicht; es schmerzte ja. Auch hatte
er einen fremden Rock an. Richtig: als der Wagen über die Fontanka-Brücke
jagte, hatte Iwan Michailowitsch plötzlich bemerkt, daß Peters linker Ärmel
zerfetzt war. Schnell hatte er den Rock heruntergerissen, den blutgetränkten
Hemdärmel hinaufgestreift und den Riß, der zum Glück nicht tief ging,
verpflastert und verbunden. Kaum war er damit zu Ende, als der Wagen schon am
Bahnhofe vorfuhr. Iwan konnte gerade noch Peters Rock anziehen und diesem den
seinen aufdrängen, den halbtoten Freund auf den Bahnsteig schleppen und ins
Wagenabteil stoßen, Mantel und Handkoffer nachwerfen, als der Zug auch schon
abfuhr.

Es mußte ein Splitter gewesen sein, der von der Bombe zurücksprang und seinen
Arm traf. Hatte es sonst noch getroffen? Und wen? Peter Iwanowitsch entsann
sich nicht, überhaupt die Bombe geworfen zu haben. Sie mußte wenige Schritte
vor ihm auf das Pflaster gefallen sein. Gegenüber stand ein Polizeimann; er
machte gerade »Rechts schaut!« und salutierte vor dem Wagen. Dann hatte Peter
nur noch rote Blitze und grauen Rauch gesehen und war plötzlich von hinten
gepackt und in einen Wagen gedrängt worden, der im selben Augenblick
davonjagte; er konnte nur noch sehen, daß auf dem Kutschbock der widerliche
Kerl mit den kupferroten Bartstoppeln und den verquollenen Säuferaugen saß, der
tags zuvor in der elenden Schnapskneipe in der Altstadt vom Tisch herab wieder
einmal seine Rede über die Menschenrechte gehalten hatte, bis er schwer
betrunken mit dem Gesicht mitten in die Flaschen und Gläser gefallen war, so
daß Blut und Branntwein seinen roten Bart verklebten. – Peter glaubte das auch
jetzt noch zu sehen. –

Ihm gegenüber im Wagenkasten war Iwan Michailowitsch gesessen, freudig erregt,
mit sonderbar flackernden Augen; er streichelte Peters Haar und redete ihm
tröstend zu, wie man etwa ein Kind begütigt, das sich einen Zahn hat ziehen
lassen.

»Nun siehst du, jetzt ist es vorbei, – – jetzt ist es geschehen, – – lache
doch, mein Petruscha. Alles ist gut gegangen, – – alles wird gut gehen. Oh, du
Guter! Du Held! Du Heiland – –.«

Er weinte wirklich Freudentränen, küßte Peters rechte Hand und streichelte ihn
ohne Unterlaß.

»Leon Martynow ist verständigt. Er wird dich erwarten. Erinnerst du dich an
ihn? Ihr habt euch kaum zweimal gesehen. Deshalb habe ich dich genau
beschrieben; du siehst aus, wie Johannes der Täufer auf dem Bild von Iwan
Warinski, das er im Vorjahr ausstellte. Haha – – nicht wahr? genau so siehst du
aus, mein Petruscha – –.«

Da hatte Peter Iwanowitsch zum ersten Mal während dieser wilden Fahrt
gesprochen.

»Hast du Lisaweta gesehen?« fragte er den Freund.

»Wo denkst du hin, Petruscha? Ich hatte genug, auf dich achtzugeben; übrigens
stand sie doch neben dir, – vorher. Und nachher habe ich mich nicht mehr
umgesehen; wo wären wir sonst? Was hast du da?«

Da hatte er den Riß im Ärmel bemerkt. Das war auf der Fontanka-Brücke gewesen.
Peter selbst hatte bis dahin von seiner Verwundung nichts wahrgenommen. –

*

Und nun fuhr er durch die Nacht in unsinniger, fliehender Hast, ohne Verstehen
und Wollen, ohne zu wissen, wie lange schon, wie lange noch. Der Eilzug
stampfte, die Gedanken des Einsamen verballten sich, zerflatterten, zogen wirre
Kreise. Bilder tauchten auf und verschwanden, irgend eine nebensächliche Szene,
ein Wort, eine Melodie krallte sich in seinem Hirn fest und war nicht
wegzutreiben, vereinte sich mit dem furchtbaren Gleichmaß im Stampfen und
Rollen des Zuges und höhnte und quälte den müden Mann, daß er stöhnte vor
Schmerz. Er suchte sich dagegen zu wehren, schüttelte den Kopf, setzte sich
anders, stieß mit dem wunden Arm gegen die harte Polsterung und suchte gierig
draußen in der Nacht einen Anhaltspunkt für seine Augen, nur um seine Nerven
irgendwie zu reizen, seine Aufmerksamkeit auf etwas zu spannen. Aber es war
nichts als schwarze Finsternis über der öden Ebene, kaum hie und da das Licht
einer kleinen Station, daran der Zug heulend vorübersauste, kein Stern am
Himmel, nicht Farbe, noch Klang auf der Erde. Nur der marternde Rhythmus der
Maschine, nur die keuchende Flucht des ganzen Zuges, nur das Drehen und Eilen
der Gedanken und Bilder im zuckenden Hirn eines Menschen, darin alles immer und
immer wieder in eine Vorstellung mündete: Unter die Räder springen, – – ein
Ende machen, – – untergehen –. Aber bedurfte es noch dieses Entschlusses,
dieser Tat? Wozu eigentlich? Zu Ende war es ja ohnehin, ein Ende war ja doch
diese sinnlose, ungewollte Fahrt, diese Flucht aus der Heimat.

Er lehnte sich zurück und seine weitoffenen Augen sogen sich fest am mattgrünen
Licht der Wagenlampe.

Heimat? Wo war seine Heimat? Die Stadt im Wasser der Newa war es nicht. –

Ein freundliches Bild hob sich aus dem matten Licht, – – Berge, Berge voll
Schnee im blauen, leuchtenden Himmel, ––– Quelle und Wald und Einsamkeit,
Kinderlieder im Dorf, Mutterliebe im Haus, Gottesgröße überall. Wenn die Sonne
hinter die Zacken des Elbrus ging und der Himmel rot und offen war, da tat sich
auch sein Herz auf, und die Liebe des Ewigen strömte heiß und erweckend hinein.
So war das Wunder, und er verstand, daß Gott nur im Flammen der Höhen wohnt,
wie im lodernden Dornbusch des Horeb und im Feuer von Sinai.

Und er hörte die Worte wieder, die er damals nicht verstanden hatte, als ihm
die Welt an den Hängen des heiligen Elbrus zu klein wurde, als ihn das
übervolle Herz hinaustrieb in die lockende Weite.

»Geh nicht von hier ins tiefe Land, es ist nicht gut. Die Menschen dort sind zu
weit von Gott. In den engen Gassen ihrer Städte spüren sie nichts von seinem
Hauch. Aber der Feind geht durch ihre Mitte. Geh nicht ins tiefe Land!«

Der vergeblich so gesprochen hatte, war gestorben, gestorben wie alles. – –

Peter Iwanowitsch Karugin schaute in das düstere Wagenlicht, der Eilzug
stampfte, die Gedanken des Einsamen gingen weit quellaufwärts in seinem
Leben.– 

Er war nicht in den heiligen Bergen geblieben, er war ins Tiefland gegangen,
nach Norden, in die Inselstadt am kalten Meer. Reich wie ein Gott, mit einem
Herzen voll starker Liebe. Wer Liebe hat, der hat die Kraft zum Höchsten, so
sagte er sich; vielleicht brauchen sie davon dort in den Städten, wo sie sonst
alles haben. Er war bereit, zu geben ohne Frage, ob er empfangen werde, denn er
meinte, schon überreich empfangen zu haben von allem Glück aus Gottes reiner
Hand. Er konnte nur noch reicher werden, indem er hingab, was er hatte.

Es war eine tiefenreiche Zeit gewesen, als er segnend ging, des Gottes voll,
vorbei an den Palästen der Reichen, die er nicht beneidete, zu den Stätten der
Armut und Not, zu den Wartenden, Entbehrenden, die doch eines hatten, was den
Satten fehlte: Das Verlangen, das Suchen und den Glauben an das Finden.

Wenn er in die engen, sonnenlosen Gassen kam, wo die uralten Häuser standen und
noch Holzbrücken über die schmutzigen, übelriechenden Kanäle führten, da wurde
es hell in allen Augen, die ihn grüßten, und bald kannten ihn alle, die da in
niederen, dumpfen Stuben ihr mühevolles Handwerk trieben. Zuerst liefen ihm die
Kinder zu, denen er Märchen erzählte und hin und wieder kleines Spielzeug
schnitzte, dann kamen die Frauen und sahen ihn verwundert an, weil er fremd und
schön war und eine sanfte, klare Stimme hatte. Schließlich ließ wohl der
Schreiner einmal den Hobel ruhen oder ein Schuster trat vor die Werkstatt, um
den fremden Mann zu sehen und zu hören, von dem da immer die Rede ging. Es war
zuerst Mißtrauen, was sich in den Männern regte, aber es kam nicht hoch, und
ehe sie sich dessen versahen, hörten sie voll Andacht hin und konnten die
Blicke nicht von dem Fremden wenden, der wie ein Heiliger war und etwas in
ihren müden, stumpfen Herzen weckte, ein Kinderlied, einen Jugendtag, – – etwas
Fernes, Vergessenes – was mochte es wohl sein? –

Da kam es von selbst, daß einer zu ihm sagte:

»Komm zu mir und iß von meinem Brot.«

Bald in dieser, bald in jener Stube saßen sie dann an den Feierabenden, und
alle sahen auf seinen Mund und warteten auf sein Wort.

Und Peter Iwanowitsch Karugin, der Sohn der fernen, südlichen Berge, sagte sich
in solchen Stunden, daß die Gemeinde zu jeder Zeit da ist und des Propheten
harrt. Und er betete heiß zu seinem Gott, daß er ihm die Kraft gebe, Liebe in
ihre Herzen zu gießen, die Liebe, die er empfangen hatte aus glühenden Wolken
und strahlenden Firnen, aus dem Quellenrauschen und Waldeswehen seiner
georgischen Heimat und aus dem lebendigen Herzen seiner Mutter.

Nie, wenn er in die Mitte der Wartenden trat, wußte er, was er ihnen heute
sagen würde; wenn aber hundert dürftige Blicke an ihm hingen, da wuchs seine
Kraft ins Ungemessene, da formte sein Mund Worte und Sätze von seltsamer Wucht
und Farbe, ein Gestalten und Schaffen brannte in ihm, das seine Wangen glühen
machte, seine Glieder beben ließ und blankes Feuer in seine Augen trieb.

Jedes einzelnen Zuhörers Seele fühlte er in sich, um jeden rang er und überwand
allen stummen Zweifel, weil Gott ihn gesegnet hatte mit der Gabe der
Leidenschaft, die alle Kräfte seiner Jugend in einem Punkt vereinte und durch
ihr Leben und Glühen jeden Widerstand brach.

Märchen und Sagen wechselten mit kleinen Erzählungen, die er lebendig erfand
und glücklich dem Empfinden und Verstehen seiner Freunde anpaßte; bald aber
verdrängte alles das heilige, ewige Buch, das vom Erdenleben eines Gottes
berichtet, und wieder fiel die tiefe Macht der Gleichnisse vom verlorenen Sohn,
vom reichen Manne und dem armen Lazarus, vom Pharisäer und vom Zöllner in
hundert bange Herzen, wieder fühlten Menschen in harter Erdennot, daß Freiheit
nur im Geiste ist.

Und sie riefen nach ihm in den Stunden ihrer großen und kleinen Leiden und
teilten die Freude mit ihm, wenn sie einmal kam.

Der Metalldreher Sergej Fedorowitsch Panin fiel ihm ein, der ihn am meisten
liebte, weil Peter ihn vom Teufel des Schnapses befreit hatte.

»Wie soll ich es machen?« hatte er traurig gefragt. »Ich liebe mein Weib und
ich liebe den Schnaps, – – aber die beiden sind Feinde. Es ist schwer,
Väterchen. Wie soll ich es machen?«

»Wieviel trinkst du im Tag?« fragte Peter Iwanowitsch.

»Ach ja, es sind wohl zwanzig Pinten, – – leider.«

»Weißt du die schmale Landzunge, die drüben von der Wassiljewski-Insel ins Meer
hinausragt?«

»Ich kenne sie. Was ist dort?«

»Merke gut auf, mein Sergej,« sagte Peter, »dorthin gehst du morgen vor der
Sonne, nimmst eine Pinte Schnaps mit dir und gießt sie über den letzten Stein
im Augenblick, da die Sonne sich hebt. Dann wäscht du die Hände im Meer und
betest: Sonne, mache mich rein!«

»Ich will es tun, Väterchen –«, sagte Sergej Panin langsam und scheu.

Am andern Tage fragte ihn Peter:

»Nun, warst du dort?«

»Ja, Väterchen. – Ich habe nicht gewußt, daß Sonne und Meer so rein sein
können – –.«

»Am Morgen ist die Kraft Gottes in ihnen,« sagte Peter ernst, »morgen gießest
du zwei Pinten über den Stein.«

Und Sergej Panin befolgte treu das Gebot. Bei Tagesgrauen schlich er aus den
dumpfen, verschlafenen Gassen und Winkeln der Altstadt, wanderte den Kai
entlang, vorbei an Häusern und Palästen mit blinden, verschlossenen Fenstern,
ging über die erste Newa-Brücke auf die Wassiljewski-Insel hinüber und lief
immer schneller durch die letzten Gassen, voll Angst, die Sonne könnte ihm
zuvorkommen, ehe er zur Stelle wäre. Befreit atmete er stets auf, wenn er die
Häuser der Stadt hinter sich hatte und über die Fläche dem Meer entgegeneilte.
Hatte er dann sein Sühnopfer ausgegossen und in den ersten Sonnenstrahlen die
Hände ins kalte, reine Wasser getaucht, so stieg sein Gebet aus einem
kindergläubigen Herzen zur Sonne empor, und auf seinem Heimweg durch die Stadt,
die in den silbernen Armen der Newa erwachte, war so viel Freude und Glück, daß
er stets singend und froh in seine Werkstätte kam und schon an den Schraubstock
trat, während tausend andere eben erst aus ihren Betten krochen, mürrisch
darüber, daß wieder ein Tag begann. –

»Hast du schon einmal unter den Stein geschaut?« fragte Peter Iwanowitsch
seinen Schüler am zehnten Tage, als Sergej Panin schon zehn Pinten opferte und
kaum noch fünf im Tage trank. Er sah auch schon frischer aus, lachte und sang
bei seiner Arbeit, so daß man eigentlich jetzt erst merkte, wie jung er noch
war.

Tags darauf hielt Sergej seinem Meister einen Silberrubel entgegen.

»Das hättest du nicht tun müssen, Väterchen«, sagte er beschämt.

Peter Iwanowitsch lächelte.

»Hast nicht du selbst ihn erspart?« sagte er. »Komm, wir wollen deiner Frau ein
neues Kopftuch dafür kaufen.«

Als zwanzig Tage vorüber waren, schleppte Sergej Panin in aller Morgenfrühe
eine ansehnliche Kufe Schnaps nach der Wassiljewski-Insel hinüber, goß sie über
den Stein, kniete nieder, wusch Hände und Gesicht im Meer, darin die ersten
Sonnenstrahlen blitzten, und betete:

»Sonne, Sonne, mach' mich rein!«

Als er sich gegen die erwachende Stadt wandte, stand Peter Iwanowitsch Karugin
vor ihm.

»Christ ist erstanden, Sergej Fedorowitsch!«

»Wahrlich, er ist es, Väterchen!«

Sie umarmten einander; dann fragte Peter:

»Wieviel haben wir heute?«

»Zwanzig Pinten.«

»Und wieviel getrunken?«

»Seit drei Tagen nicht eine.«

»Komm, wir wollen den Teufel ertränken«, sagte Peter. »Komm, pack an!«

Da hoben sie mit vereinten Kräften den Stein, schwangen ihn hin und her und
warfen ihn mit aller Wucht ins glitzernde, seichte Uferwasser, daß es hoch
aufspritzte. Wie das Wasser ruhig wurde, sah man den runden Klotz unter dem
glatten Spiegel liegen. Sergej Panin schaute lange hin und sagte kein Wort.
Plötzlich liefen ihm die hellen Tränen aus den blauen Augen, er fiel auf die
Knie und küßte voll Inbrunst Peters Hände. –

Langsam gingen sie gegen die Stadt zurück, über deren Dächer die Sonnenstrahlen
sprangen, von deren Türmen die ersten Glocken summten, denn es war Ostermorgen.
Feierlich und still lagen die Gärten, still gingen die beiden jungen Männer
nebeneinander her, der feine, dunkle, schmalköpfige, schlanke Georgier und der
breite, bodenfeste Russe, blond, blauäugig und rosig, wie ein gesundes Kind.

In den Straßen waren schon viele Menschen; feiertäglich froh und befreit sahen
sie aus, gingen in die Kirche oder ins Freie, und von allen Seiten kam der
frohe Ostergruß: »Christ ist erstanden!« und die Antwort: »Wahrhaftig, er ist
es!«

Peter erzählte seinem aufhorchenden Freunde von Christus und seinen zwölf
Jüngern, die mit ihm waren, wo er ging und lehrte und Wunder tat. Johannes aber
war der Liebling des Herrn, denn er war jung und die Liebe brannte in seiner
Brust, darinnen nichts war, als des Meisters Bild. – Thomas, krank an der
Weisheit der Erde, wollte nur glauben, was er verstand und mit Händen greifen
konnte. Wer aber braucht zu verstehen, wenn er die Liebe hat? Wirkt sie nicht
mehr, als alles Wissen der Welt? – Petrus, der Alte, litt an seinem Meister,
denn er fühlte es wohl, daß er ihn nicht erfassen könne in seinem einfachen,
hartgängigen Hirn. Weil er aber ein reines Gotteskind war, fand er die Gnade
des Glaubens und der Stärke nach schmerzheißen Tränen der Reue. –

»Und Judas, der den Herrn verriet – –?« fragte Sergej Fedorowitsch.

»Judas liebte den Meister, er liebte ihn heiß und eifersüchtig und voll Stolz,
aber nicht der Herr allein war im leidenschaftlichen Herzen dieses ruhelosen
Mannes. Judas, der aus Cheriot war, sah mit brennendem Weh die Knechtschaft
seines Volkes und dachte mit zorniger Ungeduld an dessen verlorene
Herrlichkeit. Er krönte den Herrn mit der Krone Davids und gab ihm Joshuas
Schwert in die Hand, daß er die fremden Herrscher erschlage. Voll Unrast, den
glühenden Tag der Freiheit zu sehen, stieß er den Herrn vor die Feinde, damit
das Zaudern ein Ende habe. Da aber fiel es wie Schuppen von seinen blinden
Augen, da sah der eifernde Dränger, daß der Meister weit über alle Länder und
Völker schaute, daß auf seinem Haupt eine heilige Krone strahlte, wie sie kein
König je getragen, daß kein Schwert in seiner Hand zuckte, sondern Segen floß
aus ihr. Und als Judas knirschend vor Reue erkannte, was er getan, warf er das
Blutgeld in den Tempel, ging hin und erhenkte sich.« –

Eine Weile schwiegen die Freunde. Dann sagte Sergej Fedorowitsch:

»Judas von Cheriot war ein armer Mann.«

Und Peter Iwanowitsch antwortete:

»Die Freiheit beginnt nicht beim Morde der Großem, sondern beim Überwinden der
eigenen Kleinheit.«

Sergej Fedorowitsch sagte nichts; er dachte an die seltsam reichen
Morgenstunden der letzten Wochen im Zeichen einer guten Tat des Überwindens,
und zum ersten Mal in seinem Leben drängte und wühlte etwas in seiner Brust,
was ihn mit ungeahntem Glück erfüllte. – –

Sie waren längst über die kleine Newa nach der Petersburg-Insel
herübergekommen, hatten diese im Gespräch durchquert und standen nun an der
Brücke, die in der Nähe der Karpowka-Mündung über die schmale Newka nach Wyborg
hinüberführt; um die Kaserne herrschte lebhaftes Treiben. Soldaten und
Offiziere in der festlichen Paradeuniform der Grenadiere standen in Gruppen,
kamen und gingen, die Sonne blitzte im Metall und Lack ihrer Rüstung, und die
frohe Osterstimmung dieses wunderbar klaren Vorfrühlingstages lachte aus jedem
Gesicht. –

Sergej Fedorowitsch blieb stehen.

»Ich muß zurück,« sagte er, »meine gute Xena weiß nicht, wo ich so lange
stecke. Und heute ist Ostertag.«

Es klang zärtlich und voll Liebe, als er den Freund bat:

»Nicht wahr, du kommst heute abend zu mir? Ich werde alle zusammenrufen; wir
essen dann miteinander den Osterstullen, ja? Und dann erzählst du uns allen
noch einmal die Geschichte von dem armen Judas Ischariot. Nicht wahr?«

Peter Iwanowitsch versprach, zu Sonnenuntergang an der Fontanka zu sein. Dann
trennten sich die beiden Freunde. Sergej Fedorowitsch ging den Kai entlang,
Peter sah ihm noch eine Weile nach, ehe er selbst über die Brücke langsam nach
Wyborg hinüberschlenderte, wo er sich bald zwischen den Gärten, Wiesen und
niederen Waldbeständen der weiten Fläche verlor. – –

*

Der einsame, müde Mann im hinrasenden Schnellzug strich sich mit der Hand über
die Stirn. Auch heute war Ostertag. War er derselbe, der vor einem Jahr einsam
durch die Ebene von Wyborg ging? Es fiel ihm ein, daß er seit jenem Tage nur
noch ein einziges Mal mit dem Metalldreher Sergej Fedorowitsch Panin gesprochen
und daß er sich schmerzlich geschämt hatte vor ihm.

Er preßte die Hand vor die Augen, daß sie ihn schmerzten und fließende
Pfaufedernflecken malten. Hätte er doch weinen können! Aber der Segen der
Tränen blieb ihm versagt. Mit klarer, wehvoller Deutlichkeit tauchte jener
Ostertag aus der Ferne eines vollen Jahres in seiner Seele empor.

Damals hatte des Blutes heiße Unrast urgewaltig in ihm aufgelodert und alle
Erdenlust um so qualvoller in seine Brust gestoßen, je stolzer er sich jemals
darüber erhoben hatte. Er hatte etwas wie Neid empfunden, als er an der
Newka-Brücke seinem Freunde Sergej Fedorowitsch, den er vom Trunk gerettet,
nachblickte. Der ging zu seinem Weibe, zu seiner Xena, die jung war und ihn
liebte und ihn noch heißer, noch inniger lieben würde, seit er sich nicht mehr
betrank. Und das war sein Werk; er, Peter Iwanowitsch Karugin, der Apostel vom
heiligen Elbrus, konnte solche Wunder wirken, aus dumpfen Tieren warmfühlende
Menschen machen, Freude erschaffen, wo bisher stumpfe Gewohnheit war. Er war
der Meister, dem sie die Hand küßten, der ihnen das milde Licht liebevollen
Verstehens brachte, er war der Künstler, der sein Werk in lebendige Herzen
schrieb, der wie ein Gott Werden und Wollen lenkte, Liebe und Kraft ausströmte,
wie die Sonne am Tag. – Ja, das war er, das konnte er – – und stand mit leeren
Händen frierend vor den verschlossenen Toren des großen Gartens, darinnen alle
froh und selbstverständlich nahmen und gaben von den köstlichen Früchten des
Lebens.

O ja, er wußte genau: man bezahlte eben mit dem einen, was man vom andern
hatte. Das Leben rechnete glatt. Aber da war sie, da war sie wieder, die
furchtbare Frage: War er auserwählt? War er ein anderer?

Nächte lang und auf einsamen Wegen hatte er sich mit dieser Frage getragen, um
ihre Lösung gerungen. Er war in die Welt des Geistes geflohen, dann riß es ihn
wieder fort, hinaus ins Endlose, irgendwohin, weiter, immer weiter. Wie oft war
er diesen Weg schon gegangen, wie oft am einsamen Ufer des Meeres gesessen, die
Hände gefaltet, alles Glück und Weh der Welt in der Brust, und hatte gebetet:
»Vater, führe mich! Laß die Lüge nie Gewalt haben über mein Herz!«

Denn Lüge war es, erhaben zu scheinen, indes rote Lust in den Adern zuckte und
in den Schläfen gor. Durfte er wie ein Prophet unter die Harrenden treten mit
dem wilden Lied der Erde im Blut, durften sie Gottes reinen Namen hören aus
einem Munde, der nach Weibesküssen durstig war? Ach, Lüge war all sein stolzes
Leben, lächerliche, feige, prahlende Lüge!

Er warf sich hin, und in der reinen, lebenweckenden Sonne des Ostertages, im
Glockensummen der fernen, festlichen Stadt weinte er qualvolle, ehrliche Tränen
in die feuchte, keimende Erde.

O, du! Herrlicher, Gewaltiger! Wie du, vorübergehen können an Maria Magdalena!
Die flackernde Sucht im Blute der Dirne durch einen einzigen Blick deiner
stillen Augen in reine, heilige Liebe wandeln! Und sterben als Sieger im Weinen
der befreiten, geretteten Frau! O du! du! Vorübergehen können, wie du, an Maria
Magdalena!« –

*

Als die Sonne sank, ging er über die lange Troitzki-Brücke, um zur angegebenen
Stunde bei Sergej Fedorowitsch zu sein. Tagsüber hatte er sich im Freien
aufgehalten, in einer Gastwirtschaft ein kleines Mahl genommen und war allein
und sinnend durch die Stadt zurückgegangen.

Die Luft war sichtig und klar, alle Gegenstände erschienen in tiefen Farben und
seltsam nahegerückt; viele Menschen drängten sich den Kai entlang, durch die
Gassen und über die Brücken, und alle hatten in Gang, Blick und Rede viel
frisches Leben und versteckte Lust. Jetzt tauchte die Sonne in eine
goldstrahlende Wolkenbank und das Wasser der Newa leuchtete auf in rotem
Brande. Am jenseitigen Ufer blitzten die Türme der Peter-Pauls-Festung, und es
sah aus, als schwimme die Zwingburg auf einem riesigen Floß in einem Meer von
Blut.

Peter Iwanowitsch blieb am Brückengeländer stehen. Er wandte den Blick von der
Festung ab und schaute in die rote Abendglut.

Das war die Stunde der Offenbarung, wie er sie seit den Kindheitstagen kannte.
Es kam ihm in den Sinn, daß seine Mutter einst in die glühenden Abendwolken
gewiesen und zu ihm gesagt hatte:

»Siehst du, jetzt ist der Himmel offen. Jetzt kannst du Gott Vater sehen.«

Und als er nach einer Weile gefragt hatte: »Wo ist er? Ich sehe nur lauter
Licht – –,« da hatte ihm die Mutter übers Haar gestreichelt und gesagt: »Dieses
Licht ist Gott. –«

Wie damals in fernen Kindertagen am heiligen Elbrus, so war es auch heute noch
am ewigen Nordmeer: Im leidenschaftlichen Lichte glühender Wolken segnete Gott
die begnadeten Herzen. Alles versank im staunenden Schauen. Gott rief nach ihm,
und er sagte: »Vater, da bin ich!« Noch einmal lebte der reiche Tag in ihm auf,
noch einmal zuckte der wilde Brand in seiner Brust, wie die Wolke da draußen
flammte in blutroter Sehnsucht. Und alles in ihm rief:

»Dich zu finden! Dich zu finden, du Heilige der Leidenschaft, Maria von
Magdala! – –«

Er riß sich los, um weiterzugehen, indem er noch einen letzten Blick in das
Flammen und Lohen von Himmel und Meer sandte. Da blieb er stehen. Wie war das?
Er hatte niemand kommen sehen – und jetzt – welches Bild? – Regungslos stand
er, fühlte sein Herz pochen und hielt den Atem an, aus Furcht, die Erscheinung
zu vertreiben.

Vom roten Himmel zeichnete sich klar und tief der Schatten einer Frau. Sie
stand am Geländer, hatte eine Hand auf die Brüstung gelegt und schaute
regungslos in die untergehende Sonne. Hoch und schlank war diese Frau,
wunderbar flossen die Linien ihrer Gestalt, wie mit der Schere geschnitten
stand das Profil des fremdartig schönen Gesichtes vor dem leuchtenden
Hintergrund.

Peter Iwanowitsch zuckte vor Schreck, als sie sich bewegte und sich ihm
zuwandte. Fast hätte er die Hände beschwörend gegen die Fremde ausgestreckt; so
sehr lebte er im Banne, eine Vision seiner durch die seltsamen Mächte dieses
Tages aufgewühlten Sinne zu erleben.

Einige Augenblicke standen sie einander gegenüber, dann trat die Fremde auf ihn
zu und sagte mit einer leise singenden, weichen Stimme:

»Guten Abend, Peter Iwanowitsch Karugin.«

Wehrlos, selbstverständlich, wie von einem schmeichelnden Element getragen,
ging er neben ihr her den Kai entlang, bog in eine Gasse nach links, als sie es
tat, und ging an ihrer Seite über den lebendigen Newski-Prospekt gegen die
Fontanka zu. – –

*

Peter Iwanowitsch lächelte in die matte, grüne Wagenlampe. Es fiel ihm ein, daß
sie damals den gleichen Weg gegangen waren, den er heute – oder war es schon
gestern? – in wilder Flucht durchrast hatte.

Damals – – vor einem Jahr –.

Jelisaweta Isaéwna hatte in einemfort in ruhigem, singenden Ton gesprochen;
einmal sagte sie: »Wir kennen Sie schon sehr lange, Peter Iwanowitsch. Wir
wissen, wer Sie sind –.«

Dieses »wir« war ihm aufgefallen, aber er hatte nicht gefragt, wen sie damit
meinte. Im dichten Getriebe des Newski-Prospektes war Jelisaweta oft gegrüßt
worden, – – es waren meist junge Männer, Studenten, wie es Peter scheinen
wollte, und einer von ihnen war ihm damals gleich aufgefallen, wie er frei und
elastisch dahergeschritten kam und mit liebenswürdigem Lächeln und eleganter
Bewegung seinen Hut vor Jelisaweta abnahm. Peter Iwanowitsch war von der
lichten Erscheinung dieses schönen, kraftvollen Menschen so überrascht, daß er
seine Begleiterin unwillkürlich fragte, wer es gewesen sei.

»Sie kennen Iwan Michailowitsch nicht?« fragte sie erstaunt. »Er ist einer
unserer Besten. Ich dachte, er wäre Ihnen bekannt, weil er oft von Ihnen
spricht. Nun, sie werden ihn bald kennen lernen –.«

Alle diese kleinen Fragen und Gegenreden, die damals vor einem Jahre zufällig
und bedeutungslos im zögernden, oft zerrissenen Gespräch auf der stark belebten
Straße aufgetaucht und rasch wieder verdrängt worden waren, gewannen jetzt Sinn
und Bedeutung, und der einsame Reisende im nächtlichen Zuge wußte nun auch,
warum er damals an der Seite Lisawetas jenes fremde, fast unheimliche Gefühl
nicht überwinden konnte, das ihm ihre merkwürdige, selbstverständliche
Sicherheit verursachte.

Auch als er wieder allein in seinem Zimmer, hoch im vierten Stock des uralten
Miethauses im Kolomenski-Viertel, saß, glaubte er, noch ihr halblautes,
vertraulich singendes »Wir kennen Sie, Peter Iwanowitsch – –« zu hören, sah
noch die sonderbar verstehenden Blicke der jungen Leute, die sie gegrüßt
hatten, rief sich alle Worte Lisawetas ins Gedächtnis zurück und wollte in
manchem nachträglich viel mehr finden, als ihm gleich aufgefallen war.
Ärgerlich über sein Grübeln verwarf er diese Gedanken, und wie ein Lichtblick
tauchte die hohe Gestalt mit dem feinen Kopf, wie er sie zuerst auf der
Troitzki-Brücke vor dem rotglühenden Abendhimmel gesehen hatte, wieder vor
seinen Augen auf und auch der klare, offene Blick in den Augen des schönen Iwan
Michailowitsch versöhnte ihn mit allen trüben Zweifeln. Zugleich aber wurde es
ihm klar, daß er diese Menschen lieben würde, daß er sich nicht von Jelisaweta
Isaéwna würde wenden können. Diese ahnende Erkenntnis verursachte ihm Freude
und Schmerz. Hier sah er wieder – und stärker als jemals – daß sich in seinem
Wesen alles zum Kampfe stellte, was andere Seelen kaum störte, und
vorausfühlend sagte er sich, daß er leiden würde um sie, die er lieben mußte.
Denn um jeden Menschen, der bedeutend in sein Leben trat, kämpfte er gegen
tausend Widerstände seiner eigenen Art, und wenn er nicht gleichgültig wurde,
sondern sich durchrang zur Liebe, so ward ihm die Kraft dazu, weil er seltsam
reich war zu geben, weil Gott seine Seele weit offen hielt für alles, was
lachte und litt, was kämpfte und voller Fragen war. – –

Ruhelos war diese Nacht gewesen, ruhelos, wie heute der stampfende, fliehende
Eilzug. – –

Er hatte damals einen Brief an Jelisaweta zu schreiben begonnen: »– – wir
wollen uns nur auf dem Boden der Wahrheit begegnen – oder nie mehr wieder – –.
Daß Sie schön sind, Lisaweta Isaéwna, mein Gott, wer brauchte Ihnen das noch zu
sagen – –. Ich bin nicht klug in der Welt und ein einfacher Mann, vielleicht
überschätzen Sie mich – –, aber ein Spiel werden Sie nicht treiben mit mir, –
das werden Sie nicht – – –.«

Da war ihm mitten im Schreiben eingefallen, daß er ihre Wohnung nicht wußte;
wie sollte also dieser Brief – –? Oder doch: sie hatte sich ihm als Studentin
zu erkennen gegeben, man konnte also an die Universität schreiben. Plötzlich
kamen ihm seine Sätze zudringlich und unklug vor; er zerriß den Brief und
versank neuerdings in Grübelei, stand auf, sah rings im matterhellten Zimmer um
sich und kam sich plötzlich fremd darin vor. Zögernd, mit halber Absicht begann
er unter seinen Büchern zu suchen. Ein schmales Bändchen blieb in seiner Hand;
es waren die Gedichte von Nikolai Alex. Nekrassow.

Er schlug auf und las:

»– – – – – oh, heimatlich' Land!
Wo ist er, der heißersehnte,
der nimmer geschaute Ort,
wo der russische Bauer nicht stöhnte,
dein Sämann, Ernährer und Hort?
Er stöhnt auf Äckern und Wiesen,
in düstern Kerkerverließen,
im Bergwerk auf tödlichem Pfad,
an Händen gefesselt und Füßen.
Er stöhnt bei Ernte und Mahd
und seufzt in zerfallener Hütte
beim Schwälen des Kienspanlichtes,
er stammelt der Herzensangst Bitte
vor den Türen des Kreisstadtgerichtes – –
–   –   –   –   –   –   –   –   –   –«

Plötzlich sprang er auf und schlug sich mit der Hand vor die Stirne. Wie ein
Pfeil war es durch seinen Kopf gefahren: Sie hatten auf ihn gewartet – – Sergej
Fedorowitsch und die anderen – – alle hatten auf ihn gewartet – – just heute am
Ostertag erwarteten sie etwas besonderes von ihm, eine frohe Botschaft – –
Worte der Erlösung – – er hatte es wohl gemerkt, als Sergej an der
Grenadier-Brücke noch zuletzt gesagt hatte:

»Ich werde alle zusammenrufen – –, nicht wahr, du kommst?«

Und nun waren sie umsonst gekommen, waren umsonst in der dumpfen Stube
gesessen, hatten vergeblich gewartet. Wie hatte er so seine heilige Pflicht
vergessen können!

Heiße Scham trieb ihm alles Blut zu Kopfe; er stieß das Fenster auf –, es war
tiefe Nacht. Nun warteten sie nicht mehr. Sie waren heimgegangen in ihre armen
Quartiere, ohne Trost, ohne Licht – seine Gemeinde. –

Peter Iwanowitsch kniete vor dem Fensterbrett nieder, legte den hämmernden Kopf
auf seinen Arm, und ehe noch eine erlösende Träne kam, hörte er durch die laue
Vorfrühlingsnacht von der Straße herauf einen einsam heimkehrenden Menschen das
alte, halbvergessene Liedchen der Julia Valerianowna Shadowskaja singen:

»Siehst du, wie am blauen Himmel
rosenrot das Wölkchen zieht?
Siehst du dieses Blühn der Felder?
Hörst du rings der Vögel Lied?

Schwing' dich auf mit mir, Geliebter –
sei's nur für den Augenblick –
höher als das Menschenelend,
höher als das Menschenglück!«

Mit sonderbar weicher Innigkeit wiederholte der Sänger die letzten Zeilen des
sentimentalen Gedichtchens, und als er um eine Ecke bog, verklang der Abgesang
im leichten Wehen der Nachtluft.

Da schluchzte Peter Iwanowitsch aus tiefster Seele qualvoll auf. –

*

Mit dem nächsten Morgen war die Zeit gekommen, die er seinen ersten Frühling
nannte.

Aus die zweifelgeplagte, düstere, drängende Nacht waren helle, lebensvolle Tage
gefolgt, so daß er gar nicht begreifen konnte, was er eigentlich hätte fürchten
sollen, wovor er gebangt hatte. Er lächelte oft still und glücklich vor sich
hin, wenn er an der Seite Jelisawetas ging, und fand es immer
selbstverständlicher und ganz natürlich, daß sie ihn liebte, wie er sie.

Waren sie denn nicht ganz gleichen Sinnes in allem und jedem, fanden sie nicht
dasselbe schön und häßlich, liebte nicht er, was ihr gefiel, haßte nicht sie,
was er verwarf?

Wie reich waren die Tage dieses Frühlings!

Weit draußen auf den stillen Inseln, in den Ebenen am Strande des Meeres
wanderten sie umher, hielten einander an der Hand und sprachen oft lange Zeit
kein Wort. Ging die Sonne unter, so mußte sich Jelisaweta vor den roten
Abendhimmel stellen und er schaute so lange schweigend vor Glück nach ihrem
dunklen, hohen Schattenriß, bis das Glühen dahinter verlosch. Ein Danken und
Beten war in seiner Brust, alles, was er früher kaum beachtet hatte, wurde nun
bedeutungsvoll und sinnreich, jeder Zufall wuchs zum Symbol und wo sie
mitsammen gingen, erstand ihm eine Heimat aus fremder Erde. Er sprach zu ihr
von seiner Kindheit, von den Wundern im Lande des heiligen Berges, von seiner
Mutter, von seiner Heimat –.

»Ich habe keine Heimat –« sagte Lisaweta mit dem schmeichelnden Singen in der
Stimme, das er liebte, wie alles an ihr.

»Keine Heimat?« fragte Peter erstaunt, und es kam ihm ganz unmöglich vor, daß
jemand keine Heimat haben konnte.

Lisaweta Isaéwna fuhr im gleichen Tone fort:

»Die Stadt liegt da drüben irgendwo im Osten. Ich weiß nicht, wie sie aussieht.
Als ich ganz klein war, da verbrannten sie das Haus und ermordeten wohl meine
Eltern – –«

»Wer, um Gottes willen?«

»Kosaken.«

»Warum?«

»Das wußten sie selbst wohl kaum. Es war ihnen kommandiert worden.«

Peter Iwanowitsch küßte seine schöne Geliebte.

»Du Liebe, du Arme –«, sagte er.

»Warum arm?« erwiderte Jelisaweta. »Ich war ein kleines Kind, als es geschah.
Nur an das Feuer kann ich mich noch erinnern; an die Eltern nicht mehr.«

Dann neigte sie sich ganz nahe zu ihm, und ihre Stimme zitterte ein wenig, als
sie sagte:

»Von diesem Feuer aber ist ein Funken in mir geblieben: der glimmende Haß gegen
die, welche es angesteckt haben. Verstehst du mich?«

Peter Iwanowitsch erschrak. Auch in seiner Erinnerung war Feuer das erste Bild,
aber es war das Flammen und Glühen der Berge, wenn die Sonne sank, es war der
zuckende Brand des offenen Himmels, aus dem die Liebe strömte, das Licht,
welches Gott selber war. –

»Und dieser Funken muß zur fressenden Flamme werden –«, hörte er dicht neben
sich Jelisaweta Isaéwna sagen, »daran denke ich immer und dachte auch damals
auf der Troitzki-Brücke daran, als die Sonne so blutig rot in die Newa ging.
Weißt du noch?«

Da war es ihm gewesen, als entreiße ihm jemand sein liebstes Bild. Er empfand
einen Stich, spitz und schmerzvoll, zugleich aber sagte er sich, daß er dieser
Beraubten alles, alles wiedergeben müsse, was ihr an Heimat und Liebe entgangen
war. Hatte er nicht königlich reich empfangen von all dem?

Auch darin sah er nun Sinn und Absicht seines Geschickes. Freudig teilt er ihr
diese Gedanken mit, aber sie schüttelte leise den Kopf und hatte nun wieder die
sanfte, singende Stimme, als sie sagte: »Ich will gar nicht haben, was ich nie
kannte. Ich habe dafür kein Verstehen; das ist wohl damals mitverbrannt –.« Sie
deutete nach der Stadt und fuhr fort:

»Wenn das alles da drüben plötzlich in Rauch und Feuer unterginge, glaubst du,
ich empfände Schmerz oder Lust daran? Es würde mich nur verwandt berühren, ja,
das ist das einzige, dem ich verwandt bin. Und das Verwandte suchen wir mit der
Notwendigkeit von Naturgesetzen, nicht wahr? Mit »gut« und »schlecht« hat das
nichts zu tun. Es ist eine Rache der Natur, für die wir nicht können. Unklug
ist, wer sie herausfordert –.«

Peter Iwanowitsch schüttelte traurig den Kopf.

»Verstehst du das nicht?« fragte Lisaweta. »Ich habe es dir vielleicht nicht
recht klar gemacht. Du mußt nun doch einmal mitkommen, wir sind schon zu lange
allein umhergegangen. Sie fragen mich schon nach dir –.«

*

Bald kannte er sie alle.

Ganz draußen am endlosen Sabalkanski-Prospekt, wo die Schienenstränge der
Eisenbahn in die öde, trostlose Ebene verrinnen, trafen sie einander in einem
elenden Vorstadthaus, dessen rohe Ziegelwand an der einen Seite darauf zu
warten schien, daß sich ein gleiches Elendsquartier daran anklebe. Zahllose
Kinder schrien und balgten auf den unratübersäten Baugründen der Umgebung und
im Straßenkot. Im Erdgeschoß des Hauses befand sich eine Schnapsschenke mit
stets halbgeschlossenen Fensterläden; ein schmutziges, unfrisiertes
Frauenzimmer hantierte dort und bediente beim Klang eines Musikautomaten die
zerlumpten, versoffenen Gäste, von denen man keinem nachweisen konnte, wovon er
lebte, woher er kam und wohin er ging.

Alles sah verkommen, armselig und verrufen aus, und irgendeine Gefahr schien
unausgesetzt über Haus und Menschen zu schweben.

Durch die Branntweinschenke gelangte man in ein abgeschlossenes Zimmer, das
durch das Vorhandensein zweier unreiner Betten den Charakter eines Wohnraumes
vortäuschen sollte. Im übrigen befanden sich nur ein paar hölzerne Bänke und
Tische darin. –

Als Peter Iwanowitsch an einem trüben Nachmittag zum ersten Mal dieses Lokal
betrat, dessen Fenster nach der grauen Ebene gingen, wo endlose Lastenzüge fern
in den müden Regen hineinkrochen, da bäumte sich alles in ihm gegen diese
Umwelt, so daß er angewidert und beklommen am liebsten davongelaufen wäre. Da
aber stand plötzlich Iwan Michailowitsch neben ihm. Seine strahlende Schönheit
konnte sogar diesen Winkel heller und freundlicher erscheinen lassen, und als
Iwan kräftig und warm Peters Hand schüttelte und den Staunenden mit freier
Herzlichkeit willkommen hieß, da fühlte sich dieser sogleich wieder im Banne
des kraftvoll gewandten Weltmannes, wie damals, als er ihn zum ersten Mal auf
dem abendlichen Newski-Prospekt gesehen hatte.

»Schön ist es hier ja nicht,« lachte Iwan Michailowitsch, »das ist aber nicht
unsere Schuld. Von Rechts wegen sollten Leute wie wir auf seidenen Thronen
sitzen. Na, wäre vielleicht zu weichlich, was?« wandte er sich an Jelisaweta
Isaéwna. »Solche elende Winkel brauchen wir, damit wir nicht aus dem Glühen
kommen – –.«

Peter Iwanowitsch empfand deutlich die Oberflächlichkeit dieser Worte; dennoch
fühlte er sich unwiderstehlich zu dem eleganten Sprecher hingezogen, der ihm
aus einer anderen, großen, leichten und schönen Welt zu kommen schien.

»Sie sind Georgier?« sagte Iwan, »das sieht man ihnen an. Sie haben die
ruhigen, verwunderten Augen, wie ein gefangener Bergvogel. Nicht wahr,
Lisaweta, sieht er nicht gerade so aus? Ich wette, Sie waren noch nie im
Westen.«

Peter verneinte. Außer Sankt Petersburg kenne er keine größere Stadt.

»Nun ja,« sagte Iwan Michailowitsch leichthin, indem er sich halb auf den Tisch
setzte, »es ist ja ganz hübsch, unser liebes Piter, aber die Welt fängt doch
erst drüben an und Menschen gibt es erst jenseits verschiedener Flüsse. Da
sollten Sie einmal hinüber.« Und nun erzählte er in seiner leichten,
unterhaltenden Sprechweise von Paris, von Südfrankreich, der Riviera und der
Schweiz, wo er überall an den Universitäten, in eleganten Kurorten und
Seebädern zu Hause schien und für seine Jugend schon recht viel erlebt haben
mochte. So wenig Bedeutung und Wert dies alles verriet, so war es doch schwer,
sich dem Zauber des schönen, liebenswürdigen Menschen zu entziehen, und Peter
Iwanowitsch wünschte nichts sehnlicher, als der Freund des heiteren Befreiten
zu werden.

Nach und nach waren andere junge Leute gekommen, einzeln und still, und keiner
von ihnen schien darüber verwundert, hier mit Peter Iwanowitsch Karugin bekannt
zu werden. Es war nicht leicht zu erraten, welchen Ständen sie angehörten, und
da er kaum ihre Namen erfuhr, konnte Peter erst nach mehreren Zusammenkünften
herausbekommen, ob er einen Studenten, einen verkleideten Beamten oder einen
Arbeiter vor sich hatte. Auch aus ihren Reden und Treiben war schwer eine klare
Richtung herauszufinden. Er entdeckte oft plötzlich mit heller Freude irgend
einen verwandten Zug, einen seiner eigenen Gedanken in ihren Äußerungen und
mußte dann zu seinem Schmerz daraufkommen, daß es sich um angelernte Phrasen
handelte, keineswegs aber um Erfahrungen oder Überzeugungen, die sich etwa aus
innerem Kampf und Erleben notwendig ergeben hätten. Auch waren diese Menschen
immer aufgeregt, verwirrt und zu Ausbreitungen geneigt, wozu der überreichliche
Genuß starker alkoholischer Getränke sehr viel beitrug, und je länger sie
beisammensaßen, desto lauter und heftiger forderte jeder das Wort, desto
häufiger sprang bald da, bald dort ein Redner auf und begann voll Zorn und
Hitze von Freiheit, Menschenrecht, Kultur und Fortschritt zu schreien, bis
seine Ausführungen im wüsten Beifallsgebrüll und allgemeinen Verfluchen des
Bestehenden gleichfalls untergingen.

Peter Iwanowitsch blickte oft suchend von einem zum andern, aber er sah nur
halbtrunken flackernde Augen, rote Flecken auf blassen Wangen und aufgeregte
Gesten, und wurde aus keinem klar.

Da war ein Student, Néhémie Ssemenowitsch Levontin, ein Sohn des zum Leiden
auserwählten Volkes, wie er stets sentimental und zudringlich versicherte. Bei
einem Pogrom im Judenviertel von Odessa war er knapp mit dem Leben
davongekommen und hatte – auf solche Weise aus der Heimat gestoßen – seither
ein unstetes Leben geführt. Von Ägypten bis Frankreich kannte er jeden
Schlupfwinkel anarchistischer und nihilistischer Gesellschaften – die
Pyramiden, den Louvre, den Nil oder den Mont Blanc hatte er nie angesehen,
obwohl er oft in ihrer nächsten Nähe gewesen war. Denker, Dichter und Künstler
aller Zeiten und Völker waren ihm gleichmäßig völlig fremd, aber die Brandreden
südfranzösischer Sozialistenführer trug er stets in grellroten Broschüren in
allen Taschen bei sich und hatte besonders zündende Stellen darin mit Blaustift
unterstrichen und auswendig gelernt. Er war geschworener Tyrannenmörder und
Verfassungsstürzer. Niemand nahm ihn eigentlich ernst.

Da war auch der widerliche Kerl mit den roten Bartstoppeln und den verquollenen
Augen, dem alle Laster und Krankheiten aus dem Gesicht abzulesen waren. Welches
Geschäft er trieb, wußte niemand; er nannte sich einen Mann des Volkes, hielt
stets die wildesten Reden über die Menschenrechte, betrank sich im Namen der
Freiheit, riß im Namen des Vaterlandes die zerraufte Schankdirne an sich und
lieh sich von jedem 50 Kopeken aus –, im Namen der Gleichheit und
Brüderlichkeit.

Oft stahl sich Peter Iwanowitsch aus der Versammlung der Staatsretter hinaus in
die Branntweinschenke. Dann folgte ihm meistens Iwan Michailowitsch, und beide
setzten sich an einen Tisch.

»Nun sind sie wieder im politischen Hochschlaf,« sagte Iwan gewöhnlich, indem
er lächelnd nach der Tür zurückdeutete, »ein wenig unruhig träumen sie, aber
wenn sie wach werden, kann man doch einmal etwas aus ihnen machen.«

Dann redete er von tausend gleichgültigen Dingen (denn dieses Lokal war für
jedermann offen), während Peter meist schwieg und mit suchenden Blicken die
Leute beobachtete, die da aus- und eingingen.

Zwei Männer fielen ihm stets auf; sie waren fast immer da, hatten beide die
gleiche Art zu stehen, zu gehen und zu sitzen, waren fast ganz gleich
gekleidet, sahen verwildert aus und zogen da in den verrufenen Kaschemmen
umher, wo sie Schnaps tranken, den Zaren verfluchten und alles Bestehende
verneinten. Dabei gaben sie stets aufeinander acht, beobachteten einer den
andern heimlich voll Mißtrauen beim Trinken, beim Aufstehen, beim Zahlen, denn
bei allen diesen Anlässen konnte man an einer ganz unscheinbaren Geste
bemerken, wen man vor sich hatte. Es gab so geheime Zeichen für Gleichgesinnte:
wie man das Glas hob und ansetzte, wie schnell man trank, nach welcher Seite
man aufstand, ob man beim Bezahlen das Geld auf den Tisch legte oder in der
Hand behielt, – – und sie taten alles gleich.

Da war nun die Frage: Wer war der Nihilist, wer der geheime Polizeiagent? Oder
waren beide eines von beiden?

Sie stellten einander die gefährlichsten Fallen, drehten ihre Reden in
halsbrecherischer Weise, hatten stets schärfere Augen und vertrugen anscheinend
beide gleichviel Alkohol, denn keiner verlor sich jemals, wie viel und scharf
sie auch tranken. Und am Ende war jeder in des andern Gewalt.

Ja, es war keine leichte Sache.

Das politische Leben in diesem Lande war so verworren, verwaschen und
verdorben, seine Formen so schwierig und überspitzt, daß sie sich schließlich
selber um ihre Wirkung brachten. Alles schwankte, der Boden war beständig zum
Halsbrechen schlüpfrig, und wenn einer im Staatsgefängnis verschwand, so war es
vielleicht ein Nihilist, vielleicht aber auch ein Agent der geheimen Polizei,
den ein Kollege verraten hatte, ehe er selbst zu den Nihilisten überging, die
ihn dann erst noch umbrachten.

Ja, es war schwer. –

Niemand vermochte zu entscheiden, ob Nihilisten oder Polizisten das windigere
Gesindel im Lande waren. Sicher blieb nur, daß beide allenthalben lächerlich
wurden. –

*

Immer seltener traf es sich, daß Peter Iwanowitsch mit Lisaweta Isaéwna allein
war; und kam es schon einmal dazu, so gingen sie meist schweigend nebeneinander
her. Das war ja auch im Frühling oft so gewesen, als sie allein weitumher
wanderten und aneinander glücklich waren. Aber Peter Iwanowitsch fühlte recht
wohl den Unterschied: Damals konnten sie nicht sprechen, weil kein Wort so groß
und heilig war, wie ihr Erleben – jetzt aber, in den schwülen Sommertagen,
wollten sie einander manches nicht sagen, was schwer in ihnen lag. Er
wenigstens war sich dessen bewußt – ob auch sie es war?

Je länger er schwieg, desto quälender empfand er es, und zuweilen kam es vor,
daß er das ruhevolle Gleichmaß der Freundin aufreizend an seinen Nerven zehren
spürte und voll Bitterkeit und Spott über ganz unbedeutende Dinge sprechen
konnte. Wenn Lisaweta dann ruhig lächelnd ihm seine schlechte Laune vorhielt,
so machte sie damit seine Stimmung nicht besser. Ja, er glaubte sich
durchschaut und in ihrer betonten Überlegenheit ein grausames Spiel mit seinem
Zustand erblicken zu müssen, dem sie wohl mit voller Absicht in keiner Weise
entgegenkam.

Stolz und scheu, wie er im Innersten seines Wesens war, wähnte er sich betrogen
und verraten und brachte es nicht über sich, mit einem Wort daran zu rühren, so
daß sich nach und nach eine finstere Wolke über die schöne Heiterkeit seiner
Seele legte. –

In einsamen Stunden sagte er sich, daß er ihr Unrecht tat, daß sie in ihrer
klaren Ruhe den Stürmen seines allzu empfindsamen, aufgewühlten Herzens völlig
arglos gegenüberstand, seinen Unwillen nicht verdient hatte und seiner Liebe
bedürftig war. Dann war er zerknirscht vor Reue und Schmerz, verfluchte seine
eigensüchtige Engherzigkeit und richtete ihr reines Bild von neuem auf in
seinem Heiligtum.

Aber ein Schatten blieb darüber, und Peter Iwanowitsch litt daran.

Er begrüßte es jetzt fast wie eine Erlösung, wenn sich Iwan Michailowitsch zu
ihnen gesellte, was immer häufiger eintrat, bis es schließlich zur Regel wurde.

Der schöne, gewandte Freund ließ keine Schwermut aufkommen. Er schlug eine
kleine Meerfahrt vor, die sie zu den Inseln hinausbrachte, oder man entfloh der
Sommerhitze im schattigen Pavillon eines der eleganten Cafés an den Promenaden
am Kai der Newa. –

Und Peter Iwanowitsch entdeckte zu seiner Verwunderung, daß er dem befreiten
Menschen gegenüber selbst freie und leichte Worte fand für alles, was ihm
allein und neben Lisaweta so schwer erschien.

Lachend, mit einem Sarkasmus, den er an sich noch nie wahrgenommen hatte,
konnte er über die Eindrücke reden, die er an der »Schnapsquelle der Freiheit«
– wie er das Lokal am Sabalkanski-Prospekt nannte – empfangen hatte. Er
geißelte die lächerlich-sentimentale Komödie der Heimatlosigkeit, welche diese
arbeitscheuen Aufgeregten in der Maske der Enterbten einander vorspielten,
deckte ihre jämmerliche Hohlheit auf und entwarf ein witziges Bild des
Zukunftstaates, wie ihn etwa Néhémie Levontin, der Sohn des zum Leiden
auserwählten Volkes, gründen und mit Hilfe seiner Genossen verwalten würde.

Iwan Michailowitsch hörte nachsichtig lächelnd zu, Jelisaweta Isaéwna schaute
meist völlig teilnahmslos auf das Wasser hinaus und rauchte eine Zigarette nach
der andern. Manchmal lachte Iwan hell auf, und einmal rief er:

»Du bist ein drolliger Bursch, mein Petruscha! Dich muß man lieb haben bei all
deiner Sonderbarkeit. Du hast ja ganz recht: Ich möchte auch keinen von denen
da draußen allein loslassen, – Gott bewahre! – aber als Masse brauchen wir sie,
verstehst du? Wir, – das sind die ganz wenigen, die die Freiheit nicht dumm
macht, die stets wach bleiben und im rechten Augenblick ein wenig nachhelfen
müssen, wenn Gottes Mühlen gar zu langsam mahlen.«

Peter Iwanowitsch wurde nachdenklich.

»Ich habe mir den Weg dahin anders gedacht«, sagte er langsam.

Jelisaweta warf mit ruhiger Bewegung eine halbverbrannte Zigarette ins Wasser.
Etwas wie Verachtung lag in dieser von niemand wahrgenommenen Geste.

»Ja, ja, das wissen wir«, sagte Iwan Michailowitsch. »Wir kennen deine
Missionstätigkeit da hinten in der Altstadt; und wer so wirkt, ist unser Mann.
Aber sei überzeugt, mein lieber Petruscha: die Leute glauben und beten lehren
ist nur die eine Hälfte; sie wissen und wollen machen, ist die andere – und die
wichtigere.«

»Ja – und die Liebe –«? fragte Peter, der, wie immer im entscheidenden
Augenblick, das Denken aufgab und sich ganz auf sein Gefühl verließ.

»Jetzt hat er wieder Augen, wie ein gefangener Bergvogel«, lachte Iwan
Michailowitsch, und, indem er eine Zigarette aus dem goldenen Etui nahm, sagte
er leichthin:

»Liebe ist der Luxus des Lebens.«

Das war eine von den westeuropäischen, leichtsinnig verführerischen Wendungen,
mit denen der liebenswürdige Zyniker das schwerblütige Kind der georgischen
Berge in gleicher Weise abstieß und an sich zog.

*

Gegen Ende des Sommers, als es schon recht kalte Regentage gab, bemerkte Peter
Iwanowitsch, der nun seine ganze Zeit in Iwans, Lisawetas und einiger anderer
Gesellschaft verbrachte, an den Freunden eine Unruhe und Spannung, die selbst
der weltgewandte Iwan Michailowitsch nicht immer verbergen konnte.

Häufig trafen jetzt Fremde ein, die nach einer vertraulichen Besprechung mit
Iwan Michailowitsch meist schon am nächsten Tage wieder verschwunden waren. Da
Iwan schwieg, fragte Peter nicht, und weil der Freund jetzt häufig durch die
geheimnisvollen Gäste in Anspruch genommen und auch sonst mit Gedanken und
Plänen beschäftigt schien, so ergab es sich, daß Peter wieder mehr und mehr mit
Jelisaweta Isaéwna allein war. Sie schien von besonderen Vorgängen nichts zu
merken und zeigte sich auf eine vermutende Frage Peters völlig von seiner
Wahrnehmung überrascht, der sie indessen jede Wahrscheinlichkeit absprach.

»Was sollte im Werk sein?« fragte sie. »Es ist doch alles wie gewöhnlich. Jeden
Herbst tauchen an der Hochschule und in der Stadt neue Leute auf und Iwan
Michailowitsch ist nun einmal allerwelts Freund und Vertrauensmann. Keiner
mietet ein Quartier oder kauft einen Rock ohne seinen Rat.«

Durchaus nicht überzeugt von dieser Erklärung, vermied Peter Iwanowitsch
dennoch im weiteren diesen Gegenstand. Einmal konnte er überhaupt eine gewisse
Scheu vor der Art und den Umtrieben der Gesellschaft vom Sabalkanski-Prospekt
nie ganz überwinden, und dann zog ihn gegenwärtig noch ein Umstand immer weiter
davon ab: In seine Beziehungen zu Lisaweta war nämlich gerade in diesen Wochen
eine merkwürdige Wärme und Innigkeit gekommen, wie er sie noch nie gefühlt
hatte und deren Entstehen er, weil er keine andere Erklärung fand, auf den
natürlichen Rhythmus von Höhe und Tiefe zurückführte, den er an allen
Erscheinungen des Seelenlebens wahrzunehmen glaubte.

Hatte er nun in den Sommermonaten eine gewisse Entfremdung schmerzlich
empfunden, so war er jetzt ganz glücklich, zwischen sich und der geliebten
Freundin wieder die selige Vertraulichkeit der fernen Frühlingstage aufkommen
zu sehen. – Ja, noch mehr. War er damals der Werbende, der stets Gebende
gewesen, reich beschenkt und kindlich dankbar ob ihrer bloßen Gegenwart, so
konnte es selbst die größte Bescheidenheit dem Glücklichen nun nicht länger
verhehlen, daß die so kühle, unnahbare Geliebte jetzt in Wort und Blick, ja
auch in Kleidung und Bewegung gleichsam nach ihm tastete, ihn mit
schmeichelnden Schleiern umzog und sich ihm zum ersten Mal als Weib fühlbar
machte.

Eine Sucht nach ihrer Nähe überkam ihn, so heiß und urgewaltig, daß er das
Schwinden jener heiligen Weihe, die ihm diese Liebe hoch über alles Irdische
hinzutragen schien, zunächst gar nicht empfand.

Jede Berührung, jeder Händedruck ließ sein Blut wild und gebieterisch aufwallen
und sein ganzer Tag war nun ein ungeduldiges Harren auf den Augenblick einer
Umarmung, auf die glühenden Wonnen eines Kusses, die ihm indes meist erst in
später Nachtstunde flüchtig zuteil wurden, wenn es unauffällig anging, daß er
Lisaweta allein aus der Gesellschaft bis an das Tor ihres Hauses begleitete. –

Ging er dann durch die leeren, finsteren Gassen seiner einsamen Wohnung zu, so
waren es keineswegs freundliche Geister, die um ihn waren. Aus dem sehr
natürlichen Unwillen, nicht mit der Geliebten vereint zu sein, erwuchs ihm der
Zweifel an der Übereinstimmung ihrer Gefühle. Hätte Jelisaweta ihm nicht
irgendwie entgegenkommen müssen? Ihn marterte die Erkenntnis, daß sie ihn mit
vollem Bewußtsein dorthin führte, wo sie ihn haben wollte, ihn aber keinen
Schritt weiterkommen ließ. Gegenwärtig war es offenbar ihre Absicht, ihn heiß
und sinnlich zu sehen, – und sie erreichte es.

Voll Zorn nannte er sich selbst einen ungeschickten Tölpel, dem es im rechten
Augenblick an Mut und Kraft gebrach. Es war lächerlich, sich von einem Weibe an
der Nase führen zu lassen! Zitternd zu warten auf ihren Wink, und wenn er
ausblieb, demütig ihre Hand zu küssen und nach Hause zu schleichen – anstatt
keck zuzugreifen, die spröde Schöne einfach zu nehmen – –! Wie hätte das Iwan
Michailowitsch gemacht! Mit welcher überlegenen Leichtigkeit! –

Plötzlich überkam ihn Reue und Scham wegen der niedrigen Gewöhnlichkeit seiner
Gedanken. So weit war er also? – Wie jeder beliebige gedankenlose Genießer
betrachtete er jetzt den qualvoll ersehnten Einklang des Ich mit dem Du, den er
stets als seines Lebens letzte Erfüllung entbehrend heilig gehalten hatte.

Er verfluchte sein Leben, das ihn an diesen Punkt geführt hatte, verwarf seinen
Verkehr mit den wurzellosen Menschen, unter die er da geraten war und deren
Gift er bereits an seinem Herzen fressen spürte, und verfluchte vor allem die
weichliche, menschenüberfüllte Großstadt mit ihren Lastern und Lüften, mit
ihren Verkehrtheiten und Schwächen.

Leise erst, wie ein fernes Läuten, klang ein Wort in seiner Seele wieder:
»– – – In den engen Gassen ihrer Städte spüren sie nichts von Gottes Hauch;
aber der Feind geht durch ihre Mitte. Geh nicht ins tiefe Land!«

Stärker schwoll es an und wurde ein Brausen, wie der Sturm im Bergwald, wie der
Wassersturz am Felsenhang, wie der Donner der ewigen Höhen.

Und wieder kniete er hoch oben an seinem Fenster, den hämmernden Kopf in die
Hände gepreßt, und schluchzte und dankte aus zuckendem Herzen dem ewigen Vater,
der ihn gerufen hatte mit der Stimme der Heimat, als ihre heilige Weihe ihn
verlassen wollte. –

*

Die ewigen Berge und ihre Reinheit!

Das Licht der glitzernden Zacken und Spitzen und ihr leidenschaftliches Glühen
im Sonnensinken!

Quelle und Wald und Einsamkeit, Lieder im stillen Dorf, Liebe im kleinen Haus,
Gottesnähe überall! –

Mit dem jubelnden Glück des Erlösten in der Brust trat er vor die ersehnte
Gefundene.

»Du mußt mit mir in die Berge, Lisaweta! In meine Heimat mußt du mit mir. Oh,
komm, komm mit mir! Fort von allen hier, fort aus dieser Stadt, die uns nicht
lieb hat. Du mußt meine Berge sehen, und du wirst sagen: Schön sind sie, schön
ist dein Land! Hier wollen wir bleiben. – Und das werden wir. Oh, du weißt ja
nicht, meine Göttin, wieviel Glück auf uns wartet! Das Haus am Hange des Elbrus
soll deine Heimat werden, die Heimat, die du nie gekannt hast. Und Kraft und
Schönheit, Reinheit und Ruhe wird dir werden aus der gesegneten Erde. O komm,
komm mit mir in die Heimat –!«

Jelisaweta Isaéwna zwang sich, ruhiger zu scheinen, als sie war.

Durch die Spiegelscheibe des Cafés schaute sie hinaus auf den verregneten
Newski-Prospekt, wo sich die Leute mit nassen Schirmen und Mänteln
durcheinander drängten. Nach einer Weile legte sie ihre schöne, schmale Hand
wie beschwichtigend auf Peters Arm und sagte weich und mit verhaltener Trauer:

»Wir können doch jetzt nicht in die Berge gehen; der Winter steht vor der Tür.«
Und als Peter sich zu einem Einwand anschickte, fuhr sie fort: »Dann habe ich
auch noch in diesem Jahr eine Prüfung zu machen – –.«

Peter Iwanowitsch empfand schmerzlich die nüchterne Unerbittlichkeit dieser
Gründe. Zugleich aber rief alles in ihm nach der einzigen Erlösung, und es war
etwas von rettungsuchender Angst in seiner Stimme, als er sagte:

»Aber im Frühling, – – im Frühling, – da kommst du mit –.«

»Ja, im Frühling – –«, sagte Lisaweta gedehnt, indem sie leise Peters Arm
streichelte und durchs Fenster ins Leere sah. –

Er wußte nicht, wie es kam, aber etwas Fremdes, Furchtbares legte sich schwer
auf sein Gemüt, – und diesmal empfand er auch keine Erleichterung, als Iwan
Michailowitsch an den Tisch kam und durch sichtlich erzwungene Heiterkeit und
lautes Schimpfen über das andauernd schlechte Wetter in Rußland – wie es Peter
vorkam – seine Unruhe zu verbergen bemüht war.

Alsbald vertiefte sich Iwan in das Studium der Tagesblätter, in denen um jene
Zeit sehr viel von den Erlässen und Anordnungen des neuen Polizeiministers
geschrieben wurde, die allenthalben Aufsehen, in gewissen Kreisen jedoch helle
Wut und maßlose Erbitterung auslösten. Selbst Peter Iwanowitsch mußte davon
wissen, obgleich er sich nie um Vorgänge irgendwelcher Politik kümmerte, da er
der Überzeugung war, daß es sich da stets nur um Gewalt oder unehrliche Ränke
handelte.

Mehr Anregung bot ihm die Unterhaltung mit dem Maler Iwan Warinski, der
mittlerweile in Begleitung des Arztes Leon Martynow an ihrem Tisch Platz
genommen hatte.

Warinski, dessen preisgekröntes Bild des taufenden Johannes eben den
Gesprächsstoff aller künstlerisch mitlebenden Kreise der Hauptstadt bildete,
bewarb sich sehr um die Gewogenheit Jelisaweta Isaéwnas. Er würde nach ihr ein
Bild des Frühlings malen, erklärte er, den März etwa oder die Osterzeit – noch
vor dem Erwachen der Natur. Dazu sei sie ein ideales Modell; er könne sich,
seit er sie gesehen, den Vorfrühling gar nicht mehr anders verkörpert denken.

Jelisaweta lächelte. Sie habe nichts gegen seine Auffassung, wenngleich sie ihr
selbst noch nicht in den Sinn gekommen sei. Peter Iwanowitsch, dem es
schmeichelte, die schöne, stille Freundin in solcher Weise erhoben zu sehen,
gab sich alle Mühe, für seinen Teil das Zustandekommen des Bildes zu fördern. –

Plötzlich warf Iwan Michailowitsch voll zornigem Unwillen die Zeitung hin. Im
selben Augenblick aber suchte er seine unbeherrschte Bewegung wieder
auszugleichen, indem er sich an den ihm gegenübersitzenden Dr. Leon Martynow
wandte und ihn scheinbar ganz gleichgültig nach dem Zeitpunkt seiner Abreise
fragte.

Dr. Martynow befand sich nur vorübergehend in der Heimat. Seine medizinische
Praxis trieb er in Lausanne, wohin er schon in den nächsten Tagen wieder
abzureisen gedachte. Anscheinend hatte auch er, wie alle, mit Iwan
Michailowitsch Wichtiges zu besprechen, denn die beiden begaben sich mit der
Begründung, Kunstgespräche durch banales Zeug nicht stören zu wollen, an einen
ganz abseits gelegenen kleinen Tisch in einer Fensternische, wo sie eifrig
weiterverhandelten. – – –

*

Als Peter Iwanowitsch beim Fortgehen Lisaweta in den Regenmantel half, bemerkte
er erst, daß sie ein neues Kleid trug, welches ihre Gestalt überaus vorteilhaft
zur Geltung brachte und sie geradezu verführerisch erscheinen ließ. Die Blicke,
die von allen Tischen auf sie zuschossen, das leise berauschte Gehaben des
Modemalers Warinski, die strahlende Eleganz dieser im Dufte schwerer Zigaretten
und exotischer Wohlgerüche schwelgenden und buhlenden Gesellschaft, das
unterdrückte, sinnliche Lachen der Frauen, vermengt mit dem schmeichelnden
Rhythmus einer entfernten Musik, – die ganze bezwingende Macht von Reichtum,
Leichtsinn und Sinnlichkeit dieser gefährlichen Stadt kreiste in wilden Wirbeln
in seinem Blut. Er drückte sich dicht an Lisaweta, so daß er jede Bewegung
ihres Körpers durch die Kleider hindurch an seiner Seite fühlte, er preßte
ihren Arm in den seinen und verwünschte den beständig schwatzenden Maler
Warinski, der nicht von ihrer Seite ging und auch richtig den heißersehnten
Abschiedskuß verhinderte.

Müde, verbraucht und zerschlagen, fand sich Peter Iwanowitsch am Ende wieder in
seiner Kammer, und selbst der zögernde, späte Schlaf jagte einen Wirbel von
Bildern durch sein zuckendes Gehirn, – – Berge im ewigen Schnee, – –
rotglühende Wolken im Sonnenuntergang, – und plötzlich vom Brande einer Stadt,
– – Lisaweta – ruhig lächelnd – zurückgelehnt, – die Augen geschlossen, – – ein
Bild des ahnenden, herben Vorfrühlings – –, mit einem Male sank das Kleid von
ihr, das ihre Formen schmeichelnd umfloß, und Iwan Warinski malte gierig all
die ungeahnte Schönheit auf eine riesige Leinwand, wobei die Herren und Damen
im Café zusahen und einander auf die Einzelheiten an Lisawetas Gestalt
aufmerksam machten – –. Da warf Iwan Michailowitsch mit einem zornigen Fluch
die Leinwand um, – – alles verschwand, – – und Peter sah Iwan in aufgeregter
Hast neben dem sonderbar schweigsamen Dr. Léon Martynow einen langen, dunklen
Gang unter einer Festung entlang laufen, die sie in die Luft sprengen wollten.
Plötzlich trat ihnen der Metalldreher Sergej Fedorowitsch Panin entgegen und
hob beschwörend die Arme, – – aber schon war es zu spät, – alles zerbarst in
Rauch und Feuer, – – und als Peter Iwanowitsch zitternd und schweißbedeckt aus
dem Traum in die Höhe fuhr, da war es ihm, als höre er ein leises, wimmerndes
Kinderweinen durch die schwere, schwarze Nacht herauf.

*

Im Jänner verhaftete die Polizei den Schnapswirt am Sabalkanski-Prospekt, die
Kellnerin und einige Gäste.

Die beiden Männer, die sich so lange belauert und einander für sehr gefährliche
Anarchisten gehalten hatten, waren endlich daraufgekommen, daß sie beide der
geheimen Polizei angehörten; voll Zorn über ihre vergebliche Komödie verklagten
sie nun den Wirt und alle Gäste, die sie kannten. – Das Zimmer mit den zwei
Betten gab keinen Anlaß zu irgend welchem Verdacht.

»Diesmal hatten wir Glück«, sagte Iwan Michailowitsch.

»Wird er uns nicht verraten?« fragte ängstlich der Sohn des zur Qual erkorenen
Volkes.

»Freilich würde er das,« lachte Iwan, »wenn wir uns ihm vorgestellt hätten.
Jedenfalls müssen wir vorsichtig sein – –.«

»Und schnell zur Tat schreiten, im Namen der Freiheit!« gröhlte mit heiserer
Schnapsstimme der rotbärtige »Mann des Volkes«.

»Sst! Sst!« tönte es von allen Seiten, »nicht so laut!«

Man war wirklich sehr vorsichtig geworden.

Die seltenen Zusammenkünfte gingen nunmehr in einem Privatzimmer der Altstadt
vor sich, das dem Lokal an der Bahn draußen durchaus ebenbürtig war und
ebenfalls mit einer nahegelegenen Destille in loser Verbindung stand. – Der
neue Polizeiminister war nach wie vor Hauptgegenstand der wildesten Angriffe
und Drohungen.

Abgesehen von der Aushebung des verrufenen Winkels am Sabalkanski-Prospekt, die
Peter Iwanowitsch im geheimen vollkommen billigte, schienen jedoch auch ihm die
Verordnungen dieses gehaßten Mannes weniger kluger Überlegung und ehrlichem
Willen entsprungen, als vielmehr überall den tyrannisch böswilligen, tückischen
Charakter eines Menschen zu verraten, der die Macht in seinen Händen mit
perverser Lust zur Qual anderer mißbrauchte. Trunksucht, niedrige Erpressungen
an Frauen, rohe Drangsalierung seiner nächsten Umgebung, sowie hundert andere
Züge häßlicher Feigheit und Rachsucht, die man sich von ihm erzählte, ergaben
ziemlich restlos das Bild eines bösen, gewalttätigen Neurasthenikers, der in
der Tat durch Stellung und Einfluß seiner Sache eher gefährlich als nützlich
sein mußte.

Peter Iwanowitsch dachte ungern an diesen Mann, dessen Bild ihn jedoch überall
verfolgte. Mochte er mit Jelisaweta vom kommenden Frühling und der Reise in die
Berge sprechen oder mit Iwan Warinski, der nun schon einige Kopfskizzen nach
ihr gezeichnet hatte, die Ausfüllung dieses Bildes für den nächsten Herbst
ansetzen, immer hieß es: »Ja, wenn er uns bis dahin noch leben läßt –« oder
»Wenn wir noch in Freiheit sind –«, und waren diese Worte auch lächelnd und
leicht gesprochen, so fielen sie Peter doch schwer auf das Gemüt, und das
drohende Bild des Vielgehaßten quälte ihn wie eine Zwangsvorstellung.

An einem der ersten Tage im Februar rief Iwan Michailowitsch die Freunde wieder
einmal zusammen. Gleich beim Betreten des Zimmers fiel es Peter Iwanowitsch
auf, daß nur wenige, und zwar nur die anwesend waren, welche man allenfalls
ernst nehmen konnte. Außer ihnen waren drei oder vier Fremde da. Die
Schnapsgläser auf dem Tisch fehlten heute.

Nachdem Iwan Michailowitsch die Tür abgesperrt hatte, ging er schlankweg auf
sein Ziel los. Auf die Fremden weisend erklärte er kurz, daß die Brüder in
Warschau, Kiew, Odessa und Moskau einig mit ihnen zum gleichen Entschluß
gekommen und bereit seien, den Tyrannen zu beseitigen, wenn sie das Los treffe.

»Und jeder von uns wird es tun, wenn es auf ihn fällt. Das sollt ihr mir
schwören, wie ich es euch gelobe.«

Er hielt ihnen die Rechte hin und sie schlugen ein.

Jelisaweta Isaéwna lächelte ruhig Peter Iwanowitsch an, der blaß und wortlos
seine Hand auf ihre legte. Ihm war es, als stünden sie vor dem Priester.
Néhémie Ssemenowitsch, der Sohn des zur Qual erwählten Volkes, zitterte stark.

»Du brauchst nicht zu schwören –«, sagte Iwan Michailowitsch.

Da aber flammte die Wut und der Schmerz des Verstoßenen auf in den Augen des
unstäten Juden, und zum ersten Mal war etwas von Größe an ihm, als er zornig
rief: »Ich will dazu gehören!« und seine Hand fest in jene Iwans senkte.

Der Maler Warinski schüttelte die Hand des Freundes, als beglückwünsche er ihn
zu einer Eroberung.

»Wir müssen wieder ein wenig nachhelfen, was?« sagte er lachend. –

»Für Léon Martynow bin ich Bürge; er konnte nicht bis heute bleiben«, sagte
Iwan Michailowitsch zuletzt, als auch die vier Fremden geschworen hatten. Dann
gingen sie alle einzeln und ruhig, wie sie gekommen waren. – – –

Peter Iwanowitsch fühlte einen Druck im Gehirn, als er scheu und schneller als
sonst durch die engen Gassen der Altstadt schritt, die schmutzigen Kanäle
entlang, über die noch Holzbrücken führten.

Er wähnte sich verfolgt und war zugleich unwillig über seine Angst. Dann hörte
er doch wieder voll Unruhe auf die Schritte hinter sich, die ihm schon eine
ganze Weile nachgingen. Ohne es zu wollen, eilte er immer schneller an den
hohen uralten Häusern hin und gleich schnell schlugen die Stiefel hinter ihm
auf das Pflaster. Er wagte nicht umzusehen. Siedende Hitze stieg ihm in die
Schläfen, – – der Schweiß stand auf seiner Stirne, – – jetzt fühlte er seinen
Verfolger dicht auf den Fersen, – – alles Blut krampfte nach seinem Herzen, als
er eine feste, schwere Hand auf der Schulter spürte und zugleich eine Stimme
hörte: »Bist du es denn wirklich, Väterchen?«

Halb ohnmächtig, wie durch einen Nebel, sah er Sergej Fedorowitsch Panin, den
Metalldreher, neben sich.

»Was läufst du, wie ein Mörder?« lachte Sergej, »man holt dich ja kaum ein«.

»Wie? – was? ja so,« stammelte Peter, »bin ich gelaufen? – Ich konnte ja nicht
wissen – –. Ach ja – – das hier ist ja die Gasse –.«

Sergej Fedorowitsch sah den Freund voll Sorge an.

»Wo bist du immer? Hast du uns schon ganz vergessen, Väterchen? Und wie
schlecht du aussiehst, – – fast nicht zu erkennen –.«

»Wie?« fragte Peter, »sah ich dich nicht neulich –? Ach nein, das habe ich bloß
geträumt, ja und dann hörte ich ein Kind weinen – –.«

Sergej schien froh überrascht.

»Hast du das auch geträumt?« rief er lustig, »das mit dem Kind?«

»Ich weiß nicht, – – ich hörte es ja bloß wimmern –.«

»Ja, ja,« sagte Sergej, »das wird es schon gewesen sein. Vor zwei Wochen, nicht
wahr?«

»Es ist schon länger her –.«

»So? Na das tut nichts. Du hast es eben vorausgehört. Ein Prachtjunge ist es
geworden, den ich damals am Ostertag erschaffen habe und den mir meine gute
Xena vor vierzehn Tagen in die Wiege legte. Peter haben wir ihn getauft, denn
weißt du, Väterchen, damals an jenem Ostertag da war sehr viel von dir in mir.
Weißt du noch, wie wir den Schnapsteufel ertränkten, drüben aus der
Wassiljewski-Insel? Er ist endgültig tot. – Und dann erzähltest du vom Herrn
und seinen Jüngern und vom armen Judas Ischariot, der die Großen dieser Erde
morden wollte, anstatt die Freiheit im eigenen Herzen zu suchen. Das hast du so
schön gesagt. Ich habe mir's gut gemerkt. Was hast du denn, Väterchen?«

»Nichts – – nichts –«, sagte Peter. Die Worte Sergejs schnitten wie schartige
Messer in sein Herz. Er hätte vor ihm niederknien mögen in Scham und Reue.

Sergej Fedorowitsch schob seinen Arm unter den Peters.

»Es ist gut, daß ich dich treffe«, sagte er geheimnisvoll. »Mir geht da eine
Sache viel im Kopf herum. Vor einigen Tagen kommt ein Kerl in meine Werkstatt;
fast hätte ich ihn nicht erkannt. Als kleine Jungen spielten wir mitsammen.
Dann verkam er immer mehr. Ja, der Schnaps! Ich erschrak, als ich den Burschen
sah mit seinen roten Bartstoppeln und den verquollenen Augen und allen
Krankheiten im Gesicht. So hätt' es mir gehen können, dachte ich, hätte ich
nicht zur rechten Stunde Peter Iwanitsch gefunden, – – und meine Xena, nun ja,
auch sie. Dem da war eben keines von beiden begegnet.«

Peter horchte gespannt und angstvoll; er hatte den »Mann des Volkes« sofort
erkannt.

»Nun ja; also der rote Kerl redet so hin und her, schaut sich die ganze
Werkstatt an, jede Zange, jeden Schraubstock, und schließlich kommt es heraus,
daß er mich zu einer ganz verfluchten Sache haben will. Ich sollte ihm so ein
Ding drehen, eine Eisenbüchse, die er dann füllen wollte, bevor er sie einem
großen Herrn vor die Lackstiefel warf. Was sagst du, Väterchen?«

»Was hast du getan?« fragte Peter mühsam atmend.

»Nun, nun, erschrick nicht gleich,« beschwichtigte ihn Sergej Fedorowitsch,
»ich dachte an dein Wort über Judas Ischariot: ›Die Freiheit beginnt nicht beim
Morde der Großen‹ – und warf den Kerl hinaus.«

»Hast du ihn der Polizei angezeigt?« fragte Peter schnell.

»Hätte ich es tun sollen? Er tat mir leid, so jämmerlich wie er aussah – und
auch wohl drinnen war; denn wer so was tun will, der ist doch arm –. Ich ließ
ihn laufen.«

»Ja – du hast recht getan, – – Sergej Fedorowitsch, – – ja – es war gut so.«

Peter Iwanowitsch rang nach Luft, er war am Ende seiner Kräfte.

»Die Bombe habe ich natürlich auch nicht gedreht«, fügte Sergej noch lächelnd
hinzu.

»Ja, du hast ganz recht getan –,« wiederholte Peter, »gib deine Hand niemals zu
solchen Dingen her – – niemals –!«

»Wo denkst du hin, Väterchen?«

»Nun muß ich fort,« sagte Peter, dem die Gesellschaft des ehrlichen Burschen
auf der Seele brannte, »ich habe noch sehr viel Arbeit –.«

»Du arbeitest wohl zu viel mit dem Kopf,« sagte Sergej Fedorowitsch treuherzig,
»davon wird man bleich und müde. Willst du nicht wieder einmal zu uns kommen?«
fragte er schüchtern, »sie würden sich alle vom Herzen freuen; auch Xena und
der kleine Petruscha Sergejewitsch, den du schon im Schlafe schreien hörtest.«

»Ja, Sergej, ja, – vielleicht komme ich wieder, – – vielleicht komme ich noch
einmal wieder – – –.«

Damit schieden die beiden.

Sergej Fedorowitsch ging nach seiner Werkstätte zurück, beruhigt in seinem
Gewissen dem Roten gegenüber, besorgt in seinem treuen, einfachen Herzen um das
Wohl seines Meisters, der ihm seltsam verstört erschienen war.

Peter Iwanowitsch aber flüchtete vor den furchtbaren Stimmen seiner
zermarterten Seele in das dichtgefüllte Café am Newski-Prospekt, wo er in den
schmeichelnden Wolken und Klängen unterging und in der alle Sinne bannenden
Gegenwart Lisawetas, neben dem befreiten Iwan Michailowitsch und dem frohen
Künstler Warinski sich selbst und die schweren Ketten vergaß, die ihn und alle
diese mit einer neuen Windung unwiderstehlich, unerbittlich umklammerten.

*

Iwan Warinski war fleißig am Werk.

Der »Vorfrühling« stand im Entwurf bereits auf der Leinwand, als auch draußen
schon allenthalben die leeren Bäume mit feinnervigen Zweigen ahnend nach den
ersten Sonnenstrahlen tasteten und das Eis der Newa brach. So konnte der Maler
nach der Natur die weite, herbe Landschaft skizzieren, vor welcher Lisaweta auf
einer Rasenbank ruhend gegeben war; ein weiches, loses Gewand floß in schönen
Falten über die schlanken Glieder, mit geschlossenen Augen war das Haupt mit
den schweren, dunklen Haaren auf einen Arm zurückgelegt, während sie den
anderen, wie im Halbbewußtsein des ersten Erwachens leicht erhoben von sich
streckte. Der angestrebte Eindruck halber Abwehr, dämmernder Ahnung und
traumhaft keimender Sehnsucht war schon in der Skizze in einem Grad erreicht,
der dem vollendeten Gemälde die stärkste Wirkung in sichere Aussicht stellte.

»So um Ostern werden wir's haben,« sagte Iwan Warinski, »wenn ›er‹ uns leben
läßt – –.«

Der Hinweis auf den Polizeiminister gerade in diesem Zusammenhang störte Peter
Iwanowitsch ganz besonders. Mußte das immer sein? Er brauchte eine Weile, um
die aufsteigende Bitterkeit mit dem Gedanken an den nahenden Frühling zu
überdecken.

Ja, dieser Frühling! Noch keinen hatte er so ungeduldig, so bang ersehnt. Da
würde das Bild vollendet sein – dieses hier – und noch ein anderes: Er würde
die Geliebte entführen, – fort aus dieser Welt lastender Ketten –, hinauf in
die reine, strahlende, einzig echte Freiheit seiner Berge. Jetzt, da das Eis
zerbrach, kam es wieder mit der ganzen, lange niedergehaltenen Wucht über ihn,
das Heimweh nach einfacher Reinheit. Und weil in diesem Frühling so große
Erfüllungen seiner warteten, deshalb glaubte er auch die quälende, bange Furcht
zu verstehen, die in einsamen Stunden sein hungerndes Herz beschlich. Er
fieberte dieser Zeit entgegen, wie ein Krieger dem Entscheidungskampfe. –

*

»Es ist uns zugefallen. Wir müssen es tun. Am Ostertag nach dem Gottesdienst.
Nie haben wir diese Gelegenheit wieder.«

»Wir müssen ihn ermorden? –« fragte Néhémie Ssemenowitsch mit leisem Schauder,
während seine Augen gierig flackerten und rote Flecken auf seinen Wangen
entstanden.

»Was für schwere Worte!« bemühte sich Iwan Michailowitsch leichthin zu
erwidern, »der Herr Minister muß seines Amtes enthoben werden. Und da er von
selbst nicht geht und der Zar es nicht tut, so müssen wir es unternehmen. Das
wissen wir doch schon lange. Es handelt sich nur noch um das Wann und Wo. Das
ist nun auch klar.«

»Und wer –?« fragte wieder der Sohn des zum Leiden bestimmten Volkes.

»Wir wollen das Los werfen«, entschied Iwan Michailowitsch.

Peter Iwanowitsch Karugin wußte vom ersten Augenblick an, daß es nur ihn
treffen konnte. Das also war das Gespenst seiner bangen Nächte –. Lächelnd nahm
er die kleine Karte, auf der sein Name stand, aus der Hand Iwans, während der
Maler Warinski die übrigen Namentäfelchen rasch aus der Schale holte, in den
Ofen warf und ihre Glut zerstampfte. Es ging Peter durch den Sinn, daß recht
gut auf jeder Karte sein Name gestanden haben könnte. Warinski hatte sie
geschrieben; niemand hatte sie vor oder nach der Entscheidung gelesen.

Lächelnd nahm Peter Iwanowitsch die Gratulationen der Freunde entgegen.
Warinski schüttelte ihm besonders warm die Hand.

»Der Vorfrühling ist der Vollendung nahe –,« sagte er, »nicht wahr, Lisaweta?«

Die Vertraulichkeit der Anrede und der Blick, mit dem der Maler die Freundin
streifte, waren Peter nicht entgangen. Er lächelte; auch als ihm Iwan
Michailowitsch genau Stunde und Ort bezeichnete, wo er am Vortag die Bombe
erhalten würde und ihm bis in die kleinste Einzelheit die Ausführung der Tat
klarlegte, auch da lächelte Peter Iwanowitsch ins Leere und nickte nur
zuweilen, wenn Iwan nach seinem Verstehen fragte.

*

Eine Woche trennte ihn noch vom Ostertag.

Seine Seele war in seltsamer Bewegung; die schwere Last war verschwunden, er
sprach fast kein Wort mit den Freunden, die stets um ihn waren und ihm jeden
Wunsch von den Augen lasen; er lächelte den Bildern zu, die vor seinen Sinnen
schwebten: Berge im glitzernden, reinen Schnee, Herdenglocken und Heimatlieder
und im offenen Himmel das goldene Gotteslicht.

Er war still und ohne Verlangen. – –

*

Am Abend vor der Tat traf er am verabredeten Ort Iwan Michailowitsch, der ihm
noch einmal seine Obliegenheit, wie er sich schonend ausdrückte, genau
erklärte, bemüht, dem Ganzen jede Schwere zu nehmen, als handle es sich um das
Einüben einer Rolle zu einem bevorstehenden Theaterabend. Wie von ungefähr
drückte er dem Freund mitten im Gespräch eine unscheinbare, grobgearbeitete
Blechbüchse in die Hand.

»Nicht fallen lassen!« sagte er nebenbei, als hätte er ihm ein Osterei
geschenkt.

Peter Iwanowitsch fühlte das kalte Metall in seiner Hand brennen. Er warf einen
scheuen Blick auf die Bombe.

»Sergej Fedorowitsch hätte sie feiner gedreht –«, ging es unwillkürlich durch
den Sinn. –

Iwan Michailowitsch verließ den Freund vor der Wohnung Iwan Warinskis, wo Peter
noch an diesem Abend das fast vollendete Vorfrühlingsbild ansehen wollte.

Er steckte die Blechbüchse in die innere Manteltasche und stieg langsam die
wohlvertraute Treppe zum Atelier hinauf, das wegen des Lichtes im höchsten
Stockwerk lag. Ohne zu läuten trat er ein und fand sich allein in dem großen,
dämmernden Raum, der mit dem üblichen Durcheinander von Staffeleien, leeren und
bespannten Keilrahmen jeder Größe, Tüchern, Stühlen und anderen
Modellrequisiten und Malgeräten angefüllt war, worüber der bezeichnende
Mischgeruch von Fixativ und Ölfarbe schwebte. Die Tür zum Nebengemach stand
offen, aber erst als Peter einige Schritte gegen die große Staffelei machte,
die mit dem Vorfrühlingsbild in der Mitte des Raumes stand, erschien der Maler
Warinski im Türrahmen und begrüßte laut und herzlich den Ankömmling, der still
versunken das Gemälde betrachtete.

»Hab' ich sie nicht fein herausgekriegt?« rief er, »noch eine oder zwei
Sitzungen und die Geschichte ist reif, mich noch unsterblicher zu machen, als
ich schon bin«, und in leicht schwankendem Ton fügte er hinzu: »Wir haben eben
eine kleine Arbeitspause gehalten – –.« Dabei warf er einen schnellen Blick
nach der Tür hinüber, aus der er gekommen war, und in deren Rahmen nun
plötzlich Lisaweta lehnte, so daß sich ihre Silhouette in stumpfen Umrissen vom
grauen Hintergrund abhob.

»Gefällt es dir?« fragte sie herüber.

Peter Iwanowitsch antwortete nicht gleich. Er wußte, daß Iwan Warinski wegen
der Lichtverhältnisse nur am Vormittag an diesem Bild arbeitete; keinesfalls in
der Dämmerung.

»Nun, was sagst du?« fragte Iwan, als Peter noch immer schweigend auf das Bild
schaute.

»Es ist – – sehr gut –«, antwortete er schließlich langsam und abwesend.

Jelisaweta Isaéwna trat näher und sah gleichfalls auf das Bild.

»Nun hat uns die gütige Exzellenz doch noch so lange leben lassen,« lachte
Warinski, »dafür wollen wir uns auch dankbar zeigen, was?« und er stieß Peter
leicht in die Seite, etwas tiefer als sich die Blechdose in der Tasche befand.

Peter Iwanowitsch sagte nichts; er hatte ein fernes Sausen und Dröhnen in den
Ohren und seine Knie wankten ein wenig.

»Nimm es nur nicht schwer,« sagte Warinski, indem er ihm auf die Schulter
klopfte, »morgen um diese Zeit ist alles vorüber.«

Peter wandte sich.

»Ich will jetzt gehen«, sagte er ohne Leben in der Stimme.

Ohne umzusehen schritt er nach der Tür. Es war ihm, als sinke er tiefer und
tiefer in ein rauschendes, eigentümlich summendes Element. So mochte es sein,
wenn man auf dem Boden des Meeres ging.

Er sah nicht, wie Jelisaweta Isaéwna ihm langsam folgte, als zöge er sie in
magischem Bann hinter sich nach, sah nicht, wie Iwan Warinski sie am Handgelenk
packte und wie sie sich seinen klammernden Griffen entrang. Wie aus weiter
Ferne hörte er noch Warinskis Stimme:

»Nimm es nicht zu schwer – –«, und während er langsam und tastend die vier
Treppen hinabstieg, merkte er kaum, daß Lisaweta an seiner Seite blieb.

Schweigend gingen sie durch das Gewirr der Straßen und Gassen, über Plätze und
Brücken, indes der Frühjahrswind schwere, nasse Wolken über den eigentümlich
lichten Abendhimmel trieb.

Jelisaweta Isaéwna ging ruhig im gleichen Schritt neben Peter Iwanowitsch her.

Er sah mit keinem Blick nach ihr, sprach kein Wort, aber er hörte das Knistern
ihres Gewandes und den ruhigen Takt ihrer Schritte. Es war ihm, als müsse er
die Hand nach ihr ausstrecken – um sie zu kosen oder zu schlagen –, um sie an
sich zu reißen oder zu erwürgen – –, er wußte es nicht.

Als sie zugleich mit ihm sein Zimmer betrat, zuckte der Gedanke in ihm auf, daß
sie noch nie hier gewesen war. Er drehte sich plötzlich um und sah ihr zum
ersten Mal an diesem Abend in die Augen. Sie hielt seinen Blick ruhig aus.

»Warum sprichst du nicht?« fragte er trotzig.

»Ich habe dir nichts mitzuteilen«, sagte Lisaweta in leise singendem Ton.

»Weshalb bist du dann mitgekommen?« fragte Peter.

Sie trat auf ihn zu und legte ihre Hand leicht auf seinen Arm.

Peter Iwanowitsch zuckte unter der Berührung; er wollte sich dagegen wehren,
fand aber nicht die Kraft dazu.

»Lisaweta – –,« knirschte er, den Tränen nahe, »Lisaweta, warum tust du mir
das – –?«

»Was denn, Petruscha?«

Er sah sie mit großen, weit offenen Kinderaugen an.

»Du – du bist seine Geliebte –«, stammelte er.

»Nein«, sagte sie ruhig.

»Aber – du wärst es geworden – –, wenn ich nicht gekommen wäre –.«

Lisaweta streichelte weich und begütigend über seine Haare und sagte nach einer
Weile:

»Du bist ja gekommen – – mein Petruscha – und ich bin mit dir gegangen – –.«

»Ja – – aber –.«

»Frage nicht – ich bin bei dir.«

Und sie fiel vor ihm nieder und preßte sich an ihn und schluchzte:

»Halt mich fest – – ich bin zu dir geflohen –! Halte mich fest –!«

Verwirrt und ratlos über diesen ganz unerwarteten Ausbruch zog er sie in die
Höhe, und während sie ihn mit beiden Armen wild umschlang und den Kopf an seine
Schulter drückte, wiederholte sie immer wieder ihr rettungsuchendes,
leidenschaftliches:

»Geh nicht von mir! Halte mich fest! Ich bin geflohen zu dir – zu dir –!«

Er küßte sie auf Stirn und Haar, und es fiel ihm kein Wort ein, das er ihr
hätte sagen sollen. Das alles war so unerhört, so unwahrscheinlich. Noch nie
war ihm Lisaweta um den Hals gefallen, nie hatte sie ihre Ruhe verloren, nie
Leidenschaft verraten. Und jetzt schoß eine glühende Welle von ihr zu ihm, eine
zuckende, heiße Flamme hüllte sie beide ein. Er fühlte, wie das Blut in ihrer
Brust pochte, fühlte ihren Atem und die Wärme dieses langersehnten Leibes.

Da loderte es auch in ihm auf, und er riß an seinen Ketten.

»Komm mit mir –,« flüsterte er dicht an ihrem Ohr, indem er sie fester an sich
drückte, »komm! Jetzt! Noch in dieser Nacht –, in dieser Stunde – –. Keiner
soll uns finden – –. Niemand kann uns holen aus meinen Bergen –.«

Sie antwortete mit keinem Wort, mit keiner Bewegung.

»Komm mit mir – –, komm – Lisaweta –. Niemand findet uns – –.«

Sie löste ihre Arme und sank kraftlos in einen Sessel.

»Wir haben geschworen –«, sagte sie dumpf.

»Nicht nur dem Haß, sondern auch der Liebe –.«

Da sagte Lisaweta langsam und traurig:

»In uns allen war einmal nichts als Liebe, und was wir wollen ist Liebeswerk.
Daß wir diesen Weg gehen müssen, ist nicht unsere Schuld. Aber wir müssen.«

Dann stützte sie den Kopf in die Rechte und schwieg.

Peter Iwanowitsch nahm die Blechbüchse aus der Tasche und legte sie auf den
Tisch. Wieder dachte er an Sergej Fedorowitsch, der mit Liebe am Werk war und
schöne Gegenstände schuf; dieses Ding hier war ungeschickt und häßlich gemacht,
verbeult und kantig; er haßte es wie alles, was damit zusammenhing. – Da hörte
er Jelisaweta Isaéwna sagen:

»Glaubst du denn, es wäre jetzt noch möglich? Du kannst keinen Schritt aus
diesem Hause machen, der nicht gesehen und bewacht wird.«

»Wer sollte – –?« fragte Peter voll Schreck.

»Alle – alle, die geschworen haben.«

Da ächzte er wieder, da stöhnten sie beide unter den harten Ketten.

Zornig und sinnlos stemmte er sich noch einmal dagegen. Er nahm die Bombe vom
Tisch und wog sie in der Hand.

»So werfe ich dieses Ding hier auf den Boden –,« knirschte er, »dann haben sie
ihr Opfer – –.«

Jelisaweta blickte auf; es war so dunkel, daß sie sein Gesicht kaum sehen
konnte. Sie nahm ruhig seine Hand, und es war wieder das leise Singen in ihrer
Stimme:

»Das darfst du nicht. Wir dürfen keine Heimat haben, nicht einmal diese. Du
lebst jetzt in den glühenden Herzen all der Tausende, die auf morgen warten,
der Millionen, die deine Tat der Freiheit nähert. Was sind wir? Was ich und du
und unser enges Glück – –?«

Peter Iwanowitsch fuhr sich mit der Hand über die fiebernde Stirn, seine Brust
ging schwer, als er die Bombe zögernd wieder auf den Tisch legte; und
Jelisaweta Isaéwna küßte seine Hände, ehe sie ihn umschlang und zurücksank, ehe
Gott und Welt im roten Brande dieser Nacht vergingen.

*

Mit dem grauen Tag erwachte Peter Iwanowitsch. Jelisaweta Isaéwna schlief ruhig
an seiner Seite. Versunken in den Anblick ihrer Schönheit sah er sie eine lange
Weile an, dann küßte er vorsichtig eine Träne von ihrer Wange. Die
Morgendämmerung zog ihre Schleier durch den Raum. Der Blick des Halberwachten
fiel auf den merkwürdig buckligen Gegenstand auf dem Tisch; matte Lichter lagen
auf dem stumpfen Metall. Es schien ihm, als säße eine Kröte dort und glotze ihn
mit zwinkernden, bösen Augen an. Ihn fröstelte. Behutsam glitt er vom Lager und
kleidete sich an.

Lisaweta erwachte, sah scheu nach Peter hinüber, barg ihren Kopf im Kissen und
weinte leise. Er trat heran und küßte sie auf das offene Haar.

»Weine nicht, Lisaweta – –,« sagte er, »weine nicht – –«, und indem er
fortfuhr, ihr übers Haar zu streichen, kam ihm kein anderes Wort in den Sinn,
als dieser schwache, nichtssagende Kindertrost.

So saß er am Bettrand eine schwere, lange Stunde, indes der Morgen draußen
träge über die Dächer kroch.

Gedanken verbohrten sich in seinem Hirn und wie herbeigezaubert standen sie
alle vor ihm, von denen er wohl gehört oder gelesen hatte, daß ihnen der Pfeil
des Schicksals in die Schwungsehne gefahren war. Groß, unfaßbar groß war das
Leid der Welt, größer und härter der Schmerz einer einzigen Brust.

In dieser Stunde aber stemmte er sich nicht mehr dagegen. Wie das Weib, das
hier leise und schmerzvoll weinte, beugte nun auch er den Nacken, und beide
gingen schuldig verkettet und vermieden jeder des andern Blick.

*

Die Vorsicht, mit der er auf der Gasse nach jeder Bewegung spähte, war ihm
durch die Übung der letzten Monate natürlich und selbstverständlich geworden.
Er fand nichts Verdächtiges. Es ahnte wohl kein Mensch, was er da unter seinem
schottischen Mantel trug. Beinahe machte es ihm Vergnügen, den Leuten keck in
die Augen zu schauen und ganz flüchtig bekannte Personen laut und freundlich zu
grüßen. Lisaweta, die nicht von seiner Seite ging, verwies ihm diese
Unvorsichtigkeit.

»Bist du toll?« fragte sie, »müssen dich alle sehen?«

»Laß doch!« antwortete er gereizt, »es macht mir Spaß –.«

Er empfand eine Lust daran, ihr zu widersprechen; er hätte sie quälen mögen.
Etwas wie Rachsucht bäumte sich in ihm gegen sie auf, und als Iwan Warinski
plötzlich auf der andern Straßenseite auftauchte und herübergrüßte, winkte ihm
Peter zu und rief laut des Malers Namen, so daß alle Leute nach beiden
schauten, bis Warinski plötzlich in einer Seitengasse verschwand.

»Was fällt dir ein –?« sagte Lisaweta.

Er sah sie schnell von der Seite an.

»Das Frühlingsbild – – gestern –«, gab er feindselig zurück.

Sie schwieg.

»Ist heute wieder Sitzung –?« fragte er.

»Morgen erst –«, sagte sie ruhig.

Peter Iwanowitsch lachte kurz und hart auf. –

Als sie an der Marinski-Oper vorbeikamen, stand eine Gruppe von Herren und
Damen fröhlich plaudernd vor einer Tür des Theaters. Es waren deutsche Sänger
und Sängerinnen, die hier eine Reihe von Vorstellungen gaben, wie grelle
Maueranschläge verkündeten.

Peter Iwanowitsch las die Titel der Opern, die Namen der Darsteller und sah
nach den lachenden Mimen hinüber. Plötzlich faßte ihn eine ungeheure Sucht,
Kunst zu erleben, sich von ihrer Macht entführen zu lassen, ihren befreienden
Zauber zu spüren. Die Sache, der diese Deutschen dienten, barg vielleicht
hundert Wege aus der Wirrnis, in die er verstrickt war, hundert Möglichkeiten,
die drückenden Ketten zu sprengen. – Und nicht nur diese Menschen – – jeder –
jeder, den er sah, der Arbeiter, der dort den Karren schob, die Soldaten da
neben ihm, die jungen Leute, die lachend spazieren gingen – –, sie alle wußten
ihren Pfad und fanden die offenen Tore – –. Wo waren sie? – Wo?

»Wir müssen weitergehen –,« hörte er Lisaweta neben sich sagen, »es wird zu
spät.«

Er preßte die Zähne aufeinander, um nicht laut gegen sein Joch zu stöhnen, und
ging mit gesenktem Haupt, wie ein Verurteilter zur Richtstätte.

Nun haßte er das Weib an seiner Seite, mit glühender, feindseliger Leidenschaft
haßte er jetzt Lisaweta Isaéwna. – –

*

Der Wagen des Polizeiministers mußte den Kai entlang und an der Troitzki-Brücke
vorbeikommen. Die Stelle, welche Iwan Michailowitsch ausgesucht hatte, befand
sich ungefähr dem Brückenkopf gegenüber, so daß Peter Iwanowitsch Brücke und
Kai weithin überblicken konnte und den Wagen schon aus der Ferne herankommen
sehen mußte.

Die Straßen waren voll Menschen; festlich befreit sahen sie heute aus und
hatten viel versteckte Lust in Gang und Blick.

Drüben auf der flachen Insel schwamm die Peter-Paul-Festung wie auf einem
Riesenfloß im blinkenden Wasser der Newa.

Peter konnte den Blick nicht von der Zwingburg wenden. Ein Bild stieg plötzlich
aus dem Halbdunkel einer fernen Erinnerung empor:

Es war nun ein Jahr her, daß er hier in die sinkende Sonne gesehen hatte und
die Newa blutig rot leuchtete. – Und dort drüben auf der Brücke, wenige
Schritte vor ihm, hatte sich klar und tief ein Schatten vom roten Himmel
gezeichnet, der hohe, schlanke Schatten einer Frau, die er nicht kannte –, die
im Glühen der Wolken zerstörende Flammen sah, während er Gott darin fand.

Und nun –? Kannte er jetzt diese Frau?

Eine Heimat wollte er der Beraubten geben –, und sie nahm ihm seine; aufbauen
hatte er wollen – und mußte zerstören und wurde zerstört.

Wie? Mußte er? Niemand wußte, warum er hier stand, auf wen er wartete – –, er
war ein Spaziergänger, wie alle andern –, und konnte da drüben von der Brücke
eine alte Blechbüchse ins Wasser fallen lassen – –, wer würde was daran
finden –?

Vorsichtig nahm er die Bombe aus der Tasche, behielt sie in der rechten Hand
unter dem Mantelkragen und machte einen Schritt gegen die Brücke; da fühlte er
Lisawetas Hand auf seinem Arm –, leicht und doch merkwürdig fest –; zugleich
bemerkte er, wie Néhémie Ssemenowitsch, der Sohn des gequälten Volkes, der auch
dazu gehören wollte, auf der andern Straßenseite stand und ihn heimlich aber
unausgesetzt beobachtete; in der Ferne glaubte er Iwan Michailowitsch zu
erkennen – –, da blieb er und wartete.

Seine Sinne arbeiteten mit der größten Schärfe, völlig mechanisch, ohne daß er
sie in irgend eine Richtung hätte zwingen können. Er sprach kein Wort, er
dachte auch gar nichts. Dabei folgten seine Augen wie gebannt jeder Bewegung
des langen, blonden Polizeisoldaten, der ihm gegenüber langsam und gleichmäßig
auf und ab ging, stehen blieb, in die Newa schaute, sich den Schnurrbart strich
und wieder weiterschlenderte. Es mochte ein gutmütiger Bursche sein, der sich
in der blank geputzten Uniform zwar sehr stattlich, aber wenig behaglich
vorkam. Dieses Widerspiel seiner Gefühle glaubte Peter deutlich zu sehen.

Wie würde der brave Kerl erschrecken, wenn es nun plötzlich krachte, während er
alles in bester Ordnung geglaubt hatte.

Bei dem Gedanken daran fühlte Peter ein Prickeln in den Fingern, die die
Blechbüchse umspannten. Nun beschäftigte ihn auf einmal die Vorstellung, wie es
sein würde. Es waren viele Leute auf der Straße, und gerade an dieser Stelle
blieben sie gern ein Weilchen stehen und schauten über das glitzernde Wasser
nach der Festung hinüber; denn der Anblick hatte viel für sich. Wen würde es
nun treffen? Es konnten viele sein. Wie viele etwa? Und wer? Eine Kinderfrau
mit einem kleinen Knaben am Arm oder ein glänzender Offizier, eine stattliche
Dame oder ein müder, gequälter Mensch, der just heute ein wenig in die Sonne
ging – –?

An jeden dachte er –, nur nicht an den Einen, auf den er wartete, jeden, der
vorüber war, pries er glücklich als einen dem Tode entgangenen. Nur der blonde,
lange Bauernjunge im Polizistenrock blieb immer in der Nähe –, und er selbst –,
und das stille Weib an seiner Seite, das diese Nacht sein gewesen war – – und
nun fremd und gebietend die Hand auf seinen Arm legte, wenn er sich nur von der
Stelle rührte – –.

Sie verriet die Liebe –, und er haßte sie deshalb. –

Pferde trappelten in der Ferne, ein Wagen rollte.

Der blonde Polizist streifte seine Handschuhe zurecht, rückte an seinem
Mantelkragen und nahm genau Peter gegenüber Stellung.

Da zuckte ein Entschluß durch den Kopf des Lauernden: Ich werde den Wagen
vorbeilassen und die Bombe nicht werfen. –

Er empfand eine wilde Freude daran, daß er nun doch am Ende Sieger blieb. Ein
Fieber rieselte durch seinen Körper, sein Blut pochte in den Schläfen.

Als der Wagen nur noch zehn Schritte entfernt war, trat Peter Iwanowitsch vor,
um den Mann zu sehen, an den er nie mehr gedacht hatte, seit er zu seinem
Mörder bestimmt war. Er sah in ein braungelbes Gesicht mit eingekniffenen Augen
und einem grauen Knebelbart.

»Vor mir bist du sicher –«, dachte er und warf einen kurzen, triumphierenden
Blick auf Lisaweta, die dicht neben ihm stand.

Da aber fühlte sie seine Gedanken. Blitzschnell stieß sie ihn nach vorn und riß
ihm den Mantelkragen weg, so daß jeder die Bombe in seiner Hand sehen mußte.

Ohne zu wissen, was er tat, als brenne es in seiner Hand, warf er das Ding von
sich.

*

Im Morgengrauen fuhr der Eilzug über die Grenze. Zollbeamte in fremder Uniform
betraten das Abteil, fanden alles in Ordnung, grüßten und gingen wieder.

Das grüne Licht der Wagenlampe verblaßte, die Gedanken zögerten im müden Hirn
des Einsamen. Noch dachte er an die wilde Fahrt zur Bahn –, an seine Frage – –;
auch Iwan Michailowitsch hatte ihm nichts weiter sagen können, als daß »alles
gut ausgegangen« sei.

»Lache doch –!« hatte er gesagt.

Peter Iwanowitsch lehnte sich zurück und schaute wieder in die matte Lampe. Er
fürchtete das Absterben des grünen Lichtes, in dessen ruhigem Schimmer er noch
einmal dieses Jahr durchlebt hatte, seltsam klar und schmerzlich erkennend, daß
eines Toren Herz der verläßlichste Faktor ist in der klugen Rechnung der
Weltkinder.

Er fühlte ein Sterben in sich und empfand den grünen, zuckenden Funken als den
letzten Schimmer einer Welt, die hinter ihm lag, wie das weite Land mit Berg
und Stadt und Meer, in der es Lust und Schmerz gab und Hoffen, Wollen und
Leben. Das alles verglühte wie das Licht hinter dem graugrünen, verschossenen
Schirm, und wirklich blieb nur die leere Gegenwart im öden, harten Morgenlicht,
die sinnlose Hast einer Maschine, die ihn da fliehend in ein fremdes,
unerwünschtes Land hineinriß.

Erniedrigt und verraten von ihnen, die er geliebt hatte, ausgestoßen von denen,
die einst an ihn glaubten, verhöhnt wohl und verlacht von jenen, für die er
sich in die Schanze schlug –, das war er nun. Er sagte es sich immer wieder
vor, mit immer härteren Worten, und verneinte in selbstfeindlicher
Verbissenheit sich und den andern jede Entschuldigung. Ein Werkzeug war er, zu
einem bestimmten Dienst geschliffen und gebraucht und nun abgenützt und
weggeworfen. Sonst nichts. Und er war eitel genug gewesen, sich als Mensch
unter Menschen zu wähnen! Er grub den giftigen Stachel in seine Brust, drehte
ihn um in der brennenden Wunde und stöhnte vor Schmerz, bis ihm der Schlaf mit
linder Hand über die heiße Stirn streifte. –

*

Der Zug hielt, und Peter Iwanowitsch erwachte mit jähem Schreck. Er sprang auf,
erblickte in Dunst und Rauch Schornsteine und Dächer einer großen Stadt und
fuhr sogleich vom Fenster zurück. Nun erst besann er sich, war ärgerlich über
seine Angst und fühlte sofort wieder die bleischwere Last, die ihm der Schlaf
kaum ein wenig hatte tragen helfen. Zugleich wurde es ihm bewußt, daß die
Bewegung des hinrasenden Zuges ihm doch irgendwie wohlgetan hatte, wie eine
Marter, an die man sich schließlich gewöhnt hat. Diesen Bahnzug empfand er
dunkel als das einzige mitfühlende Wesen, das noch irgendwie mit ihm
zusammenhing.

Aber nun stand die Maschine still –, so lange schon – –, wie lange noch? Wo?
Was war das für ein Land? Welche Stadt war das? Er neigte sich zum Fenster.
Eine graue, lange Bahnhofhalle, Plakate, Zeitungsstand, Büfett, schrille
Glocken, ratternde Karren und hin und her laufende Menschen. Verwundert und
fremd sah er in das Getriebe. Er hatte das Gefühl, daß keiner dieser Menschen
wußte, wohin er wollte oder gehörte; sie liefen einander in den Weg, stießen
sich und schimpften hintereinander her, lachten sogleich wieder und waren immer
irgendwie überrascht oder empört.

Sein Blick fiel auf einen Mann mit blauer Jacke und roter Kappe. Er stand
regungslos mitten im Getriebe, hatte die Knie ein wenig gebogen, und obgleich
er sich nicht bewegte, war etwas leise Wiegendes in seiner Art zu stehen. Ein
Bahndiener, ein Gepäckträger mochte es wohl sein, ein Mann aus dem Volke, ein
Kind dieser Stadt. Er sah gut und dick aus, trank wohl gern und rauchte mit
sichtlichem Behagen aus einer kurzen Hängepfeife mit weißem Steingutkopf. Den
Frauen und Mädchen, die an ihm vorbeieilten, blinzelte er nach, und als ein
junges Weib, das ein kleines Mädchen an der Hand führte, ihn um irgendeine
Auskunft fragte, ließ er erst seine Äuglein über Brust und Hüften der Frau
gleiten und zuckte dann mit den Achseln. Als die Frau mit aufgeregten Gesten
die Frage wiederholte, suchte er beschwichtigend ihren runden Arm zu tätscheln,
worauf sie zornig weiterlief. Der Mann sah ihren Bewegungen nach, und als ein
Kollege vorbeikam, rief er ihn an, deutete mit der Pfeifenspitze nach der
forteilenden Frau, kniff ein Auge ein und sagte ein paar Worte, worüber beide
verständnisvoll lachten.

Voll Ärger und Ekel an dieser Szene lehnte sich Peter Iwanowitsch in seinen
Sitz zurück. Als der Zug endlich weiterfuhr, empfand er es als eine Erlösung.
Mit einemmal haßte er diese fremde Stadt.

*

An einer Station im österreichischen Alpenland mußte der Zug gewechselt werden.
Peter Iwanowitsch saß zuerst im Bahnrestaurant und sah in das heiter bewegte
Treiben, das da vor ihm hin und herwogte. Die sonnigen Ostertage hatten große
Mengen von Bergfahrern in die Freiheit gerufen. Froh und laut war das Gehaben
dieser Menschen, die in einem farbigen Gemisch von Sportanzug und Volkstracht
helläugig und luftgebeizt nicht anders aussahen, als hätte sie nie in ihrem
Leben eine schwere Stunde gequält.

Den einsamen Fremden zog es immer mächtiger in diesen Strom befreit aufatmender
Lebenskraft. Er schlenderte in der Umgebung des Bahnhofes umher, kam immer
weiter in den freundlichen Ort, wo ihm fremde Menschen zunickten und ihn
grüßten. Verwundert und scheu ging er durch diese Welt, die ihm überdies noch
dadurch halb unwirklich vorkam, weil er hier keines Menschen Sprache verstand.

Und dennoch: Das alles rief nach ihm mit einer seltsam vertrauten, lange
entwöhnten Stimme.

Er schlug einen Seitenweg ein und fand sich plötzlich am Rande des Ortes, wo
nur noch einige braune Holzhäuser mit hellroten Blumen in den weißgerahmten
Fenstern an einem glasgrünen Bach standen, der von den Bergen her auf eine
Brettersäge zusprang, voll Kraft und Jugend wie alles hier. Matten und Wiesen
standen im ersten hellen Grün des Frühlings, die dunklen Nadelwälder am Fuße
der Berge schienen noch dem Winter nachzuträumen, der sich erst langsam von
ihnen zurückzog und über Wände und Schründen hinaufstieg in die ewige Heimat
seiner blitzenden Zacken und Gletscher.

Und über all der Wundergröße strahlte tiefblauer Himmel.

Peter Iwanowitsch Karugin, der aussehen konnte wie ein gefangener Bergvogel,
saß auf einem Baumstamm, wie sie da in mächtigen Stößen vor der Brettersäge
lagen. Er hatte die Hände gefaltet und sah in das Glitzern und Leuchten der
weißen Berge hinauf.

*

Es ging bergan.

Der Zug stampfte und die Maschine keuchte, zuweilen warfen nahe Felswände das
Hämmern und Rollen mit harten Schlägen zurück und trieben den Lärm zehnfach in
die Höhe. Bäche stürzten mit weißem Gischt zu Tal, die Flüsse rollten braun und
schwer und erprobten – da und dort übers Ufer schlagend – ihre überschüssige
Kraft. Ein Gären und Brauen war überall, und Peter Iwanowitsch fühlte die
hinreißende Macht dieser gesegneten Erde. Seine Seele war in ungeheurer
Bewegung. Eine wilde Sucht nach Leben und Wollen rang mit den finsteren
Todesmächten, die ihn bisher besessen hatten. In unregelmäßigen Stößen jagte
sein Blut, er spürte ein Würgen und Drängen und rang nach Lust. In gewaltigen
Strömen floß neues Werden in seine Brust.

War es dieses Land mit seiner unendlichen Fülle von Kraft und Schönheit, waren
es die befreiten Menschen, die heiter und stark sich ihr Ziel verdienten, war
es die Sonne, die Auferstehung –?

Fern und vergangen waren die düsteren Tage, hier winkte neues Licht. Ging seine
Sehnsucht nicht stets nach den Bergen? Hatte er nicht im Frühling hinaus in die
Höhe wollen – –? Hatte nicht auch sie – –?

Nun war es ihm plötzlich klar, daß er nie an sich allein gedacht, daß dieses
Drängen und Hoffen in seiner Brust nicht ihm allein gegolten hatte. Längst
schon hatte er ihr verziehen – –, ja, was hatte er zu verzeihen? Hatte Lisaweta
nicht mit ihm gelitten, nicht unter den Ketten gestöhnt, wie er? Was war da zu
verzeihen? Bedauern mußte man die verirrte Enterbte, der die Heimat grausam aus
dem Herzen gerissen ward, beklagen und beschenken mit jener großen Liebe, die
ohne Eigensucht nur Verstehen und Wohltun ist.

Nicht umsonst war sein Weg durch die grausame Nacht der Verzweiflung gegangen.
Es war Sinn und Wert in allem. Nun fühlte er sich reif und stärker denn je,
denn er wußte:

Keinem ist die Höhe vergönnt, der sich nicht aus der Tiefe rang. –

*

Von Zürich sandte er eine Depesche an Iwan Michailowitsch: »Lisaweta soll
nachkommen.«

Welche Torheit, daß sie nicht gleich mitgefahren war! Daran hatte weder er noch
sie gedacht, und doch wäre es das Einfachste gewesen. Er lächelte. Woran hatte
er überhaupt gedacht? War das Denken jemals seine Sache gewesen?

Vielleicht war es besser so. Wie wenig konnte man schließlich erdenken, wie
viel erleben! Vielleicht war es besser – –.

So versöhnt und ruhig gingen seine Gedanken, während er weiter fuhr. Er fühlte
sich wie ein Genesender, wie ein Geretteter. Hin und wieder wunderte er sich
selbst über die Stille in seiner Brust. Zum Teil nahm er sie als die ermüdende
Rückwirkung der überstandenen Stürme, zum Teil aber glaubte er eine Erklärung
dafür zu finden, indem er feststellte, daß er eigentlich nichts und niemand
verlassen habe, der seinem Herzen unentbehrlich wäre.

Lisaweta – die Einzige – würde ja bald nachkommen; sonst aber vermißte er
nichts. Die Stadt an der Newa war ihm immer fremder geworden, seine Gemeinde in
der Altstadt hatte er ohnehin längst verloren, und mit Ausnahme des angenehmen
aber nicht unersetzlichen Iwan Michailowitsch waren ihm die »Brüder« teils
lächerlich, teils verächtlich. Er brauchte nur an den Maler Warinski zu
denken – – –.

So stand es immer klarer vor ihm, daß es einzig Lisaweta war, um die er alles
gelitten, daß nur aus der Gemeinsamkeit mit der lang Ersehnten, endlich
Gefundenen ihnen beiden die Erlösung werden, alle Erfüllung sprießen konnte,
die das Leben jenen vorbehält, die es am härtesten prüft.

*

Als in Bern einige Herren und Damen einstiegen und ein auf dem Bahnsteig
begonnenes Gespräch unbekümmert und lebhaft in dem dichtbesetzten Abteil
fortführten, wandten sich ihnen alle Köpfe zu.

Peter Iwanowitsch, der das Französische noch nie lebendig gehört hatte, gab
sich Mühe, Tonfall und Temperament dieser Sprache aufzunehmen und mit dem einst
aus Büchern Erlernten zu vereinen.

Das Verstehen kam schnell, und er freute sich daran.

Er konnte entnehmen, daß man irgend ein Ereignis besprach, das die einen
verteidigten, die andern verdammten.

»Sie haben recht!« rief ein Herr mittleren Alters, der seinen goldenen Kneifer
von der Nase nahm und damit, seine Worte unterbrechend, taktierte, »was sollten
sie sonst wohl tun? Es bleibt einfach kein anderer Weg.«

Ein würdiger Greis mit kohlschwarzen Augen unter buschigen, weißen Brauen
sagte, ohne sein Gegenüber anzusehen, langsam und fest:

»Gewalt setzt ihren Täter ins Unrecht –, und wenn er vorher zehnmal Recht
hatte. Dient er aber einer großen, reinen Sache, wie es hier der Fall ist, so
beschmutzt er sie durch seine Tat. Und das ist schädlich. Geistestaten werden
nicht durch Morde gefördert.«

Peter Iwanowitsch fühlte sein Blut nach dem Herzen krampfen; er horchte
gespannt hinüber. – Der alte Herr mit den stechenden Augen und der klaren Stirn
schwieg und sah zum Fenster hinaus. Eine Dame sagte:

»Sie haben recht, mein Herr.«

Einige stimmten zu, es gab auch Widerspruch, die Stimmen schwirrten
unverständlich durcheinander; der nervöse Mann fuchtelte mit dem goldenen
Kneifer herum und gewann schließlich Oberwasser.

»Sie vergessen, teurer Meister,« wandte er sich an den Alten, »daß die
Verhältnisse in Frankreich andere sind als in Rußland. Dort steigt und fällt
man eben jäher und schneller. Das ist alles noch jung und gärend. Eine Bombe in
Petersburg ist kaum soviel, wie eine Ohrfeige in Paris!«

Alles lachte. Der Herr setzte seinen Kneifer auf.

»Es sind eben Asiaten –«, rief ein junger Mann.

»Ach, wie interessant!«, sagte eine magere, hektisch aussehende Dame von
unbestimmtem Alter.

Der alte Meister mit der ruhigen, sicheren Art zu reden, wartete eine Weile und
sprach dann wieder, ohne jemand anzusehen:

»Und selbst wenn es den Minister getroffen hätte –, was wäre mit seinem Tod für
das Land erreicht?«

Es hatte – – also – nicht getroffen – –.

»Tot oder nicht!« rief der Herr, indem er den Kneifer im Zickzack von der Nase
riß, »einen Denkzettel haben sie; sie werden nun einen andern hinstellen!«

»Glauben Sie –?« sagte mit leisem Spott der Alte, »vielleicht einen
Schlimmeren.«

»Einen Besseren!«

»Glauben Sie – –?«

Peter Iwanowitsch rührte sich nicht. Vielleicht wäre es ihm auch nur schwer
möglich gewesen. Wie in weiter Ferne hörte er noch die Stimmen in der fremden
Sprache, die er mit qualvoller Mühe auffing.

»Vom Attentäter meldet die Zeitung nichts?«

»Eine Verschwörung – –.«

»Und wer es tat – –.«

»Wird gehängt.«

»Abscheulich!«

»Schade, wenn es ein Guter war –.«

»Wer dafür fällt – das ist ganz einerlei«, sagte mit Nachdruck der Herr mit dem
Kneifer. –

Eine kleine Pause entstand.

»Hat man ihn – –?« fragte jemand.

»Er ist tot –« sagte der Alte.

»Von der eigenen Bombe?«

»Ja. So heißt es wenigstens.«

»Wie gräßlich!« sagte die hektische Dame.

*

Wer dafür fällt – – das ist ganz einerlei.

Er ist tot. – – –

Wer mochte das sein? – – –

*

Als der Zug in Lausanne einfuhr, zitterte Peter Iwanowitsch am ganzen Körper.
Niemand hatte sich um ihn gekümmert; auch jetzt, da die Gesellschaft ausstieg,
sah keiner nach ihm. Er war sicher. Keiner von denen hätte ihm selbst ein
Geständnis geglaubt.

Und dennoch hielt er sich nur mit Mühe auf den Beinen; bei jedem Schritt
schnappten die Knie ein.

An einem Zeitungsstand kaufte er ein französisches Blatt. Auf der ersten Seite
stand der telegraphische Bericht über das Attentat in Petersburg. Der Minister
war heil – –, nur der Wagen leicht beschädigt – –, mehrere Tote –, viele
Verletzte. Unter den Toten auch ein Polizeisoldat – –. Armer blonder
Bauernjunge, dachte Peter.

Die Bombe war zu kurz geflogen – –, eine Gruppe von Zusehern buchstäblich in
Stücke zerrissen – –, eine Frau –, mehrere Männer –, wie es scheint, unter
ihnen auch der Attentäter –.

Eine Reihe von Depeschen brachte Einzelheiten – Vermutungen.

Zweifel tauchten auf, ob der Täter wirklich unter den Toten sei.

Schließlich wußte eine Nachricht Klarheit: Ein Offizier der begleitenden
Kosaken hatte gesehen, wie sich eine Frau nach vorn drängte, einen Zuseher zur
Seite stieß und den Arm hob. Im selben Augenblick fiel die Bombe, die sie
selbst zerriß.

So war es. Diese Frau war die Täterin – –.

Peter faßte nach einer Stütze. Die Bahnhalle, – der Zeitungsstand, – – die
Menschen, – – alles drehte sich in violettem Licht –. Er zwang sich
weiterzulesen, wankte und wurde aufgefangen, indem er zugleich seinen Namen
nennen hörte. –

*

Als er erwachte, befand er sich in einem hellen Krankenzimmer. Dr. Leon
Martynow und einige Fremde waren um ihn bemüht. Kurze, halblaute Fragen nach
seinem Befinden und Bedürfnissen waren alles, was gesprochen wurde. Eine
Pflegeschwester brachte das Essen. –

So lag er mehrere Tage – und es wurden Wochen daraus.

Dr. Martynow kam fast jede Stunde, sah Peter mit ernst-freundlichen, seltsam
vergehenden Augen an und sprach wenig.

Die Welt war ausgeschaltet.

Nur die stillen, um sein Wohl besorgten Menschen gingen schonend in dem
glatten, weißen Zimmer ab und zu. –

*

Einmal, nachdem er ihn lange wortlos, gleichsam prüfend angesehen hatte, zog
Dr. Martynow ein Blatt Papier aus der Tasche seines weißen Mantels.

»Ein Telegramm von Iwan Michailowitsch. Er antwortet dir. Du hast nach Lisaweta
Isaéwna verlangt –,« sagte er ruhig, indem er Peters Hand nahm, »sie ist für
die Sache gefallen –.«

Peter sah vor sich hin.

»Ich weiß es«, sagte er still, und das bittere Wort, das jener Franzose
gesprochen hatte, kam ihm in den Sinn:

»Wer dafür fällt – das ist ganz einerlei.«

Und ein anderes:

»In uns allen war einmal nichts als Liebe –.«

Das hatte Lisaweta gesagt . . . .

*

Als es schon stark gegen den Sommer ging, kam über den Leidenden im Sanatorium
des Doktor Martynow eine zehrende Unruhe. Wenngleich der sorgende Blick des
Arztes immer auf ihm ruhte, so genoß er doch volle Freiheit, und Doktor
Martynow war ehrlich und schonend bemüht, ihn dem Leben zurückzugeben.

Der kleine Garten des Hauses bot eine weite Sicht über den See nach den Bergen
an seinen Ufern. Dorthin gingen die Blicke und Gedanken des stillen Mannes, bis
er eines Tages aus dem Hause verschwunden war. Da er all sein Geld und einige
für die Reise notwendigen Kleidungsstücke mitgenommen hatte, vermutete ihn
Dr. Martynow auf der Fahrt in die Heimat und richtete an Iwan Michailowitsch
eine entsprechende Nachricht.

Den Flüchtling – wenn er überhaupt so zu nennen sei – aufzuhalten oder
zurückzubringen, liege kein Grund vor.

»Dieser Arme,« schrieb Dr. Martynow, »mag es wohl selbst am besten fühlen,
welchen Weg er gehen muß. Eines aber will ich dir bekennen: Ich habe mich tief
geschämt, als ich sah, was er für uns litt. Weiß Gott, ob wir diesen Mann
opfern durften! Er war nicht von unserer Art, er war uns zu innerst fremd, und
ich stehe nicht an es zu sagen: Er war mehr als wir. – Hatten wir also ein
Recht auf ihn?«

*

Als Iwan Michailowitsch diese Worte las, zuckte er mit den Achseln und sagte:

»Ja, es ist schwer, allen recht zu tun –.«

Der Maler Warinski, dem er den Brief hinhielt, lächelte verächtlich; »Martynow
wird sentimental –«, sagte er und blätterte eifrig in den Zeitungen weiter, die
spaltenlange, begeisterte Artikel über seinen »Vorfrühling« brachten, der
gegenwärtig noch in der Ausstellung hing, aber schon für hunderttausend Rubel
an einen reichen Amerikaner verkauft war. Alles sprach nur noch von diesem Bild
und seinem Schöpfer.

*

Der Dampfer glitt lautlos über den See gegen die Berge hin, auf deren vereisten
Spitzen die letzten Sonnenstrahlen funkelten. Das schweigende Schloß von
Chillon träumte im feinen Schleier, der über dem Wasser lag; von Montreux und
Teritet herüber schimmerten die Terrassen und Fenster der Hotelpaläste; leise
Musik kam von dort, wo das Leben in üppigster Verfeinerung fern von
Leidenschaft und Schmerz und Glück nur das Genießen kennt.

Peter Iwanowitsch hörte nicht das Sirenenlied und sah nicht die Irrlichter. Er
stand zurückgelehnt an der Bordwand und schaute ins Leuchten der Berge hinauf.

Eines lebte in ihm: – – Und ist es dir nicht bestimmt, einig und glücklich zu
wandeln Hand in Hand, so darfst du nicht klagend verweilen. Du mußt deine
Straße allein zu Ende gehen – wie sie auch sei, wohin sie auch führen mag. –

*

Im ersten Morgenlicht verließ er den kleinen Gasthof in dem uralten Städtchen
zwischen Berg und See und stieg bergan. Durch Weingärten führte sein Weg, an
einsamen Höfen vorbei, über Hügel hinaus immer weiter zur Höhe. Bald war der
Wald um ihn, tief und dunkel, mit hohen, ernsten Fichten, die einander in die
Äste griffen, so daß nur selten ein Sonnenstrahl den braunen, dicken
Nadelteppich erreichte. Flechten und Bärte hingen an den dürren Ästen, der Wald
schwieg und träumte, alles darin war Schatten und Stille; mit verwundert
blickenden Augen huschte ein Reh über den feuchten, weichen Grund durch die
dämmernde Ruhe.

Der einsame Wanderer blieb zuweilen stehen und horchte in das Schweigen. Auch
in ihm war die große Stille. Nicht der Friede, nicht die heitere Rast; es war
die schwere, fragende Ruhe des Totenfeldes nach einem harten Kampf, der keine
Entscheidung gebracht und den Krieg nicht beendet hat. –

Aus solchem Schweigen wachsen riesengroß die drohenden Geister kommender Tage.
Sie drückten den Ausgestoßenen nieder, er preßte die Hände vor die Augen.

»Herr, du bist wunderbar, so viel Schmerz senden zu können –!«

In dieser Stunde aber war er nicht das Kind, wie einst in fernen Tagen, das
vertrauend zu seinem Vater spricht. Voll Anklage trotzte er nun gegen seinen
Gott:

»Feindseliger! Mächtiger! Ich bitte dich um nichts!«

Zuweilen aber zuckte es wie Wetterleuchten in ihm, fremd und zerstörend: Der
Haß. Und es schwoll und wuchs zu verderbender, feindlicher Wucht und riß ihn in
alle Tiefen. Den Rohen, Herzenterbten, Liebeleeren, Lust- und Leidverstoßenen
galt die fressende, düstere Glut in ihm, den Feigen und Schwachen. Und er litt
qualvoll darum, denn er hatte sie geliebt. Er hatte ihnen das Brot von seinen
Lippen gereicht und Steine dafür empfangen, mit stolzen, kühlen Sinnen,
ängstlich, es könnte zu viel sein – –.

Er wußte nicht, daß es Scham um vergeudete Liebe war, die ihn alle hassen ließ,
um der einen willen – –.

Der Wald schwieg wie ein Geheimnis, wie eine wissende Gottheit, die uns nicht
kennt, wenn wir irren, und unnahbar auf die Stunde wartet, in der wir zu ihr
finden. Ein Raunen war in den hohen Wipfeln. Einer von den Dämonen der
Unermeßlichkeit war nahe. Er legte die Hand schwer auf den Scheitel des
Einsamen, er griff nach seinem Herzen und preßte es zusammen, er nahm alles
Licht aus seiner Seele und schürte stumm und höhnisch den zehrenden Brand
darin. –

Tief im Gehölz schrie ein Vogel –, wild und verlangend. So ruft das Leben nach
Liebe! Fliehend hastete der Vertriebene durch den Wald, den gellenden Schrei
der Lust wie einen Dolchstich im Herzen. –

*

Hoch in den Matten, wo die Felsen beginnen, liegt ein Dorf mit
grauseidenglänzenden Holzdächern, wie ein Häuflein in die Sonne geduckter
Hühner.

Peter Iwanowitsch saß am Wegrand und schaute auf das Dorf hinüber. Noch lag die
Sonne auf den Höhen. Dickköpfige, kurzflügelige Schmetterlinge schossen im
Zickzack über Stein und Busch, einer hinter dem andern, und wenn sich einer auf
eine Blume setzte, umgaukelte ihn der zweite. Wunderliche Käfer begegneten
einander im Sand, streckten die Fühler aus, begrüßten sich, flogen auf eine
breite, weiße Dolde und feierten dort Hochzeit. Zwei Ameisen beriechen sich,
erkennen den Feind, und es folgt ein Kampf auf Leben und Tod. Wenige Menschen
arbeiteten auf den Feldern im Heu, ein dicker, hochbeladener Wagen wankte
dorfwärts, über die gemähten Wiesen galoppierte ein braunes Füllen in anmutigen
Rhythmen. Eine Peitsche knallt, ein Bursch nimmt eine Dirne um die Hüften, daß
sie lachend aufkreischt. –

Liebe – – – – Liebe –?

*

Als Peter Iwanowitsch gegen Abend in das kleine Alpendorf kam, fand er es in
merkwürdiger Aufregung. Eine dichte Gruppe von Menschen stand um irgend etwas
gedrängt auf dem Dorfplatz. Ein rothaariges Weib kauerte weinend auf einer
Haustreppe, umgeben von eifrigen Nachbarinnen, die es anscheinend zu trösten
suchten.

Verwünschungen wurden laut, Zurechtweisungen standen dagegen auf.

Es sei nicht ihre Schuld –!

Doch! Wessen sonst?

Dafür könne niemand; wer so etwas tue, sei ein Narr!

»Das eben ist es! Ihretwegen wurde er verrückt.«

»Sie ist ein braves Weib! Kann sie für ihre Schönheit?«

»Was ist geschehen?« fragten einige, die neu hinzukamen.

»Germain ist tot.«

»Der Schreiner?«

»Ja. Er sprang von der Tour d'Ai ins Gestein.«

»Ah – –!«

»Noch lebt er!« rief es aus der dichten Gruppe der Männer.

Das rothaarige Weib sprang auf; Peter Iwanowitsch suchte durch die Menge zu
kommen.

»Ich bin Arzt,« sagte er, »vielleicht ist noch zu helfen.«

Da machten sie Platz. Die Frau blieb ihm dicht auf den Fersen, um so
heranzukommen. Als sie unter die Männer trat, wurde sie mit Schimpfwörtern und
Flüchen empfangen.

»Pfui! Schäme dich! Einen rechtschaffenen Kerl in den Tod treiben!«

Einige hoben die Fäuste und gingen auf sie los. Peter Iwanowitsch wandte sich
und trat schützend vor die rote Frau.

»Laßt sie –«, sagte er ruhig, indem er den Erregten fest entgegensah. Sie
blieben stehen.

»Wer ist das?« fragten einige.

»Ein Fremder – –, ein Arzt –.«

Alles blickte gespannt auf ihn.

»Herr, retten Sie ihn! –«, flehte weinend das rothaarige Weib.

In der Mitte der Gruppe lag Germain, der Schreiner, auf Reisig gebettet.

»Warum habt ihr ihn nicht nach Hause gebracht?« fragte Peter.

»Er wohnt zwei Stunden talwärts. Wir haben um eine Bahre geschickt.«

Das Gewand des Schreiners war blutig und zerfetzt. Es schien kaum noch Leben in
dem Körper, an dessen Gliedern mehrere Brüche sichtbar waren. Über dem rechten
Auge war die Stirn eingeschlagen. Blut verklebte die Haare und sickerte aus
Mund und Nase. Peter verlangte nach Wasser und Leinwand, stützte den Kopf des
Sterbenden und reinigte die schwere Wunde. Einmal noch öffnete Germain das
unverletzte Auge, machte vergebliche Anstrengungen zu sprechen, und indem ein
schwaches, seltsames Lächeln das schmerzverzerrte Gesicht verklärte, verschied
er an der Brust des Fremden, der ihm allein von allen in dieser Stunde wie ein
Bruder nahe stand.

Das rothaarige Weib fiel schluchzend über den zerschmetterten Körper, die
Männer nahmen schweigend die Hüte ab.

*

Still wie er gekommen, ging Peter Iwanowitsch aus dem Dorf der sinkenden Sonne
entgegen. Das Sterben des zu Tode Gehetzten war ihm wie ein qualvoll klares
Bild jener zerstörenden Macht erschienen, die er im Vogelschrei, im Spiel der
Schmetterlinge und Käfer, im Kampf der Ameisen und im Kreischen der Bauerndirne
heimlich und vielgestaltig am Werke sah, jener Lüge vom Glück der trüben
Leidenschaften, die jeden zerschmettert, wenn er sie ganz erkennt.

Du mußt mehr sein – oder untergehen. –

Als er einen alten Mann fragte, wo der Weg nach der Tour d'Ai gehe, sah ihn der
mit scheuen Blicken an und antwortete nicht.

Da er sich nicht verstanden glaubte, wiederholte Peter die Frage.

Der Greis murmelte etwas, machte mit der Hand ein Kreuz gegen die Berge hin und
ging schnell weiter, als habe er einen bösen Geist gesehen.

Peter lächelte und stieg bergan. Die Bäume hörten auf, niederes Krummholz
wucherte über den steinigen, kargen Boden, eine Herde glatter Kühe zog
talwärts.

Die Sonne war unten; tief im Tale lag der Abendschleier. Alles verschwand und
verlosch, nur die Glocken der Herde klangen noch hie und da aus der Ferne
herauf. Bald schwiegen auch sie. –

Oben in Stein und Moos begegnete dem fremden Mann ein Mädchen, halb ein Kind
noch, das eine blecherne Milchkanne von sonderbar flacher Form an zwei Riemen
auf den Schultern trug. Ein leeres, offenes Körbchen hing ihr an einem Arm.

Freundlich grüßte sie Peter und gab ihm auf seine Frage die Richtung an.
Anmutig und lebhaft erzählte sie von der Heuernte, von den Milchkühen und den
Beeren und Schwämmen, die sie fand.

»Wohin gehst du?« fragte Peter.

»Nach Veyges.«

»Das ist das Dorf da unten?«

»Ja.«

»Weißt du nicht, was heute dort geschehen ist?«

»Was sollte es sein?«

»Germain, der Schreiner ist tot.«

»Ich kenne ihn nicht.«

»Nicht? – Er wohnte doch im Tal.«

»Ich war noch nie im Tal«, sagte das Mädchen.

Peter schwieg. Süß und weh mahnte etwas in seiner Brust.

»Ich war noch nie im Tal – –.«

Wie das klang . . . . . .

Das Mädchen sah ihn fragend an. Da hielt er ihr die Blumen hin, die er
unterwegs in Gedanken gepflückt hatte. –

»Da – – nimm – – –.«

Sie wurde ein wenig rot und nahm das Sträußchen mit zögernder Hand.

»Danke – – Herr –.«

Er wandte sich rasch und ging weiter.

An der Wegbiegung sah er noch einmal zurück. Das Mädchen stand noch an
derselben Stelle, hatte die Blumen vor die Brust gesteckt und schaute ihm nach.
Jetzt hob sie die Hand und winkte; hell klang ihre Kinderstimme:

»Dort geht der Weg zur Höhe. Sie können ihn gar nicht verfehlen –!«

Es zuckte in seinem Herzen.

»Geh nicht ins Tal!« hätte er rufen mögen –, aber er wußte, sie würde ihm nicht
folgen. –

*

Durch die helle Sommernacht stieg er aufwärts in das weiße Schweigen von Stein
und Schnee, wo es keine Liebe mehr gibt. Die kühle Klarheit dieser reinen Welt
teilte sich seiner Seele mit, wie der Geist eines treuen, lange verlorenen
Freundes, der nun plötzlich wieder an unserer Seite ist und ernstvertraute
Worte wiederfindet. Peter ging langsam und voll Andacht. Zuweilen blieb er
stehen und holte tief Atem; es war, als betete sein ganzes Wesen.

Hoch in den Schrunden lag ein kleiner See, in dessen schwarzem Spiegel die
Sterne flimmerten. Peter legte sich auf das Ufergeröll und schlürfte tief
gebeugt in langen, durstigen Zügen das kalte Schneewasser. Dann kletterte er
den hohen Felsenturm hinan, angestrengt und mühevoll; er mußte oft die Hände zu
Hilfe nehmen und prüfte vorsichtig Griff und Tritt, wie er es vor Jahren in den
Bergen seiner Heimat gelernt hatte. In dieser geschlossenen Arbeit von Nerv und
Muskel, in dem vollen Anspannen von Fähigkeit und Wollen lag eine erlösende
Kraft, die ihn für den Augenblick alles vergessen ließ und etwas von dem frohen
Wagemut des bergvertrauten Knaben wieder in ihm erwachen machte. Er kämpfte zäh
und voll angreifender Lust jede Sekunde um sein Leben, empfand den Stein als
dämonischen Feind, als den Gott, mit dem er rang, bis daß er ihn segnen würde.
Die Freude am Überwinden trieb sein Blut in raschen, heißen Wellen durch den
Körper, mit der eigentümlichen Lust an der gewonnenen Höhe horchte er auf das
Poltern und Schlagen der Steine, die unter seinen Tritten ins Rollen kamen und
tief unten zerspellten.

Mit fliegenden Pulsen, bebend von neugefundener Kraft, erreichte er die kleine
Platte auf der Höhe des Steines. Und da lag die Welt wie ein unerhörtes Wunder
um ihn gebreitet, daß alles in ihm nur Schauen und Staunen war. Nah und fern in
endlosen Ketten leuchteten die Zacken und Gletscher durch die klare Nacht. Das
wunderbare, blaue Licht schien ruhig und rein aus ihnen selbst zu strömen.

Gott war nahe. Sein Wunderatem ging durch diese Stunde, sein Blick ruhte still
auf den Höhen.

Peter sank in die Knie, sein Herz tat sich weit auf, er fiel auf sein Angesicht
und weinte.

Schneidend und kalt wehte die Morgenluft über die Höhen. Weit hinter den
letzten Kämmen wurde der Himmel rot.

Die Sonne kam. Alles klang wie eine Harfe, überall erwachten Farben. Weit,
weitumher war ein Strahlen und Flimmern, ein jubelndes Leuchten auf den weißen,
zackigen Bergen. Ein endloses Wolkenmeer lag wie eine weiche Decke über die
Tiefen gebreitet und verhüllte alles Begehren, Irren und Verderben. –

Der Geläuterte aber, der hoch in Glanz und Strahlen stand, wußte in dieser
Stunde, daß es für ihn einen Weg hinab nicht mehr gab, und das Sterben war ihm
nicht Abschied, sondern Heimkehr ins Licht. –

