Karl Spindler

Der Jude

Karl Spindler: Der Jude

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Capitel.

Der zwölfte November des Jahres Eintausendvierhundertundvierzehn sah mit kaltem
und duftigem Morgenantlitz in die Fensterscheiben der Herberge zum Rebstock in
der Reichsstadt Worms. Der Winter hatte dem Spätherbst täppisch und zierlich
zugleich in's Amt gegriffen; denn, während Alles knisterte und knarrte vor der
früh eingebrochenen ungestümen Kälte, hatten die entlaubten Bäume weiße
Wollelöckchen angesetzt und niedliche Eisblümlein sich angewachsen am Glas und
Gestein.

Im unteren Geschosse des Rebstocks kam man der matten Sonnenflamme mit
glühendem Ofen zu Hilfe, allein im Oberstocke glimmte kein Funke, und der
mächtige Kachelofen der hübschesten Stube des Hauses, die nach einem über der
Thüre angemalten buntfarbigen Blumenstrauße »Maienstube« genannt wurde, war
eiskalt, obschon ein stattlicher Gast das Gemach bewohnte.

Die Attribute der Ritterschaft: Schwert, Handschuhe, bespornte Stiefel und
Federhut lagen unordentlich hin und her auf dem Boden zerstreut.

Der Besitzer dieser Herrlichkeiten lag völlig angezogen zu Bette, beschäftigt,
den verwichenen Martinsabend auszuschlafen, der ihm nicht am zuträglichsten
gewesen zu sein schien. Neben ihm ruhte, in einen Reitermantel gewickelt, ein
gar holder Knabe, dessen still lächelndes Gesicht, vom sanftesten Schlummer
befangen, sehr gegen das aufgedunsene Antlitz des Nebenschläfers abstach. Der
Letztere regte sich endlich, fuhr mit der breiten Hand über Stirne und Augen
und den bereiften Bart, und erwachte. Verwundert betrachtete er die Stube und
seine eigene Gestalt; seine Verwunderung wurde Erstaunen, da er seinen
Bettnachbar gewahrte, und er sprang bei dessen Anblick auf, gleich als ob ihn
eine Schlange gestochen. Unverständliche Worte vor sich hinbrummend und vor
Kälte zitternd, fuhr er in die Stiefel und stampfte drei Mal gewaltig den
Boden, daß der schlafende Knabe erschrocken aufschrie, alsbald jedoch wieder in
Müdigkeit und Schlummer versank. Ein langer, hagerer Mensch, in der etwas
zerlumpten Kleidung eines Herrenknechts, kam zur Thüre herein und fragte mit
winterblauen Lippen nach dem Befehle des gestrengen Herrn.

»Sag' an, Vollbrecht!« fragte der Letztere. »Wie ging es denn zu, daß ich in
Wams und Krause zu Bett gekommen?«

»Euer demüthiger Knecht hat Euch selbst hineingebracht;« erwiderte Vollbrecht.
»Ihr littet gestern stark am Gebreste des heil. Martin, und so geschah es
denn . . .«

»Still!« befahl der Herr. »Wie komme ich aber zu dem Kinde?« fuhr er kleinlaut
fort.

»Der gestrenge Junker wolle sich nur gütig erinnern –« sprach Vollbrecht, ein
paar Schritte ausweichend – »wie ich Euch gestern aus der Trinkstube zum
Rosengarten heimleuchtete und wie wir im Scheibengäßlein unfern von dem
Eckstein, an dem das Muttergottesbild aufgerichtet, den Knaben gefunden, der da
eingeschlafen war.«

»Ganz recht; ich besinne mich nun auf Alles,« erwiderte der Junker, und rieb
sich die erstarrenden Hände. »Was treibt aber unser Wirth, daß nicht einmal
Feuer angemacht wird bei der grimmen Kälte? Sollen wir hier erfrieren?«

»Erfrieren,« bestätigte Vollbrecht, die Thürklinke zur Hand nehmend, »oder uns
von dannen machen; denn der Wirth will nicht länger borgen und verlangt Zahlung
unserer Zeche.«

»Nichts Billigeres als das,« antwortete der Herr; »aber ich habe keinen
Weißpfennig mehr in der Tasche, Alles ging gestern darauf in Wein, Imbiß und
Brettspiel. Der alte Narr muß warten.«

Vollbrecht schüttelte den Kopf. »Ich zweifle, Herr,« sprach er hierauf,
vorsichtig die Thüre öffnend. – »Der Mensch sagte mir erst vorhin, er werde
nach Pferd und Zaum greifen, wenn nicht noch heute Morgen Alles getilgt würde,
was darauf gegangen ist in dieser Woche.«

»Kreuz, Stein und Dorn!« brach der Junker los, nach der Klinge fahrend, daß
Vollbrecht – solcher Auftritte nicht ungewohnt – sich hinter der Thüre barg;
»was bildet er sich ein, der Wormser Lump? Streckt er eine Kralle nach meinem
Gaul aus, so haue ich sie ihm ab. Gleich soll er kommen – gleich, und auf der
Stelle, ohne Säumen!«

Vollbrecht sprang die Treppe hinab. Der Junker stülpte trotzig den Hut auf den
Kopf und schritt, eine Anrede an den Herrn des Rebstocks im Sinne ordnend,
ungeduldig auf und nieder. Bald erschien auch der Gerufene, das verhängnisvolle
Kerbholz tragend, auf dem die ziemlich beträchtliche Schuldsumme des Gastes
eingeschnitten zu sehen war.

»Wie viel beträgt meine Zeche?« fragte der Letztere barsch, als strotzten seine
Taschen vom Golde.

»Zwanzig Turnosen, drei Pfennige für den Herrn, den Knecht und das Pferd,«
antwortete der Wirth vom Rebstock sehr freundlich.

»Ein Bettelgeld,« prahlte der Fremde, »obgleich die Zeche übertrieben theuer.
Aber, wie gesagt, ein Bettelgeld, wegen dessen du mir keine Umstände machen
wirst, guter Freund. Nicht wahr?«

»Nicht die geringsten,« erwiderte der Wirth, »Ihr habt nur zu bezahlen und
meine schlechte Schänke ist wieder ganz zu Euern Diensten.«

»Du bist harthörig, mein Freund!« sprach der Gast mit vornehmem Augenzwinkern.
»Ich hatte gestern Unglück im Spiel, und der Martinsschmaus hat mich viel
gekostet. Heute kann ich dich nicht befriedigen, aber sobald ich wiederkehre
von Costnitz, soll dein sein, was dir gehört.«

Der Wirth zuckte die Achseln und ging nach der Thüre. – »Wohin gehst du?«
fragte ihn der Andere.

»Ich gehe, den Stall zuzusperren,« versetzte der Bürger kalt. »Müßt Ihr gen
Costnitz, mögt Ihr zu Fuße gehen, Euer Pferd bleibt hier zurück, bis mein ist,
was mir gehört.«

»Wie?« fuhr der Gast auf, »du ungeschliffener Wirth! Weißt du, mit wem du also
sprichst? Ich bin der Edelknecht Gerhard von Hülshofen, und darum nicht zu
Schild und Helm geboren, um mir von einem elenden Reichsstädter Schmachreden
in's Angesicht sagen zu lassen.«

»Ich kenne Euch wohl,« erwiderte der Wirth. »Wer sollte den verwegensten
Gesellen am Rheinstrome nicht kennen, den der wohlweise Rath von Frankfurt als
seinen Kämpfer und Turnierfechter gedungen; der zwar keinen Gegner unbezwungen
läßt, aber auch keinen Becher ungeleert, keine Dirne ungeneckt und keinen
Herberger ungeprellt. Darum eben nehme ich Euern Gaul.«

»Das Pferd gehört meinen Herren von Frankfurt,« rief der Edelknecht patzig.

»So mögen Eure Herren von Frankfurt es auch auslösen,« versetzte der Gläubiger
gleichgültig. »Der ehrsame Rath wird einen Reichsbürger nicht schädigen lassen
an seinem Gut durch einen Dienstmann.«

»Ich bin ein Edelmann, Bursche,« brauste der Junker; »und wenn ich Spießbürgern
diene, so geschieht es aus gutem Willen, und nicht . . .«

»Lieber Herr,« erwiderte der Wirth, »ich vermag eines Adeligen Thun und Lassen
nicht zu schätzen; allein ich wollte, Ihr hättet Euern Martinstag wo anders
zugebracht. Ich habe Euch nicht geladen, und will folglich Eure Zehrkosten
nicht aus eigenem Seckel bestreiten. Darum nehme ich Euern Gaul und damit
genug.«

»Unterstehe dich!« rief Gerhard. »Plumper Wicht! Glaubst du, meine Freunde
werden mich verlassen?«

»Ei, Herr Junker,« sprach der Wirth lächelnd, »Freunde werden Feinde, sobald
sie helfen sollen. Und vollends die Euren, mit denen Ihr acht Tage gezecht und
gewürfelt habt. Die Einen sind auf der Landstraße besser zu Hause als in ihren
vier verschuldeten Pfählen. Die Andern sind verdorbene Bürgersöhne, die Gewerb
und Fleiß an den Nagel gehängt haben, um das väterliche Erbe durch die Gurgel
zu jagen. Doch horch: . . . mich dünkt, ich höre ihrer Etliche die Stiege
heraufstürmen. Versucht Euer Heil, Herr. Zwanzig Turnosen – die Pfennige
erlasse ich Euch – öffnen die Stallthüre und geben Eurem Gaul freien Paß nach
Costnitz. Kein Albus weniger! Verlaßt Euch darauf!«

Der Wirth ging ruhig von dannen, und an seiner Statt tobten vier
Männergestalten herein, denen man die Ausschweifungen verwichener Nacht nicht
wenig ansah. »Guten Tag, Bruder Hülshofen!« brüllten sie im Chor und
schüttelten dem Verdrießlichen die steifgewordenen Hände. »Wie geht es? wie
geschlafen? warum ist's hier so verteufelt kalt?« – – Gerhard zögerte keinen
Augenblick, ihnen die unangenehme Lage, in der er sich befand, zu eröffnen. Die
Freunde lachten aus vollem Halse und konnten sich gar nicht lassen vor
muthwilliger Lust.

»Nun, das nenne ich doch in der Brühe sitzen!« rief der baumlange Wernher von
Hyrzenhorn; »so fröhlich wurde die Gans eingeläutet und so traurig ist der
Nachtisch!«

»Was ist aber da zu thun?« sprach Wolf von Eppenstein. »Ich will dem Schwarzen
sein mit Haut und Haar, wenn ich dir helfen kann, Bruder Gerhard. Du weißt, daß
uns der Sattel das tägliche Brot verschafft, – und deine Dienstherren gerade, –
daß sie Gott verdammen möge! – haben es uns so geschmälert, daß es eine Sünde
ist. Die Conciliumsfahrer haben unserem Säckel zwar etwas eingebracht, aber
Weib und Kind wollen auch leben und Martinstag will auch gefeiert sein. Da
haben wir uns denn hier zusammengethan, in Friede und Eintracht die Milch
unserer lieben Frauen reichlich genossen, und müssen dafür morgen kahl wieder
abziehen.«

»Hilf dir selbst!« rief der wilde Hornberger Veit. »Brich die Stallthüre auf
und reite dem verdammten Kneipenwirth vor der Nase weg. Ich helfe dir, und je
mehr Auflauf es gibt, desto besser.«

»Die Frankfurter setzen mich auf den Eschenheimer Thurm, erfahren sie
dergleichen,« versicherte Gerhard kopfschüttelnd. – »Euch aber, meine Freunde,«
fuhr er fort, – »Euch wäre es ein Leichtes, mir zu helfen, – denn das Frühjahr
bringt Euch wieder Meßleute und Marktschiffe, die Euch das kleine Darlehen
reichlich ersetzen, – kann ich's bis dahin nicht erstatten.«

»Ich schwöre einen körperlichen Eid, daß ich nicht helfen kann!« betheuerte der
Herr von Hyrzenhorn, und der Eppsteiner holte eine in vergoldetem Kupfer
gefaßte Reliquie des heil. Marcellinus aus seinem Wams, auf welche alle drei
Edelleute in bester Form den theuersten Schwur leisteten, daß sie außer Stande
seien, für ihren gemeinsamen Freund das Geringste zu thun. – Gerhard, wohl
wissend, ein solcher Eid mache ein unwiderrufliches Ende, – sei er auch noch so
falsch, – wendete sich alsdann zu dem vierten Freund, der bis jetzt ein stummer
Zuhörer gewesen war. »Werde ich auch bei Euch vergebens anhalten, lieber
Trautwein?« sprach er zuckersüß. »Ihr habt des Vermögens viel, habt mir gestern
erst im Rosengarten all' mein Klingendes abgenommen und werdet wohl nicht
anstehen, mich der unverdienten Schmach zu entreißen.«

Der Goldschmied lächelte aber eiskalt, zuckte die Achseln und erwiderte:
»Gestrenger Herr; im Handel und Wandel braucht man sein Geld, und daß des
Letzteren nicht zu viel werde, sorgen schon treulich Kaiser und Reich, die
Ehewirthin und ihre Kinderlein und die Herren vom Stegreif. Deshalb bin ich
außer Stande, etwas zu thun, als Euch die fünf Schillinge nachzulassen, die Ihr
mir noch gestern auf Euer Wort schuldig wurdet.«

»Ich wollte, alle Martinsfeuer, die gestern brannten, kochten Euch zu Brei und
Mus,« rief Gerhard in hohem Unmuth. »Uebermorgen soll ich in Costnitz sein. Ich
hab's den Schöffen Holzhausen und zum Braunfels in die Hand geloben müssen. Der
Kaiser gibt ein Turnier, auf dem ich zu Frankfurts und des Reiches Ehre
mitstechen soll. Ich bin ewig beschimpft, erscheine ich nicht auf diesem
Rennen. Und ohne meinen Roland, ohne mein gutes Pferd, komme ich nicht hin,
kann ich nicht mitkämpfen.«

»Schlimm! sehr schlimm!« meinten die adeligen Herren und machten Miene, zu
gehen. »Willst du einen Römer Würzwein annehmen, so komme mit uns!« sprach der
Hornberger gutmüthig, aber Gerhard verweigerte Alles mit Ungestüm und ließ die
adeligen Brüder und Freunde ohne Widerrede ziehen. Trautwein blieb an der Thüre
zurück.

»Hört noch ein Wort, lieber Herr,« sprach er mit einiger Theilnahme; »der
Kaiser gibt wohl übermorgen kein Rennen zu Costnitz, indem er noch in Aachen
auf seiner Krönung verweilt, allein Eure Lage ist doch mißlich und es liegt
außer meinen Grundsätzen und Kräften, Euch zu dienen; aber es gibt noch andere
Leute, die es vielleicht gerne thun, wenn einiger Gewinn dabei zu verspüren
ist.«

»Wer sind diese Leute?« fragte Gerhard, aufmerksam werdend.

»Ei nun,« sprach der Goldschmied zögernd, »es sind unsers heil. römischen
Reiches liebe Kammerknechte.«

»Was?« fuhr Gerhard auf, »Juden? Hebräer? Seid Ihr toll geworden?«

»Wieso?« fragte Trautwein gleichgültig, »hebräisch Geld zählt wie das unsere;
es kommt ja ohnehin nur aus christlichen Taschen.«

»Hm!« sprach Gerhard überlegend, »mein ganzes Leben hindurch habe ich mich
gehütet, den Galgenvögeln in die Hände zu fallen, und in meinem fünfzigsten
Jahre . . . indessen . . . wer weiß . . . damit ich nur fortkomme . . . wo
gelangt man zu dem Gesindel? Ich will gleich . . .«

Der Goldschmied hielt ihn zurück. »Ihr werdet doch nicht am hellen lichten
Tage . . .?« sagte er mißbilligend. »In eigener Person . . .?«

»Ihr habt Recht,« antwortete Gerhard. »Es ist wegen des Geredes . . . also will
ich mich gedulden . . . diesen Abend, sobald es dunkel . . .«

»Behüte!« fiel Trautwein ein, »es ist bei zehn Pfund Heller Strafe verboten,
bei Nacht in ein Judenhaus zu gehen, um zu leihen oder zu zahlen.«

»Aber beim Donner! Was soll ich denn thun?« fragte Gerhard ärgerlich.

»Abwarten, bis ich Euch einen vertrauten Mann schicke, mit dem Ihr alsdann
handeln könnt,« versetzte Trautwein. »Ich weiß einen, der, wenn ich nicht irre,
in der Nähe von Frankfurt zu Hause ist. Ein verschwiegener Mann, mit dem ich
selbst manch Geschäft gemacht. Ist er gerade hier, kann er vielleicht bewogen
werden, Euch zu helfen. Mich dünkt, ich sah ihn gestern in der Kämmererstraße.
Ich sende ihn Euch und will besorgen, daß mein Gevatter Rebstockwirth Euch zum
mindesten ein Feuer anmache in dem Ofen.«

»Nun, so geht, und plaudert nicht lange!« drängte Gerhard, und schob ihn zur
Thüre hinaus. Ein leises Schluchzen und Weinen ließ sich jetzt hinter den
Vorhängen des mächtigen Himmelbetts vernehmen und dem Junker fiel mit einem
Male der Gedanke an den Knaben, den er gestern aufgenommen, siedendwarm auf die
Brust. Er eilte zum Lager und sah das vier- bis fünfjährige Kind aufrecht
sitzend, und eng in den groben Mantel gewickelt, aus dem nichts hervorguckte
als der braungelockte Kindskopf, mit blauen von Thränen überfließenden Augen.
Der Knabe fuhr etwas zusammen, da er das kupferrothe, mit dichtem Bart
versehene Gesicht seines Findelvaters gewahr wurde, aber bald beruhigte er sich
wieder in etwas, da er sich deutlich erinnerte, daß ihn derselbe Mann gestern
von der offenen Straße genommen, und, den Müden erwärmt, auf's Lager gebracht
hatte. Er streckte ihm die kleinen Arme bittend entgegen, und sah ihn mit einer
Wehmuth an, die ihm fast das Herz abzudrücken schien. Der rauhe Hagestolz
fühlte sich gerührt von der hilflosen Unschuld des Kindes, und nahm es auf
seinen Schoß. »Komm' her,« sprach er »und laß' uns vernünftig reden, mein
Junge! Wir haben gestern Abend nur flüchtige Bekanntschaft gemacht. Heute
wollen wir's einbringen. Wie heißest du, mein Kind?« – »Hans!« antwortete der
Knabe muthig und vernehmlich. »Und dein Vater?« – »Ich habe keinen mehr.« –
»Doch eine Mutter hast du?« – »Ja, die Mutter und die Gundel.« – »Wie nennt
sich deine Mutter?«– »Ich weiß es nicht.« – »Wo wohnt sie aber?« – »Ach, weit,
weit von hier!« – »So? demnach nicht in der Stadt?« – »Wir sind drei Tage
gefahren, bis wir angekommen sind. Wo ist denn aber die Mutter?« – »Ja, wenn du
das nicht weißt . . .« – Der Knabe schüttelte traurig den Kopf. »Sage mir doch,
Hänschen,« fuhr Gerhard neugierig fort. »Wie lange bist du denn hier?« – »Ich
heiße nicht Hänschen,« versetzte der Knabe. »Hänschen hat vier Füße, und ich
habe zwei; darum heiße ich Hans. Hänschen ist aber zu Hause geblieben. Wirst du
mich wieder heimbringen, fremder Mann?« – »Wenn ich weiß, wo deiner Mutter Haus
steht, mein Knabe.« – »Ach, es ist fern, recht fern. Wir haben drei Mal
geschlafen, ehe wir gestern in der Nacht ankamen.« – »Wie kamst du denn auf die
Straße?« – »Ich weiß es nicht. Auf dem Wagen schlief ich ein, und auf der Erde
bin ich aufgewacht. Ach, wie war es so kalt, da Ihr mich aufnahmt. Die Mutter
muß mich verloren haben.« – »Wie war die Mutter gegen dich?« – »Böse, lieber
Mann, immer böse und finster. Aber Gundel ist herzensgut, und zu ihr möcht ich
lieber als zur Mutter, und auch zu Hänschen lieber als zur schwarzen Mutter.« –
»Zur schwarzen Mutter? Warum nennst du sie so?« – »Sie ist immer schwarz
gekleidet, und hat so dunkle Augen; aber Gundel hat helle, und geht immer grün
oder roth. Hänschen ist weiß und braun.«

Der Junker schüttelte bedenklich den Kopf, und zweifelte nicht mehr daran, daß
der Knabe mit Vorbedacht zurückgelassen worden sei, auf der Durchfahrt durch
die fremde, im nächtlichen Dunkel verhüllte Stadt. Aus dem Knaben war übrigens
nichts herauszubringen, als daß der Mutter Haus auf einem Hügel stehe, unfern
von einem Strome, daß viel Waldung und ein Dorf sich in der Nähe befinde, und
nicht allzuweit eine Stadt, in der sich das Kind besann, vor einiger Zeit
gewesen zu sein, zur Zeit eines Jahrmarkts. Ueber den Namen seines mütterlichen
Hauses, des Stroms, der Stadt, war er in wahrscheinlich geflissentlicher
Unwissenheit erhalten worden. Fern von Jugendgespielen und Gefährten seines
Alters kannte er niemand, als die schwarze Mutter, die er nicht liebte, die
freundliche Gundel, nach der er sich sehnte, und das vierfüßige Hänschen, das
er am schmerzlichsten vermißte. Gerhard ersah aus Allem, daß ihn seine,
größtenteils vom Wein erregte Weichherzigkeit hier in eine sonderbare Historie
verwickelt hatte, und ihm wahrscheinlich eine Last zugefallen war, die er nicht
auf die Dauer würde tragen können. Eine plötzliche Vermuthung ergriff ihn; und
er durchsuchte die Kleider des Kindes nach Geld und Kleinodien, die vielleicht
dem Finder als eine Entschädigung zugedacht sein möchten; doch war sein Bemühen
umsonst. Keine Blechmünze, kein armseliger Hohlpfennig war bei dem Verlassenen
zu finden. Außer dem höchst einfachen Gewande des Kindes trug es nichts bei
sich. Unmuthig stellte er den Knaben nieder und ging, von neuem gegen sein
Geschick grollend, auf und ab. Das Kind schmiegte sich indessen stille und in
sich gekehrt an den durch Trautwein's Vorsorge erwärmten Ofen und weinte nur
von Zeit zu Zeit vor sich hin, theils im Andenken an die gute Gundel, theils im
Bewußtsein des quälenden Hungers, den es verspürte. Ein Glück war es, daß
Gerhard in der Tasche seiner Pluderhosen noch ein sogenanntes Martinshorn
auffand, ein Gebäcke, mit dem er alsbald den seufzenden Knaben beschwichtigte.
Indem er jedoch mit sich selbst zu Rathe ging, wie die eßlustige Bürde vom
Halse zu schaffen, und sein eigenes betrübtes Verhältnis zu wenden sei, ließ
sich von Außen ein schlürfender, leiser Tritt vernehmen und ein demüthiges
Pochen erklang an der eichenen Thüre. Gerhard öffnete schnell, und vor ihm
stand einer aus dem Volke Abrahams. Seine Statur bot nichts Ausgezeichnetes
dar, noch weniger seine Kleidung, die den wandernden Handelsjuden bezeichnete.
Aber das Gesicht, das aus dem unscheinbaren grauen Kittel und aus dem schlecht
gefältelten Kragen heraussah, war auffallend genug. Ein nicht fern von den
Fünfzigern stehendes Antlitz, mit Spuren tiefen Kummers entweder, oder schwerer
Erschlaffung, bleich und hager, war von Augen belebt, die an Lebhaftigkeit und
stechender Schärfe mit denen der Eidechse wetteiferten. Die kahle Stirne, von
wenigen, dünnen und grauen Locken besetzt, gab großen Spielraum der
Beweglichkeit von Gesichtszügen, die wie die Schlangenwege eines Labyrinths
sich nach allen Seiten in merkwürdiger Verschlingung ausdehnten. Eine breite
Narbe, die quer von dem rechten Schlaf sich über Wange und Nase herüberzog, bis
zu dem linken Ohrläppchen, schied das Gesicht, so zu sagen, in zwei ungleiche
Hälften. Die Nase, vorspringend und gebogen, zeugte von orientalischer Abkunft
und die Form des Mundes wäre gut gerathen zu nennen gewesen, hätte sich nicht
in der etwas hängenden Unterlippe jener schon angedeutete Charakter der
Abspannung offenbart. Der Bart kurz, kraus, grau und schwarz gemischt, paßte zu
dem Uebrigen. – Der Jude neigte sich unterthänig vor dem Edelknecht, ohne ein
Wort zu sprechen. – »Wer bist du?« fragte ihn der Letztere barsch und kurz.
»Was willst du hier?«

»Was ich hier soll, möchte ich wissen, gestrenger Herr;« erwiderte der Jude mit
unterwürfigem Tone. »Der achtbare Meister Trautwein sendet mich zu Euch. Er
sagte mir, Ihr könntet meine Dienste brauchen, und somit biete ich sie Euch
an.«

»Trautwein?« fragte Gerhard. – »Durch seine Empfehlung bist du mir willkommen,
insofern du nicht hier in Worms geboren oder ansässig, denn ich fordere, daß du
schweigest.«

»Gestrenger Herr Ritter,« versetzte der Jude wie oben, »ich weiß zwar nicht,
wie Ihr könnt hegen Zweifel an der redlichen Verschwiegenheit meiner
Glaubensgenossen hier zu Worms. Wenn Ihr demungeachtet Grund zu haben glaubt,
unsere hiesigen Brüder zu beargwohnen, so vertraut Euch mir. Ich stamme von
Friedberg, und dieses Zeichen auf meinem Rocke mag Euch beweisen, daß ich nicht
von hier bin, wo dies Schiboleth in Vergessenheit gerathen ist.«

Hier zeigte er auf den Ring von gelber Seide, den jeder Jude in und um
Frankfurt auf der linken Brust tragen mußte. Gerhard machte dem Juden eine
ausführliche Beschreibung seiner Lage und verlangte ein Darlehen auf Wort,
Schrift und Glauben. Seine eindringlichen Worte, seine ziemlich herrische
Forderung verriethen wohl, daß er eine abschlägige Antwort nicht im Bereich der
Möglichkeit vermuthe; um so mehr befremdete ihn das überlegende Kopfschütteln
seines Gegenübers. Nach langer Pause sprach der Jude endlich: »Seht, werther
Herr, wir halten auf das, was die Väter sagen und uns einprägten. »»Ben David,
sagt der meinige öfters, hüte dich, großen Herren und Kriegsleuten auf das
leere Geschrift hin zu vertrauen. Das Wort verweht der Wind, und das Papier
zerhaut der Degen. Baare Münze lacht; ein gutes Pfand macht Muth.«« – Ich hab's
nun immer so gehalten, und Euch, lieber Herr, soll geholfen sein, wenn Ihr mir
Bürgschaft stellt in Dingen von Gewicht und Werth oder im Wort eines wackern
Mannes, dem die Rechtschaffenheit werth ist, soll er sie auch nur gegen Juden
beweisen.«

»Da steckt eben der Knoten!« polterte Gerhard. »Auf Pfand und reichliche
Bürgschaft kann jeder Fastnachtsnarr Kappe und Pritsche leihen. Ich habe nichts
von Werth, als meinen Gaul, und von ihm trenne ich mich um keinen Preis.« –

»Das glaube ich!« versetzte Ben David. »Das ist ein Pferd! Gott! ich habe Euch
gestern reiten sehen, als der heilige Martin in der Procession. Ihr wart so
stattlich, und das Pferd so geputzt und so blank; . . . nein! einen solchen
Gaul gibt man nicht her!« –

»Wie soll ich aber aus dem verdammten Worms kommen?« rief der Junker. »Willst
du die Bürgschaft der Herren von Eppstein, von Hornberg und von Hyrzenhorn?«

»Was soll mir die Bürgschaft von diesen Herren?« fragte Ben David. »Sie sitzen
mir zu hoch und haben mich selbst schon zu oft gepfändet, als daß ihr Wort mir
ein gültig Pfand sein könnte. Ja, – wenn es der edle Herr von Dalberg wäre, der
wackere Kämmerer von Worms, unseres Glaubens Beschützer; . . . oder nur der
Meister Trautwein, . . . aber . . .« setzte er lächelnd hinzu, »der Erste kennt
Euch nicht, und der Zweite ist zu klug, um jemals sich zu verbürgen.«

»Kreuz und Dorn!« fuhr Gerhard auf, »ich will dich lehren, mein adelig Wort zu
ehren. Zur Stelle wirst du mir gehorsamen! Einem Fürsten oder dem
Krämermagister einer Reichsstadt seid ihr gleich zu Willen mit Geld und Gut.
Aber einen wackern Edelmann laßt Ihr verderben.«

Der Jude zuckte die Achseln. »Fordert die Stadt unser Geld,« sprach er kalt,
»so geht's mit Stürmen los auf unsere Habe, und der Gewalt weichen wir. Der
Kaiser gibt uns Schutz, und nennt uns seine Kammerknechte; und da wir zufrieden
sind, wenn wir athmen dürfen, so geben wir gern dafür, was unser ist. Dem
Einzelnen steht aber nicht die Befugnis zu, uns gewaltsam zu plündern, zum
mindesten nicht in Worms, wo wir eines billigen Schutzes uns erfreuen.« –

Bei diesen Worten näherte er sich der Thüre, um das Gemach zu verlassen.
Gerhard jedoch, von der Notwendigkeit des Augenblicks bedrängt, wollte ihn
aufhalten, und gab von seiner Störrigkeit Vieles nach, indem er ihm sagte: »Es
war nicht so übel gemeint, Ben David. Du solltest aber auch einen ehrlichen
Mann nicht so lang auf die Folter legen.«

»Alle Ehrfurcht vor Eurer Ehrlichkeit,« erwiderte der Jude; »aber Euer Benehmen
macht mich nicht lüstern auf ihre nähere Bekanntschaft.«

»So laß doch mit dir reden;« fuhr Gerhard fort, ihn zurückhaltend. »Ich will
mit dir handeln, wie ich es mit einem braven Christen thun würde. Ich
verschreibe dir Zins und Rückzahlung bis zum Sonntag Lätare kommenden Jahrs mit
meinem Namen und Wappen; und mit der Klausel, daß, wofern ich dir bis dahin
nicht gerecht werden könnte, ich mein Einlager mit zwei Knechten und drei
Pferden hier im Rebstock halten will, bis du befriedigt bist.«

»Ei! ei! bei meinem Bart!« sagte Ben David. »Da säßen zwei im Unglück statt des
einen. Ich, weil Ihr mir meine Schuld nicht bezahlt, – der Wirth, weil Ihr Euer
Einlager nicht bezahlt. Ich sehe schon, Ihr würdet mir noch anbieten Eure
Hausfrau als Pfand, wenn Ihr nicht unbeweibt wärt. Gott befohlen!«

»Jetzt hast du Zeit zu gehen, verdammter Spötter!« tobte der Junker und
erwischte sein großes Fechterschwert, das er drohend gegen den Juden schwang.
»Hinaus! oder ich lege dir den Solinger um die Ohren!«

Ben David wollte schnellfüßig aus der Thüre. Indem sprang aber der kleine Hans,
der bisher hinter dem Kachelofen gelauscht hatte, ängstlich schreiend hervor,
und hing sich an Gerhard, entsetzt von dem gewaltig drohenden Schwerte und
einen schrecklichen Auftritt fürchtend. Der Junker hielt inne und beugte sich
zu dem Knaben, ihn zu beruhigen. Während dessen aber hatte Ben David einen
Blick auf den Letztern geworfen, einen Augenblick theils überrascht, theils
überlegend verbracht, und sich endlich wieder gelassen über die Schwelle in das
Zimmer verfügt. »Was willst du noch hier?« schnauzte ihn Gerhard an.

»Mit Verlaub, gestrenger Herr,« sprach Ben David, »ist das Euer Knabe?«

»Kümmert's dich?« fragte Gerhard, wie oben. – Der Jude verneigte sich
geschmeidig, schüttelte leicht den Kopf.

»Um des Knaben willen möchte ich dann mit Euch in's Reine kommen,« fuhr er
fort.

»Ich bedaure,« versetzte Gerhard, »der Knabe ist nicht mein, obendrein eine
sehr unnütze, widerliche Last.«

»Eine widerliche Last muß man sich schaffen vom Halse,« meinte Ben David und
erkundigte sich um die nähere Bewandtnis, die es mit dem Kinde habe. Gerhard
machte auch kein Geheimnis aus der Art, wie er zu demselben gekommen, und aus
seinen Mittheilungen, wie unvollkommen sie auch sein mochten. Der Jude hörte
aufmerksam zu, und in den Muskeln seines Gesichts zeigte sich eine auffallende
Bewegung, die einem besseren Menschenkenner, als es Gerhard war, unmöglich
hätte entgehen können. Gleichgültig jedoch dem äußern Anscheine nach wiegte er
den Kopf und sprach, nachdem Gerhard geendet: »Es ist seltsam, wie das
zusammentrifft. Der Knabe hat nicht Vater, nicht Mutter, denn die ihn böslich
verlassen hat, ist so gut als todt. Und zufälligerweise kenne ich eine
trauernde Mutter, die geben würde, was in ihren schwachen Kräften steht, könnte
sie einen Sohn dafür erhalten, in dem gleichen Alter dessen, den ihr ein
frühzeitiger Tod entriß. Ueberlaßt mir und der jammernden Mutter diesen
Verstoßnen, damit er noch werde die Freude eines Menschen, und einstens stehe
an seinem eigenen Herde.«

»Ist's eine Christin doch, der du das Kind bestimmst?« fragte Gerhard, schon zu
der Ansicht des Juden sich neigend.

»Die Rechtgläubigste; die Witwe Schechlerin in Friedberg,« versetzte Ben David.
»Sie besitzt einen kleinen Kram, der gerade hinreicht, sie zu ernähren, und den
Knaben.«

»Die Waise zwingst du nicht zum Judenthum und schwörst mir's zu?« fuhr Gerhard
fort, der sein erwachendes und zweifelndes Gewissen durch leere Form zu
beschwichtigen dachte.

»Bei dem Haupte meines Vaters schwör ich's Euch!« entgegnete Ben David sehr
ernst. »Wie könnte ich wohl einst eingehen in's ewige Jerusalem, hätte ich mit
Vorbedacht einen Menschen elend gemacht? Der Elendeste aber auf Erden ist ein
Jude.«

»Ja wohl, ja wohl!« entgegnete Gerhard, den Sinn von Ben David's Worten nicht
begreifend, mit verächtlichem Blicke. »Damit wir aber schnell in's Reine
kommen, . . . zahle fünfzig Turnosen und führe den Knaben hinweg.«

»Fünfzig? Du Herr meines Lebens!« rief der Jude, wie im größten Erstaunen die
Hände zusammenschlagend. »Wo denkt Ihr hin, lieber Herr? Von zwanzigen war bis
jetzt die Rede: wie soll ich zu fünfzigen . . .«

»Dort ist die Thüre!« erwiderte Gerhard trocken und kehrte ihm den Rücken. Ben
David ging aber nicht, sondern kam näher: »Als ich gebe dreißig Turnos, gebe
ich Alles, was in meiner Macht steht!«

»Schmutziger Schacherer!« polterte Gerhard, roth werdend vor Zorn; »und jetzt
packe dich. Ich fürchte ohnehin, daß ich Sünde thue, wenn ich dies junge Leben
deiner graugewordenen Verworfenheit überlasse.«

Ben David zuckte die Achseln, schlug seufzend die Augen gen Himmel, stellte
sich hierauf zum Tische, langte aus seinem Zwerchsack einen nicht übermäßig
gefüllten ledernen Beutel hervor und begann Geld aufzuzählen. Gerhard spielte
hierbei den Gleichgültigen, obgleich er im Innern bereits an seinem Siege
frohlockend zehrte; der Knabe, der arme Unschuldige, um dessen Haut und Haar
der ganze böse Handel ging, ergötzte sich mit kindischer Lust an dem Glanz der
Silberstücke, die aus des Juden hagern Fingern auf den Tisch rollten, und sehr
langsam und sehr bedächtig von ihrem bisherigen Besitzer in Reihe und Schnur
gestellt wurden. Gerhard konnte nur mit Mühe bei dieser geflissentlichen
Langsamkeit seine Ungeduld bändigen. Endlich schüttelte der Jude den leeren
Beutel, und sprach: »Seht da mein ganzes Vermögen: zweiundvierzig Turnosen –
nicht mehr, und nicht weniger als alles, was ich habe. Wollt Ihr's, so nehmt.
Die fünfzig kann ich nicht vollmachen.«

»So trolle dich und versieh dich ein ander Mal mit mehrerem Gelde, wenn du zu
einem Edelmann gerufen wirst;« antwortete Gerhard kalt, der nun die
Handlungsweise seines neuen Bekannten begreifen lernte.

»Ich kann nicht mehr geben,« fuhr der Jude fort. »Ich habe nicht mehr, als das
und mein Leben.«

»So behalte beides in Gottesnamen und schere dich fort!« versetzte der Junker
mit immer größerer Zuversicht. – »Ich finde einen Andern.«

»Ihr seid ein böser Kaufmann!« meinte Ben David und stellte sich, als wollte er
das Geld zusammenraffen. Da ihn aber Gerhard von diesem Thun nicht abhielt, so
ließ er es bleiben und holte statt dessen einen wollenen Lumpen aus seinem
Sacke, in welchem sich mehr Geld eingeschnürt befand, als in dem geleerten
Beutel gewesen war. – »Seht,« fuhr er fort, »wozu mich Eure Hartnäckigkeit
verleitet. Das ist anvertrautes Geld, und ich muß davon entwenden acht Turnos,
um sie Euch zu geben. Ich möchte mich selber schlagen in's Gesicht, daß ich das
thue, aber ich bin zu freundschaftlich für Euch gesinnt, als daß ich Euch nicht
helfen sollte aus der Noth.«

Die fünfzig Turnosen waren voll, und behaglich lächelnd strich der Junker das
Geld ein. – »Für das Geld den Knaben,« sprach er, »auf nimmer wieder zu
erstatten; aber erkundigen werde ich mich zu Friedberg, wie du den Knaben
versorgt.«

»Das könnt Ihr,« antwortete der Jude mit aller Aufrichtigkeit. »Ich schenke dem
Knaben eine wackere Mutter. Komm', Bübchen!«

Der Kleine weigerte sich anfänglich. »Der Mann bringt dich zur Mutter!« redete
ihm Gerhard zu. – »Ich will lieber bei dir bleiben,« meinte das Kind. – »Aber
auch zur Gundel und dem kleinen Hänschen!« setzte Gerhard bei. Der Jude nickte
freundlich grinsend zu dieser Zusage, und der Knabe war schnell für den neuen
Führer gewonnen. Fröhlich hing er sich an seine Hand, und eilte, ohne viel
Abschied zu nehmen, mit ihm von dannen. So springt das unschuldige Lamm neben
seinem Herrn dahin, in harmloser Fröhlichkeit . . . nicht wissend, wird es zur
lustigen Weide, wird es zur Schlachtbank gebracht.

Zweites Capitel.

»Schon gesattelt und aufgezäumt?« fragte ein junger lebhafter Mann von
ausnehmend schöner Gestalt und vornehmem Wesen den Knecht des Junkers von
Hülshofen, der den erlösten Gaul mit der Reisedecke schmückte. – »Dachte nicht,
daß es schon so weit sein würde, nach dem, was ich gehört!«

Sprach's und stand mit wenig Sprüngen in der Maienstube vor dem Edelknecht.
Dieser saß bei einem Paßglase Malvasier und kanzelte den demüthigen Wirth zum
Rebstock auf gut deutsch ab, wegen seines unziemlichen Benehmens gegen fremde
ehrsame Edelleute. Da er jedoch des Besuches ansichtig wurde, wendete er sich
in der fröhlichsten Laune zu dem Jüngling.

»Sieh da!« sprach er. »Edles Herrlein, seid willkommen. Habt doch Wort
gehalten, ob schon Ihr's im Martinsjubel gegeben. Ihr verschmäht es nicht, in
der Gesellschaft eines alten Schrankenraufers zu reiten, der Wappen und
Freiheit an Eure Stadt verkaufen mußte um schnöden Sold?«

»Ei, warum denn, possierlicher Mensch?« fragte der Jüngling. »Wer mir auf der
Lebensbahn aufstößt, lustig, wohlgemuth wie ich, ist vor Allen mein lieber
Gesellschafter, er schaue nun unter einer Grafenkrone, einer Fechterhaube, oder
einem Gugelhute hervor. – Alter Degenknopf; ich habe von deinem gebrannten
Herzeleid gehört und bin gekommen, dich zu befreien aus den Schlingen der
Edomiter, die gar zu gern einhergefahren wären auf deinem Turniergaule!« Hier
klimperte er dem Gerhard gar anmuthig mit einem gefüllten Beutel vor den Ohren.
– »Ich komme jedoch zu spät, wie ich zu meiner Freude sehe. Wie ist es dir
möglich geworden, du durchlöchertes Sieb, dem Handel so schnell ein Ende zu
machen?«

Gerhard erzählte lustig, locker und frech in der Freude seines Herzens die Art,
wie er zu dem Gelde gekommen. Des Jünglings Gesicht verfinsterte sich jedoch
gewaltig, und ungeduldig stampfte er mit dem Fuße, da Hülshofen geendet. –
»Pfui! pfui! und abermals pfui!« rief er. »Zerbrich dein Wappen und dein
Schwert, du geldsüchtiger alter Mensch! Bist du nicht schlechter als der Jude,
der doch nur eine Christenseele kaufte, die du verschleudert hast? Gerhard! ist
das eines Edelmann's würdig?«

»Noth kennt kein Gebot,« meinte Gerhard. »Hättet Ihr gesehen, wie mich der
Wirth beschimpfte, hättet Ihr gesehen, wie meine lieben Freunde mich sitzen
ließen, – hättet Ihr empfunden, wie kalt dieser Ofen und wie leer mein Magen
war; Ihr würdet glimpflicher mit mir verfahren.«

»Einem Juden?« fuhr der junge Mann fort. »Der arme Junge! Ich war ja dabei, als
du ihn gefunden. Noch sehe ich sein holdes Antlitz; ich empfahl ihn dir doch
auf das Beste, da ich dich trunknen Mann an der Hausthüre deinem Knechte
überließ; aber was hilft das Alles! Verschachert wie Joseph an die Kinder
Ismaels! Nun, wart! wart! alter Luxbruder! Der heilige Martin wird dir's
gedenken, wenn die Seele eines Christen durch dich zum Teufel fährt.«

»Ei nun,« erwiderte Gerhard, »so überlaßt es auch dem heiligen Martin und
brummt nicht mit mir. Was soll das Hadern? Laßt uns den Span in Minne beilegen
und zu Gaule steigen. Geld klingt in der Tasche und überall stehen die Fässer
uns offen. Seid Ihr schon reisefertig?«

»Mein Pferd steht vor meiner Herberge,« antwortete noch etwas finster der junge
Mann; »laßt uns dort den Valettrunk halten, denn von deinem mit Christenblut
bezahlten Sect nehme ich keinen Tropfen an.«

Der Vorschlag wurde von dem trinklustigen Gerhard recht ausführbar befunden,
und die Beiden begaben sich auf den Weg. Der lange Vollbrecht, ohnehin zum
Fußmarsch verdammt, machte sich eilends zum Thore hinaus, während die Herren
noch lustig im Rosengarten sich zutranken. Die rothwangige Tochter des Hauses
credenzte den feurigen Wein und entzückte durch ihre Liebenswürdigkeit den
jungen Mann dergestalt, daß er den Arm um ihren schlanken Leib legte und sich
theuer vermaß, er wolle ihrer selbst im Getümmel der Feste zu Costnitz
eingedenk sein.

»Ei, seht doch!« schäkerte die erfahrene Dirne; »der Junker will wohl gar noch
leugnen, daß er in Frankfurt eine schöne Ameie zurückgelassen, daß vielleicht
in Costnitz eine zweite seiner harrt.«

Der Junker fuhr sich unmuthig über die Stirne. »Was schwatzest du da für Zeug,
tolles Mädel!« rief er.

»Nur nicht böse, lieber Herr!« bat Dorothea. »Es ziemt mir freilich nicht, also
mit ritterlichen Leuten zu scherzen, allein dem willkommenen Mund verzeiht man
öfters eine unwillkommene Rede.« – Sie bot dem Jüngling die frischen Lippen zum
Kuß, der auch nicht verweigert wurde. – »Ihr dürft Euch übrigens,« fuhr sie
fort, »im Ernste darauf gefaßt machen, Euer Herz in Costnitz zu verlieren, wäre
es auch ganz allein an die schöne Fremde, die gestern einen Augenblick hier
still hielt auf ihrer Reise nach Costnitz, und trotz der stark einbrechenden
Nacht alsobald weiter fuhr. Sie darf Euch dort begegnen, und Ihr seid
unwiederbringlich verloren.«

»Eine schöne Fremde?« fragte der Jüngling begierig, »Jungfrau oder . . .«

»Ein Fräulein ist sie wohl nicht, denke ich,« erwiderte das schlau lächelnde
Mädchen; »aber eine Wittib ganz gewiß, eine junge schöne Wittib, der das
schwarze Trauergewand unvergleichlich zu den dunkeln Augen steht.«

»Eine Frau in Trauer?« fragte Gerhard begierig; »die nur einen Augenblick
halten ließ?«

»Ja; sie ließ sich nur einen Trunk Weins belieben und fuhr schnell von dannen.
Ein Fuhrknecht und eine junge Gürtelmagd waren ihre ganze Begleitung.«

»Sie ist's ohne Zweifel!« schrie Gerhard. »Der Zufall hilft uns auf die
Sprünge!«

Dorothea staunte. »Auf welche?« fragte der junge Mann und gab dem vorlauten
Fechtbruder einen derben Rippenstoß, als dieser von dem gefundenen und
verkauften Knaben anheben wollte. Gerhard schwieg bestürzt und folgte ohne
Widerrede dem Junkherr, der, – nachdem er in Kürze von Dorothea erfragt, daß
die trauernde Fremde in der That den Weg gen Costnitz genommen und vermuthlich
eine jener fahrenden Frauen sei, die des Gewinns halber die Kirchenversammlung
mitzufeiern gedachten, – rasch zu Gaule stieg und nebst seinem Begleiter Worms
bald im Rücken hatte.

»Sage mir aber um Himmels willen,« begann der Jüngling nach einer Weile
unmuthig, »sage mir, ob du rein des Satans bist, du kupfriges Gefäß? Erst
verhandelst du eine unmündige Seele an den Moloch und hinterher willst du durch
dein abgeschmacktes Gerede uns in den Mund der plauderhaften Dirne, vielleicht
auf den Scheiterhaufen bringen?«

»Nun, nun,« fiel Gerhard begütigend ein; »nur nicht böse; meine Offenherzigkeit
ist allzugroß, und wenn die Frau wirklich die Frau wäre . . .«

»Schweig!« brummte der junge Mann, »du wärst noch im Stande, der Nächstbesten
auf den Kopf zuzusagen, daß sie ihr Kind ausgesetzt, bloß weil sie ein
schwarzes Kleid trägt. Ich sollte mich billig auf's Neue gegen dich erzürnen,
du Seelenverkäufer.«

»Laßt's sein,« meinte Gerhard. »Es kömmt bei dem Zanke nichts heraus. Laßt uns
lieber von Eurem Herzlieb reden, das Ihr in Frankfurt zurückgelassen, denn ohne
Grund wurdet Ihr nicht roth, da das Kellerdirnel Euch auf das Capitel brachte.«

»Pah! Schnurren und Flausen!« lachte der Jüngling. »Jede Dirne träumt nur von
Minne, und jeder genäschige Hagestolz von unziemlicher Buhlschaft. Ich antworte
dir darauf nichts, als daß ich zum Dienst des Herrn bestimmt bin, und also an
kein Lieb zu denken habe.«

Gerhard hielt plötzlich seinen Gaul an, stemmte beide Arme in die Seiten und
brach in ein unmenschliches Gelächter aus. »Ho ho!« stammelte er unter
demselben, und wischte sich die Lachzähren aus den Augen, »erlaubt mir, daß ich
lachend sterbe bei dem Gedanken, Euch dereinst im Chorrock mit geschorner
Platte zu erblicken.«

»Stirb zu, alter Pickelhering,« entgegnete ihm der Begleiter lustig. »Jetzt
hast du die beste Zeit dazu, denn ich ertheile dir die Absolution in aller
Form, und einen so nachgiebigen Beichtvater findest du gewiß in deinem ganzen
Leben nicht mehr. – Was meinst du aber mit deinem Narrengelächter eigentlich?
Denkst du, ich würde mich schlecht ausnehmen im Meßgewand oder gar, wenn das
Glück will, in der Inful?«

»Bewahre!« versetzte der Hülshofen. »Es macht mir indessen Spaß, Euch mir im
Pfaffengewande zu denken, da Ihr doch augenfällig in den Panzer gehört?«

»Hast recht,« sprach der Jüngling, ein wenig nachdenklich werdend; »aber was
hilft all das Reden gegen Vatergebot und Muttergelübde? Die gute Mutter! Daß
sie mich zur Welt gebracht, gab ihr den Tod, doch um dem Himmel zu danken, daß
er nur mich gesund und getrost erschaffen, vermählten mich ihm ihre sterbenden
Lippen, und gerne schied sie dahin, weil ich nur athmete. Mein Vater – du
kennst ihn ja – der alte Diether Frosch, stieß sich in meiner Erziehung wenig
an den Schwur der Mutter und ließ mich adeliges Gewerb lehren. Ich lernte
reiten, fechten, wälsch, ungarisch und deutsch tanzen, Falken abrichten und der
Jagd obliegen, die Laute spielen und den Ball schlagen. Nothdürftig begriff ich
die Kunst des Lesens und Schreibens, und war weit entfernt, zu glauben, daß es
jemals Ernst werden sollte mit dem Gelübde der Mutter. Aber, da mein Vater ein
anderes Weib nahm und mir eine böse Stiefmutter gab, wurde es anders.«

»Glaub's,« schaltete der Edelknecht ein, »kann auch ein Liedchen singen, wie's
den Kindern erster Ehe geht.«

»Auf einmal war ander Wetter in unsrem Hause,« fuhr der junge Mann fort. »Die
Stiefmutter, ein blühendes, rundes Weiblein, nicht älter denn ich damals
gewesen – nämlich achtzehn Jahre mit Haut und Haar, zog ein in des Bräutigams
Gut und Habe – eine rüstige Abigail zu einem ergrauten David. Seinen
Reichthümern hatte die arme Freiin ihre Jugend geopfert; er hatte seine
Selbständigkeit für die Rosen ihrer Wangen hingegeben. Der Himmel der neuen Ehe
war blau, so lang die Hochzeitsfeste dauerten, dann thürmten sich winterliche
Wolken daran auf. Die Rosen wollten im Schnee nicht gedeihen, sehnten sich nach
einem andern Gärtner. Der Vater hatte nicht klug daran gethan, den erwachsenen
Sohn im Hause zu halten, und . . . doch es gilt dir gleich viel, wie es
geschah, daß ich aus Liebe zum Vater mit der Stiefmutter in Unfrieden gerieth.«

»Nur weiter; ich begreife schon,« versetzte Gerhard schelmisch lächelnd.

»Mit einem Worte,« fuhr der Jüngling fort, »plötzlich brach die alte Litanei
los, von dem Gelübde der Mutter, von der Verpflichtung es zu halten, und da
nach Verlauf eines Jahrs die Stiefmutter eines Söhnleins genaß, war mit einem
Streich mein Schicksal entschieden. Meine Schwester, älter als ich und kühner,
hatte schon früher das väterliche Haus im Zwist verlassen, und an Thüringens
Grenze ein Gut bezogen, das ihr ein Oheim geschenkt, der Prälat eines Klosters
in Wälschland ist, und den sie um Schutz angefleht gegen die böse Mutter. Ich
folgte ihr bald nach und ward zu dem berühmten Predigermönch Johannes in Obhut
gethan, der das Trivium und Quadrivium volle fünf Jahre mit mir durchstöberte
und mich endlich auf den Punkt gebracht hat, wo man eingeht in das Pfaffenthum.
Nun schrieb mein Ohm, der Prälat, dem Vater und forderte ihn auf, mich ihm zu
senden nach Costnitz, wo er Pflichtswegen dem Concilio beiwohnt. Ich soll ihm
gen Wälschland folgen, auf einer hohen Schule meine Studia vollenden und durch
seinen Einfluß einer fetten Pfründe gewärtig sein.«

»Wohl dem, der heiliger Verwandtschaft sich rühmen kann,« meinte Gerhard.

»Und so ließ ich denn Alles dahinten,« fuhr der Jüngling fort, »Haus und Hof
und Geld und Gut gehört dem kleinen Bruder Johannes, und ich überlasse ihm
Alles gern, denn er ist ein lieblicher Bube, sofern als ich mich seiner noch
entsinnen kann, bevor er seiner Gesundheit halber weggethan wurde in die Kost
zu einer Amme unfern des Königsteins. Mich ernährt fürder der Altar, und ein
faules Chorherrnleben ist eben nicht das Schlimmste.«

»Gott erhalte Eure Lustigkeit, Junker Frosch!« rief Gerhard. »Mit Euren
Schwänken helft Ihr Euch über Alles hinüber. Und Recht habt Ihr beim Donner.
Aber 's kommt nur darauf an, wie man die Sache nimmt. Seid Ihr einmal
Stiftsherr, hat's keine Noth. Die beste Tafel, die süßesten Weine stehen Euch
zu Gebot. Den Morgen verträumt Ihr im Chor oder schwänzt die Kirche, habt Ihr
gerade nicht Lust zum Singen und Plärren. Für die Vesper mögen die Kapläne
sorgen, während Ihr in Edeltracht zu Pferde sitzt, oder hinter'm Brettspiel,
oder im kühlen Keller, und wenn Euch dann nach einem Tage voll Last und Plage
Euer seid'nes Lager aufnimmt, so finden sich auch wohl ein Paar schöne Arme,
die Euch umfangen, ohne daß der Leutpriester den Segen darüber sprach.«

»Ei, du ruchloser Gauch!« lachte der Junker. »Also verunglimpfst du das
geistliche Leben?«

»Straft mich Lügen, wenn Ihr könnt,« rief Gerhard im Eifer. »Tretet nur einmal
in ein vornehm Gestift und Ihr werdet mehr noch sehen. Machen's doch die
Pfaffen auf dem platten Lande auch nicht besser. Der Pfarrherr hält' sein Lieb
im Hause, der Vicar sucht es außerhalb. Der Domherr sieht keine zehn Mal im
Jahre seinen Chorstuhl und der Bischof hat das Uebermenschliche gethan, wenn er
die Weihen empfing, und vielleicht am Osterfeste das Hochamt mit anhört, auf
seinem Throne sitzend.«

»Leider hast du recht,« erwiderte der Begleiter. »Unfug ist eingerissen, aber
ihn zu beseitigen, ist ja die Kirchenversammlung angeordnet. Du wirst
sehen . . .«

»Daß eine Krähe der andern die Augen nicht aushackt,« unterbrach ihn Gerhard. –
»Laß nur die Wälschen hineinplaudern, so ist von vornherein Alles verkehrt.«

»Vergissest du, daß des Kaisers Majestät selbst sich alle Mühe gab, das Concil
zu Stande zu bringen? Daß der beredtsame Prediger aus Böhmen daselbst seine
Lehre vertheidigen, sieghaft vertheidigen wird?«

»Sieghaft?« lachte Gerhard. »Ihr habt so viel gelernt und tappt im Dunkeln? Wie
macht's der Jäger einem störrigen Rüden, der die Zähne weist? Er lockt ihn mit
Schmeichelworten, und kommt der dumme Hund heran, bethört von trügerischer
Freundlichkeit, so liegt ihm der Maulkorb vor der Schnauze, ehe er sich's
versieht, und der Knüttel auf dem Kreuz. Was übrigens den Kaiser angeht, der
wie ein Büttel deutscher Nation durch alle Länder fuhr, um Gottes willen die
Fürsten einzuladen . . .«

»Schweig', Lästerzunge!« fiel ihm scherzend der Andere in die Rede. »Den Kaiser
taste mir nicht an. Dagobert! sagte mein Vater beim Abschiede: Ich werde deine
Tage segnen, so ich dich einmal in den Würden unseres Vorfahrens sehe, des
berühmten Wicker Frosch, der Hauskaplan des höchstseligen Kaisers Caroli des
Vierten und dessen rechte Hand gewesen! – Da ich nun also, diesen Zweck zu
erreichen, mich freundlich mit dem Mehrer des heiligen römischen Reichs halten
muß, so verbiete ich dir jeden Ausfall gegen Seine Majestät.«

»Nun in Gottesnamen!« versetzte Gerhard, »so sei denn Friede zwischen uns, und
ich empfehle Euch, als zukünftigem Kanzler des wackern Herrn, Euren
unterthänigen Knecht von Hülfshofen zu beliebiger Versorgung.«

Lustig trabten sie von dannen und vertrugen sich herrlich auf der ziemlich
weiten Fahrt, die, eine vorzeitige Kälte abgerechnet, nichts Besonderes
aufzuweisen hatte. Ungeduldig sah sich Dagobert nach Abenteuern um. Mit
gleicher Ungeduld spähte Gerhard aus nach der Unbekannten im Trauergewande,
aber die Sehnsucht Beider ward getäuscht. Näher und näher kamen sie dem Ziele
und waren nur noch etliche Stunden von Costnitz entfernt, als sich endlich der
Schauplatz um sie her veränderte. Die Straßen wimmelten von ab- und zugehenden
Wanderern, von Reitenden und Fahrenden. Eine große Menge von Landleuten
schleppte die Vorräthe des Landes nach der Stadt, in der es summte und brauste,
wie in einem Bienenstocke. Kaufleute, Handwerksgesellen, Gaukler und
Bänkelsänger zogen hordenweise dem gelobten Lande zu. Alle Herbergen und
Schänken waren überfüllt von fremden Gästen, die in jeder Zunge schwatzten,
sangen und fluchten. Gerhard freute sich des bunten Lebens, so lange es ihm
nicht den Zutritt zum Keller versagte, aber seine Erwartung, diese Freude von
seinem jungen Begleiter getheilt zu sehen, betrog ihn gewaltig. Der muntere
Dagobert wurde unter dem ergötzlichen Gewühl still, einsilbig, verdüstert und
blickte verdrossen vor sich hin.

»Lustig! Lustig!« rief ihm Gerhard mit ungestümer Theilnahme zu. »Fröhlich
mitgeschwommen in dem Strome des heitern Lebens, junger, leichtbeweglicher
Fisch! Jetzt, unter Fremden, gilt's, die blendenden Schuppen zu regen, und
obenauf zu rudern in trüglicher Flut!«

»Deine Ermahnungen erregen nur meinen Unmuth,« erwiderte Dagobert. »Was ist es,
das meinen Geist bekümmert, als eben wandeln zu müssen unter Fremden? Hier ist
nicht mehr Deutschland. Die heimatliche Sitte der Vaterstadt gilt hier nicht
mehr, untergehend unter dem Schwall fremder Gewohnheit, die sich breit macht
auf unsrer Erde. Und nimmer kehre ich vielleicht zurück zu dem Hause, wo meine
Wiege stand; nimmer sehe ich sie vielleicht wieder, die Fluren, auf denen meine
Jugend erwuchs. Ein gutgemeintes aber vorschnelles Wort scheidet mich aus dem
häuslichen Leben; der Groll einer Verschmähten wirft Berge und Ströme zwischen
mich und meine Heimat! Was wird mir die Fremde bieten, die nicht meine Sprache
kennt, nicht mein vaterländisches Herz?«

»Ihr schiebt Alles auf's Vaterland!« brach Gerhard los; »aber der Donner soll
mich erschlagen aus heit'rem Winterhimmel, wenn hinter den Gedanken an die
Heimat sich nicht noch birgt das Gedächtnis an etwas Liebes, das Ihr
daheimgelassen!«

Dagobert erröthete und sprach nach einer Weile: »Fast möchtest du recht haben.
Ich gestehe es selbst. Ich glaubte nicht, daß ein wohlthuend Gefühl, welches
ich seit Jahren bewahre, wie man eine bescheidne Blume bewahrt im stillen
Schlafgemach, so ernstlich geworden sei. – Aber,« fuhr er, sich ermannend,
fort, »es ist all Thorheit und Schnack. Ich hätte das Blümlein nicht vor die
Brust stecken dürfen, wenn ich auch ein Laie bleiben könnte. Der Levit muß sich
ohnehin die Gedanken vergehen lassen.«

»Ihr seid nicht dazu gemacht, für die Liebe zu sterben in der Sehnsucht Pein,«
meinte Gerhard. »Schwer ist's allerdings, ein Mägdlein zu vergessen, an das man
sich gebunden mit der Herzenskette; so lang man nur seiner gedenkt und unnöthig
ihm die Treue aufbewahrt. Aber federleicht wird's – glaubt es nur – sobald man
sich vornimmt, Alle zu lieben, die ein fein Gesicht und ein lieblich Ansehen
erhalten haben von dem lieben Gott. Thut ein solches, und Ihr werdet mich
loben.«

Dagobert lachte. – »Das ist es ja eben, was ich am meisten fürchte!« rief er.
»Der Himmel hat mir ein butterweiches Herz geschenkt, wie es mein Vater hat,
der noch im sechzigsten Jahre eine Achtzehnjährige umfing. Ein Paar schöne
Augen haben mir's immer angethan, wo die Minne frei walten durfte, und die
Sorge, meinem Schätzlein nicht die Treue bewahren zu können, die ich ihm im
Herzen zugeschworen, quält mich halb zu Tode. Doch diese Wolken gehen auch
vorüber, wie alle andern, und der Sonnenschein meiner frohen Laune wird nicht
ausbleiben. – Sieh', diese herrliche Aussicht über die Stadt und den Bodensee!
Sieh', wie Alles funkelt im winterlichen Mittagsglanz! Wen sollte dieser
Anblick nicht froh machen im tiefsten Leid? Horch! die Glocken läuten uns
entgegen. Sie könnten nicht feierlicher schallen, wenn du der Kaiser wärst, und
ich an deiner Seite heranritte, als Hauskaplan!«

Durch solche Scherze suchte Dagobert das unangenehme Gefühl zu ersticken, das
sich in seinem Innern bemerkbar gemacht hatte. Gerhard hörte ihm wohlgefällig
zu, ließ den Blick über Stadt, See und Strom gleiten, und übersah es, daß der
Weg an einem geringen, aber von Reif und Novembereis geglätteten Abhang
hinunterlief. Plötzlich strauchelte sein Pferd, und nur ein kecker Griff
Dagoberts in die Zügel des stolpernden Rolands konnte Gaul und Reiter vom
gefährlichen Sturz erlösen. – »Kreuz und Dorn!« fluchte der erschrockene
Gerhard, stille haltend; »das kommt davon, wenn man Euch zuhört und sich selbst
darüber vergißt! Die verdammte Halde mit ihrem Abhang! Es wird besser sein,
wenn wir – da doch die Mittagsglocken läuten – wie andere ehrliche Christen von
den Pferden steigen, das Käpplein unter den Arm nehmen und unsere Thiere betend
weiter führen!«

»So sei's, du wackerer Christ!« entgegnete Dagobert; »es wird nebenbei nicht
schaden, daß wir bei der Hand sind, wenn jener Reitersmann, der da vor uns
hinkleppert, sich aus dem Sattel begeben sollte. Sein Gaul tanzt wie deiner auf
der Eisbahn . . . wie du, scheint der Mann in Gedanken versunken, denn der Zaum
hängt schlaff, und wer weiß, wie bald . . .«

»Alle Teufel! da haben wir's!« unterbrach Gerhard sein schon begonnenes Gebet,
und er und Dagobert setzten sich in Lauf, auf die Gefahr, ein Bein oder den
Hals zu brechen, denn der besagte Reiter schlug soeben zum Boden nieder und das
Roß wälzte sich auf ihm. Die Helfer in der Noth schnürten in der Eile ihre
Gäule an einer Buche fest mit dem Zügel und eilten zur Rettung des Gestürzten
herbei. Mit vieler Mühe wurde dieser von der Last seines Pferdes befreit, das
sich mit der größten Anstrengung aufrichten ließ und endlich, schaudernd von
Schreck und Schmerz, aber unverletzt, neben seinem Herrn stand. Dieser saß,
nach und nach Besinnung und Sprache wiedererlangend, auf der Erde, und starrte
die beiden Schutzengel lange an.

»Gelobt sei Jesus Christus!« begann er endlich mit sehr tief und vollklingender
Stimme, während er sich das linke Bein rieb, auf dem sein Rappe gelegen war.
»Das nenn' ich einen Sturz, wie er mir noch Zeit meines Lebens nicht
vorgekommen ist.«

»Ihr seid doch ganz und heil, lieber Herr?« fragte Dagobert theilnehmend. – Der
Fremde zuckte die Achseln, aber ein zufriedenes Lächeln breitete sich über sein
braunes männliches Angesicht, als er nach wiederholter Ausdehnung seiner
Gliedmaßen verspürte, daß sie unverletzt geblieben.

»'s ist noch gut abgelaufen!« meinte er, und wischte sich den kalten Schweiß
von der Stirne. »Hebt mich auf, Ihr guten Leute! Ich werde wohl mit Gottes
Hilfe allein stehen können.« Der Versuch ging ohne Gefährde glücklich vorüber.
Der Fremde stand da, seine beiden Nothhelfer um ein Erkleckliches überragend,
und wandte nun die herrischen Augen gegen den Rappen, der noch ängstlicher
zitterte, als ob er des Herrn Blick schon kenne und dessen Folgen. »Seht da,
Ihr Herren!« sprach der abgeworfene Reiter, »seht da einen Gaul, der mir schon
zehn Jahre dient und mich auf manchem Ritt zu Ernst und Schimpf getragen, um
den man mich gar oftmals beneidet, und den ich Gutfreund getauft, um seines
sichern Schrittes und seiner Aufmerksamkeit willen. Ist's nicht eine Schande,
daß er mich heute abgeschleudert in seiner faulen Nachlässigkeit? Du böses
Pferd – mit unsrer Freundschaft ist's aus; von heute an reite ich dich nicht
mehr.«

»Wenn Ihr der Wechselpferde mehrere besitzt, ist's gut für Euch,« versetzte
Gerhard, der den schlichten Lederkoller des Reiters mit Geringschätzung
betrachtete. »Indessen hat der Gaul nur ein Versehen verschuldet. Er ist ja
kein Mensch.«

»Wack're Freunde und treue Thiere halten sichern Schritt bis an's Ende!«
erwiderte der Fremde, die Sache ernster nehmend. »Der Freund, in dessen Schoß
ich nicht sicher ruhen kann – der Gaul, der durch Trägheit oder Scheu mein
Leben in Gefahr bringt – sie gelten mir nichts mehr. Darum fresse dieser
abgedankte Träger das Gnadenbrot, so lange er will. Er verkümm're aber unter
dem Troß.«

»Ihr seid ein seltsamer Mensch!« lachte Gerhard. »Um des bischens Abwerfens
willen! Du lieber Himmel! Mein Roland ist mir um das Reich nicht feil, aber
abgesetzt hat er mich dennoch oft, nur nie, wo's Ernst galt. Kugelt man auch
ein wenig in den Staub, was thut's, so lange die Rippen halten? Ist Euch doch
nichts mehr nichts weniger begegnet, als dem heiligen Vater erst vor Kurzem, da
er über den Arlberg gen Costnitz zog, und sein Fuhrwerk umschlug.«

Der Fremde brummte ein etwas unwilliges »Hm!«, ergriff den Zügel seines Rappen
und zog ihn, langsam vorschreitend, nach sich. Dagobert hatte die beiden andern
Pferde herbeigebracht, und alle drei gingen, der Fremde in der Mitte, auf die
Stadt los, die Thiere führend. Gerhard, der ungern seinem Witz Fesseln anlegte,
war er einmal im Zuge, schwatzte weiter im Texte: »Wie Ihr so straff und
aufrecht daher schreitet, lieber Herr! Euch kümmert's nicht, ob dieser Fall ein
böses Omen gewesen oder nicht. Doch Se. Heiligkeit ist furchtsamer gewesen, und
es dürfte leicht geschehen, daß sie Recht hatte, als sie auf dem Arlberg
ausrief: »Was hat es zu bedeuten, daß uns der Unfall wiederfuhr? Gott lenke es
zum Guten!«

»Und lehre dich schweigen, aberwitziges Schneppermaul!« platzte der Fremde los,
der, als die Rede wieder vom Papste anhob, die Stirne gehässig gerunzelt hatte.
»Verspotte nicht das Haupt der Christenheit, oder . . .!«

Er schwang den Handschuh der linken Faust drohend gegen den bestürzten Gerhard,
schien aber weniger Lust zu haben, ihm denselben vor die Füße zu werfen, als
um's Gesicht zu schlagen. Hülshofen griff nach dem Schwertknauf; Dagobert
jedoch, der schnell auf seine Seite gesprungen war, flüsterte ihm zu: »Gib
Ruhe, Raufbold! willst du dich in's Verderben bringen? Wir sind innerhalb dem
Weichbilde der Stadt. Du bist dem Blutbann verfallen, so du ziehst.«

Dem schlagfertigen Gerhard fiel das strenge Conciliumsgesetz ein, und murrend
ließ er die Klinge ruhen, einigen Schimpfworten Luft machend und den Fremden
mit drohenden Blicken messend. Dagobert drängte sich zwischen Beide. »Ihr mögt
sein, wer Ihr wollt,« begann er zu dem Fremden, »so bitte ich Euch, Friede zu
halten. Ein Schwank soll nicht mit Blut gesühnt werden, und wenn drei
unbedeutende Menschen, wie wir, zum Schwert greifen, einen tollen Handel
auszufechten, wird es dem heiligen Vater von wenig Nutzen sein. Ueberdies sind
wir Fremde, daß Ihr es seid, verbürgt mir Eure Mundart. Warum wollen wir den
Hals dem Gesetze dahingeben, während wir vielleicht zu einem rühmlicheren
Streite aufbewahrt sind?«

»Ihr sprecht wie ein Buch,« versetzte der Fremde lächelnd; »Ihr irrt jedoch,
wenn Ihr glaubt, daß ich dem Menschen dort zu Leibe wollte. Beim heiligen
Georg! das kam mir nicht zu Sinne. Mir stünde es wenig an, mich mit ihm gemein
zu machen. Euch hingegen kennen zu lernen, junger Mann, freut mich ganz
absonderlich. Auf stillehrbare Leute kann man sich verlassen, denke ich. Wollt
Ihr mein Freund werden, so sagt mir Euern Namen.«

Dagobert wollte soeben, sich verwundernd, dieselbe Frage an den Fremden
richten, da kam unweit des Stadtthors ein Knecht daher in weiß und rothem Rock,
entblößte, da er des Unbekannten ansichtig wurde, das Haupt, und blieb am Rande
des Weges stehen. – »Nimm dieses Pferd,« sprach der Reiter zu ihm, »und bring'
es in den Stall. In Zukunft reite ich den Schimmel nur.«

Der Knecht empfing, still sich neigend, das Thier, und einen Schritt vom Thor
entfernt, fragte der Herr den jungen Frankfurter lächelnd: »Werde ich noch
nicht erfahren, wer mir aus der Noth half?«

Dagobert nannte bescheiden seinen Namen und machte auch Gerhard's Stand und
Geschlecht kund. »Mit dem Edelknecht habe ich nichts zu schaffen,« versetzte
der Fremde barsch. »Er hat den Dienst, den er mir leistete, zu Nichte gemacht
durch seinen ungebetenen Vorwitz in einem Ding, ob dem ich keinen Scherz
verstehe. Ihr aber, biederer Altbürger, Ihr seid mir lieb und werth. Ohne
Zweifel werdet Ihr im »Engel« Eure Wohnung nehmen, da die Schöffen, Eurer Stadt
Abgesandte, daselbst die Einkehr nahmen? Recht lieb wird mir's sein, von Euch
zu hören.«

Nach einem flüchtigen Kopfnicken verließ der Mann, ohne weiter das Geringste
hinzuzufügen, die Ankömmlinge, und ging in die Stadt. Die Letztern sahen wohl,
daß die Soldwächter ehrerbietig Platz machten, die Bürger demüthig Hüte und
Mützen rückten. »Ich fürchte, ich habe einen thörichten Streich gemacht,«
flüsterte Gerhard dem Begleiter zu. »Der Mann ist wohl mehr, als wir Beide.« –
»Möglich,« versetzte Dagobert lächelnd und verwies den Neugierigen an den
Knecht, der mit dem gestürzten Gutfreund hintendrein kam. »Wie nennt sich dein
Herr, guter Gesell?« fragte auch Gerhard den Knecht und verstummte kleinlaut,
als dieser erwiderte: »Seine fürstl. Gnaden ist's, der gnädigste Herzog
Friedrich von Oesterreich-Tirol.«

Drittes Capitel.

Die zwischen dem Mainstrom und der Domkirche gelegene Judengasse zu Frankfurt
war mit ihren alterthümlichen Häusern in das Dunkel eines späten Freitag-Abends
versunken. Still und einsam war die enge und krumme Straße, und es wimmelte
nicht mehr das geschwätzige Volk darin umher, das wohl zu den Zeiten Ludwig's
des Baiern sich darin bewegte. Das Geschick dieses Volkes hatte sich seit dem
Tode jenes Fürsten nach und nach gewaltig umgestaltet, und in Folge des harten
Druckes, der sogar dann und wann in offene Schlachten ausbrach, war der
israelitische Stamm zu Frankfurt ausgegangen bis auf wenige Geschlechter. Diese
hausten nun abgezogen von der übrigen bürgerlichen Welt in ihren
halbverfallenen Gebäuden, deren Nachbarhäuser in Ermanglung der ehemaligen
jüdischen Besitzer die blutärmsten Einwohner der Reichsstadt inne hatten. Diese
Letztern, dem bitteren Mangel unterthan, belauerten mit eifersüchtigen Blicken
das Thun und Treiben der Juden, die Bedürfnis und Gewinnsucht auf den Handel
anwies, und die alle List anzuwenden hatten, ihren wachsenden Wohlstand vor den
neidischen Augen ihrer Nachbarn zu verbergen. Darum ließen sie ihre Wohnungen
von außen verfallen, darum schlichen sie umher in der zerlumpten Tracht mit
Zwerchsack und Wanderstab, darum ließen sie den seltenen Gästen, die sich in
ihre Häuser wagten, nur die in Elend und Schmutz versunkene Unterstube sehen;
darum schlossen sie sorgfältig am Sabbath ihre Fensterladen und Hausthüren, daß
nicht durch die Ersteren der Lichter Schein, durch die Letzteren der Geruch der
Festspeisen dringen und einen Schimmer von Wohlhabenheit verrathen möge, der
ihnen hätte gefährlich werden können. So waren auch heute ihre Fenster und
Pforten verriegelt, und der Feierabend eingekerkert zwischen vier Mauern. Das
Haus des Aeltesten unter ihnen, des in der ganzen Umgegend wegen seines Alters,
seiner Leiden und Erfahrungen hochgeachteten David Ben Jochai, machte keine
Ausnahme. Schwarz und düster sah es gleich den übrigen in die Straße, aber,
hatte man den endlosen finstern Hausgang durchmessen, die dunkle Wendelstiege
überschritten, und sich durch die Nacht nach dem Hintergebäude fortgegriffen,
so trat man plötzlich in einen heiter geschmückten Ort, wo der Sabbath walten
durfte in prächtiger Heimlichkeit. Eine im länglichen Viereck gebaute Stube,
getäfelt an den Wänden, und geschmückt mit Vorhängen und buntem Schnitzwerk war
der Haustempel. Ein großblumiger Teppich bedeckte den größten Theil des
Fußbodens. Von der Decke schwebte der siebenarmige Leuchter, unter welchem der
runde Tisch stand, überhangen mit einer rothwollenen Decke, über die erst
wieder eine andere kleinere gebreitet war, von weißem feinen Linnenzeuge. Um
den Tisch, – den drei silberne und reich gearbeitete Becher schmückten, auf
einer silbernen Credenzplatte aufgestellt, – standen drei Stühle mit hohen
goldverzierten Lehnen und Polstern von geschornem Sammet. Unfern von der Tafel
glänzte aus einer Nische der Mauer das silberne Waschbecken, in welches, sobald
man den oben angebrachten vergoldeten Hahn umdrehte, das klare Wasser
sprudelte. Feine Linnentücher lagen zum Abtrocknen bereit. In der Ecke war der
Tisch zu schauen, der die Festspeisen trug und den blinkenden Weinkrug. Den
Hintergrund der Stube nahm aber ein auf morgenländische Weise geordnetes Lager
von bequemen Seidenpolstern ein, überlegt mit einem köstlichen gewirkten Stück.
Auf diesem Lager ruhte nun die Enkelin des Hausherrn, Esther, die an Schönheit
ihres Gleichen nicht hatte am ganzen Rhein- und Mainstrom; angethan mit
prächtigen Gewändern, nach der Sitte des Vaterlandes geschnitten, glänzende
Gehänge in den Ohren, und viele kostbare Ringe an den Fingern. Sie hielt eine
Schnur von farbigen Glaskugeln in den Händen und ließ sie gedankenlos auf und
niedergleiten, – ein erlaubtes Spielwerk. Aber aufmerksam lieh sie ihr Ohr dem
Großvater, der zu ihren Füßen saß, in eine schön gefütterte Pelzschaube
gehüllt, das silberweiße Haar mit einem Sammetkäpplein bedeckt, gebückt von den
Jahren, die Ellenbogen auf die Knie gestützt, und die Hände lebhaft bewegend
wie die redende Lippe, und den schneeigen, bis über den Gürtel fallenden Bart.
Das Geschick hatte ihn bereits durch einen Kreis von hundert Lebensjahren
geführt, und hundert bittere Jahre waren es, von denen er Kunde geben konnte.
Der greise Jochai öffnete sobald der Ruheabend eingebrochen, den Schatz seiner
Rede und Erfahrung, und unterhielt den Sohn und die Enkelin von den Schicksalen
und Begebenheiten ihres Volkes. Heute hörte ihm jedoch nur die reizende Esther
zu, da ihr Vater unbegreiflicherweise von seiner Handelswanderung noch nicht
zurückgekommen war. Es schien überhaupt an diesem Abend ein besonderer Unstern
die Ordnung des Hauses zu verrücken, denn auch der Diener und Mitgenosse
desselben war ausgeblieben, und sein Platz hinter dem Ofen von der Sabbathmagd,
der stummen Grete, eingenommen, die darin gähnend mit dem Schlafe kämpfte, und
nur dann und wann aus dem Winkel hervorschlich, um die verdüsterten Lampen zu
putzen.

»Die Möglichkeit, zu vergessen solche Greuel, wie ich sie erlebt,« sprach
Jochai, mit gepreßter Stimme seine Erzählung endend, – »liegt außer der Gewalt
des Menschen. Der fromme Rabbi Simeon, mein weiser Lehrer, dem das Paradies
sei, sprach zu mir auf seinem Sterbelager, wo er noch in Frieden dahinfuhr:
Junger Bube, wir leben noch anjetzo in goldener Gefangenschaft. Wir haben einen
Herrn, einen harten Herrn, aber er ist gerecht und gönnt uns den Schatten
seiner Gesetzpalmen. Aber, es wird kommen eine Zeit – wohl mir, daß ich sie
nicht mehr sehe, – eine Zeit der höchsten Trübsal und Prüfung. Wehe wird
gerufen werden über Israel! Machet aber nicht, daß die Gerechten im Paradiese
über euch Wehe schreien. Haltet fest an den Büchern eurer Väter, an dem Gesetz,
das unmittelbar gekommen ist von dem, den ich nicht ausspreche, und habt ihr
gekostet die bittere Frucht der Zeit, so mischet den Wermut ihres Gedächtnisses
dann und wann in die Speise eurer Kinder und Enkel, daß sie nicht ablassen zu
flehen zu dem Allmächtigen, damit er endlich seine Verheißung erfülle, und uns
den Messias sende, den Ersehnten! – Ach, sie ist erfüllt worden, des frommen
Rabbis Prophezeihung, . . . wir haben sie gekostet, die bittere Frucht der
Zeiten, die da sind, aber noch immer zögern die Jahre, die da kommen sollen im
Gefolge des Messias!«

»O, sage doch, lieber Großvater,« fragte Esther neugierig, »werden sie denn
wirklich so schön sein, die Tage, über die der Verheißene als König gebietet?«

»Herrlich, meine Tochter!« erwiderte der Greis mit leuchtenden Augen;
»herrlich, über alle Beschreibung. Wir werden wieder sein wie der Sand am
Meere, herrschend über alle Völker der Erde. Das Leben wird verfließen in
unvergänglichen Laub- und Friedenshütten! Das neuerbaute Jerusalem wird sein
die Stadt der Welt, und in seinem Tempel werden Alle, die vom Weibe geboren
sind, dienen und opfern. An Ueppigkeit werden die Saaten in's Unendliche
gedeihen, das Korn zu riesenhohen Garben erwachsen, die Weinstöcke ungeheure
Trauben erzeugen, die Flüsse Milch und Honig fluten.« – »Welch' reizende
Zukunft!« rief Esther hingerissen. »Warum ist sie nicht schon zur Gegenwart
geworden!«

»Noch zürnt der Gebenedeite!« versetzte Jochai mit zerknirschter Beugung des
Hauptes, »noch hört er nicht die Stimmen seiner Kinder, die zu ihm schreien aus
der Tiefe. Noch hält der Vater des Bösen, der Fürst der Wildnis, der grausame
Sammael das Ohr des Herrn verstopft, weil er nicht will, daß unsere Gebeine
ruhen im Schoße des gelobten Landes. Aber endlich wird der Schrei unserer Noth
dennoch zu dem lieblichen Gabriel dringen, dem Boten der Barmherzigkeit, und
jede neue Morgenröthe kann uns den Verheißnen senden, – mit ihm unsere
Rettung.«

»Käme sie doch morgen schon!« seufzte Esther. »Ich verliere alle Lust zum
Leben, und mir ist gar oft der sündhafte Gedanke gekommen, als wäre doch am
Ende besser, eine Christin zu sein auf Erden, als . . .«

»Rede nicht aus!« fuhr Jochai auf, »der Herr nehme den Greuel von dir, den du
gedacht! Warum hegst du so thöricht Verlangen, das dich in das Feuer der Gehena
bringen könnte?«

»Verzeihe mir, Großvater!« sprach die liebliche Esther, und legte die Hände
bereuend auf die Brust, »aber gestehe, daß wir dahin leben, wie die trauernde
Weide am sumpfigen Teiche. Ihr Männer geht aus in die Welt, seht Länder und
Menschen, und gewinnt mühsam dem geizigen Gojim Euer Leben ab. Diese Art zu
sein, hat manche Freiheit, manche Lust. Wir aber, wir vertrauern unsre Tage
daheim. Versorgt auch Eure Güte uns mit den Leckerbissen, die uns behagen, mit
der Bequemlichkeit, die unsre Lust ist, mit dem köstlichen Putz, der uns so
sehr gefällt, . . . was hilft uns dieses Alles? Von der harten Fessel
eingeklemmt, müssen wir all die Herrlichkeit genießen, verstohlen, wie ein Dieb
seinen Raub. Vor der gaffenden Welt erscheinen wir nicht, oder im unscheinbaren
Gewande, in erlogener Dürftigkeit. Die gesellige Freude ist ausgeschlossen aus
unserm Hause. Hinter Schloß und Riegel gefällt uns nicht der Prunk, nicht die
leckere Tafel, nicht das weiche Lager, von dem wir uns kaum erheben.«

»Verblendete!« eiferte Jochai. »In Fesseln liegst du, aber in denen der
verdammlichen Eitelkeit, die über dem Spiegel das Gesetz vergißt.
Gefallsüchtige! Nicht auf den unzüchtigen Tänzen der Ungläubigen, nicht bei
ihren heidnischen Feierlichkeiten und unsittlichen Schmausereien sollst du
glänzen. Gefalle deinem Vater, gefalle deinem Manne! Die übrige Welt kenne dich
nicht.«

Purpurfarbe überzog Esther's Gesicht. Verlegen lächelte sie, schlug dann die
großen schwarzen Augen, um Versöhnung flehend, zu dem Alten auf, und reichte
ihm die Hand. »Dir und dem Vater will ich ja auch nur gefallen,« sprach sie
bittend, »und einst dem Manne, den mir David erwählen wird. – Wo bleibt aber
der Vater? Die Sanduhr zeigt bereits die siebente Stunde. Es wird ihm doch kein
Leid zugestoßen sein?«

»Dem wahre der Fürst Israel!« erwiderte Jochai mit gläubigem Vertrauen. –
»Gewiß ist mein Sohn zurückgehalten worden von den Freunden, oder es hat ihn
der Sabbath auf freiem Felde überrascht, und ein wahrer Gesetzfreund heiligt
ihn durch Ruhe und ein friedlich Mahl, wo es auch sei.«

In dem Augenblicke pochte es gelinde an die Hausthüre. Der Schall verbreitete
sich schnell durch den leeren Vorderbau in das festliche Gemach. Großvater und
Enkelin fuhren etwas zusammen. Die alte Christenmagd zündete die Traglampe an,
und langte nach dem Schlüssel an der Wand. –»Bedächtig!« flüsterte ihr Jochai
zu, »ich gehe mit, um vom Fenster herab zu ersehen, wer der Klopfende ist.
Komme, alte Magd! Vorsicht ist von nöthen.«

Die Alte leuchtete dem Hausherrn vor, und Esther blieb allein zurück, sinnend
den Kopf in die Hand gestützt. »Hm!« seufzte sie nach einer Weile, »der
Großvater hat gut reden. Das Eis seiner hundert Jahre hat eine Rinde um ihn
gelegt, daß er das Sehnen und Wünschen der Jugend nicht begreift. Und dennoch,
trotz seinen Ermahnungen und Bußreden wird er mich nicht überzeugen. – Ich bin
recht unglücklich!« fuhr sie nach einer kleinen Stille fort, »unglücklicher als
ich mir's vielleicht selbst träumen lasse . . . und, ach! – nur eines fehlt zu
meinem Glücke, aber auch nur das unerringbare Einzige!«

Schwermüthig ließ sie das Haupt sinken. Da trat Jochai herein, hinter ihm sein
Sohn David, ein Knäbchen an der Hand führend. Freudig eilte die Tochter an des
Vaters Hals, und erkundigte sich angelegen ob seines langen Wegbleibens.

»Ich brach spät auf von der Nachtherberge,« sprach David, »der kurze Wintertag
hat mich verlassen, da ich noch über eine Stunde von hier entfernt war. Mein
Begleiter da konnte auch nur schlecht voran mit seinen Beinchen, und so trug
ich ihn denn die letzte halbe Stunde auf dem Rücken hieher. Die Einlaßpforte
hab' ich mir geöffnet mit einem dicken Groschen und da bin ich. Gut Schabbes!«

Esther erwiderte freundlich den Gruß und musterte neugierig den Knaben, der vor
Müdigkeit beinahe in die Knie sank, und von Ben David auf den Sitz am Ofen
gebracht wurde. Der alte Jochai jedoch sah mit finsterer Miene auf das Treiben
seines Sohnes, und sprach: »Ich kann nicht segnen deinen Eingang, denn du hast
den Sabbath entheiligt durch deine Reise während seines Beginnens, durch die
Last, die du auf dich nahmst, indem du diesen Buben auf die Schultern ludest,
und durch den Einlaßpfennig, den du berührtest zu verbot'ner Zeit.«

»Frommer Vater!« versetzte Ben David, »so ich gesündigt habe und das Gesetz
beleidigt, indem ich den kleinen Menschen, der hinzusinken und zu erfrieren
dachte, in Sicherheit gebracht, so will ich, wenn du befiehlst, gern auf meinen
Platz verzichten am Tische, am Boden liegen und fasten, bis du sagst: genug!
nur befiehl, daß der Knabe gesättigt werde, und eines warmen Lagers sich
freue.«

»Was soll er hier?« fragte Jochai streng wie zuvor: »Er ist ein Christenknabe,
dessen Leib das Kleid des Unreinen ist, der abstammt von dem Adam Belial, und
nicht Platz soll nehmen im Hause der Gerechten, sondern gehört in die Höhle des
Esau.«

»Vater!« erwiderte Ben David unterwürfig: »Dein Wort sei gelobt, doch der
Unmündige ist noch Gottes allein, der das Kind regieret in seinen Gedanken und
Werken. Erlaube, daß dieser, der noch ist weder ein Sohn des Gesetzes, noch ein
Sohn Baals, hier bleibe, bis ich ihn übermorgen zu seiner Mutter führe.«

Esther vereinigte ihre Bitten mit denen ihres Vaters, und der rauhe Alte
erlaubte endlich, daß der Knabe bleibe, unter der einzigen Bedingung jedoch, –
daß die Christenmagd ihn sättige, und ihn in ihrer Kammer zur Ruhe bringe.
Grete nahm dem zu Folge den bereits Entschlummerten auf die Arme, und trug ihn
hinaus. – Das Mahl begann, nachdem der Greis, gleich einem Patriarchen, Brot,
Wein, Salz und Fisch gesegnet, und Ben David sein Haupt bedeckt hatte. Als sie
zu Tische saßen, fragten Vater und Tochter neugierig nach Ben David's
Geschäften, und besonders nach dem Abenteuer, das ihn mit dem Kinde
zusammengebracht. Der Fünfzigjährige legte dem Alten, mit aller Ehrfurcht eines
halberwachsenen Sohnes, von seinem Handel und Wandel genaue Rechenschaft ab,
beobachtete jedoch nicht dieselbe Genauigkeit, als er auf den Kleinen zu
sprechen kam. Er behauptete nämlich, das Kind einige Stunden von Frankfurt
verirrt und umherlaufend gefunden und von ihm herausgebracht zu haben, daß es
nach der Stadt gehöre. Aus Mitleid habe er es mitgenommen, um seinen Vater und
seine Mutter auszukundschaften, und hoffte, sich dadurch etwas Ansehnliches zu
verdienen, da das Kind aus gutem Hause zu sein scheine.

Was der Alte vorhin dem Mitleid ungern einräumen zu wollen bedacht war, ließ er
jetzt der Berechnung eines Vortheils hingehen, und belobte des Sohnes Umsicht
und Gewandtheit. Zugleich aber beklagte er sich über Esther's Unzufriedenheit
mit ihrer Lage und forderte den Vater auf, mit Strenge dergleichen unziemliche
Gedanken in ihr zu ersticken.

»Zürne nicht, Vater!« antwortete Ben David hierauf. »Schilt nicht die
übermütige Lust, mit welcher die Jugend nach den lockenden Früchten der Welt
blickt, die nun einmal durch des hochgelobten Gottes unerforschlichen
Rathschluß den Gojem bestimmt sind, statt seinem Volke. Dein Bart ist weiß
geworden im Kerker und du sehnst dich hinaus. Mein Haupthaar ist ergraut unter
dem Joch, und ich dürste nach Freiheit. Warum soll das kräftige Geschlecht, das
nach uns kommt, nicht sich hinaus wünschen aus dem Haus der Gefangenschaft
unter die Oelbäume des freien Lebens?«

Jochai schüttelte zweifelnd das Haupt, und strich unmuthig den langen Bart. Ben
David fuhr aber, zu Esther gewendet, fort: »Beruhige dich, mein Kind.
Vielleicht fügt es sich, daß ich dich im nächsten Frühjahr mit hinausnehme in
den Garten der Welt. Ich gedenke, zu fahren gen Costnitz, woselbst viele der
großen Herren mein bedürfen werden, und wo wir auftreten können in Glanz und
Pracht, wie uns hier die Klugheit verbietet.«

»Ei, was sprichst du?« fragte Jochai ängstlich den Sohn. »Wer soll mich hüten,
wer mich pflegen, bist du fern?«

»Gieb dich zufrieden, Vater!« antwortete Ben David, »der gute Knecht Zodick
wird an dir thun, wie an seinem Vater.«

»Zodick?« fragte Jochai zweifelhaft, »Zodick, der das Gesetz der Väter so wenig
beachtet, daß er noch jetzt sich im Hause nicht sehen ließ?«

»Ich dachte, er sei schon in seine Kammer gegangen!« erwiderte Ben David und
wollte noch einige Bemerkungen über Zodick's früheres Benehmen hinzusetzen, als
ein fürchterlicher Tumult vor dem Hause laut wurde, auf dessen Pforte Schlag
auf Schlag fiel. Erschrocken fuhr die Familie in die Höhe, und Grete stürzte
herein, durch ihre heftigen Geberden etwas Außerordentliches verkündend, das
sich auf der Straße zugetragen. Entsetzen ergriff den Alten und die Esther,
denn ein Volksauflauf, mit einer neuen daraus entspringenden Schlacht der
Judenschaft, stand wie ein ungeheures Gespenst vor ihren Gedanken; Ben David
ermahnte sie, die Thüre des Hintergebäudes fest zu verriegeln und die
Kostbarkeiten beiseite zu bringen, und folgte, wenn auch nicht ohne
Herzklopfen, der lebhaft voranschreitenden Grete die Treppe hinab, durch den
Hausgang an die Pforte, die von wiederholtem Pochen ertönte, und vor welcher
das Gesumme einer ansehnlichen Menschenmenge sich vernehmen ließ. – »Wer pocht
so ungestüm?« fragte Ben David durch das Schlüsselloch, und zurück schrie eine
klagende Stimme die Antwort: »Herr! öffne! Dein Knecht Zodick ist's! öffne! bei
deines Vaters Haupt beschwöre ich dich, laß mich nicht zu Schanden werden vor
den Edomitern hier auf der Schwelle deines Hauses!« – Und Gemurre und einzelnes
Spottgelächter rings umher. – Ben David befahl seinen Leib dem Gott seines
Bundes, und gebot der Magd, zu öffnen. – Das Schloß ging auf sammt den Riegeln,
und kaum klaffte die Thüre, als ein Haufe gemeinen Pöbels sich hereindrängte
in's Haus, neugierige und höhnisch gezogene Gesichter, von wenigen Laternen und
Kienspänen schwach beleuchtet, in deren Mitte der Diener des Hauses, Zodick;
Gesicht, Hemd und Gewand von Blut befleckt, das reichlich herabströmte aus
einer breiten Stirnwunde. Zodick sank, unfähig zu reden, auf die Schwelle der
Unterstube. Ben David sah fragend umher in dem Kreis der Nachbarn, die zum
Theil in schmutzigen Nachtgewändern, erst dem Lager entflohen, als gaffende und
schadenfrohe Zeugen den Verwundeten umstanden. – »Was hat's gegeben, liebe
Freunde?« fragte er mehrmals vergebens, bis endlich ein ältlicher Mann von
rechtlichem Aussehen sich hindurch drängte, und also sprach: »Ich will dir
Auskunft geben, Jude! Ich bin der Schmied Albrecht dort an der Ecke dieser
Gasse und kam vor Kurzem aus unsrer Herberge. Wie ich nun kaum zwanzig Schritte
vor meinem Hause bin, so stolpre ich über den Rothkopf da, der halb
besinnungslos in der Gasse liegt, wie ein Trunkner. Da ich ihn beleuchte mit
dem Lichtstümplein, das ich in Händen trug, erkenne ich ihn wohl, und auch er
macht die Augen auf, fährt zusammen und ruft: »»Laßt mich los! ich bin
unschuldig!«« Es war leicht zu sehen, daß der Bube in augenscheinlicher
Verwirrung befangen war, und nicht im Rausche. Ich begütigte ihn daher, und nun
hat er, da er mich erkannt, erzählt, daß ihn auf dem Fischerfelde, von wannen
er nach Hause gehen wollte, mehrere Gesellen mit roth und schwarz gefärbten
Gesichtern überfallen, geplündert und mit einem Streithammer verletzt haben;
daß jedoch zum Glück der Streich schier fehlgegangen und nur gestreift habe,
und er dem Tode entgangen sei, indem er sich zur Erde fallen gelassen, gleich
als habe er die letzte Oelung. Da er zu dir verlangte, hab' ich ihm erlaubt,
sich an meinem Arm zu führen, und auf sein klägliches Geschrei sind die
Nachbarn herbeigelaufen.«

Ben David dankte höflichst dem wohlbeleibten Schmied für seinen Beistand, und
öffnete die Stube, um den Diener hineinzubringen. Die Menge quoll aber auch in
das Gemach hinein und musterte mit Luchsaugen die elenden Gerätschaften, die
darin an den Wänden umherstanden. Mehrere junge Bursche hatten nicht wenig
Lust, mit ihren flackernden Lichtspänen über Gang und Treppe in das Oberhaus zu
dringen. Aber Gretens abweisende Geberden, und noch mehr die Einflüsterung
älterer Leute, die ihren Uebermuth vor den in jedem Judenhause verborgenen
Fallthüren und mit Vorbedacht offen gelassenen Kellergruben warnten, hielten
die Verwegenen von ihrem Vorsatz ab. Zugleich drängten sich auch einige
benachbarte Juden herein, schwatzend, neugierig wie die Uebrigen, und
zudringlich mehr, als hilfreich in ihren angebotnen Dienstleistungen. Vergebens
bat Ben David diese Letztern, den Mißhandelten ihm ganz allein zu überlassen, –
sie wichen nicht; vergebens flehte er die anwesenden Christen an, endlich doch
mit seinem besten Danke das Haus zu räumen. Sie gingen nicht, und forderten
endlich ziemlich trotzig ihren Lohn, daß sie den Judenknecht nach Hause
geleitet hatten. Ben David, solcher unziemlichen Forderungen nicht ungewohnt,
begnügte sich nur, die Ungestümen auf den Sonntag zu vertrösten, da ihm das
Gesetz verbiete, am Sabbath Geld anzurühren; allein damit machte er das Uebel
nur ärger. »Seht den Juden an!« rief einer aus der Schar, »gälte es, unsere
Taschen zu leeren, würde er sich wenig um das Gesetz kümmern.« Umsonst suchte
Ben David die Ungerechtigkeit zu beschwichtigen; die Habsüchtigsten erwischten
von den in der Kammer umherliegenden Trödelwaaren, was ihnen am dienlichsten
schien, und machten sich damit davon. Die Händellustigen aber brachen aus in
Schimpfworte, und mehrere geballte Fäuste schlugen durch ihre drohende Bewegung
die Nachbarjuden in die Flucht, die ihre Glaubensgenossen feig im Stich ließen,
und die Luft nur von ihrem mörderischen Hilfsruf erschütterten.

Eine gute Folge schien jedoch ihr Zetergeschrei herbeizuführen, denn der
Oberstrichter der Reichsstadt, der gerade zufällig die Straßen durchritt, um
die Nachtschwärmer und Trinkbrüder zu Paaren zu treiben, hörte das Getöse, und
erschien in schnellem Trab auf dem Schauplatz, wo Ben David gerade in Gefahr
stand, körperliche Mißhandlungen zu erfahren. Die Rathsknechte, die des
Oberstrichters Roß umgaben, wiesen mit ihren Hackenstangen die Angreifer bald
zur Ruhe, und der Friedensstifter erfuhr in wenig Augenblicken, wovon hier
eigentlich die Rede sei. Gleichgültig zuckte er die Achseln und sprach mit
verächtlichem Tone zu Ben David: »Was hat dein Knecht in später Dämmerung auf
dem Fischerfelde zu schaffen? Kein Wunder ist's, daß er in die Hände der
Blutzapfer fiel, die jetzo wiederum ihr Wesen treiben sollen, wie mir der
Küfermeister Andreas von Liebfrauenberg geklagt hat, der auch von den Mordbuben
angefallen worden ist, sich aber durch seine Faust befreit, und einige von den
Hunden übel zugerichtet hat. Das vermag freilich ein Hebräer nicht.«

Ein wieherndes Gelächter der umstehenden Knechte und Bürger lohnte das Witzwort
des Gewaltigen, der Stille gebietend, also fortfuhr:

»Ich befehle dir daher, Jude, daß du deinen Knecht ehrlich zu Hause haltest.
Für die heut' verursachte Störung hergebrachter Ordnung – denn die lange Glocke
ist schon geläutet worden – büße ich dich um fünf Goldgulden, die du
unerläßlich nächsten Montag auf dem Rententhurm zu erlegen gehalten bist. Auch
hast du von Rechtswegen diesen wackeren Bürger zu zinsen, jedem einen dicken
Groschen, da sie dir den Knecht nach Hause geführt; denn die Menschenliebe, die
sich um einen Juden kümmert, muß belohnt werden. Sie mögen am Sonntagsmorgen
das Geld bei dir in Empfang nehmen.«

Geschmeidig bückte sich Ben David und küßte den Mantelzipfel des
Oberstrichters. »Erlaubt, o Herr!« sprach er demüthig, »die meisten dieser
Leute haben sich schon gepfändet an meinem Eigenthume und sind mit Zeug und
Linnen davon gegangen.«

»Kannst du die Leute nennen?« fragte der Oberstrichter streng. »Warum gibst du
nicht gutwillig, und warum hältst du dein Auge nicht auf deine Lumpen? Schließe
jetzt dein Haus und verhalte dich still. Die leiseste Widerrede kostet dich
zehn Gulden. Geht nach Haus, brave Bürger! Gut Nacht, liebe Freunde!«

Die rasche Schwenkung seines Gauls hätte beinahe den armen Ben David in den
Koth geworfen, dennoch versäumte er den letzten Bückling nicht und ließ mit
niedergeschlagenen Augen die spöttelnden Nachbarn an sich vorübergehen. Darauf
befahl er der Magd, ganz leise die Thüre zu verschließen und den halb
ohnmächtigen Zodick nach seiner Kammer zu bringen. Er selbst verlor kein Wort
mehr an den Menschen, der ihm so viel Verdruß gemacht hatte, und kehrte mit
manchem unmuthigen Seufzer in das Hintergebäude zurück, wo Jochai und Esther
ängstlich auf jedes Geräusch lauschten, und um den Feiertag nicht zu schänden,
Alles in der gewohnten Ordnung hatten liegen und stehen lassen. Freudig
bewillkommten sie den Ruhebringenden, der sich andächtig neigte vor dem Tische
und den schwebenden Lichtern, und sprach: »Esau's Sturm hat sich gelegt.
Gebenedeit seist du, hochgelobter Gott Jakob's, dessen Herrlichkeit unsere
Scheitel berührt. Wie schön sind deine Hütten und deine Wohnungen, Israel! Wie
schön ist dein Palast, wohlduftende Königin Schabbath, du Freude und Trost
aller Gläubigen!«

Und sein Mund jubelte, während seine Augen von Thränen, wie sie tiefempfundene
Knechtschaft erpreßt, überflossen. Der greise Jochai murmelte neben ihm
Fluchgebete in den Bart, herausgestoßen mit allem Feuer orientalischer
Wortfülle. Esther wandte sich aber voll Grauen von seinem Gebete und sagte nur
Amen zu dem ihres Vaters.

Am nächsten Morgen, an dem noch der Großvater ruhte, und Ben David seinen
Frühsegen sprach und die Psalmen, die die Sabbathfeier vorschreibt, da, wo
keine Schule die Söhne des alten Bundes zum feierlichen Dienste des Höchsten
versammelt, schlich sich seine blühende Tochter nach der Kammer, wo die Magd
Grete ihre Zeit zubrachte während der Festtage. Auf dem dürftigen Lager der
Alten, die abwesend war, beschäftigt um den kranken Zodick, schlief noch der
Knabe, den Ben David in's Haus gebracht hatte. Auf den Zehen näherte sich
Esther dem Schlummernden, beugte sich über ihn und betrachtete mit Wohlgefallen
die Züge seines unschuldigen Gesichtes. – »Ich habe mich doch nicht geirrt,«
flüsterte sie in sich hinein, »da ich schon gestern einige Mahnung finden
wollte in diesem Antlitz, an ein anderes, das mir nur allzu theuer ist.
Beschaue ich diese braunen krausen Locken, die hochgezogenen Augenbrauen, die
längliche Nase und den lächelnden Mund, so bin ich in Versuchung, zu glauben,
sein Bild liege vor mir, und ich müßte es an's Herz drücken, da ich ihn selbst
nimmer, ach nimmer umfangen werde!«

Sie setzte sich vertraulich zu dem kleinen Träumer, spielte leicht mit seinem
schönen Haar, und verlor sich in dem Andenken einer Vergangenheit, die sich ihr
reizend bald und bald betrübend, nur allzuoft aufdrang in ihrer stillen
Einsamkeit. – »Bin ich nicht eine Thörin?« fragte sie sich am Ende selbst,
aufschreckend. »Mache ich mich nicht etwa einer Sünde schuldig, da ich hier mit
diesem Bilde eines edlen Christen die Augenblicke vertändle? Jochai könnte es
wohl gar Abgötterei nennen, wie er so gerne zu thun pflegt, wenn ich mit Liebe
an etwas hänge!« – Sie stand auf. – »Guter Knabe,« fuhr sie nach einer Weile
wieder fort, gleichsam wider Willen nach ihm zurücksehend. »Weder dich, noch
den, dem du zufällig gleichst, darf ich mein nennen. Ihr seid nicht geschaffen,
um im Elend Eure Tage zu vertrauern. Euch winkt Ehre und Freiheit. Wir kennen
Beides nicht. Du wirst zurückgehen zu deinen trostlosen Eltern, und mein Vater
wird dich segnen, wenn sie reich sind und nicht karg den Dienst belohnen. Ich
aber, du holder Junge, segne dich, weil dein Anblick mir die Wonne in die
Wirklichkeit zauberte, die ich nur in der Erinnerung zu genießen angewiesen
bin.«

Esther wollte scheiden, aber schon an der Thüre angelangt, zog es sie
allgewaltig zurück zu dem Knaben. – »Ich will gehen?« fragte sie sich. »Genügt
mir es denn, diese von Schlummer erstarrten Züge in Gedanken mit ihm zu
vergleichen? Lebend will ich ihn, offen seine Augen sehen, und in die dürstende
Brust das lang hinweggenommene Labsal schlürfen.«

Rasch fuhr sie mit warmer Hand über die Stirne des Kindes, das ruhig, wie ein
lächelnder Engel die Augen aufschlug, und in die glühenden Esther's schaute.
»Gundel!« stammelte der Schlaftrunkene, die Aermchen nach der Verkannten
ausstreckend. Ben David's Tochter bog sich aber zurück und der Knabe ersah
seinen Irrthum. Bekümmert verzog sich sein Mund. »Du bist es nicht!« klagte er.
»Liebe fremde Frau, wirst du mich zur Mutter bringen und zu meinem Hänschen?«

»Ich möchte dir Mutter sein, holdes Kind,« erwiderte Esther freundlich, »wenn
ich es nur sein dürfte!«

»Warum darfst du denn nicht?« fragte der Knabe, zutraulich werdend. »Du bist so
gut und lieb, dich möchte ich schon Mutter nennen, viel lieber als die schwarze
Mutter, die mich beständig schmähen wird, weil ich sie verloren habe.«

»Schmähen würde sie dich?« sprach Esther, ihn an sich drückend. »Jubeln wird
sie und dem hochgelobten Gott danken, der dich wieder in ihre Arme führt.«

Der Knabe starrte sie verwundert an. »Gundel hat mir einmal von dem lieben Gott
erzählt,« sprach er hierauf. – »Nicht wahr, er ist überall?«

– »Ja, mein Kind.« –

»Er läßt seinen Kindlein nichts Böses geschehen?«

– »Nein, mein Knabe.« –

»So ist er nicht da, wo die schwarze Mutter ist. Sie hat mir oft wehe gethan,
und Gott hat ihr's nicht verboten. Aber hier ist er, bei dir, denn du bist so
gut und schön, daß ich auch immer bei dir bleiben möchte.«

»Ja, der Ewige ist hier!« rief Esther. »Er spricht aus deinem Lallen, er thut
sich kund in meinem Herzen, das dich sein Kleinod nennen würde, wäre es ihm
erlaubt.«

»Verblendete,« sprach Jochai hinter ihr, der leise eingetreten war. »Danke dem,
den man nicht nennt bei seinem Namen, daß es dir nicht erlaubt ist, diesen
Christenauswurf in deinen Armen zu hegen. Du sehnst dich, hinabzusteigen zu den
verworfenen Söhnen und unzüchtigen Töchtern Kains, wie die Fürsten des Himmels,
Asa und Asael, Gelüste trugen zu den Töchtern der Erde. Aber, so wie die
fehlenden Engel hängen müssen zwischen Himmel und Erde, also wird auch dich der
Zorn des Herrn ereilen, wo du nicht ablassest vom Irrthume.«

Esther legte die Hand des Großvaters auf ihr Haupt, kniete nieder, und sprach:
»Vater, ich danke täglich dem Ewigen, daß er mich eine Tochter Zion's werden
ließ. Verkenne mich nicht.«

Jochai sah sie streng an, schüttelte das Haupt und redete: »Weib, Zögling der
Schlange, ob du wahr sprichst, weiß nur er allein. Aber du schändest den
Sabbath, daß du hier am Bette des Christenbuben weilst, während ein Sohn des
Gesetzes in unserem Hause leidet, auf den noch kein Strahl deines Auges fiel.«

»Du meinst Zodick?« erwiderte Esther kalt und stand auf. »Grete mag ihn pflegen
und heilen. Das Gesetz verbietet mir, am heiligen Tage Wunden zu verbinden.«

»Zodick ist ein getreuer Bekenner des Glaubens und dieser wird ihn heilen, ohne
dein Zuthun,« versetzte Jochai und führte Esther hinweg in die geschmückte
Stube, obgleich sie sich nur ungern von dem weinenden Knaben trennte.

»Was hast du gegen den getreuen Zodick?« fragte Jochai, da Beide sich wieder in
der Sabbathsruhe befanden.

»Mich ärgert der Mensch, so oft ich ihn erblicke,« antwortete Esther
offenherzig. »Seine ungeschlachte Gestalt, sein rothes Haar und sein
schielender Blick sind mir zuwider.«

»Liebe deinen Bruder, spricht die Pflicht,« versetzte Jochai. »Gewöhne dich,
auch den Häßlichen zu lieben, wenn er dein Mann werden soll, spricht die
Klugheit.«

Esther erbleichte . . . faßte sich indessen bald und fragte verlegen lächelnd:
»Nicht wahr, du scherzest, Großvater? – Zodick, mein Gatte? . . .«

»So wurde es ausgemacht zwischen deinem Vater und dem seinigen,« erwiderte
Jochai. »Als ihr noch Kinder wart, habt ihr euch schon die Hände gereicht, und
»Missal Tobh!« gesagt, wie es unsere Rabbiner gesegneten Angedenkens verlangen.
Zodick's Vater ist dahin gegangen, von wannen man nicht wiederkehrt. Aber der
Bund muß gehalten werden, so lange Zodick ein Mann nach dem Herzen Gottes
bleibt. Er dient schon mehr denn sechs Jahre um dich, und am Ende des siebenten
wird er dich heimführen nach Worms. In der letzten Zeit habe ich dann und wann
Zweifel gehegt gegen Zodick's Frömmigkeit, immer aber hat er meine Zweifel
widerlegt und erst gestern hat sein trauriges Aussehen bestätigt, daß er
gezwungen nur das Gesetz verletzt. Darum wollte ich dich vorbereiten und dich
bitten, nicht schnöde gegen ihn zu sein.«

»Ich kann immer noch nicht glauben, daß du nicht scherzest, Großvater!«
antwortete Esther. »Ist es jedoch Ernst, was du mir verkündest, so glaube
gewiß, daß du und der Vater mich vielleicht zwingen können, den Widerwärtigen
zu ehelichen, daß ich ihn aber niemals lieben werde.«

»Ein fleißiger Mann verkehrt Kupfer in Gold, die Abneigung des Weibes in
Liebe,« meinte Jochai.

Ben David trat in die Stube. »Ich komme von Zodick,« sprach er heiter. »Die
Wunde heilt, obschon der Kranke, wie das Gebot es will, die abgefallenen
Pflaster nicht mehr auflegen ließ. Gott gab seinen Segen.«

»Das Vertrauen auf ihn wirkt Wunder!« bekräftigte Jochai.

»Auch ich höre Wunderdinge!« fiel Esther ihm rasch in's Wort. »Bestätige sie
mir, Vater. Ich soll den Knecht ehelichen, daß er mein Herr werde?«

Mißbilligend sah Ben David auf den Vater. »Man hat dir,« sprach er, »zu früh
von Dingen gesprochen, die . . .«

»Die mich elend machen,« rief Esther heftig, mit Thränen in den Augen, »elend,
Vater, die du nicht verantworten kannst . . . wenn einst der Todesengel vor dir
steht und der Blitz seiner tausend Augen deine Thaten prüft.«

»Zodick denkt edel und großmüthig,« sprach Jochai. »Ich habe ihm vorgeschlagen,
seine unbekannten Gegner, die ihn zu morden dachten, aus ihrem Dunkel zu ziehen
durch die Befragung des Fürsten, des Oels, oder der Hand. Er schlägt aber Alles
aus, will seine Feinde nicht kennen, verzeiht ihnen . . .«

»Und denkt noch nicht des Tages, der dich mit ihm verbinden soll,« unterbrach
ihn Ben David, zu Esther gewendet. – »Schweige darum und laß' uns den Sabbath
genießen in Frohsinn und freundlicher Einsamkeit.« –

Und dem geschah also. Jochai und die Seinen verbrachten den Tag in Ruhe und
Festlichkeit. Der arme kleine Hans verlebte ihn auf den Knieen der stummen
Grete. – Da aber die Abendmahlzeit vorüber war, der Hausvater Wein, Gewürz und
Brot sammt seinen Angehörigen gesegnet und durch das Anzünden der
Habdalahkerze, wie durch das Kaddischgebet den Sabbath geschieden hatte von der
übrigen Woche und alle sich zur Ruhe begeben wollten, hielt Ben David seine
Tochter allein auf und gebot ihr am Morgen des nächsten Tages sich verstohlen
einzuschleichen in das Haus des Altbürgers Diether Frosch, mit Vorsicht in das
Gemach der edlen Frau Margarethe zu dringen und ihr kund zu machen, Ben David
habe gethan nach ihren Wünschen und erwarte die Bestimmung der Zeit und des
Orts, die ihr gelegen sein würden, seinen Bericht anzuhören.

Viertes Capitel.

»Du bist heute so saumselig und faul!« schalt die Ehewirthin des ehrsamen
Altbürgers Diether Frosch ihre Gürtelmagd, die am Sonntagmorgen nicht mit dem
Zöpfeflechten fertig werden konnte. – »Wenn ich heute die Kirche besuchen
wollte, so könnte ich nur immerhin im Schlafmantel dahin gehen. Was dir seit
einigen Tagen im Kopfe steckt, begreife ich nicht.«

Else schwieg einige Augenblicke und seufzte. Dann aber sprach sie: »Ehrsame
Frau! die Schuld, daß ich nichts recht mache, mag wohl zunächst in Euch selbst
liegen, denn Ihr seid seit geraumer Zeit so reizbar, daß Euch immer beim
geringsten Anlaß gleich der Zorn übermannt, und ich nur mit Zittern und Zagen
Kamm und Schnürnadel zur Hand nehme, mein Amt bei Euch zu verrichten.«

Else schwieg, sich selber ob der Keckheit wundernd, mit der sie zu der raschen
Gebieterin gesprochen, und die bösen Folgen fürchtend; aber zu ihrer größeren
Verwunderung blieb die Letztere in Schweigen versunken. Die gefalteten Hände
auf dem Schoß haltend, sah sie vor sich hin, wie von tiefem Nachdenken
gefesselt, blickte dann schnell in die Höhe und sagte: »Diesmal hast du nicht
unrecht, gute Else. Ich finde das selbst. Dieser Zustand dauert schon einige
Wochen!«

»Freilich, liebe gnädige Frau!« versetzte Else, mit gutmüthiger Besorgnis ihr
in's Gesicht schauend; »ich fürchte, Ihr seid krank, oder auf dem Wege, es zu
werden. Eure rosenrothen Wangen haben an Farbe verloren und Euer Auge sieht oft
aus, als habe es viel geweint. Ich an Eurer Stelle würde den Judenarzt um Rath
fragen.«

Frau Margarethe schüttelte langsam den Kopf. »Der alte Joseph ist ein
geschickter Mann,« sprach sie, »aber seine Arzneien heilen mein Uebel nicht.«

»Warum denn nicht?« fragte die Magd; »ein Jude kann Alles. Wo seine Kräuter
nicht ausreichen, da hext er die Krankheit weg.«

»Einfältiges Geschwätz!« eiferte die Gebieterin. »Ich werde doch wissen, ob ich
krank bin oder nicht. Das Ganze wird meines Bedenkens nichts anders sein, als
die Folge der Unruhe, die meinen Schlaf stört und mir böse Träume verursacht.«

»Die bösen Träume, wie die guten, kommen von Gott!« meinte Else mit einem
frommen Seufzer. – »Darum hat er auch zugelassen, daß gewisse Menschen die
Träume auszulegen vermögen. Meiner Mutter Schwester konnte fürtrefflich damit
umgehen, und bei ihren Lebzeiten hat man sie oft zu den vornehmsten
Geschlechtern berufen, um Träume zu deuten. Ich habe ihr viel abgelernt, als
ich bei ihr wohnte, aber freilich, zu ihrer ganzen Kunst hab ich's nie
gebracht.« –

»So?« fragte Margarethe, neugierig werdend, »da hätte ich beinahe Lust, dir das
Gesicht mitzutheilen, das ich erst verwichene Nacht hatte, und dessen Andenken
noch jetzt meine Seele foltert, obgleich ich wieder Lust hätte, darüber zu
lachen.«

»Nur nicht lachen!« warnte die gläubige Else. »Ein Traum ist ein gar ernsthaft
Ding. Aber nicht jedes böse Traumgesicht bedeutet darum eine böse Wirklichkeit.
Oftmals verkehrt sich des Schlummers Leid in wachende Freude. Wer im Schlafe
Särge sieht, macht gewöhnlich bald eine fröhliche Hochzeit, und wer hinwiederum
geträumt, er werde in der Kirche mit der Braut eingesegnet, braucht gar häufig
kurz nachher sein Todtenhemd.«

»Nun!« versetzte die Frau, »höre mir zu, gute Else. Sieh, ich schlummerte ein
vor Mitternacht, und sah mich, nach manchen Traumbegebenheiten, auf die ich
mich nicht mehr besinnen kann, in einen herrlichen, zu einem lustigen Bankett
geschmückten Saal versetzt. Blumensträuße wehten über allen mit Gold- und
Silberstück gedeckten Tafeln und ich war, gleichsam als die Königin des Festes,
auf einem Thronsitz erhöht, der ganz von Rosen eingefangen war.«

»Ach! das ist herrlich!« rief Else, »rothe Rosen bedeuten Glück und Jugend.«

»Höre weiter!« fuhr Frau Margarethe fort. »Da ich nun also gefeiert da saß, von
vielen Herren und Frauen umgeben, die mir dienten, so fiel mein Blick auf einen
Spiegel, der mir gegenüber hing . . . von einer Größe, wie ich mich nicht
entsinnen kann, jemals gesehen zu haben. Von dem Anblick überrascht, lächle ich
freundlich meinem Spiegelbilde zu und gewahre, indem ich die Lippen öffne, in
der Reihe meiner Zähne einen weitblinkenden, vom feinsten Golde gestalteten,
wunderbar und zauberisch mir entgegenleuchtend. Und wie ich nun, entzückt
davon, aus den Händen eines Pagen einen Becher empfange, geschnitten aus purem
Edelstein und angefüllt mit hispanischem Weine, und ihn an den Mund setze, so
berührt kaum der erste Tropfen meine Zunge, als plötzlich mit einem
schrillenden Klange der goldene Zahn gewaltsam losspringt von den übrigen und
klingend zur Erde fällt. Ich bücke mich schnell nach dem Entwurzelten, aber zu
meinen Füßen war der glatte Boden des Saals zu wüstem Schlamm geworden, der das
goldene Kleinod immer tiefer hinabschlürfte. Mein Jammer war nicht zu
beschreiben, bis eine Hand aus dem neblichten Dufte um mich her sich
herausstreckte, mit einem blüthenweißen Zahne zwischen den Fingern, und ihn an
die Stelle des Verlornen setzte. – Aber, Kind, du bist bleich geworden . . .
rede . . . was hältst du von diesem Traume?«

Frau Margarethe blickte ängstlich zagend in die Augen der Magd, die sich vor
ihr niedergekauert hatte und endlich, die Hände der Gebieterin an ihre Brust
drückend, ausrief: »O, das ist ein bös' Gesichte, liebe Frau! Ach, welch Unheil
mag es Euch verkündet haben . . ?«

»Also doch?« fragte Margarethe, von einem leichten Frost geschüttelt.
»Unbarmherzige, du hörtest noch nicht Alles, und beinahe sollte ich dir
Schonungslose das Ende verschweigen. Doch mußt du jetzt Alles wissen, da ich
dir so viel verrathen. So wisse denn, daß, während mein Auge hoffnungslos dem
goldenen Punkte folgte, der, immer tiefer sinkend, nur wie ein ferner Stern
noch in dem gährenden Dunkel sichtbar war, sein neugepflanzter Stellvertreter
in meinem Munde lebendig wurde, sich in eine graue Schlange verwandelte, auf
meine Brust herabringelte und mit heißem Schmerze sich da einbohrte, wo das
Herz schlägt . . .«

»O, haltet ein, liebe Frau!« seufzte Else unter ängstlichem Zittern, »das ist
des Entsetzlichen zu viel! Eilt, durch Gebet und fromme Gaben des Himmels Zorn
zu wenden, der Euch ein liebes Kleinod rauben will, aus dessen Verlust ein
immer nagender Wurm entspringen und Euer Herz verzehren wird. Stiftet Messen,
gelobt Wallfahrten, damit das Unheil sich wende, das Euch droht!«

»Aberwitziges Geschöpf!« schalt Frau Margarethe, bemüht durch den aufgeregten
Zorn Herr ihrer Bangigkeit zu werden. »Meinst du, ich glaube an deine tolle
Auslegung und widerliche Besorgnis. Lug und Trug ist die Traumdeuterei, und
wofern ich höre, daß du diese wahnsinnige Kunst noch ferner ausübst, um
Leichtgläubige zu schrecken, so lasse ich dich durch den Stöcker aus der Stadt
bringen!«

Else, die nicht recht begriff, wie so schnell das Vertrauen der Herrin sich in
Ungnade verkehren konnte, packte, um sich nicht durch Widerrede um den Dienst
zu bringen, alle ihre Gerätschaften zusammen und ließ, ohne eine Silbe zu
reden, die Zürnende allein. Margarethe ging heftig hin und her von Tisch zu
Schrank, vom Spiegel zum Fenster. Sie riß die Flügel des letztern auf und
starrte in den naßkalten Wintertag hinaus; aber die geputzten Leute, die,
Rosenkranz und Kerzen in der Hand, zur Kirche wandelten, paßten wenig zu ihrer
grollenden Stimmung; sie öffnete ihren Juwelenschrein, aber das Gefunkel der
Steine ergötzte nicht ihren traurigen Sinn; sie wollte sich in ihr Schlafgemach
einschließen, aber im Begriff einzutreten, gewahrte sie das Bild ihres
Ehegemahls, das sie von der Wand herab ansah in ernstem Schweigen, und unmuthig
warf sie die halboffene Thüre in's Schloß. Aber gerade da sie unruhig sich
niederließ in den breiten Sorgensessel und der Vernunft das Feld einräumen
wollte, trat ein Gast in die Stube, der nicht zur ungelegeneren und wiederum
nicht zur gelegeneren Zeit hätte kommen können. Ein Laut der Ueberraschung
entfuhr Margarethen, da sie die wohlbekannte Weibergestalt in der Tracht der
Nassauer Bäuerinnen kerzengerade auf der Schwelle stehen sah.

»Willhild! Willhild!« rief sie halblaut und wollte der Frau entgegeneilen, aber
das Zittern ihrer Knie verhinderte sie daran. »Was bringt dich so schnell
wieder hieher? Unglücksbotin!«

Die Bäuerin machte sorglich die Thüre hinten sich zu, nachdem sie im Vorzimmer
nachgesehen hatte, ob Niemand zugegen, schob den Riegel vor und näherte sich
verlegen und mit gebücktem Haupte der Frau vom Hause. »Bleibt nur immer ruhig
auf Eurem Stuhle,« sagte sie zögernd, »Ihr spracht nicht unwahr. Ich bringe
kein Glück.«

»So ist es denn endlich wahr geworden, was schon lange zu fürchten war?« klagte
Margarethe mit herzzerreißendem Geflüster. »Er ist dahin, . . . todt . . .?«

Willhild nickte trübsinnig mit dem Haupte. Margarethe warf sich in den Stuhl
zurück und schlug in bitt'rem Schmerz beide Hände vor das Gesicht. Es gibt ein
Leiden, das sich weder in Worten noch in Thränen ausspricht und den Körper
eines Starken durch seine entsetzliche Wucht an die Grenzmarke des Lebens
drängt, . . . dahin, wo die Sinne schwinden und der Athem vergeht, ohne ihm
einen Laut abzwingen zu können. Es ist der lang vorausgesehene Gram. Die Augen
haben kein Wasser mehr, wenn der Fürchterliche ihnen endlich ganz nahe steht
und sein entsetzliches Antlitz weist. Die Brust hat keinen Seufzer mehr, die
Zunge keine Klage, und nur das mühsam arbeitende Herz kämpft mit dem Grausamen
einen kurzen, aber um so schrecklicheren Kampf, der den widerstrebenden
Sterblichen entweder unter dem eisernen Fuß des Schicksals zermalmt, oder – ein
seltenerer Ausgang – ihn zum Herrn und Sieger seines Verhängnisses macht. – Ein
solches Leiden hatte Margarethen's Seele überfallen, gegen ein solches Leiden
stritt sie verzweifelnd eine bittere Viertelstunde lang, und ihr ward der
Siegerkranz. Willhild stand niedergeschlagen vor der Trauernden und murmelte
Gebete, als diese mit einem Male die Hände sinken und die üble Botschafterin in
ein bleiches, ernstes, in starrer Ruhe gehaltenes Antlitz blicken ließ.

»Ermanne dich, Willhild,« sprach sie gefaßt, »trockne die Tropfen ab, die dick
und schwer an deinen grauen Augenwimpern hängen. Folge meinen. Beispiel. Als du
vor einigen Wochen mir die erste Nachricht brachtest, gewöhnte ich mich nach
und nach an den Gedanken des höchsten Kummers. Du siehst, sein plötzliches
Einbrechen hat mich nicht dahingerafft. – Ich wußte schon, was kommen würde!«
setzte sie hinzu, und gedachte schmerzlich ihres Traums, der so schnell in
Erfüllung gehen sollte. »Erzähle aber, wie ging es? Schone mich nicht.«

»Ach, gestrenge Frau!« versetzte die Alte, in peinlicher Verlegenheit, wie die
Sache anzubringen sei. »Die Heiligen mögen es wissen, daß keine Sorge gespart
wurde, das junge Herrlein zu erhalten, bis es das zufällige Geschick uns
entriß.«

»Nichts ist Zufall!« fiel Margarethe ein. »Der Knabe mußte sterben nach Gottes
Gebot und ich spreche dich frei von aller Schuld.«

»Vorgestern,« fuhr die Alte stockend fort . . . »vorgestern war das Junkerlein
noch ziemlich munter, aber . . . am Abend . . . war er nicht mehr bei uns.«

»Schied er unter Schmerzen, der liebe Knabe?« fragte Margarethe.

»Nein . . . das nicht, edle Frau,« entgegnete Willhild, »im Schlummer ward er
von uns genommen. »Gestern haben wir ihm ein Kreuz errichtet.«

»Gestern wurde er begraben?« fiel Diether's Gattin ein, »o, mein warnungsvoller
Traum! Johannes, du bist das goldne Kleinod, das in die schwarze Grube
sinkt . . . und nur einen ewigen Stachel zurückläßt. Kein Wort mehr, Willhild,
genug bis auf eine Zeit, wo ich werde weinen können. Eine Frage: du hast doch
beachtet, was ich dir bei deinem letzten Hiersein vorschrieb. Du hast
geschwiegen?«

»Wie das Grab!« betheuerte Willhild. »Ich darf einen Eid darauf ablegen, auch
hat noch keine Christenseele erfahren, daß das Herrlein . . . nicht mehr bei
uns.«

»So sei es auch ferner!« sprach Margarethe lebhaft, »sein Tod sei ein Geheimnis
für die Welt.«

»Der Vater muß jedoch erfahren . . .« meinte Willhild.

»Er am allerwenigsten,« versetzte Margarethe herrisch; »vor der Hand zum
mindesten nicht. Du weißt übrigens, was ich dir auf den Fall des Ablebens
unseres Sohnes neulich vertraute?«

»Als ob es gestern gewesen wäre,« erwiderte Willhild.

»Mein Eheherr,« fuhr Margarethe fort, »kaum von schwerer Krankheit genesen, hat
nicht das Geringste von Johannes Siechthum erfahren. Noch weniger erfahre er
seinen Tod, wenn es nur gelingt, wovon ich dir jüngst sagte, und du mir deinen
Beistand nicht entziehen willst.«

»Gewiß nicht, ehrsame Frau!« gelobte Willhild. »Auch meinen Mann, den
einfältigen Cumpan, will ich schon unterweisen. Er kömmt ohnedies nie hieher,
gen Frankfurt.«

»Aber der Pfarrherr, der des Knaben Leiche bestattete . . .« fragte Margarethe.

»I nun!« meinte Willhild, nach einigem Besinnen, »wenn Ihr nicht schelten
wollt, möchte ich Euch wohl gestehen, daß ich, Eurer früheren Reden eingedenk,
dem Leutpriester von Wiesbaden vorgelogen habe, der Knabe sei mein eigener Sohn
gewesen.«

»Gut!« rief Margarethe und ein Strahl der Freude flog über ihr Angesicht;
»diese Lüge soll dir herrlich belohnt werden, wenn die Hauptsache erst in
Richtigkeit ist.«

»Freilich,« versetzte Willhild etwas ängstlich; »ich sehe nur nicht ab, wie Ihr
das Alles in's Werk richten wollt.«

»Meine Sorge!« sprach die edle Frau, »wenn nur der Zufall seinen Segen gibt.«

Es pochte an der Thür leise und verstohlen. Margarethe fragte auffahrend, wer
ihre Einsamkeit störe. Zu dem Schlüsselloch stahl sich aber eine zarte Stimme
in's Gemach, die versicherte, insgeheim und auf der Stelle mit der gestrengen
Frau sprechen zu müssen. Margarethe winkte der Bäuerin in das Seitengemach und
öffnete die Thüre, durch welche Ben David's Tochter herein schlich. Wie
verschieden war aber ihr Aussehen, ihre Kleidung von der Tracht und dem
Benehmen des gestrigen Tages. Statt des seidenen Gewandes hing heute ein
ärmlich unsauber Kleid um ihren schön geformten Körper. Die von wollenen
Streifen umwickelten Füße schlürften in schweren Holzschuhen einher, und das
blühende Gesicht war unkenntlich gemacht durch die tief anliegende Kopfbinde
und den groben kurzen Schleier, der Haar, Wange und Hals neidisch versteckte.
In solcher Vermummung mußte, wenn es die Notwendigkeit erheischte, die
musterhaft gebildete Jungfrau ihr Haus verlassen, wie ein Weib der niedersten
Volksclasse. Diese abscheuliche Larve mußte ihren Wohlstand vor dem Blicke des
Neides, ihre Schönheit vor den Begierden des Wollüstigen sicher stellen und
verbergen.

Die Hausfrau war unangenehm durch die Erscheinung überrascht und fragte hastig
und unwirsch nach des Mädchens Begehr; aber ihr Gesicht wurde freundlicher, da
sie Ben David's Botschaft vernahm. Sinnend rieb sie sich die Stirne und sprach
nach kurzem Besinnen: »Dein Vater mag noch diesen Abend kommen in ehrbarer
Tracht. Meine Mägde werde ich aus dem Hause senden und eine vertraute Frau zur
Thürhüterin bestellen. Um die siebente Stunde erwarte ich ihn; wenn die Glocke
achte schlägt, kommt mein Eheherr nach Hause und darf ihn um alles in der Welt
nicht mehr finden. Geh' jetzt von dannen.«

Margarethe wunderte sich nicht wenig, als die Dirne nicht von der Stelle wich,
sondern eines Schauens nach einer Schilderei starrte, die über dem Putztische
der Altbürgerin hing. Und da das Mädchen auf eine wiederholte Mahnung nicht von
dannen ging, so wandte sich Margarethe mit einem ungeduldigen: »Verdammter
jüdischer Eigennutz!« von ihr ab, suchte nach einigen Hohlpfennigen in ihrem 
Wetscher und drückte dieselben, mit der Weisung, endlich zu scheiden, in
Esther's widerstrebende Hand. Ben David's Tochter kam zu sich und wies
erröthend die Gabe von sich. – »Bist du so stolz, schmutzige Jüdin,« sprach
Margarethe, dadurch gereizt; »daß dir dieser Lohn zu gering erscheint, für
welchen Andere deines Gleichen einen falschen Eid leisten würden?«

»Ob mit diesem Gelde ein falscher Schwur sich bezahlen läßt, weiß ich nicht,«
antwortete Esther mit leichtem Unwillen; »aber Ihr könntet meinen Gang besser
vergelten, sonder Geld und Gabe.«

»Wie das?« fragte Margarethe stolz.

»Mit einem freundlichen Wort;« erwiderte Ben Davids Tochter. »Sagt mir doch,
gnädige Frau, . . . wer ist der Reiter dort auf dem Bilde, der die Schlange
todt sticht unter seines Pferdes Hufen?«

»Der Reiter hat nichts mit dir und deinem Volke gemein,« versetzte Diether's
Gattin nicht ohne Hochmuth. »Er ist ein Heiliger unserer Kirche, ein Streiter
für den Glauben, der allein selig macht, und man nennt ihn den frommen Ritter
Georg.«

»Den Ritter Georg?« fragte Esther schlau und ihre Bewegung verbergend. »Wie
glücklich seid Ihr, solch ein Bild Euer zu nennen! Der Maler muß den Heiligen
selbst gesehen haben, denn dem schönen Ritter sieht gewiß kein Sterblicher
gleich.«

»Kein Jude freilich,« spottete Margarethe bitter. »Der Maler fand aber unter
den Rechtgläubigen das beste Vorbild, meinen . . . hier erröthete sie
schnell . . . meinen Stiefsohn.«

Esther sah sie überrascht an, mußte aber der herrischen Geberde gehorchen, mit
der Margarethe sie aus dem Gemache wies. Gesenkten Hauptes schlich das Mädchen
unbemerkt, wie sie gekommen, über die marmorgefaßten Treppen zur Hauspforte
hinaus. Schnell flüchtete sie über den Liebfrauenberg weg, an den Hütten der
Scherer vorbei, bis sie in die Nähe der Domkirche gekommen war, aus welcher des
Hochamts Orgeltöne feierlich zu ihrem Ohre drangen. Wie gern hätte sie vor der
offenen Pforte verweilen, in das von Weihrauchdüften erfüllte Gotteshaus
schauen und sich unter all den Feierklängen, Kerzenflammen und pomphaften
Gebräuchen den heiligen Rittersmann wieder vergegenwärtigen mögen, der in
Diether's Hause sie so zauberisch berückt. Aber die Scheu vor roher Mißhandlung
trieb sie von dannen, und sie durfte nur in sich hineinflüstern: »Ihr Stiefsohn
ist's? Er, der Ritter, der mit mir und meinem Volke nichts zu schaffen hat?
Leider ist es so! Nun, da der für mich bisher Namenlose einen Namen
trägt, . . . nun da ich ihn aussprechen darf, . . . nun ist er ganz für mich
verloren . . . Gewiß . . . o, gewiß trennt ihn nicht sein Volk, sein Glaube,
sein Stand allein von mir. Diese Hindernisse sind ja nichts für ein Herz, das
nur im Erinnerungsbilde liebt und allem Irdischen entsagend, nur im Reiche der
Einbildung glücklich zu sein wünscht. Aber gewiß fesseln ihn andere Bande . . .
den Angebeteten. Konnte der schöne Mann seiner Stiefmutter gleichgültig bleiben
neben den grauen Haaren ihres Gemahles? Daß sein Bild in ihrer Kammer hängt,
bürgt für ein geliebtes Andenken, und vereint hat sie die Liebe!« – Esther's
Gesicht flammte auf in Scham über die Ungerechtigkeit ihres Wahns. »Die Liebe?«
zürnte sie gegen sich selbst, »die Sünde hätte sie vereint, und Sünde ist dem
Herrn meines Herzens fremd. Wahrlich! Wahrlich! Wie könnte sonst sein Antlitz
das Bild eines Heiligen sein? Verzeihe mir, du, den ich über Alles liebe und in
dem Götzenbilde verehre, das mein Gesetz verdammt und verflucht. Nimmer soll
eine Eifersucht, wie diese, dein holdes Andenken schwächen!«

An der Thüre ihrer Wohnung empfing sie der Vater, der ihr gleichgültig im
Gespräche mittheilte, daß es ihm bereits gelungen, die Eltern seines
Christenfindlings zu ergattern. Esther fragte mit heftiger Neugierde nach deren
Namen. »Du wirst es gut finden, wenn ich ihn verschweige,« antwortete Ben David
mit scharfem und bestimmtem Tone. »Der Greis Jochai hat mir offenbart, welch
unziemlich Gefühl dich hinzieht zu dem Knaben. Die Thorheit muß nicht ferner
genährt sein; denn unbegreiflich ist es ohnehin, wie du dich hinneigst zu den
Söhnen und Töchtern Amalek's. Der fromme Vater, dem einst der Frieden sei,
dringt darauf, daß ich dich führe gen Worms, wo eine Schule blüht und die
Weisheit gelehrter Rabbiner. Er will gern die Traurigkeit auf sich nehmen, dich
nicht um sich zu sehen, so du nur wieder des Paradieses würdig wirst.«

»Führe mich in den Tod, nur nicht nach Worms;« sprach Esther entschieden und
fest. »Worms ist Zodick's Vaterstadt und folglich für mich der höllische Pfuhl,
aus welchem die Teufel und Nachtgespenster stammen. Ich muß dir gehorsamen,
aber dir vergebe dann der hochgelobte Gott!«

Sie entfloh in ihre Kammer und schloß sich ein. Der Vater schlug sich die Brust
und sah seufzend empor zum Himmel. »Hier ahne ich böse Stürme!« sprach er zu
sich. Der Ewige wolle Alles zum Guten wenden. Hierauf verbrachte er den Tag in
geschäftreicher Muße, ordnete seine Rechnungen, überzählte sein Geld, das er im
Keller barg, wie die übrige Habe, und kleidete sich gegen Abend in
feinbürgerliche Tracht. Dann nahm er den Knaben, der ungestüm nach der Mutter
verlangte, bei der Hand und führte ihn mit sich an das Haus der Frosche, wo er
mit dem Glockenschlage der siebenten Stunde, wie befohlen, anlangte. Willhild
harrte an der zugelehnten Thüre und so wie sie in der Dunkelheit den Mann und
das Kind herannahen und die Pfortentreppe besteigen sah, winkte sie ihm
einzutreten. Ben David folgte ihr bis in das Vorgemach der edlen Frau, die ihn
alsobald zu sich herein bescheiden ließ. Er übergab den Knaben Willhild's Obhut
und ging leisen Trittes in Margarethen's Stube. Erwartung und Hoffnung in den
Mienen empfing ihn die stolze Frau.

»Was bringst du mir, David?« fragte sie gespannt; »die Möglichkeit, die ich
neulich dir angab, ist zur bösen Wirklichkeit geworden. Mein Sohn ist
hinübergegangen.«

»Ist er?« sprach Ben David mit Theilnahme. »Beim hochgelobten Gott. ich bedaure
Euch aufrichtig, denn auch wir Juden wissen, wie lieb uns Kinder sind, und
Söhne vor Allen. Ach! auch mir hat der Herr zweie genommen. Den einen durch
einen grausamen Tod; den andern . . . . . . Nun des Herrn Wille geschehe!«

»Er geschehe!« versetzte Margarethe kurz abbrechend. »Aber eben weil dieser
Wille unabänderlich ist, so ist es nicht gerathen, in einem vergeblichen
Schmerz zu verwelken und darüber das Leben zu vergessen. Der Himmel weiß, daß
ich dich nicht gern zu meinem innigern Vertrauten machte, aber die Lage der
Dinge erfordert es. Ich war arm, ehe ich dem alten Manne meine Hand gab. Die
Meinigen sind es noch. Ich bin jung und will nicht gerne umsonst den Winter
meines Eheherrn mit dem Kranze meiner Jugend geziert haben. Die Vorsehung
selbst hat das nicht verlangt, darum gestattete sie, daß meines Gatten einziger
Sohn erster Ehe dem Himmel geweiht wurde, seine Tochter Verzicht leistete auf
ihr Erbe, und ich ein Söhnlein gebar, das einst der Besitzer aller Habe seines
Vaters zu werden bestimmt war. Für seine Gesundheit besorgt, übergaben wir den
Knaben einer ehemaligen Dienerin meines Hauses, die, unfern vom Wiesbade
verheirathet, den schwächlichen Körper des Kindes in dem stärkenden Heilbrunnen
daselbst zu baden angewiesen war, nach der Vorschrift des Arztes Joseph, der
uns den Aufenthalt auf dem Lande als das wirksamste Heilmittel für das
kränkelnde Kind anpries. Vor wenigen Wochen erfahre ich, der Knabe sei krank.
Die Mutterangst reißt mich vom Lager des siechen Gemahls, den ich über diesen
Punkt in Unwissenheit ließ; ich sehe meinen Sohn, überzeuge mich von einer
unheilbaren Verzehrung, die ihn überfallen, und denke, trostlos zurückkehrend,
sogleich auf die allzu wahrscheinliche Zukunft. Damals war es, wo ich dir, der
mir schon öfter Vertrauen abgewann, ein größeres schenkte, und heute sind wir
da, wo ich mich damals nur hindachte. Hast du gefunden, was du suchtest? Eine
Mutter, die ihr Kind für reichlichen Lohn auf ewig von ihrem Busen weist? Rede,
zaud're nicht. Die Zeit ist kostbar.«

»Eine Mutter, die ihr Kind verkauft, fand ich nicht, edle Frau,« erwiderte der
Jude. »Aber etwas Besseres fand ich, einen Knaben, an den die Welt keinen
Anspruch hat, der selbst nicht weiß, woher er stammt, von dessen Eltern Ihr
keine Forderung zu fürchten habt, da sie ihn verstießen.«

Margarethe horchte aufmerksam auf die Geschichte, die ihr Ben David zu erzählen
für gut fand, ohne dabei des Edelknechts von Hülshofen zu erwähnen. »Hat der
Knabe alle Eigenschaften, die ich verlangte?« fragte sie hierauf. »Braunes
Haar, blaue Augen . . . eine flüchtige Aehnlichkeit mit den Bildern unseres
Geschlechts? Das rechte Alter?«

»Alles, wie Ihr's begehrt. Der Zufall konnte nicht besser dienen. – Ueberzeugt
Euch selbst.«

Ben David führte den Knaben herein. Willhild erschien mit ihm und winkte der
edlen Frau mit voller Zufriedenheit zu. Wohlgefällig betrachtete Margarethe
beim hellen Kerzenschein das blöde dastehende Kind. – Thränen stiegen in ihre
Augen. »Wahrlich!« rief sie mit aufgeregtem Gefühl, »sind diese Züge nicht ein
Fingerzeig von Gott, so weiß ich's nicht. Sprich Willhild! Mein Knabe, wäre er
gesund und kräftig geworden . . . hätte aussehen müssen, wie dieser. Ach, mein
Johannes!«

»Ich heiße Hans!« sprach der Knabe schüchtern.

»Ein neuer Wink von oben!« versetzte Ben David. »Das Büblein heißt wie der
Eure, und leicht kann auf seinem Dorfe der Name also abgekürzt worden sein.«

»In der That!« meinte Margarethe, die Zähren trocknend; »es ist außerordentlich
und Alles fügt sich besser, als man's wünschen kann. Komm' her, mein Knabe!
wirst du mich lieben?«

Sie zog den Buben an sich und küßte seine Stirne; er starrte aber zu ihr empor,
spielte mit dem goldenen Kreuz an ihrem Halse, und fragte: »Wer bist du denn,
gute Frau?«

»Ei, das ist ja deine Mutter!« antwortete ihm Ben David kurz und bestimmt. –
Der Knabe aber lächelte ungläubig und schüttelte zweifelnd mit dem Haupte.

»Das ist deine Mutter und ich bin deine Pflegemutter,« bedeutete ihm Willhild
ebenfalls. Der Knabe sah sie groß an und schien zweifelhaft zu werden. »Wo ist
denn die Gundel und das Hänschen?« fragte er ein wenig kleinlaut.

»Gundel ist fortgegangen und kommt nicht mehr wieder,« nahm Ben David das Wort,
da die Frauen des Knaben Rede nicht begriffen. »Hänschen ist aber schwarz
geworden, weil du so lange ausgeblieben,« setzte er hinzu und wies auf den
kleinen schwarzen Spitzenhund, der auf einem zierlichen Polster schlief. – Der
Knabe schlug verwundert die Händchen zusammen, warf dann noch einen prüfenden
Blick auf Margarethens Antlitz, das bekümmert und freundlich zu ihm niedersah,
und flüsterte hierauf dem Juden halblaut zu: »Die ist aber doch die Mutter
nicht.«

»Ungerathner Bube!« rief Diether's Gattin, durch einen Wink Ben David's
unterrichtet, »willst du mich wohl gleich wieder erkennen? Sprich, wenn du
nicht die Ruthe kosten willst; bin ich deine Mutter, oder nicht?«

Der Knabe krümmte ängstlich seinen Rücken, faltete die Hände und rief, in der
Scheltenden Schoß geschmiegt: »Liebe Mutter, schlage mich nur nicht. Hans will
gut sein und er weiß ja, daß du seine Mutter bist. Nur nicht schlagen.«

»So laß' ich's gelten!« erwiderte Margarethe und reichte ihm versöhnt einen
Zuckerfladen. »Sei nur immer gut und folgsam und du wirst auch den Vater zu
sehen bekommen.«

»Den Vater?« fragte der Knabe, »ich habe keinen mehr.«

»Doch, doch, mein Jüngelchen!« redete ihm Ben David zu. »Einen guten und
liebreichen Vater, der dich lieben, reich beschenken und unter lauter Freude
und Vergnügen groß ziehen wird.«

»Das ist schön, daß ich einen Vater habe und eine Mutter, die mich nicht
schlägt!« rief hierauf Hans ganz erfreut und ließ sich vertraulich auf dem
Polster des Hündchens nieder, das bald gute Freundschaft mit ihm machte und
seinen Kuchen mit verzehren half. Während nun die Beiden spielten und Frau
Willhild sich hineinmischte, um den Knaben mit sich bekannt zu machen, folgte
Ben David Margarethen in ihr Schlafgemach, wo die Bedingungen des Verkaufs
festgesetzt wurden. Nicht geringe waren sie, denn als Ben David, mit Beuteln
und Verschreibung beladen, davon zu gehen im Begriff war, sagte ihm Margarethe:
»Du verstehst es, Jude, deinen Vortheil zu beachten. Der Kinderhandel schlägt
dir gut ein.«

»Was wollt Ihr, edle Frau?« fragte Ben David mit schlauer Aufrichtigkeit,
»Kinder sind doch Gottes Segen und den bezahlt man nie zu theuer. Am
allerwenigsten, wenn man damit gewinnt Erb und Gut. Dem alten Herrn blüht gewiß
kein Sohn mehr. Ihr seid zu fromm, um zu beglücken den Freund statt des
Ehemanns. Und dennoch muß der Sohn der ersten Ehe ausgeschlossen bleiben und
Priester werden und nimmer den Dispens gewinnen, den Stamm fortzupflanzen in
Ermanglung andrer Erben. Der Knabe, den ich Euch überlasse, ist dennoch
allzuwohlfeil erkauft, als Euer größtes Glück und Heil.«

»Doch der tiefsten Verschwiegenheit darf ich mich zu dir versehen?« fuhr
Margarethe mit durchdringendem Blicke fort.

»Beruhigt Euch, gute Frau,« antwortete Ben David lächelnd, »wär' ich ein
Christ, so würde ich Euch leisten einen Schwur und ihn hinterher vielleicht
erst nicht halten. Als Jude darf ich nicht schwören einen Eid ohne den Rabbi
und dann erst müßtet Ihr mir glauben auf's Wort, ob ich recht geschworen habe
oder nicht; denn ich verstehe Euer Deutsch, aber Ihr nicht mein Hebräisch.
Verlaßt Euch deshalb auf ein sicheres Pfand, auf meinen Hals. Wenigstens an
mein Leben ginge es, käme es heraus, daß ich ein Christenkind verschachert.
Gehabt Euch wohl und versichert Euch nur der Weiberzunge, die unser Geheimnis
theilt.«

Hierauf entfernte sich Ben David schnell und Margarethe säumte nicht, seinem
Wink zu folgen und die halb verlegen, halb froh sich benehmende Willhild zur
Bewahrung des Gelübdes aufzufordern, das sie geleistet.

»Ihr könnt mir keck vertrauen, beste Frau,« versetzte Willhild; »mir fällt ein
Stein vom Herzen, daß ich nicht des edlen Herrn Unwillen aushalten muß, der
fürchterlich gegen mich entbrennen würde, träte ich vor ihn hin und meldete ihm
den Unfall, der seinem Söhnlein widerfahren. Aber . . . wenn ich mich nur
überzeugen könnte, daß es keine Sünde sei, einen unbekannten Zweig auf solch
edlen Baum zu pflanzen.«

»Wenn ich es nicht für Sünde halte,« entgegnete Margarethe stolz, »so denke ich
doch wohl . . .«

»Ach, liebe Frau,« versetzte Willhild ängstlich, »bei Euch vornehmen Leuten ist
das was anderes. Kommt ein böser Fall auch hie und da vor, so könnt Ihr mit
Geld Euch Ablaß holen. Wir armen Leute haben aber nichts, und unser
Leutpriester zu Wiesbade ist ein strenger gottesfürchtiger Mann, dem ich doch
nächste Ostern den ganzen Handel beichten muß. Er ist im Stande und schickt
mich ohne Ablaß aus dem Beichtstuhle, und dann ist es so gut als ob ich vor der
ganzen Gemeinde im Banne läge.«

»Sei unbesorgt!« erwiderte hierauf Margarethe; »kommt die Zeit heran, so mache
dir ein Geschäft zu Frankfurt und lege dein Sündenbekenntnis vor meinem
Beichtvater, dem guten Barfüßermönch Reinhold, ab. Der wackere Priester fragt
nicht nach Namen und nähern Umständen und läßt deiner Reue um so eher die
gewünschte Lossprechung angedeihen, als du beschwören kannst, durch besagte
Verwechslung einen unglücklichen Knaben glücklich gemacht zu haben.«

»Nun, so sei es denn in Gottes Namen!« sprach Willhild und legte muthig ihre
Hand auf das Crucifix, das ihr Margarethe vorhielt und in dem ein Splitter von
der Hirnschale der heiligen Katharina eingefaßt war. »Da mein Seelenheil nicht
gefährdet sein soll, so schwöre ich das mit aufgelegten Händen auf die Heiligen
zu den Heiligen, daß ich Euch nimmer verrathen werde, so lange mir die Augen
offen stehen, an Niemanden, der da lebt und vom Weibe geboren ist.«

Hierauf küßte sie der Gebieterin die Hand und Beide begannen nun zu
beratschlagen, wie und wann der Knabe in das Haus seiner neuen Eltern
eingeführt werden sollte. Der kleine Hans saß dabei, ohne von der Verhandlung
etwas zu verstehen, spielte mit dem Spitzhunde und liebkoste Margarethens Hand
und nannte sie einmal über das andere seine gute und liebe Mutter. – Ehe jedoch
die Beratschlagung eine völlig genügende Wendung genommen hatte, hörte man von
ferne den Schritt des heimgekehrten Gemahls. – Margarethe sprang mit
Herzklopfen auf. – »Kein Zögern mehr!« rief sie, »das Schicksal will schnellen
Entschluß. Willkommen, Johannes Frosch! Du wirst den Vater sehen!«

Sie drückte den Knaben mit wehmüthigen Gefühlen an ihre Brust und drängte
Willhild mit dem Kleinen in die Kammer. Schnell trocknete sie die Thräne von
ihrer Wimper und erwartete muthig, wiewohl nicht ohne innere Bangigkeit, den
Eheherrn, der auch nicht säumte, bei ihr einzusprechen.

»Guten Abend, Margarethe!« sprach Diether in fröhlicher Weinlaune, die Gattin
in die Arme schließend. Er warf einen freundlichen Blick auf sie und da er
gewahrte, daß sie mit gleicher Freundlichkeit zu ihm aufsah, so freute er sich
deß und sagte: »Seht, liebe Ehewirthin, so gefallt Ihr mir. Das düst're
Gesicht, das schon seit geraumer Zeit Euer alltägliches geworden war, hat mir
viel Nachdenken verursacht. Aber wenn Euer Mund so zuckersüß lächelt – gerade
so wie jetzt – dann geht mir das Herz auf.«

Er küßte sie zärtlich. »Kommt, laßt uns Eins plaudern,« fuhr er fort und zog
sie auf den gepolsterten Fenstersitz. »Es ist mir jetzt Bedürfnis, zu schwatzen
wie eine Elster. Gar unlieb wäre es mir gewesen, wenn ich Euch noch trübsinnig
gefunden hätte, denn ein Glas Rheinfall hat meine Seele fröhlich gemacht, und
eine wohlklingende Botschaft ist mir zu Ohren gekommen von meinem Sohne
Dagobert.«

»Welche?« fragte Margarethe, nicht ohne Theilnahme.

»Ihr seid ein wackeres Weib!« versetzte der alte Diether, ihr die Hand
drückend; »Ihr nehmt so viel Antheil an dem Jüngling und er ist doch nur Euer
Stiefsohn. Darum sagte ich ja immer, wenn mich meine Freunde aufhetzen wollten
gegen Euch in Schnack und Schwank: meine Grete ist ein herzliebes Ehegespons,
das sich weder an meinem grauen Bart stößt, noch nach dem flaumbärtigen
Stiefsohn verlangt in Unehren und darum sollt Ihr auch jetzt wissen, daß der
Dagobert glücklich und gesund zu Costnitz angekommen ist, wie mir – 's ist kaum
eine halbe Stunde – der Stadtschreiber Heinrich von Gelnhausen versichert hat,
der auf unsere Trinkstube Limburg kam. Der Schöffe von Braunfels hat ihn
zurückgesandt, um noch mehrere Schriften nachzubringen, und im Augenblicke der
Abreise hat er unsern Dagobert, der gerade angekommen, begrüßt. – Nicht wahr,
das freut Euch, so wie mich.«

»Von ganzer Seele,« versetzte die Frau.

»Mitten unter der Freude meines Herzens ist mir jedoch eine Betrachtung
angekommen. Sprecht selbst, liebe Ehewirthin, ist's nicht ein seltsam
Schicksal, von dreien Kindern, die uns lieb sind, keines unter unsern Augen zu
haben? Von der Tochter will ich eigentlich nicht reden, denn sie hat sich
selbst losgesagt von uns. Ihr Bruder aber ist fern, auf seinen Beruf bedacht;
und unser Johannes, mir das liebste von den Kindern, da Ihr seine Mutter seid,
lebt auch von uns entfernt, ohne daß wir selbst ihn pflegen könnten.«

»Ihr würdet ihn also gerne wieder um Euch haben?« fragte Margarethe lächelnd,
obgleich ihr das Herz beinahe brach.

»Welche Frage?« erwiderte Diether. »Zwei Jahre sind es fast, daß ich ihn nicht
sah. Das verdammte Zipperlein hat mich gehindert, verwichenen Herbst den Buben
zu besuchen, wie ich mir's vorgenommen. Aber sobald meine Gicht das Leben im
Steigbügel vertragen kann, steige ich zu Pferde und gehe den Jungen zu küssen.«

»Er ist recht kräftig geworden,« sprach Margarethe, »Willhild hat mir gestern
Botschaft gesandt. Seit ich ihn heimsuchte, hat er um Vieles zugenommen.«

»Hat er?« rief Diether, »beim Himmel! das ist mir lieb. Ein gesunder Stamm
trägt auch gesunde Früchte! – Wenn er nur schon so weit wäre, daß er wieder
kommen könnte in's Vaterhaus.«

»Wer weiß, ob das nicht bald, recht bald geschieht,« meinte Margarethe.

»Bald, recht bald?« versetzte Diether mit glänzenden Blicken; »Weib, Ihr wißt
am Ende, daß er kommen darf? Sagt mir's . . . ich will ihn abholen, auf meinen
Armen ihn hieher tragen! Wie gerne will ich meinen Bart von ihm zerraufen
lassen, wie gern ihn auf meinen Knieen schaukeln, wenn er nur kommt, gesund ist
und unsere Freude wird.«

Margarethe benutzte geschickt die freudige Bewegung des Alten, öffnete rasch
die Seitenthüre und legte den staunenden Knaben an die Brust des vor Freude zur
Bildsäule gewordenen Gatten. – »Siehe hier deinen Sohn!«

»Mein Johannes!« stammelte der Ueberraschte und preßte ihn unzählige Mal an
sein Herz. Er nahm ihn auf die Arme, tanzte mit ihm in der Stube umher,
geberdete sich, als habe die Freude seinen Verstand verrückt. Endlich setzte er
ihn zur Erde nieder und betrachtete ihn staunend.

»Ich kann nicht zu mir selbst kommen,« sagte er. »Wie können wenige Monate ein
Kind verändern! Wie haben sich die Züge ausgebildet und die Gestalt! Ja, so muß
ein Sohn unsers alten Geschlechts aussehen; stark, kräftig, ein emporstrebendes
Stämmchen. Warum bist du aber so fremd geworden gegen deinen Vater? Du
betrachtest mich so verwundert, als ob du mich noch nie gesehen? Was ist denn
mit dem Jungen?«

»Auf unserm Meierhofe,« begann Willhild ängstlich, »hat er viel vergessen.
Zürnt ihm nicht, edler Herr.«

»Umarme deinen Vater, Hans!« gebot Margarethe. – Der Knabe warf einen
furchtsamen Blick auf sie, umschlang Diether's Hals und drückte einen
herzhaften Kuß auf dessen Mund. – »Willkommen, Vater!« sprach er, noch halb
verdutzt. »Hab' den kleinen Hans lieb!«

Schon der Kuß hatte Alles wieder gut gemacht, und die zutraulichen Worte des
Knaben vollendeten Diether's Bezwingung. Kosend und tändelnd trat er, den
Kleinen auf dem Arm, vor den Spiegel und sprach wohlgefällig. »Fast möchte ich
für wahr halten, was die Amme schon sagte, als sie den neugebornen Buben in
meinen Arm legte, er sieht mir ähnlich; recht ähnlich! Ist das nicht meine
Nase, mein Mund? Sind das nicht meine Augen? Die Aehnlichkeit hat sich erst
recht herausgewachsen. Nicht wahr?«

Margarethe und Willhild bekräftigten die Meinung des guten Alten. »Die
Lästerzungen,« raunte er Margarethen in's Ohr, »die über unsern Ehebund
spöttelten, werden gelähmt sein, beim Anblick dieses Gesichts, das in das
Geschlecht der Frosche recht eigentlich gehört. Sie prophezeiten mir das
gewöhnliche Los des Sechzigjährigen, der zur zweiten Ehe schritt, und
dennoch . . .«

Hier wies er triumphirend auf den Knaben, der mit seinen grauen Locken spielte.
Margarethe verschloß ihm aber den ruhmredigen Mund mit einem Kusse.

Fünftes Capitel.

Dagobert's und Gerhard's Berufswege liefen in entgegengesetzter Richtung. Darum
war es auch weiter kein Wunder, daß ihr täglicher Lebensweg ebenfalls ein
verschiedener war. Gerhard lag in dem Gasthause zum Engel auf der Bärenhaut und
wartete bei Trunk und Spiel auf eine Gelegenheit, in irgend einem Schimpfspiele
als Turnierfechter der freien Reichsstadt Frankfurt sich auszuzeichnen.
Dagobert benützte hingegen die ersten Tage seiner Anwesenheit zu Costnitz, die
Stadt sammt ihren Merkwürdigkeiten kennen zu lernen und nach seinem Oheim zu
fragen, der ausdrücklich versprochen hatte, sich im Gefolge des Papstes Johann
auf dem Concilium einzusenden. Aber vergebens forschte er bei Geistlichen und
Weltlichen nach dem Prälaten Hieronymus Frosch; niemand wußte ihm Auskunft zu
geben. Die Schöffen des Frankfurter Raths selbst hatten nicht das Geringste von
einem solchen gehört, so verging schier eine Woche, als ihn ein Diener zu dem
Herzog Friedrich von Oesterreich beschied. In sein bestes Kleid gehüllt, eilte
er nach dem Hofe, den dieser reiche und prachtliebende Fürst mit seinem Gefolge
einnahm. Der Herzog empfing ihn in einem einfach, aber edel gezierten Gemache.
– »Wie gefällt's Euch zu Costnitz, junger Degen?« fragte er den Jüngling mit
heiterer Miene; »wie behagt Euch das lustige Treiben und die bunte Menge, die
einen Jahrmarkt eher verkündet, als eine ernste Kirchenversammlung?«

Dagobert bekannte, daß er noch wenig gethan, um sich mit dem Gewühl der vielen
Ausländer und fremden vaterländischen Gäste vertraut zu machen.

»Bei Eurer Jugend nimmt mich das höchlich Wunder!« sprach der Herzog; »Jesus
Christus! wenn ich daran denke, wie ich in Eurem Alter das Leben betrachtet
habe, wo es recht toll herging, war ich mitten darunter und nirgends
fröhlicher, als wo gescheidte Leute und Narren um mich schwärmten wie ein
Bienenvolk. Ihr, lieber Freund, seht aus wie ein lockerleichtes Blut und müßt
wohl Eure Gründe haben, wenn Ihr nicht gleich Andern Eures Schlags über die
Schranken haut, wo es angebracht ist. Ihr habt Euch doch nicht etwa schon
vergafft zu Costnitz? Nehmt Euch in Acht. Es gibt der Schönen viele in dieser
Stadt, aber die meisten sind fremde Zugvögel, die das Netz nach dem Golde
unerfahrner Lüstlinge auswerfen.«

»Die Art und List dieser Meerweibchen ist mir – wenngleich nur aus Berichten –
nicht unbekannt,« versetzte Dagobert lustig; »Ew. fürstlichen Gnaden ist daher
im Irrthum. Nicht einem rothwangigen Mägdlein jage ich nach, sondern einem
graubärtigen Manne, der mich hieher berufen und nun Versteckens mit mir spielt,
meinem Ohm nämlich.«

»Euer Ohm?« fragte der Herzog aufmerksam werdend. »Sein Name?«

»Ist der meine,« antwortete Dagobert, »aber der Träger versteckt sich im
Sumpfe.«

»Wäre das der Prälat von dem Stifte des heil. Bartholomäus bei Cesena?«

»Derselbe, gnädiger Herr. Der Bruder meines Vaters: Hieronymus Frosch.«

»Ei, der ist freilich hier,« lachte der Herzog, »ist mit mir gekommen, da ich
den heil. Vater hieher geleitete.«

Dagobert stand, steif vor Erstaunen, da.

»Ihr könnt mir's glauben, auf Fürstenwort,« fuhr der Herzog fort, »sein
Logement wurde ihm eingerichtet im Paradiesgäßlein, in dem Hause zum Pfauen
geschildet.«

»Bin ich denn blind gewesen?« fragte sich Dagobert halb ärgerlich; »hab' ich
nicht umhergespäht mit Auge und Ohr?«

»Seid zufrieden,« versicherte der Herzog, »Ihr seid nicht blind, nicht taub
gewesen. Ihr habt aber beständig nur nach dem Unrechten gefragt, der
übelklingende Name Frosch ist nicht mehr der Eures Ohms. Er hat sich in's
Wälsche übertragen, und wenn Ihr nach dem ehrwürdigen Monsignor Ranocchia Euch
erkundigt, wird er Euch sicher nicht entgehen.«

»Wie ist mir denn!« rief Dagobert, »unsers ehrlichen Namens, berühmt geworden
durch den Hauskaplan Kaiser Karls des Vierten, schämt sich der Oheim?«

Der Herzog zuckte die Achseln. – »Ich habe Euern Vaterbruder nie als einen
Deutschen gekannt,« sprach er, »und immer nur den Italiener in ihm gesehen. Man
weiß ja ohnedies nicht mehr, was heutzutage Deutsch ist oder nicht. Wer findet
hier unter dem bunten wällischen, englischen und böhmischen Geplauder das
Vaterland heraus? Jede Nation, nur die unsere nicht, spielt hier den Herrn,
vorab die französische. Ein schnackisches Völklein das; liest anders, denn
geschrieben, spricht anders, als ihm um's Herz ist und steckt uns durch seinen
gelehrten Kanzler Gerson gewißlich in den Sack. – O!« setzte er mit bitterem
Spotte hinzu, »dies Concilium ist des Luxemburgers Meisterstücklein!«

Heftig schritt der Herzog einige Schritte vor sich hin, blieb dann stehen und
wandte sich mit einem Male rasch und kurz zu Dagobert.

»Ihr wißt nun, wo Euer Ohm zu finden, junger Mann,« sagte er, wie man einem
Besuche gern ein Ende machen will, »es wird ihn freuen, Euch bald zu sehen, wie
es mir angenehm sein wird, Euch nicht aus den Augen zu verlieren. Das Pferd,
das Ihr bei Eurer Heimkunft im Stalle finden werdet, thut Ihr mir wohl die
Liebe, als Geschenk für Eure Hilfe anzunehmen. Es ist ein polnisch Thier und
gerade wild genug für einen derben Jungen, so wie Ihr.«

»Gnädigster Herzog . . .,« stammelte Dagobert dankend, aber Friedrich
unterbrach ihn schnell, indem er lächelnd sagte.

»Kein Wort für die schlechte Gabe. Hätte ich Euch nicht aufrichtig lieb und
wollte Euch ablohnen, sollte sie besser sein. – Ich stehe aber gerne noch ein
wenig in Eurer Schuld. Geht mit Gott und kommt bald wieder. Ohne den
verwünschten Klopffechter seid Ihr stets willkommen.« Dagobert säumte nicht, da
es erst um die Mittagsstunde war, die Wohnung seines Oheims aufzusuchen. Das
Paradiesgäßlein war bald gefunden und das Haus zum Pfauen, das ansehnlichste
der Gasse, ebenso schnell entdeckt. Die Thüre stand offen, und innerhalb
derselben lehnte im Schein der Mittagssonne ein ziemlich nachlässig gekleideter
Diener und speiste Nüsse. Dagobert erfuhr von dem Müßigen auf Befragen, daß
Monsignor soeben vom Messelesen gekommen sei und sein Stündchen der
Bequemlichkeit feire, in welchem er sich nicht gerne von Fremden gestört sehe.

»Ich bin kein Fremder,« erwiderte Dagobert kurz, »ich bin des Prälaten Neffe
und hoffe allerdings auf unverzüglichen Empfang.«

Der Diener, ein Italiener und mit barbarischem Deutsch behaftet, wurde nun zwar
ehrerbietiger, wies aber den Besucher stumm und trocken über den Hof. Dagobert
flog, den angegebenen Weg verfolgend, die Treppe hinan, an der offenen Küche
vorbei, die einen Wohlgeruch ausströmte, wie er selbst im väterlichen Hause
seine Nase nicht gekitzelt hatte. Auf dem Vorplatze angelangt, der mit
Heiligenbildern geschmückt war, untersuchte Dagobert, welche von den drei
vorhandenen Thüren diejenige sei, die zum Oheim führen möchte. Die eine war
verschlossen, die andere nicht, aber scheu zog diese der Jüngling wieder zu,
weil er in ein Gemach gesehen, das augenfällig von einem Frauenbilde bewohnt
war, wie es mehrere auf Stühlen ausgebreitete Frauengewänder andeuteten,
obgleich die Besitzerin nicht gegenwärtig war. Die dritte noch übrige Thüre war
ebenfalls verschlossen wie die erste, aber ein daran angebrachter Glockenzug
schien das Mittel, sie zu erschließen, anzugeben. Dagobert bewegte die Schelle
leise und bescheiden und vernahm bald darauf das Geräusch des aufgezogenen
Riegels. Die Thüre sprang auf, aber statt eines grämlichen Dieners, wie
Dagobert erwartet, schaute ein rundes Mädchenantlitz daraus hervor. Das Antlitz
trug freundliches Gepräge, bis auf einen finstern Zug zwischen den Augenbrauen,
der zu sagen schien: Was willst du denn zu dieser Stunde, Störenfried? . . .
Dieser Zug verschwand indessen, als ein flüchtiger Blick die Dirne belehrt
hatte, daß es ein schlanker, wohlgebauter Mann sei, der sich hier nach dem
Prälaten befrage.

Dagobert bemerkte die Veränderung in dem Gesichte des Mägdleins und fuhr
muthiger fort: »Fast muß ich befürchten, an die unrechte Thür gerathen zu sein,
denn ich suche die Zelle eines Himmelgeweihten und finde nun den Himmel
selbst.«

Das Mädchen lächelte, ohne weiter um die Schmeichelei ein Wort zu verlieren.
»Euer Begehr?« fragte sie in gebrochenem Deutsch. »Monsignore läßt sich nicht
sprechen um diese Stunde. Eure Botschaft will ich ausrichten.«

Dagobert betrachtete einen Augenblick lächelnd und kopfschüttelnd die
ungewöhnliche Thürhüterin eines Geistlichen und erwiderte scherzend: »Mein
schönes Kind, meine Botschaften pflege ich selber auszurichten und schmeichle
mir, weder durch Ton noch Kleid den Knecht zu verrathen, den man vor der Thüre
abspeist. Sollte ich übrigens eines Namens von Gewicht bedürfen, um hier den
Eingang zu finden, so melde dem Prälaten: mich sende der Herzog von
Oesterreich.«

Augenblicklich verneigte sich die Pförtnerin ehrerbietig, versprach, den Besuch
zu melden, und verschwand in dem anstoßenden Gemach. Dagobert, dem der Auftritt
Spaß machte, nahm von dem Vorzimmerchen Besitz, wo ein Altar der heiligen
Mutter ausgerichtet war und ein lieblicher Weihrauchduft herrschte, der aus den
Zimmern des Prälaten sich zu stehlen schien. – »Recht so, guter Ohm!« flüsterte
der Neffe vor sich hin. »Du machst dir die Gelübde leicht, wie mir's vorkommt,
und suchst das Paradies dir schon in dieser Welt zu schaffen. Wenn das Uebrige
dem, was ich bereits sah, entspricht, so überredet Niemand leichter zu dem
Klosterstande, als dein Beispiel.«

Das Mädchen erschien auf der Schwelle des Gemachs und winkte verbindlich dem
Harrenden, einzutreten. Dagobert ließ die Schöne im Vorzimmer zurück. Er traute
seinen Augen nicht, da er die Stube seines Oheims betrat. Er ging auf kostbaren
Teppichen, so weich und glatt, daß er seinen eigenen Schritt nicht vernahm; der
Duft balsamischer Specereien zog behaglich aus der Räucherpfanne auf, die in
der Ecke am Ofen glühte. Warme und schön gewirkte Decken bekleideten die Wände.
Schwellend gepolsterte Stühle luden zur Ruhe ein, wie es auch die durch grüne
Fensterschirme gemilderte Tageshelle that. Ein Credenzschrein blendete das Auge
durch den Schimmer der vielen da aufgestellten Geschirre und Trinkgefäße. Ein
schon zum Mittagsmahle gerüsteter Rundtisch mit blinkendem Geräth geziert, in
der Nähe einer zierlichen Kühlwanne, aus der kurzhälsige Flaschen guckten,
erweckten die Lust nach leckerm Imbiß und Trunk. Von der Höhe des Zimmers
schmetterten seltene Singvögel aus gelben Drahtkäfigen ihr munt'res Lied herab.
Der Besitzer all dieser Herrlichkeiten aber dehnte sich auf einem üppigen
Lotterbette. Das in goldbeschlagnen Sammet gebundene Brevier war seiner Hand
entsunken, und ein grauer Sittich hatte sich von seiner unfern stehenden Stange
an langer Kette herunterbegeben und dem Herrn auf die fleischige Linke gesetzt,
die er mit dem krummen Schnabel liebkosend pickte.

Dagobert hatte Muße genug, seinen Oheim genau zu betrachten, als sich derselbe
schwerfällig von den Ruhepolstern aufrichtete, ohne jedoch die liegende
Stellung ganz zu verlassen. Das war nicht mehr der hagere, bleiche
Augustinermönch mit dem ernsten Antlitz und den tiefliegenden
niedergeschlagenen Augen, auf den sich Dagobert wohl noch zu Zeiten aus seiner
frühesten Kindheit erinnert hatte. Die Zeit hatte ihn zu einem stark beleibten
Prälaten umgewandelt, der außer dem Kreuze, von Topasen und Gold gefertigt,
nichts Mönchisches mehr an sich trug. Die Eitelkeit hatte die graugewordenen
Haare durch metallische Mittel kupferbraun gefärbt. Die Augenbrauen waren auch
mit trügerischer Farbe geschmückt, goldne Ringe hingen in den Ohren,
glattgeschoren waren Wange und Kinn. Kostbare Fingerreife glänzten an den
Händen. Die Fülle des Angesichts hatte viel dazu beigetragen, ihm ein jüngeres
Ansehen zu geben, und die Augen wie der Mund hatten einen Anstrich von keckem
Stolze gewonnen, der keine Spur der ehemaligen Klosterdemuth mehr durchblicken
ließ. Dagobert, von dieser Erscheinung, die er sich nicht träumen ließ,
betroffen, neigte sich schweigend vor dem Prälaten, der durch eine Handbewegung
den Jüngling einlud, zu sprechen. Dagobert hatte sich eingebildet, von seinem
Oheim bald erkannt zu werden und schwieg, ihn unablässig betrachtend. Der
Prälat fand das Betragen des Fremden sonderbar und fragte daher mit
ungeduldiger Rede: »Was bringt Ihr, junger Herr? Was steht zum Befehl Sr.
fürstlichen Gnaden?«

»Ach, hochwürdiger Herr!« begann Dagobert, bei dem die Rührung die Oberhand
gewann; »nicht des Herzogs Wille führt mich hieher, sondern mein Herz, mein
Herz allein!«

Der Prälat maß ihn mit staunenden Blicken. »Seltsam!« sprach er alsdann, »was
hätte ich mit Euerm Herzen zu schaffen, da ich Euer Gesicht nicht kenne und Ihr
Euern Namen hinter einem ehrenwerthen verbergen müßt?«

»Brauche ich einen Namen vor Euch?« fuhr Dagobert dringender fort, »sprechen
nicht aus meinem Gesichte bekannte Züge zu Euerm Gefühl?«

»Ei, junger Gesell, du wirst doch nicht . . .« entgegnete der Prälat betreten
und holte seine Brille aus dem Aermel: »Sendet dich etwa . . . wie nennt sich
deine Mutter?«

»Wie mögt Ihr nach der Mutter fragen?« sprach Dagobert weiter; »die Edle ruht
im Grabe, doch des Vaters Name . . . .«

»Genug, genug, mein Sohn!« unterbrach ihn der Oheim mit wachsender Befangenheit
und sein Blick suchte den Boden, während er die Hand zum Kusse reichte. »Du
bringst mir eine böse Nachricht. Rechinald ist todt? Gott genade ihrer
Seele . . . .. Was willst du aber beginnen . . . Für dich zu sorgen, wird mir
schwer werden; . . . . wir armen Geistlichen werden in diesen neuesten Zeiten
gedrückt und gepfändet, als hätten wir des Erdreichs Schätze allein; . . . ich
werde wahrlich nichts für dich thun können.«

Dagobert wußte nicht, ob der Prälat Ernst mache oder Scherz, oder ob er in
einer plötzlichen Geistesabwesenheit also irre und verworren spreche.

»Wie ist Euch doch zu Sinne?« begann er endlich, da die peinliche Verlegenheit
des Geistlichen fortdauerte. »Was Ihr mit der Rechinald meint, das weiß ich
nicht. Ich habe nie eine dieses Namens gekannt und meine Mutter hieß Wallrade,
wie meine schlimme Schwester. Ich weiß jedoch, daß ich nicht als zudringlicher
Bettler mich bei Euch einfinde, sondern auf Euern ausdrücklichen Wunsch und
Willen, hochwürdiger Herr Ohm! Der Vater läßt Euch bestens grüßen und die
Stiefmutter. So Ihr mir zum Frommen dienen wollt, werd' ich's Euch herzlich
danken. So sich aber Eure Willensmeinung geändert hätte, kehre ich stehenden
Fußes um gen Frankfurt, ohne Groll und Reue.«

Mit jedem Worte des jungen Mannes war der Prälat aufmerksamer geworden. Es
spiegelte sich eine Art von Freude in seinem Gesichte, als Dagobert geendet
hatte. Durch die Brille studirte der Oheim einen Augenblick hindurch die Züge
des letztern, und rief alsdann, ihm beide Hände hinreichend. »Ach, das ist ja
etwas ganz anderes! Komm, umarme deinen alten Ohm! die heilige Jungfrau
benedeie deinen Eingang!«

Dagobert umhalste den blödsichtigen Prälaten und setzte sich, wie dieser es
begehrte, neben ihm auf das Ruhebett. – »Ja, das ist ganz das Gesicht des
Bruders!« sprach Hieronymus. »Meine bösen Augen! Vergieb mir nur den Mißgriff,
lieber Neffe. Du hast aber auch eine seltsame Weise, dich einzuführen. Ich
hätte darauf geschworen . . . siehst du . . . diese Rechinald . . . sie war ein
frommes Beichtkind, da ich noch in Deutschland lebte, . . . und . . . ihr Sohn,
doch, ich werde dir das bei gelegener Zeit erzählen. Gieb mir noch einmal die
Hand. So! bist ein hübscher Bursche geworden. Nun, das ist ein Erbtheil unsers
Geschlechts. Aber in deinem Wesen hatte ich mir alles anders vorgestellt. Du
siehst aus, als ob du zum Herrendienst an den Hof reiten wolltest und nicht
nach Wälschland in das Bartholomäistift.«

»Vergebung, Ohm!« scherzte Dagobert und zupfte neckend an dem blaudamastnen
Ueberkleid des Prälaten. »Das ist eben auch nicht das Klostergewand.«

»Hm!« lächelte der Oheim selbstgefällig. »Die Clausur und Regel ist nicht mehr
für den Geistlichen meines Standes. Wir haben von unten auf gedient und dürfen
uns in reifen Jahren schon eine bequeme Freiheit erlauben, zumal hier in der
Fremde, mit päpstlichem Dispens.«

»Hier in der Fremde?« wiederholte Dagobert. »Ei lieber Ohm, Ihr seid ja hier im
Vaterlande.«

»Welch' Geschwätz!« entgegnete der Prälat. »Wo ist des Priesters Vaterland? Da,
wo der Statthalter Christi wohnt und herrscht mit den Fürsten seiner Kirche.
Und wär' auch dieses nicht, so braucht man nur einen Fuß nach dem gelobten
Lande Italia gesetzt zu haben, um sich fürder keine andre Heimat zu wünschen.
Jenseits der Alpen weht eine heit're warme Luft; hier in Euerm trüben
Winterlande erstickt mich der Husten. Dort trinke ich köstlichen Wein, esse
herrliches Obst, Geflügel und Fisch. Hier quäle ich mich mit abscheulichem
Krätzer, den Ihr lobt, weil er am Rhein wächst. Dort höre ich eine Sprache, die
wie Musica klingt, einen Gesang, dem gleich der lieben Engelein. Hier mußt ich
mich bequemen, das widerliche deutsche Pfauen- und Hahnengeschrei anzuhören, es
selbst wieder vorzusuchen, wenn ich mich verständlich machen will, und muß noch
von Glück sagen, wenn ich nur dann und wann von ferne ein deutsches Lied singen
höre, das gewöhnlich nicht anders klingt, als wie eine knarrende Thüre, deren
Angeln des Oels ermangeln, und zu welchem Euer verdammtes Instrument, der
schnarrende höllische Pommer, die beste Begleitung abgibt. Ich will nun gar
nicht von Eurer schlechten Küche, von Eurer unflätigen Zechlust reden, nicht
von Eurer Raubsucht und erbärmlichen Kindererziehung, . . . denn alle diese
Unformen und Mißgestalten sind an der Zahl Legion. Nur das gebe ich dir zu
verstehen, daß du, um mir wahrhaft zu gefallen, die grobe deutsche Lebensart
ab- und nebenbei eine schickliche geistliche Tracht anzulegen hast. Vor der
Hand lasse dir's indessen heute bei mir gefallen und nimm vorlieb mit meinem
Tische.«

»Das wird mir nicht schwer fallen,« scherzte Dagobert, dessen schelmisches
Lächeln, wie der verstohlene Blick auf die Leibesfülle des Oheims dem Letztern
nicht entgingen.

»Hm!« sprach dieser mit aufgeworfenem Munde; »freilich findest du auf meiner
geringen Tafel keine Pfeffertunke, keine Safranbrühe, wie sie hier erfordert
wird, keinen Wildbraten, der durch seinen Geruch jede feine Nase von dannen
scheucht, aber deutscher Jäger und Edelleute köstlichste Speise ist. Eben so
wenig aber darfst du hoffen, ein schwelgerisches Mahl zu genießen, sondern die
einfache Kost eines Dieners der Kirche.«

Die hübsche Pförtnerin, deren Neugierde durch den so sehr verlängerten Besuch
auf's Höchste gereizt worden war, steckte den Kopf in die Stube. »Wir haben
einen Gast,« rief ihr der Prälat freundlich nickend zu, »diesen jungen Mann, in
welchem ich Euch, werthe Fiorilla, meinen geliebten Neffen vorstelle.«

Fiorilla staunte ein Weilchen den Jüngling an, der so schnell ein Verwandter
des Hauses geworden war, hierauf folgte sie jedoch der empfangenen Weisung,
legte für den Geladenen Tellerbrot und Tellertuch auf, setzte einen schön
gearbeiteten Becher an seinen Platz und begab sich hinweg, um die Speisen
herauffördern zu lassen. Dagobert hatte genau bemerkt, wie sein Ohm von Zeit zu
Zeit auf ihn einen prüfenden Blick geworfen hatte. Er gab sich daher Mühe,
recht unbefangen zu erscheinen und fragte den Prälaten mit seinem besten
Gleichmuth, ob Fiorilla etwa auch eine Verwandte sei, oder ob das Verhältnis
der Magd sie an dies Haus binde. Hieronymus besann sich eine Weile. »Dieses
Mädchen« – sagte er hierauf – »ist nicht Verwandte, nicht Dienerin, sondern
eine Tochter edeln Hauses, aus Cesena gebürtig, die durch ihr besondres
Vertrauen in mich meine Freundschaft und väterliche Theilnahme gewann. Ihre
Neugierde, die Welt zu sehen, zu befriedigen, erlaubte ich ihr, einer
schutzlosen Waise, mich hieher zu begleiten, wo sie dann als Freundin mein
kleines Hauswesen zu besorgen unternommen, während sie vor der Welt, die in dem
reinsten Verhältnis eine Sünde wittert, meine Base heißt.«

»Obschon ich die runde Maid mit den Flammenaugen nicht ungern mein Bäschen
nenne,« meinte Dagobert, »so begreife ich doch nicht, wie ein Mann von Eurer
Würde und Heiligkeit sich zu dieser Unwahrheit herablassen konnte.«

»Ach! du weißt es nicht,« seufzte der Ohm, »wie die Welt im Argen lebt; wie sie
sich freut über den Fall des Gerechten und aus seiner Unschuld die bittre
Schuld saugt, die Deutschen absonderlich. Wer ist es, der das Leben des
Priesters einer solch' unchristlichen Untersuchung unterwirft, wer wagt es,
Prälaten, Bischöfe, Cardinäle und, Gott sei es geklagt, den Unfehlbaren in Rom
selbst in seinem häuslichen Thun zu meistern, wer schreit am ungestümsten nach
einer allgemeinen Kirchenverbesserung? Der Deutsche. O, der Sünder! die Kirche
und ihre Satzungen will er umstürzen und erneuern, gleich als ob sie
Menschenwerk wären und nicht das Vollkommenste, Gottes und seines Sohnes Werk!«

Dagobert, der den Meinungen seines Oheims nicht offene Fehde bieten wollte, so
sehr auch seine Ansichten von ihnen abwichen, athmete freier, als endlich der
Imbiß aufgetragen war, und somit das ernstwerdende Gespräch ein Ende hatte.

Bei Tische hatte der junge Mann Gelegenheit genug, zu bemerken, daß die
Freundschaft seines Oheims zu Fiorillen wirklich eine große war. Die leckersten
Bissen legte sie dem Prälaten vor und dieser schob das Leckerste von ihnen auf
ihren Teller. Seinen und des Neffen Becher füllte er halb mit Wein, halb mit
Wasser, in Fiorillens Kelchglase perlte der reine italienische Feuerwein.
Während nun Dagobert zum Nachtisch mit vaterländischem Käse abgespeist wurde,
fütterte Oheimchen Fiorillen mit dem schmackhaften, in Honig gefaßten Ingwer
und mit der süßen Weichsellatwerge. Endlich betheuerte Fiorilla, zur Genüge
versorgt zu sein und bemitleidete scherzend den Gast, daß ihm nichts von diesen
Leckereien beschieden gewesen. Der Oheim sprach aber trocken: »Mein Neffe macht
sich sicher nichts aus all den Süßigkeiten, denn er ist noch ein echter
Deutscher, und eine Ochsenkeule ihm lieber als eine feine Tafel.«

Fiorilla gab einige Worte dazwischen, die nicht undeutlich merken ließen, daß
ihr eine kräftige Derbheit nicht mißfalle.

»Es muß mich wundern,« sprach sie endend, »hochwürdiger Herr, daß Ihr an dem
Neffen tadeln zu wollen scheint, was Ihr an der Nichte gut heißt.«

»An Euch, mein Bäschen?« fragte Dagobert munter und warf, dem eifersüchtig
lauernden Ohm zum Trotze, einen seiner feurigsten Blicke in Fiorilla's Augen.

»Nicht doch,« antwortete diese erröthend, »ich spreche von der Nichte Sr.
Hochwürden.« Monsignore gab der Geschwätzigen mit verdrießlicher Miene ein
Zeichen zu schweigen. Dagobert, dem dieser Wink nicht entging, hatte Muthwillen
genug, weiter zu forschen.

»Seid Ihr's also nicht, liebes Bäschen?« fragte er, – »oder – von welch anderer
Nichte ist denn hier die Rede, Ohm?«

»Von wem sonst als von deiner Schwester?« brach der Letztere unmuthig los.

»Von Wallraden!« rief Dagobert.

»Freilich von ihr,« versetzte Fiorilla. »Was meint Ihr, hochwürdiger Herr? Sie
wird viele Freude haben, ihren Bruder zu sehen, der gerade so muthig und
entschlossen zu sein scheint, wie sie.«

»Wie ist mir denn?« fragte Dagobert, »Wallrade wäre hier?«

»Ja doch,« entgegnete Fiorilla unbefangen, »Ihr wußtet das nicht?«

»Verdrießliche Schwätzerin!« zürnte der Prälat gegen die Freundin; »mulier
taceat in ecclesiam!«

»In ecclesia!« verbesserte Dagobert lächelnd; »ein guter Spruch, aber ich
verstehe nicht, warum Ihr mir ein Geheimnis aus der Anwesenheit meiner
Schwester machen wollt, guter Oheim? Mir ist sie das gleichgültigste Ding von
der Welt; Wallrade und ich konnten uns von Jugend auf nicht leiden. Ich war ihr
zu lustig, sie war mir zu rauh. Ein Glück, daß sie ein Mädchen und nicht ein
Bube geworden. Es hätte alle Tage blutige Köpfe gesetzt. Seither sind wir aus
einander gekommen und haben uns natürlich nicht lieben gelernt. Wir würden uns
fremd bleiben, wohnten wir auch unter einem Dache.«

»Das wußt ich ja eben!« fiel der Prälat ein, »ich hatte mir's auch so schön
ausgedacht, wie ich Euch Trotzköpfe mit guter Art zusammenbringen und versöhnen
wollte, ehe ihr noch von Eurer gegenseitigen Anwesenheit gewußt hättet. Durch
die Fiorilla Cicatonilla ist mir das gute Werk vereitelt.«

»Es ist nicht meine Schuld,« schmollte die Gescholtene, »ich wußte weder von
dem Widerwillen der Geschwister, noch von der bezweckten Versöhnung. Ich wette
indessen, daß Eures Neffen redlich Gemüth auch ohne Vermittlung die Bande
fester knüpfen werde, die Vorurtheil und Zufall auflockerten.«

»Ihr thut mir viel Ehre an,« erwiderte Dagobert höflich, »ich muß sie aber
ablehnen. Wallrad's hochfahrender Sinn hat sich stets so trotzig erwiesen, daß
ich, selbst bei dem redlichsten Willen, die Hoffnung aufgeben mußte, ihn für
meine Gutherzigkeit zu gewinnen. Auf der andern Seite bin ich auch nicht der
Mann, der Weiberlaunen unterthan ist, wären es auch die einer Schwester, die
einer geliebten Gattin.«

»Du versteigst dich,« unterbrach ihn der Prälat, »nicht denken sollst du an
eine Gattin, die du nimmer besitzen wirst.«

»Nun denn,« rief Dagobert lachend, »ist mir die Liebe verboten, so ist mir doch
die Freundschaft erlaubt. Nicht wahr, mein Bäschen?«

Fiorilla nickte heimlich lächelnd, und Dagobert ergriff seinen gefüllten
Becher. »Auf gute Freundschaft denn!« sprach er schmeichelnd und klang mit
Fiorillens Kelchglas an. »Macht kein finsteres Gesicht, Oheim! Wir ungehobelten
Deutschen müssen einmal den Becher zur Hand nehmen, ob wir der Minne oder der
Freundschaft Bund heiligen. Wir wollen gute, gute Freunde sein, Bäschen
Fiorilla, oder Blümchen! Aber selbst Eure Launen trag' ich nicht.«

Fiorilla setzte das Glas mit lieblicher Geberde an den Mund und während ihre
Lippen nippten, ruhte ihr Auge seelenvoll auf des Jünglings blühendem Gesicht.
Der Prälat rückte unruhig auf dem Stuhle und drohte der Italienerin verstohlen
mit dem Finger. Die Leichtfertige lachte, Dagobert stellte sich aber, als habe
er es nicht bemerkt, und fuhr in lustiger Laune fort: »Ihr seid mir noch die
Erklärung schuldig, bester Ohm, wie es kommt, daß ich Wallraden hier zu
Costnitz finde? Was führt sie her?«

»O seht!« rief Fiorilla, »seht, wie diese Neugierde schon verborgene Theilnahme
verräth.«

»Sie kam auf meine Ladung, mich zu besuchen,« antwortete der Prälat dem Neffen
kurz. – »Eine Stiefmutter hat Euch Beide aus Eurem Stammhause vertrieben; ich
halte es für Pflicht, Vaterstelle bei Euch zu vertreten, die der schwache Vater
verließ. Indem ich Wallraden vor sechs Jahren mein durch Erbschaft mir
zugefallenes Gut in Thüringen überließ, gab ich ihr schon ein sorgenfreies
Geschick, und behielt nur dafür nichts vor, als die Befugnis, ihr einen Gatten
zu wählen, und diesen Gatten denke ich ihr hier zu freien.«

»Das muß eine herrliche Ehe werden,« lachte Dagobert. »Lieber Ohm, wählt nur
ein recht frommes Schaf. Wie heißt der Glückliche, den Ihr der Sanftmüthigen
zugedacht?«

»Dem Spötter nenne ich ihn jetzt nicht,« entgegnete der Prälat verletzt und hob
durch sein Aufstehen die Tafel auf.

»'s ist auch gleichviel!« versetzte Dagobert. »Bedauernswerth ist er, er heiße
nun Adam wie der erste Mensch, oder Sylvester wie der letzte Tag im Jahre. Wohl
bekomm ihm der Hiobstand.«

»Unerträglich!« murmelte der Prälat zwischen den Zähnen. Gemäßigter aber fuhr
er fort: »Ich habe noch einen Besuch zu machen, bei welchem ich keiner
Gegenwart entbehren muß, denn er gilt gerade deiner Schwester. Es wird mich
freuen, dich bald wieder zu sehen und in schicklicherer Tracht.«

»Verlaßt Euch darauf,« erwiderte der muntere Jüngling, nach dem Federhute
greifend. »Im schwarzen Rock, mit Gürtel, Kragen und Kappe schaut Ihr mich
nächstens wieder. Ich bin Euch gern gefällig, wäre gerne immer um Euch.«

»Ich glaub's,« spöttelte der Oheim mit einem Seitenblick auf Fiorillen. »Du
wirst aber ermessen, daß ich dir keine Herberge unter meinem Dache anweisen
kann, weil mir's die Sorge für dieser lieben Beichttochter Ehre untersagt.«

»Freilich,« bestätigte Dagobert mit verstelltem Ernst, »Ihr mußtet nicht halb
so gewissenhaft sein, werther Ohm, als Ihr wirklich seid, um solches zuzugeben.
Ich verplauderte gerne noch den ganzen Tag mit meinem wunderlieblichen Bäschen,
dem Blümlein Tausendschön, aber die Sitte leidet's nicht; . . . in Deutschland
mindestens nicht, aber . . .« hier schwieg er heimlich lächelnd stille.

»Aber?« fragte Fiorilla muthwillig. »Aber?« wiederholte der Prälat neugierig
und gedehnt.

»Aber, wollt' ich sagen,« fuhr Dagobert fort, »das wird sich schon geben, wenn
ich einmal die Kirchenfarbe trage. Darum will ich eilen und den Schneider auf
den Tod plagen, bis er meine Heiligkeit gefertigt hat; den Freibrief, der in
Euerm Hause mir das Oeffnungsrecht verleiht. Gott befohlen, hochwürdiger Herr
Oheim! Träumt von mir, liebe Base!«

Lachend eilte Dagobert, von dem ungewohnten wälschen Weine aufgeregt, von
dannen, und dachte unter der Thüre des Vorgemachs das Herz seiner Begleiterin
durch einen glühenden Händedruck zu versengen, aber indem rief des Prälaten
befehlende Stimme: »Fiorilla!« und mit einem leise geflüsterten »Adio carino!«
flog sie in das Speisegemach zurück.

»Welch einen Burschen hat mir der Bruder da gesendet!« sprach der Prälat mit
gefalteten Händen; »der schwatzt keck und vorlaut, säuft und ist grob wie ein
echter Deutscher.«

Fiorilla verlor kein Wörtlein, strafte aber in Gedanken ihren hochwürdigen
Freund Lügen.

»Und der Fastnachtsnarr will Priester werden,« fuhr der Prälat fort.

»Er will nicht, aber er soll und muß,« schaltete Fiorilla ein.

»Ganz recht; er soll!« versetzte Monsignore. »Aber Gott behüte uns in Gnaden.
Das wird ein Kirchenlicht abgeben, von dem einst der Heiland sagen wird: Besser
wär's, es wäre niemals angezündet worden.«

»Gleich tausend Andern!« kicherte Fiorilla vor sich hin und fütterte den
Sittich mit Honigbrot.

Sechstes Capitel.

Die Kirchenversammlung zu Costnitz, die größte, die jemals stattgefunden,
zeigte sich bereits in ihrem Anbeginn glänzend und prachtvoll, obgleich das
Oberhaupt des Reichs, Kaiser Siegismund, noch in Aachen verweilte, wo seine
Krönung vor sich gegangen war. Den Antheil, welchen ganz Europa an diesem lang
vorbereiteten Concilium nahm, war um so natürlicher, als Jedermann von der
Notwendigkeit einer ausgleichenden, schiedsrichterlichen Versammlung innig
überzeugt war. Die lateinische Kirche, von tiefen Spaltungen zerrissen, zählte,
statt eines Statthalters Christi, ihrer dreie, die einander, von feindlichen
Parteien erwählt, erbittert gegenüber standen und durch ihr Beispiel, wie durch
ihren Bann, alle Eide und Pflichten locker machten, Christen gegen Christen
ausreizten, und dem Sittenverfall der Priester müßig zusahen, theils weil sie
die Verirrten für ihre Zwecke zu gewinnen hofften, theils endlich, weil sie
nicht besser waren, denn ihre Untergebenen. Dieses schon in die Länge dauernde,
empörende Schauspiel, das drei Afterpäpste der Welt gaben, mußte geendet
werden, aber weder Johann XXIII., der arglistigste unter ihnen, noch der stolze
Benedict XIII., der in Aragonien auf den Schutz des Königs trotzte, noch der
weit lenksamere, aber zum Werkzeug seiner Umgebungen herabgewürdigte
Gregor XII. waren zum gütlichen Vergleich, zu Entsagung und aufrichtiger
Mitwirkung an dem Geschäft der Kirchenverbesserung zu bewegen. Am lautesten
eiferte das deutsche Volk gegen den chaotischen Unfug und Mißbrauch, der die
Kirche zum Schauplatz hirnloser Gebräuche und zur Ablaßbude machte; aber diese
laute Mißbilligung vermochte es nicht, den Kaiser aus seiner Apathie zu wecken.
Den dringenden Vorspiegelungen der Franzosen war es vorbehalten, seine
Teilnahmslosigkeit in den brennendsten Eifer zu verwandeln. Verschiedene große
Begebenheiten spornten endlich seine Thätigkeit: Hussens Umtriebe und kühne
Eingriffe in Böhmen, der Osmanen heranflutendes Nomadenreich, aus dessen Zelten
die wankenden Trümmer des Griechenreichs kaum noch hervorsahen. – Mit den
unerhörtesten Anstrengungen, mit persönlichen Aufopferungen, die einen. Kaiser
deutscher Nation wohl so eigentlich nicht ziemten, brachte Siegismund endlich
mit Zustimmung Johannes XXIII. die ersehnte Kirchenversammlung zu Stande und
vereinte zu Costnitz die englische, italienische, französische und deutsche
Nation zu allgemeiner Berathung. Der Papst Johannes, auf die Gültigkeit seiner
Wahl sich stützend, erschien selbst auf dem Concilium. Ausgezeichnete Fürsten
mit ihrem zahlreichen Gefolge schlossen sich an die ungeheure Zahl von
Geistlichen aller Würden, von Doctoren und Meistern der freien Künste, der
Volksmenge nicht zu gedenken, die Schaulust und Gewinnsucht herbeiführte. Mit
gespannter Aufmerksamkeit wartete man auf den Kaiser, der die großen Sitzungen
in Person eröffnen sollte, und da sich seine Ankunft von Woche zu Woche
verzögerte, so suchte die Neugierde ihre Nahrung an andern Gegenständen. Ein
Mann war es besonders, der die Augen des Volks auf sich zog, bekleidete ihn
auch weder Tiare noch Hermelin. Dieser Mann war niemand anders, als der
furchtlose Böhme, Johannes Huß, der Prediger einer neuen Lehre, welcher dem
kaiserlichen Worte und dem des Papstes vertrauend, sonder Scheu sich zu
Costnitz eingefunden hatte, seinen Glauben vor den Gottesgelehrten aller
Nationen zu vertheidigen. Die frommgläubigen Costnitzer hatten ihn zwar mit
gemischten Empfindungen aufgenommen, da ihm der Ruf eines Ketzers vorausging,
aber der Zauber des kaiserlichen Geleitbriefs hatte ihn bisher vor jeder Unbill
geschützt, und seine schlichte Tugend ihm am Ende die Herzen der Redlichen
gewonnen. Dies wirkte widrig auf die Feinde des böhmischen Predigers und
vermochte sie, die Abwesenheit des Kaisers zu benützen und ihrer Rachsucht den
Zügel zu nehmen, damit sie den ersten entscheidenden Schritt thue. Die
Vorbereitungen zu demselben konnten nicht so heimlich gemacht werden, daß nicht
die Ahnung davon nach Außen gedrungen wäre. Hussens Freunde, seine von dem
König Wenzeslaus ihm mitgegebenen Wächter, die Edlen von Chlum und Lanzenbrock
wurden gewarnt, er selbst wurde ermahnt, auf seiner Hut zu sein, aber sein
unbegrenztes Vertrauen auf Gott und Fürstenwort ließ ihn alle gutgemeinten
Winke zu seiner Rettung übersehen. Furchtlos, wie sonst, wandelte er zu den
Verhören, die von mehreren mit der Untersuchung seiner Glaubenslehren
beauftragten Cardinälen gegen ihn eingeleitet worden waren und er ahnte nicht,
daß auf einem dieser Gänge das Unglück riesengroß auf ihn einschreiten würde.

Der achtundzwanzigste November war ein heiterer Tag. Papst Johann, von einer
geringen Unpäßlichkeit genesen, saß am halb geöffneten Fenster seiner Wohnung,
um die sanft erwärmenden Strahlen der scheidenden Mittagssonne zu genießen. Vor
ihm stand Herzog Friedrich von Oesterreich, in eifrigem Gespräch begriffen.
Sein Auge blitzte und die Rechte ruhte mit stolzem Bewußtsein auf der Brust.

»Meine Quellen lügen nicht,« sprach er heftig. »Wenn ich Aufpasser aufstelle,
so zahle ich königlich, und mir dient man besser als dem Kaiser, der immer nur
das Geld von Nöthen hat. Ew. Heiligkeit mag mir glauben auf Fürstenehre, . . .
sie vollführen's, ist's heute nicht, so ist es morgen ganz gewiß.«

Der Papst wiegte bedächtig das Haupt hin und her, schob das Fenster zu und trat
vertraulich zu dem Herzog.

»Laßt, lieber Sohn, die Schranken der Förmlichkeit zwischen uns fallen,« sagte
er mit so anmuthiger Miene, als sie sein finsteres Gesicht nur zuließ, »Ihr
gebt demnach den Huß verloren?«

»Unwiederbringlich,« erwiderte der Herzog, »die Cardinäle sind darüber
einverstanden, glaubt mir's.«

»Hm!« meinte Johann, »im Grunde ist wohl an dem Heresiarchen nichts gelegen.
Der Fanatiker predigt eine Kirchenverbesserung, wo beinahe keine nöthig ist. So
lange wir – das sichtbare Oberhaupt der Christenheit – diese Notwendigkeit
nicht einsehen, soll auch ein gemeiner böhmischer Pfaffe das Maul nicht unnütz
aufthun.«

»Vergebt, heiliger Vater,« antwortete der Herzog, »nothwendig ist ein Umguß
allerdings, doch ist er nicht bequem. Da steckt der Knoten.«

»Laßt das,« versetzte der Papst achselzuckend. »Wenn aber der Böhme ergriffen
und gerichtet wird, wie steht es dann mit des Kaisers, wie mit unserem Wort,
das wir ihm gaben auf seine Unverletzbarkeit.«

»Mit Siegismund's Wort steht es schlecht, wie immer,« erwiderte Friedrich
spöttisch. »Den Luxemburger kümmert ein Treubruch nicht, er ist aus einem
Geschlecht, das an Geld stets Mangel, aber an leeren Eiden immer Ueberfluß hat.
– Euer Wort könnt Ihr salviren, wenn Ihr gegen das Verfahren Euch verwahrt, von
dem Ihr ohnehin nichts gewußt.«

»Wird aber die Welt es glauben, daß wir um unserer Cardinäle Thun nichts
gewußt?« fragte der Papst bedenklich.

»Ohne Zweifel,« äußerte Friedrich kalt. »Sie sieht schon jetzo in Euch nur den
Gefangenen Eurer eigenen Kirche.«

»Wie!« rief Johannes.

»Nichts anders,« bekräftigte der Herzog wie oben. »Denkt selbst, heiliger
Vater, welch ein Schauspiel Ihr der Welt gegeben. Ein Nachfolger des heiligen
Petrus, der dem Kaiser gehorsam gen Deutschland folgt, wo dieser für gut
gehalten, ein Concilium auszuschreiben. Ein Papst, der unthätig hier auf
denselben Kaiser wartet, der ihn hätte erwarten und empfangen sollen; ein
Statthalter Jesu Christi endlich, der nichts von dem weiß, was die um ihn
versammelten Priester beschließen, wenn nicht ein Freund, oder ein durch
Vaterland und Eigennutz mit ihm verbundener Pfaffe ihm es mittheilen.«

»Ihr habt recht, lieber Sohn,« entgegnete der Papst bekümmert. »O, die
Cardinäle, die über den Ort des Concils unterhandeln sollten und von mir
geheime Weisung erhalten hatten, in keinen zu willigen, der meiner Würde
Nachtheil bringen möchte, haben mich verrathen. Zu spät werden sie einsehen,
wie sie sich gebettet. Sollte der störrische Benedict triumphiren . . .«

»Sorgt nicht, heiliger Vater!« unterbrach ihn der Herzog. »Nicht Benedict,
nicht Gregor wird siegen. Die allgemeine Stimme fordert, daß Petri Stuhl neu
besetzt werde. Euch darauf zu erhalten, fällt dem Kaiser nicht ein, und wär's
auch nicht böser Wille, . . . der Schwächling vermag Euch nicht zu schützen
gegen den Haß der Engländer, der Franzosen und der Deutschen, die Eure Legaten
anders hätten behandeln können.«

»Welch einen Abgrund öffnet Ihr vor uns?« fragte Johannes bestürzt. »Gestaltet
sich Alles, wie Ihr sagt, so müssen wir unterliegen.«

»Das muß Ew. Heiligkeit nicht,« erwiderte der Herzog fest. »Wahrlich nicht, so
lange Ihr auf Freunde rechnen könnt, deren starke Arme Euch über der Flut
halten. Ihr habt drei nicht unbedeutende Wächter für Eure Sicherheit
aufgestellt durch kluges Werben. Oesterreich, Baden und Burgund halten Euch
aufrecht gegen die gesammte Macht des Lützelbnrger's und seines Anhanges.«

»Dem Markgrafen traue ich nicht ganz,« versetzte Johannes bedenklich, »und der
Herzog von Burgund ist weit. Wie, wenn im Augenblicke der Gefahr die beiden
Stützen wichen?«

»Dann habt Ihr mich,« antwortete Friedrich mit kühnem Stolze. »Alles Erdreich
ist Oesterreich unterthan! Das Wort ist ewig und ich halt's Euch, sollt's mich
Land und Leute kosten. Frei führe ich Euch von dannen, ohne daß man's wagen
dürfte, Euch ein Haar zu krümmen.«

»Wack'rer Fürst!« rief der Papst, von einer dankbaren Regung übermannt.
»Solcher Treue rühmen wir uns in Wälschland nicht. Niemand ist würdiger, der
Bannerträger des heiligen Stuhls zu heißen, denn Ihr, edler Habsburger. Der
Herr sei ferner mit Euch!«

Ein Gewoge und Gebrause wurde auf der Straße vernehmlich. Der Herzog trat an's
Fenster, warf einen Blick hinab und winkte dem Papste mit den Worten: »Seht,
seht, heiliger Vater, ob ich ein falscher Prophet bin. Die Erfüllung folgt
meiner Rede auf dem Fuße. Da kommt der Huß die Straße herab, umringt von
Partisanen und gebunden, wie mich dünkt. Das heutige Verhör hat demnach den
Ausschlag gegeben!«

Der Papst eilte an das Fenster, trat aber alsobald schamroth zurück, da er den
Verrathenen ersah, der in seinen Banden ruhig wie ein Heiliger daherschritt
und, als wollte er den heiligen Vater an sein gegebenes Wort mahnen, den Blick
zu ihm in die Höhe warf. Des Volkes Auflauf tobte um den Gefangenen her, und
die entsetzten Freunde und Hüter des Dulders waren durch die ungestüme Menge
von seiner Seite gerissen worden. In geringer Entfernung von des Papstes
Wohnung fand ein neuer Auftritt in dem Zuge statt. Ein untersetzter Kerl, der
Diener eines italienischen Doctors, hatte sich Bahn durch das Getümmel gemacht,
um den Ketzer zu sehen, dessen Verhaftung dem blindwüthenden Pöbel neue Waffen
in die Hände gab. Die Wächter des Gefangenen, die jede mitleidige Seele mit
Lanzenstößen von ihm jagten, ließen den frechen Burschen heran, der mit
viehischer Roheit den Wehrlosen in's Gesicht schlug. Huß litt schweigend die
Mißhandlung, aber die Vergeltung saß der Unthat schon auf der Ferse. Ein junger
Mann packte den tückischen Italiener beim Kragen und warf ihn mit einem
Fußstoße zur Erde nieder. Zugleich sah er sich kampflustig mit geballten
Fäusten unter den Umstehenden um, erwartend, ob nicht jemand Lust haben möchte,
die Partei des Geschlagenen zu nehmen. Die Rechtlichern riefen ihm Beifall zu.
Das Gesindel fürchtete sich vor gleich wuchtigen Schlägen. Um so mehr fiel aber
die Begebenheit auf, als der Jüngling in die lange schwarze Schleppentracht
junger Subdiaconen gekleidet war. Die Kappe mit der Quastentroddel saß trotzig
in die Stirne gedrückt, die Schleppe des Gewandes hatte der Kämpfer um den
linken Arm gewickelt, den rechten Aermel aufgeknöpft und aufgeschürzt. Mit
einem derben Haarzauser entließ er den bestraften Wälschen, da ihm Huß
zugerufen hat: »Dank, junger Freund! schone aber in dem Verblendeten den
Menschen! –« Eifrig begann er nun, während der Gefangene in die Gasse geführt
wurde, wo das Kloster, sein angewiesener Kerker, stand, die alte Ordnung seines
Kleides wieder herzustellen. Da vernahm er hinter sich die Worte, die eine
volltönende Frauenstimme sprach: »Seht, mein Herr von Königseck! das wäre ein
Mann nach meinem Geschmack. Schnelle Entschlossenheit und kecke That zieren das
starke Geschlecht!« – Verwundert sah sich der junge Mann nach der Sprecherin um
und erblickte die herrliche Gestalt eines stolzen Weibes, das gerade mit einem
Rückblick auf ihn, am Arme eines zierlich gekleideten Begleiters, in die Thüre
eines ansehnlichen Hauses trat. Der geschlitzte Hut, mit bunten Federn
bekränzt, den das Frauenbild auf dem braunen Haupthaar trug, die Perlenschnur,
mit welcher ihre Stirne geschmückt war, das bauschige Gewand mit Goldspangen
und köstlichem Pelzbesatz, die gelben Schnabelschuhe mit Pelz gefüttert und die
schweren silbernen Schellen, die den breiten Sammtgürtel zierten, verriethen
den Reichthum und den hohen Stand der schönen, trotz ihrer Blässe anziehenden
Frau. Der junge Geistliche war von dem überraschenden Schauspiel fest gebannt
auf seiner Stelle, bis ihn das Geräusch vieler an ihm vorbeikommenden Menschen
erinnerte, daß er sich auf der Straße befinde. Der Herzog von Oesterreich
kehrte mit seinem Gefolge in seinen Hof zurück. Prächtig gekleidete
Zinkenbläser traten dem Geleite voraus, ihre blitzenden Instrumente ruhig in
den Händen tragend, um sie an jeder Kreuzstraße erschallen zu lassen, den Ruhm
ihres Gebieters zu verkünden. Trabanten, die Hellebarden auf der Schulter,
folgten, und hinter dem stolz flatternden Banner mit Oesterreichs und Tirols
Wappenschildern ritt der Herzog, umgeben von den Edeln seines Hauses. Pagen
berührten seine Steigbügel und den goldgeschmückten Zaum seines Pferdes, und
besondere Leibwächter in blanken Brustpanzern, mit Mordäxten bewaffnet,
schlossen sich dem Gebieter an. Das scharfe Auge des Letzteren hatte schon von
des Papstes Fenstern den jungen Mann im geistlichen Gewande erkannt, und sein
Finger winkte denselben heran. Im weiten Kreise standen die Begleiter, die
Straße sperrend durch ihr Stillhalten. Der Herzog bückte sich vertraulich über
den Hals des Gauls zu dem Jüngling herab und fragte halblaut: »Was macht Ihr
denn für Tollmannsstreiche, Dagobert? Faselt auf der Straße umher in dem
Kirchenrock, der Euch nicht kleidet und begeht noch obendrein das Verbrechen,
Euch eines Unglücklichen anzunehmen! Das wird Euch Verdruß bringen.«

»Hatt' ich nicht recht?« fragte Dagobert. »Ich schere mich nicht um des Böhmen
Lehre, aber, Mensch bleibt Mensch und Ihr, gnädiger Herzog, hättet an meiner
Stelle nicht um ein Haar anders gehandelt.«

Friedrich nickte mit dem Kopfe. »Ich glaube es beinahe selbst, aber . . .
Junger Patricier . . . wollt Ihr Menschenrechte vertheidigen, so zieht die
Kutte aus. Man kann darin den Arm nicht frei regieren, so wenig als den Mund.
Auf Wiedersehen!«

Er zog seines Wegs und Dagobert ging den seinigen.

»Der Herzog hat nicht unrecht,« sagte er zu sich selbst, »aber wie ist das zu
ändern? Der Mutter Gelübde muß ich wohl halten. Wie glücklich sind diejenigen,
die frei sich bewegen können, wo sie wollen, und den Kelch des Lebens trinken
können, wo sie wollen, nur nicht am Altare. Ich Armer muß zusehen, wenn sie
hübsche Frauen heimführen dürfen, wie die, welche ich heute sah. Ich aber mag
Psalmen singen und Prozessionen laufen, oder den gewissenlosen Pfaffen machen,
vor dem jeder rechtliche Christ das Kreuz schlägt. Das Letztere verhüte aber
Gott!«

»Ei, um aller Heiligen willen! was ficht Euch an, daß Ihr also umherwandelt,
bei hellem Tage, ein lebendiger Leichnam, ohne Sinn, Gehör, Gesicht und Worte?«
fragte Gerhard's Stimme plötzlich neben dem Patricier, der verwundert aufsah
und mit einem bittern Lächeln antwortete: »I nu, lieber Hülshofen, ich freue
mich kindisch auf den Augenblick, wo ich Papst sein werde.«

»Wollte Gott, Ihr wärt's!« rief Gerhard, »so könnte ich vielleicht auf
Absolution hoffen oder auf Dispens von den Fastenspeisen, die nur gegenwärtig
wie Blei im Magen liegen. Unser Wirth im »Engel«, ein abgefeimter Spitzbube,
ist durch das Concilium so heilig geworden, daß wir Mittwoch, Freitag und
Sonnabends nichts als Fisch, Mehl und Oel zu sehen bekommen.«

»Faste und bete, da du nichts zu schaffen hast,« predigte Dagobert und wollte
von dannen, aber Gerhard hielt ihn zurück. »Thut mir doch die Liebe,« sprach
der Edelknecht, »und gehet ein Sprünglein mit mir. Ich will mich eben zum
Meister Thomas begeben, dem feinsten Waffen- und Messerschmied zu Costnitz. Ich
lasse von seiner kunstfertigen Hand eine Klinge vom Rost säubern, und wollt Ihr
einen Rückenklopfer sehen, wie ihn selbst seine Majestät Kaiser Karl der Große
nicht an der Hüfte hatte, so kommt mit.«

»Was sollen mir Eure Klingen?« fragte Dagobert lächelnd. »Ich fechte in Zukunft
nur mit Kerze und Weihwedel. Ueberdies ist's mit dem Sonnenschein vorbei, der
Schnee beginnt sich wieder in leichten Flocken einzustellen und ich sehne mich
nach der Ofenglut.«

»O pfui!« höhnte Gerhard. »Junges Blut, was will aus Euch werden? Kommt mit,
wenn's Euch reut, die Waffe gesehen zu haben, will ich nicht selig werden. 's
ist ja auch nicht weit . . . seht, dort, wo der Küraß mit Kolbe und Morgenstern
über der Hausthüre zu sehen ist.«

»Dort?« wiederholte Dagobert, und mit einem kurzen »Meinetwegen« hatte er sich
gedreht und wandelte dem Hause zu, welches kein anderes war als dasjenige, in
dessen Pforte die schöne Frau in der stolzen Schellentracht verschwunden war.
Die Werkstatt hinten im Hofe war erfüllt von lustigem Getöse. Der Blasbalg
schnaufte, der Hammer klang und zwischen durch schallten fröhliche Lieder in
schwäbischer, baierischer und Schweizer Mundart, wie sie die Gesellen des
Schmieds aus ihrer Heimat mitgebracht hatten. Das kühne, unverdrossene Leben,
das sich in dem schwarzen Gewölbe bewegte, lüftete wohlthuend Dagobert's Brust.
Dort trug Einer eine Last Kohlen zur Glut, hier löschte ein Anderer das
weißgeglühte Eisen im dampfenden Wasser, dort wurden zierliche Stahlklingen
glatt und blank gemacht, hier versuchte sich der Lehrling an der Vernietung
einer Halsberge, und in der Mitte der tobenden Schar stand der stattliche
Meister, mit prüfendem Blicke einen Turnier- und Brechhut musternd, der soeben
fertig geworden war.

»Grüß' dich Gott, Thomas!« rief ihn Gerhard an, »was macht mein Stoßdegen?
Sitzt er noch im Roste oder kann sich ein hübsch Mädel darin beäugeln?«

»Der Kaspar dort im Winkel putzt gerade den Bügel,« erwiderte Thomas. »Ich hab'
den Griff mit baierschen Hauben beschlagen lassen. Er sieht fürnehmer aus und
haftet sich'rer in der Faust.«

Gerhard schritt auf den bezeichneten Kaspar los, und der Meister wendete sich
verwundert zu Dagobert. »Womit kann ich Euch dienen, geistlicher Herr?« fragte
er, »Euer Gewand ist ein unerhörter Gast in meiner Werkstatt. Schwert und
Panzer bedürft Ihr nicht, die Messer zu Eurer Tafel besorgt Eure Küchenmagd,
und ich habe nicht einmal eine Tochter, noch ein Weib, denen zu Gefallen man
sich wohl einmal in die rußige Höhle eines Schmieds verirren möchte.«

»Ruchlose Gedanken!« scherzte Dagobert, mit dem Finger drohend. »Vor der Hand
bin ich indessen hier nur in Begleitung jenes wackern Meisters vom langen
Schwerte, der sich eine Freude daraus macht, dann und wann die Kirche zu
schirmen. Setzest du indessen durchaus einen andern Grund voraus, der mich zu
dir führt, so will ich dir eine Frage stellen, so kurz vom Zaune abgebrochen,
als sich's gerade schickt. Wer ist die Frau, die in deinem Hause wohnt, die
stattliche, prächtig gekleidete? Mich drängt's, darüber Auskunft zu erhalten!«

»Hm!« versetzte Thomas schmunzelnd und auf einen Menschen weisend, der mit
verschränkten Armen und lächelndem Gesicht herzugetreten und aufgehorcht hatte.
»Ihr könnt Euch an keinen bessern Kundmann wenden als an diesen, hochwürdiger
Herr! Er weiß von seiner Gebieterin vortrefflich zu berichten.«

Dagobert beschaute flüchtig das Antlitz des Empfohlenen und fand es einer
breiten Ochsenlarve nicht unähnlich, aber geeignet, Vertrauen einzuflößen.

»Es ist weiter auch kein Geheimnis dabei,« sprach der Breitstirnige
gleichmüthig, »meine Herrin nennt sich das Erbfräulein von Baldergrün am
Harzwalde. Sie ist, wenn nicht die reichste, doch auch nicht die ärmste
Edeljungfrau. Zwei freie Sassen zinsen ihr und, mich dazu gerechnet, zählt sie
sechzehn Halseigene, die ihr dienen.«

»Wird sie lange hier verweilen?« fragte Dagobert mit steigender Theilnahme.

»Weiß nicht,« erwiderte der Knecht achselzuckend. »Es heißt, sie werde sich
hier vermählen.«

»Vermählen!« rief Dagobert rasch. »Mit wem?«

»Meiner Treu!« lachte der Knecht, »zweie lassen ihr die Wahl: der Herr von
Königseck oder der von Montfort.«

»Ich danke dir!« versetzte Dagobert unwillig, ohne der Ursache sich bewußt zu
sein, und kehrte dem Berichter den Rücken zu. Gerhard trat just mit seiner
schöngeputzten Waffe herbei und pries dem Jüngling ihre Vorzüge. Dieser
überhörte jedoch Alles und ging mit ihm hinaus, ohne von Meister und Knecht
Abschied genommen zu haben. Thomas schüttelte den Kopf und die Gesellen
thaten's ihm nach. Sie konnten den jungen Geistlichen nicht begreifen, am
wenigsten konnten's diejenigen, die ihn vor einer halben Stunde in rüstigem
Fauststreit gesehen hatten und nun sein blödzerstreutes Wesen nicht zu reimen
vermochten. Der Knecht jedoch vermochte es am besten. »Dem hat's mein Fräulein
angethan,« brummte er pfiffig in den Bart und ging hinauf, seiner Herrin zu
berichten, es sei nun nicht mehr nöthig, nach dem jungen Manne zu forschen, wie
sie ihm geboten; dieser habe selbst sich schon nach ihr befragt, und nur eines
Winks bedürfe es, ihn ihrem Befehle gehorsam zu machen, wenn sie anders Lust
habe, ihm Befehle zu ertheilen.

Siebentes Capitel.

Seit mehreren Tagen hatte sich Dagobert nicht im Hause seines Oheims blicken
lassen und wurde doch von dem Letztern, wie von dessen Freundin Fiorilla
sehnlichst erwartet, wenn gleich aus verschiedenen Beweggründen. Sein endliches
Erscheinen nach dem sonntäglichen Hochamte befriedigte die seiner harrenden
Seelen. Zum großen Befremden des Jünglings schien weder der geistliche
Zuschnitt seines Rockes, noch die ernste gesammelte Miene, mit der er eintrat,
einen besonders günstigen Eindruck auf den Prälaten zu machen. Im Gegentheile:
er bewillkommte den Neffen finster und kalt. Fiorillens bedeutende Geberden und
scheues Fortschleichen wiesen auf Sturm. »Ist es also,« – begann Monsignore,
»daß man sich vorbereitet zu dem heiligen Stande, den man zu ergreifen gedenkt?
Schäme dich dessen, was ich von dir vernehmen mußte!«

Dagobert fragte schüchtern nach der Sünde, die er begangen haben sollte.

»Du willst nicht wissen, dich nicht entsinnen!« rief der Prälat; »verstockter,
unbußfertiger deutscher Tollkopf! Ich will dir erklären, was ich meine: Ein
Jüngling von altbürgerlichem Geschlecht, zum Dienst der alleinseligmachenden
Kirche bestimmt, in ihr Friedenkleid gehüllt, wird auf offener Straße ein
faustfertiger Klopffechter. Um einen Ketzer zu vertheidigen, schlägt er einen
Christen zu Boden! Das kann nur ein Deutscher thun. Schäme dich! Bereue und
bitte sogedachte Frevel dem Herrn der Heerscharen ab. Noch einmal ein Wort für
den Ketzer verloren – noch einmal zu seinen Gunsten die Faust gezückt, und ich
ziehe meine Hand von dir ab. – Keine Einwendung! Ich weiß wohl, daß Ihr in
Deutschland selbst im Chorrock das grobe bäurische Wesen nicht ablegt, das Ihr
adelig Thun nennt; daß Eure Bischöfe und Stiftsherren sogar zu Gaule steigen
und Eure Turnereien und Ringelrennen mitmachen. An dir jedoch will ich dies
Unheil nicht erleben. Bereue demnach und begieb dich in Demuth hinweg, um dich
vorzubereiten auf den Besuch, den du morgen bei Sr. Eminenz dem Erzbischof von
Ravenna ablegen wirst. Ich tafle heute bei dem hochwürdigsten Herrn und will
den gerechten Zorn, den er gegen dich empfindet, welchen ich bereits seiner
Gunst empfohlen, in die gewohnte Milde umzustimmen suchen. Doch thue ich dieses
nur dies erste und einzige Mal. Entferne dich!«

Dagobert nahm die Predigt stillschweigend hin, verließ ebenso das Gemach und
wurde von Fiorillen, die seiner auf dem Vorplatze wartete, unter Bedeutung der
völligsten Heimlichkeit in ihre Stube gewiesen. – »Monsignore hält seinen Imbiß
heute auswärts,« flüsterte ihm die Schlaue zu; »bleibt bei mir zu Gaste und
rührt Euch nicht, bis der Ohm von dannen ging.« – Dagobert ließ das Mädchen
lächelnd gewähren. Nach einer langweiligen Stunde verließ der Oheim das Haus
und Fiorilla rüstete die Tafel. Die Speisen wurden durch sie selbst
heraufgeschafft, der umherlauernde Diener mit einem Trinkgeld vergnügt und in's
Weinhaus gesandt, die Thüre verschlossen, und Base und Vetter setzten sich in
friedlicher Einsamkeit zu dem Mahle, geschmückt von den Kränzen der Ceres und
des Bacchus. Fiorilla hätte nicht ungerne den kleinen heidnischen Gott, der
gewöhnlich die Dreizahl vollmacht, mit in die Gesellschaft gezogen. Aber so
freundlich ihre Worte und Geberden den kleinen Schalk einluden, so blieb er
doch aus; er scheute sich vor Dagoberts Unempfindlichkeit, die im Anbeginn
unter der gleißenden Larve des unbefangensten Frohsinns verborgen, gegen Ende
der Mahlzeit in ein nachdenkliches Schweigen überging. – Fiorilla's Spott
rüttelte ihn aus demselben. »Da plaudre ich nun und plaudre mir die Zunge
lahm,« rief sie schäckernd, »und Ihr sitzt da, wie aus Holz geschnitzt.
Bekennt, was Euch so fühllos gegen die Rede einer jungen, muntern Dirne macht,
die Euch für ihr Leben gern gefallen möchte. Ist's die Bußpredigt Eures Ohms,
so schlagt sie Euch kühn ans dem Sinn. Er ist auch kein Heiliger. Ist's die
Erinnerung an ein verlassenes Liebchen, so vertraut Euren Kummer meiner
uneigennützigen Freundschaft. Oder wäre es vielleicht die Bewerbung um meines
Herzens Gunst, die Euch auf der Zunge sitzt und, muthlos, sich nicht
auszusprechen wagt . . .? Nur keck heraus damit. Wer weiß, sagte ich: ›Nein‹
darauf.«

Dagobert, ohne einen Augenblick in Verlegenheit zu gerathen, sprach nach kurzem
Besinnen: »Lieb Bäschen! Des Oheims Donnerworte bekümmern mich keineswegs. Eben
so wenig denke ich um Eure Gunst zu freien. So viel ich deren bedarf, um in
Euch die uneigennützige Freundin zu schätzen, habt Ihr mir bereits zugewendet.
Ein Mehreres verbietet mir mein Stand und die Liebe für den Ohm. Auch denkt Ihr
nicht daran. Daher darf ich Euch frank und frei vertrauen, daß Euer Scharfsinn
den rechten Zweck getroffen, indem Ihr von einem verlassenen Lieb spracht. Wenn
Ihr's erlaubt und nicht dem Oheim, mindestens nicht mit ärgerlichen Zusätzen,
das Gesagte wiedersagen wollt, so möchte ich wohl meinem Herzen Luft machen
durch ein frei Bekenntnis, auf die Gefahr hin, von Euch gescholten oder
ausgelacht zu werden, denn die Historie meiner Liebe ist nicht die
gewöhnlichste.« – So schnell auch die ersten Worte Dagobert's Fiorillens
Antlitz mit Unmuth beschattet hatten, so schnell erheiterte dasselbe des
Mädchens natürliche Herzensgüte und die dem Geschlechte eigene Neugier und
Theilnahme an Sachen der Minne. »Sprecht!« versetzte sie, »Freundschaft gelobe
ich Euch und Bewahrung Eures Vertrauens.«

»Hört aufmerksam zu,« begann Dagobert. »Zu nächstem Frühling werden es zwei
Jahre; da gab der Rath unserer Stadt ein großes Kampfspiel auf dem Römerberg,
zu dem alle guten und ebenbürtigen Leute aus Stadt und Gegend geladen waren,
und auf dem die altbürgerlichen Geschlechter mitstritten zu Pferd und zu Fuß.
Ich stach auch mit, in Stahlhaube und Panzer, und ritt meines Vaters tollstes
Pferd, Trotzteufel genannt, das seines Gleichen sucht in Stärke und
Unbändigkeit. Ziemlich eitel von Geburt, suchte ich meinen Stolz darin, den
Gaul zu reizen mit Sporn und Zügelriß, daß er stieg, sich herumwarf im Kreise
und endlich, hinten und vorne ausschlagend, zu bocken begann, daß allen
Zuschauern Hören und Sehen verging, und Sand und Kies hinaufsprühte zum Altan,
wo die Stechgrafen saßen und die Frauen. Da ich mein Müthchen gekühlt hatte und
mich wendete, um gegen meinen Mitkämpfer anzusprengen, hörte ich von den
Schranken herunter ein boshaftes Gelächter schallen und ersah einen häßlichen
Kerl, der, in seiner ritterlichen Tracht auf dem Geplänke sitzend, wie toll
aufwieherte über meine Reiterkünste, während alle übrigen Zuschauer sie
bewunderten. Ich drohte zürnend dem geputzten Wicht mit der Faust und dachte,
er würde Ruhe geben. Statt dessen zieht mir der Bube eine boshafte Fratze.
Darüber entrüstet, reite ich gestreckten Zuges an die Planken hin und schlage
dem rothhaarigen Tölpel – der das Turniergesetz verletzte, das jede Beleidigung
der Kämpfenden verpönt – mit der Glane dergestalt über die Affennase, daß er
von seinem Sitze herab in den Straßenkoth purzelte. Da er, ohne einen Laut von
sich zu geben, dahinstürzte und liegen blieb, gewinnt das Mitleid schnell bei
mir die Oberhand. Ich schwinge mich, des Panzers ungeachtet, schnell vom Pferde
und über die Schranken und springe dem Elenden bei, der von neugierigen
Zuschauern aufgehoben worden war. Sowie ich aber dem Burschen das Wams lüfte,
schlägt er die Augen auf und stößt mich mit der geballten Faust zurück, wie ein
Wahnsinniger schreiend: »Fort! Rühr' mich nicht an, verfluchter Goi!« Durch
diesen Ausruf verrieth er sich als einen Juden und weckte auf's neue meinen
Zorn und den aller Umstehenden. »Ein Jude!« brüllte der Haufen, und hundert
Fäuste erhoben sich drohend, denn es ist jedem aus dem Volke Abrahams streng
bei uns verboten, einem feierlichen Spiele zuzusehen, weil der mißgünstige
Blick des Zuschauers schon zum Schaden wirken kann, geschweige erst die
tückische Zauberformel, deren sich oft die Juden bedienen sollen, um den
Christen jede Lust in Leid zu verkehren.«

»Das ist wohl ein Aberglaube!« meinte Fiorilla und fuhr etwas verlegen mit dem
feinen Tüchlein über die erröthende Stirne.

»Möglich!« versetzte Dagobert gleichmüthig. »Ich sage nur, was uns von Kindheit
an Amme, Eltern und Schulmeister einprägen. Genug; dem Rothkopf bekam seine
Neugierde übel. Rechts und links schmetterte ich mit dem Blechfäustling dem
Buben in das häßliche Angesicht, und das Volk riß indessen die prächtigen
Kleider, in die er sich verkappt hatte, in Stücke. So hatten wir ihm eine gute
Strecke von dem Schrankewerk hinweg das Geleite gegeben, als plötzlich einige
alte Juden aus ihrer Gasse herbeieilten, den Bestraften ihren Freund und
Verwandten nannten und uns bei allen Verdiensten der Erzväter beschworen, inne
zu halten. Ich wäre wenig geneigt gewesen, dem Gejammer der Langbärte
nachzugeben, hätte nicht mit einem Male eine seidenweiche Hand meine drohende
Faust aufgehalten, und eine zarte Stimme zu mir emporgefleht. Verwundert
blickte ich hernieder und ich sah ein jüdisches Mägdlein vor mir stehen, in
reizlose Tracht gekleidet, so wie dies Volk gewöhnlich auf der Straße gesehen
wird. Verächtlich stieß ich sie von mir, da hielt mich das Mägdlein auf. Mit
einem derben Fluche wollte ich die Zudringliche noch einmal von dannen weisen,
aber da mein Auge auf ihr Antlitz blitzte, da war im Nu mein Zorn vorbei, und
nicht um die Welt hätte ich ferner ein hartes Wort zu der Dirne gesprochen, die
mit den Blicken eines bittenden Engels aus dem groben Schleier sah, und mit der
Zunge der alles gewinnenden Demuth die Worte zu mir sagte: »O, schlagt nicht
mehr, lieber Herr! schlagt nicht mehr! Zodick ist unser Knecht und wird sicher
nimmer thun, was Euern Zorn gereizt!?«

Dagobert lehnte sich hier in den Stuhl zurück, drückte beide Augen zu, als
suche er das gegebene Bild noch einmal aus der Vergangenheit zurückzuzwingen
und fuhr dann mit sanfter Stimme fort. »Erwartet, liebe Fiorilla, keine
Schilderung der Schönheit dieses Mädchens; selbst die Eure müßte ihr weichen.
Erwartet eben so wenig einen Bericht, wie sich plötzlich mein Herz umgewandelt.
Genug, der Leue war zum Lamm geworden. Mein Grimm hatte den hämischen Buben der
Rache überliefert, mein Fürwort entriß ihn den Klauen seiner Feinde. Als ihn
nun seine Glaubensbrüder hinwegführten, fühlte ich einen heißen Kuß auf meiner
Hand und siedwarme Thränen. – Die Dirne war es, die mir also ihren Dank
bezeugte. Die Hand zog ich zurück, doch nicht das Auge, das eingewurzelt schien
in die Fülle von Liebreiz, die des Mädchens Antlitz darbot. Sie war aber
umsichtiger als ich. »Lebt wohl; guter Junkherr!« flüsterte sie, »ich möchte
Euch zwar gerne sagen, wie hoch ich Euch verehre, aber es ist Euch eine
Schande, eine elende Jüdin auf offener Straße anzuhören, darum vergönnt mir nur
dies Andenken von Euch mir zuzueignen.« Sie bückte sich schnell nach einer
schlechten Feder, die meinem Helmbusche entfallen war, drückte sie heftig an
die Lippen, verbarg sie im Busen und entfernte sich rasch. Wie ein Träumender
ging ich zu dem Rennen zurück, aber mir war die Kampflust vergangen, Küraß und
Haube warf ich von mir, griff zur Laute und verklimperte den Tag und den Abend
im einsamen Stüblein. Je mehr ich aber klimperte, je näher trat mir das Bild
des Mägdleins; trotz dem Abscheu, den ich von Kindheit auf gegen das ganze Volk
der Hebräer hegte, wurde mir dieses Bild immer lieber, immer traulicher; so oft
ich die Saiten rührte, trat die liebliche Gestalt in meine Zelle, neigte sich
und schien mit dem Lächeln der Sehnsucht meinen Tönen zu lauschen. Wie selig
war ich dann! Zwar sagte ich mir oft: Sei nicht aberwitzig und kein Dummbart,
der sein Quentlein Verstand an das glühende Gesicht einer Dirne verliert, die
nicht einmal an den Heiland glaubt. Mein Lehrmeister, der Predigermönch
Johannes, ersah wohl meinen Trübsinn, meine wehmüthige Freundlichkeit, errieth
deren Ursprung. »»Die Minne quält dich und schafft dir Herzeleid,«« sagte er
warnend, »»hüte dich, mein Sohn, du bist bestimmt, der Jungfrau jungfräulich zu
dienen, und darfst dem Gelüste der Sinne nicht nachhängen. Bete, mache das
heil. Kreuzeszeichen, so oft der Versucher zu dir tritt, und genese!«« – Ich
folgte seiner Lehre, ich betete, schlug das Kreuz und genas doch nicht. Im
Gegentheil, ich lernte immer mehr das verführerische Siechthum lieben, in das
ich verfallen war.«

»Ihr Glücklicher!« rief Fiorilla, ausbrechend in wehmüthige Theilnahme. »Euch
haben die Rosen des Lebens geblüht; nicht Jeder sieht diese Blüthen mit
unentweihtem Sinn!«

»Mein Sinn war rein und ist es noch jetzt,« betheuerte Dagobert, »aber im
selben Grade ist kräftig meine Brust und gesund mein Herz. Der Trübsinn, eine
fremde Erscheinung in meinem Leben, ward nach einiger Dauer von der
Fröhlichkeit niedergekämpft. Ich nahm wieder Theil an den Festlichkeiten der
Stadt und der Geschlechter, an den Gelagen meiner Jugendgesellen und Gefährten
und stieg wieder zu Pferd. Endlich glaubte ich es ohne Nachtheil wagen zu
dürfen, meine Thorheit, wie ich's nannte, herauszufordern. Ich ritt durch die
Judengasse und hoffte diejenige zu sehen, die mir's angethan, hoffte dem
unbegreiflichen Zauber Hohn zu sprechen mit gestähltem Herzen. Aber . . .
seltsam . . . schon beim Eintritt in die schmutzige Straße wirkte der Bann
auf's neue. Ich, der sonst nur Muthwillen halber hier meinen Weg durchnahm, die
Buben und Mägdlein der Ebräer durch das wüthende Dahersprengen meines Rosses in
die Flucht treibend; . . . ich, der zuerst unter dem Jubelruf der Freunde es
unternommen hatte, in eine jener altertümlichen Judenhütten einzureiten, zu
Pferd meinen Besuch in der Stube zu machen, wo der Hausvater mit den Seinen zu
Tische saß und beinahe den Tod hatte vor Schrecken, ich ließ jetzt das Pferd
langsam gehen und spähte sorgsam nach beiden Seiten zu den erblindenden
Fenstern auf, ob ich nicht die Holde gewahren möchte, welche mich berückt. Und
siehe . . . wie verabredet erschien ihre Gestalt unter der Thüre eines Hauses,
des Ansehnlichsten der Gasse. Mit überraschter Aufmerksamkeit schaute sie zu
mir empor, und ein neuer Reiz schmückte ihr heute von Locken und zierlichen
Zöpfen bekränztes Haupt, die Rosenglut der Scham, der feurige Wiederschein
erfüllter Sehnsucht. Ich zwang meine hochklopfende Brust zur Ruhe, meine Züge
zu kalter Gleichgültigkeit und trabte vorüber. Die Dirne grüßte
nicht . . . . . . obgleich sie mich nur allzuwohl erkannte; die Vorsichtige
schonte mein Gefühl. Sie blickte mir aber nach, so weit die krumme Gasse es
verstattete, und da ich an der Ecke zurückschaute, winkten mir noch ihre Augen,
wie freundliche Sterne. Seitdem trieb mich der neugestärkte Zauber Tag für Tag
zur selben Stunde durch den von Pferden und Reitern selten besuchten
Stadttheil. Und wie an der eingestürzten Pforte der Straße meines Rosses erster
Hufschlag erklang, so klang auch das Fensterlein jenes Hauses, und das
Zauberkind umgarnte mich mit neuen, allzu lieben Schlingen. Ihr lächelt wohl,
lieb Mühmchen, wenn ich Euch sage, daß über ein Jahr diese seltsame Minne
bestand, ohne ein dolmetschendes Wort zu finden; kaum einen dolmetschenden
Blick, da ich immerfort, wenn gerade nicht Kälte, doch eine Ruhe heuchelte, die
mir so fremd war, wie der Galle die Süßigkeit des Honigs.«

»O, ihr Deutsche!« lächelte Fiorilla, »zögernd legt ihr selbst die Riegel vor
das Paradies.«

»Mit Recht!« erwiderte Dagobert, »steht die Pforte offen, so ist's das Paradies
nicht mehr. Hinter den Bergen, die unsere Fluren begrenzen, denken wir uns
schönere Auen und finden – haben wir die Höhen überklettert – nur die gewohnten
Büsche und Felder wieder. Begehren ist Lust, im Genusse wird sie stumpf. – Ich
ritt also fort und fort meiner schönen Jüdin zu Hofe und gefiel mir in der
Sonderbarkeit meiner Neigung. Da geschah es, daß an einem Abend des verwichenen
Sommers – die Wächter hatten die zehnte Stunde abgerufen – Feuer entstand in
der Nähe der Judengasse. Ein Reiterknecht war mit brennendem Span in den Stall
seines Gauls gegangen, und ein Funke hatte den Brand geweckt. Die Feuerglocke
heulte vom Thurme, und auch in meine Klosterstille drang das Getümmel der zum
Brand flutenden Menschenmenge. Schnell war ich entschlossen, meine thätige
Hilfe nicht zu versagen, und kam athemlos auf dem Platze an, wo längs dem
Mainstrom eine Reihe von Ställen, Heuschobern und Werkhütten in vollen Flammen
stand. Unser Volk ist brav und rüstig, wo es zu retten gilt. Wasser wurde
herbeigeschleppt von allen Orten und Enden; schon einige Male hatte ich auf
meinem Rücken den vollen Bottich herzugetragen, und noch einmal ihn zu füllen,
lief ich weg aus dem Getöse, da fiel mir eine weibliche Gestalt in die Augen,
die, da wo man eingeht in die Judengasse, unter dem Vorsprung eines Hauses auf
eine Bank niedergesunken schien. Entfernt von dem Gewühle der Menschen,
forderte der Anblick der vielleicht Ohnmächtigen mein Mitleid auf. Ich trat zu
ihr; erstaunt, ein köstlich geschmücktes Mädchen zu finden, dem nur der
Schrecken die Kraft versagt hatte, weiter zu gehen; . . . entzückt zugleich in
der festlich Geputzten die zu erkennen, die schon so lang in meiner Seele
lebte. Wir waren Beide nur allzusehr betroffen, und kaum konnte ich die Worte
stammeln: »Mein schönes Kind, wie kommst du hieher in diesen Gewändern?« –
»O Herr!« versetzte sie hierauf schüchtern und demüthig, »das Entsetzen mag
mich entschuldigen, wenn ich Unziemliches gethan. Wir feierten den Sabbath, der
gerade heute eingegangen, geschmückt mit unserm Köstlichsten, als die Feuerglut
entstand. Mein Vater und Großvater wurden aus dem Hause gerissen und mit
Schlägen zum Löschen angetrieben. Die Angst vermochte mich, ihnen zu folgen,
doch verlor ich sie aus den Augen und sank hier halb ohnmächtig zur Erde.« –
Während dieser Rede hatte ich mich nicht abwenden können von der hohen
Schönheit, die hier, in abenteuerlichen Prachtgewändern, wie sie wohl nur das
Morgenland erfunden, vom fernen Glutschein zauberisch beleuchtet, der Reize
höchste dem Bewunderer verrieth. Die funkelnden Ketten und Armbänder, das
Geschmeide im Haare, der Perlengürtel konnten die Herrliche nicht schöner
machen, aber zu einer jener Feenköniginnen verklären, von denen die
Minnedichter singen, und die schon oft das Glück eines Sterblichen begründet
haben sollen. »Wie hold bist du!« flüsterte ich der Lieblichen in's Ohr, und
stürmisch klopfte mein Herz, da sie züchtig und leise antwortete. »Niemand
begehre ich zu gefallen, denn Euch, mein Herr.« – »Herr?« fragte ich mit leisem
Vorwurf; »Herr? warum nicht Freund?« Ich schmiegte sie in meinen bebenden Arm,
sie entzog sich aber demselben und küßte meine Hand. »Nicht so,« sprach sie,
»Freund dürft Ihr mir nicht sein, wohl darf ich Euch jedoch meinen Herrn
nennen, dem ich zu eigen sein muß für und für.« – »Du mußt,« versetzte ich
lächelnd; »warum?« – Nun drückte sie meine Hand von neuem an den Mund und ich
meinte, sie würde meine Finger versengen mit dem glühenden Hauche ihrer Lippen.
Befremdet ob solch leidenschaftlichem Thun, richtete ich das Mädchen ernst auf
und sagte zu ihr im selben Tone: »Nicht wolle es sich länger ziemen, mit ihr
auf freier Straße zu kosen; ich sei bereit, sie nach Hause zu geleiten.« Sie
wollte das nicht zugeben, und wir hatten den Streit nicht beigelegt, als eine
lange grobe Gestalt um die Ecke tölpelte und mein Mädchen plötzlich sich in den
tiefsten Schatten des Vorsprungs zurückzog. »Esther! Esther! wo steckst du
denn?« rief der ungebetene Gast mit rauher Stimme, in der ich gleich die des
Buben erkannte, der mich auf dem Turniere beleidigt hatte. Nun juckte es in
meiner Faust, aber ich bezwang mich und gestattete es, daß die Gerufene sich
völlig hinter mir verbarg. Der rothköpfige Knecht starrte mich einen Augenblick
an, wich aber auf mein rauhes: »Wer geht da?« scheu zurück und näherte sich dem
Gewühle der Löschenden, immer den Namen des Mädchens rufend. Wir schlüpften
alsdann in die menschenleere Straße und gelangten unter freundlichem Kosen an
Esther's Haus. Die Schatten des Hausganges nahmen uns auf. Hier fragte mich
Esther, ob sie mich wiedersehen werde. Bald zum letzten Male, antwortete ich
und vertraute ihr, ohne meinen Namen genannt zu haben, wie ich zum Dienste des
Altars bestimmt sei. – Sie seufzte tief, faßte sich jedoch bald. »Als Priester
dürft Ihr Euch nicht verehelichen, nicht wahr?« fragte sie lebhaft. Kopf
schüttelnd schwieg ich. »O, dann ist's recht!« sprach sie, »dann bleibt Ihr
mein Gebieter und ich Eure Magd, wenn uns auch weite Länder trennen. Dann werde
ich nicht sterben vor Gram, Euch an der Seite einer geliebten Hausfrau zu
wissen.« – »Wie kannst du meiner ferner gedenken?« fragte ich, »meiner? den
Priester eines Glaubens, den du hassest?« – »Denket das nicht,« antwortete sie,
»ich hasse nicht Eure Lehre, nicht Euren Messias.« – »Wenn auch das wäre,« fuhr
ich fort, »so wird es, fürchte ich, Sünde sein, wenn ich dein Bild bewahre, das
der Verleugnenden?« – »Ist das eine Sünde,« erwiderte sie schnell, »so kommt
zurück, wenn Ihr Priester seid und tauft mich. An Eurer Hand gehe ich gern in
Euer Himmelreich, ohne das ewige Jerusalem zu schauen. Aber freilich,« setzte
sie stockend hinzu, »freilich müßte das erst geschehen, wenn der Vater todt
sein wird und der Altvater Jochai. Denn es würde ihnen das Herz brechen und ich
möchte sie gerne in Frieden dahinscheiden sehen.« – Dieser ungeheuchelte Beweis
einer reinen Seele zog meine Lippen an die ihrigen. Der erste und der letzte
Kuß ward zwischen uns gewechselt. Herannahendes Geräusch scheuchte mich aus dem
Hause, und nimmer habe ich seitdem die Reizende gesehen, und mein Schicksal riß
mich von dannen, ohne mir das Glück des Lebewohls zu gönnen.«

Fiorilla trocknete eine Thräne und neigte sich dankend zu dem Erzähler. – »Wie
soll ich Euch das Vertrauen vergelten, dessen Ihr mich gewürdigt? Ihr habt mir
das Geheimnis Eures Lebens geschenkt, . . . ich kann Euch kein ähnliches
vertrauen.«

»Vertraut mir nichts, Fiorilla!« unterbrach sie Dagobert ernst, »ich bin Euch
zu hold, als daß ich Euch vor mir erröthen sehen möchte. – Bedauert hingegen
mein Mißgeschick, das mich beinahe zwingt, das Andenken, das ich treu bewahrte,
aufzugeben für ein andres. Ich hätte meinem Herzen nicht so viel Wankelmuth
zugetraut. Ein ander Frauenbild hat mich schier bethört; Esther und dieses
holde Weib streiten in meiner Brust, und dennoch ist keine auf Erden mir
bestimmt und erlaubt.«

»Verwahrt darum Euer Herz,« entgegnete Fiorilla schelmisch. »Wer ist aber die,
die Ihr zu lieben besorgt?«

Dagobert erzählte das Nachspiel zu dem Abenteuer auf der breiten Straße, wo er
den gefangenen Huß gegen die Roheit seines Beleidigers vertheidigt hatte. Und
da er nun die Gestalt seiner neuen Huldin, wie das Haus beschrieben hatte, in
das sie gegangen, so warf sich Fiorilla lachend in den Polstersessel zurück.
»Grollt mir nicht,« stammelte sie, nach Luft athmend, »das Zusammentreffen ist
zu seltsam und zu lustig. Man rede noch einmal von der Stimme des Bluts, von
angebornem Haß und Vorurtheil, der auch mit verbundenem Auge seinen Feind
erkenne. Diejenige, die Ihr meint, ist niemand anders als Eure Schwester
Wallrade, die sich gewiß nicht träumen ließ, daß es ihr gelingen würde, den
abgeneigten Bruder in einen sehnsüchtigen Minneknaben zu verwandeln . . .«

»Wallrade!« fragte Dagobert staunend, »Wallrade, das Fräulein von Baldergrün?«
– »Der Name des Besitzthums, das ihr Monsignore zum Geschenk machte,« erklärte
Fiorilla. »Sie verabscheut ihren Geschlechtsnamen, da Eure Stiefmutter ihn
führt.«

»Eitle, selbstsüchtige Thörin!« rief Dagobert. »Wahrlich, lieb Bäschen, Ihr
hättet mir keine wirksamere Arznei geben können, als mir der Name Wallrade
wurde. Wo hatte ich meine Augen, daß ich, wenngleich nach so langer Zeit,
diejenige nicht erkannte, die mir des Leid's viel gethan. Toller, toller
Zufall! Mich ergötzt es, daß auch sie blind gewesen und mich nicht erkannt. Wie
gut ist's, daß sich noch nicht die Gelegenheit dargeboten, ihr den Hof zu
machen. Wie würde der Hageprunk über meine Kurzsichtigkeit gespöttelt haben!
Habt Dank, gute Fiorilla. Ich bin nun gesund und kann über meine Narrheit
lachen.« – Er überließ sich auch dem ungebundensten Frohsinn.

»O, des leichten, wandelbaren Bluts!« scherzte Fiorilla. »Arme Esther! Bei
solchem Flattersinn wird dein Gedächtnis schwinden, früh oder spät, wenn ich's
gleich heute vor aller Gefahr zu schützen so glücklich war.«

»Ihr bereut den Dienst doch nicht, den Ihr dem Judenmägdlein erwiesen?« fragte
lächelnd Dagobert. »Ihr, die Nichte . . . die Freundin eines rechtgläubigen
Prälaten? Wahrhaftig, ich muß Eure Duldung bewundern, die Kirche, Gesetz und
des Pöbels Eigensinn verdammen.«

»Leider!« erwiderte Fiorilla seufzend. »Ihr möchtet leichtlich staunen, eine
Wälsche, welche die Madonna verehrt, also sprechen zu hören. Vielleicht wird
Euch jedoch meine Hinneigung zu der liebenswürdigen Esther erklärlicher, wenn
ich Euch sage, daß ich keineswegs aus Cesena, sondern aus dem Ghetto zu Rom
stamme, meine Eltern früh verlor, und durch die Milde Eures Ohms in eine
Bekehrte verwandelt wurde.«

Dieses überraschende Geständnis kitzelte Dagobert's Zwerchfell auf's Heftigste.
»Hoho!« rief er lachend wie ein Verrückter, »kann denn auf dem Brocken in der
Walpurgisnacht einem Hexlein etwas Tolleres begegnen als mir? Es grenzt an's
Märchenhafte. Ich liebe eine Jüdin und meine Schwester und meine Vertraute ist
eine Neugetaufte! Nein, ich muß mich lossagen von solchen Banden, damit mir's
nicht ergehe, wie den böhmischen Ketzern, und darum guten Abend, holdes
Heidenkind!«

Schnell hatte er einen Kuß auf Fiorillens Wange gepreßt und polterte lachend
die Treppe hinunter. Unter der Pforte rannte er an seinen heimkehrenden Oheim,
der ihn, Dank sei es der Dämmerung, nicht erkannte, aber durch ein halb
ängstliches: »Wer da! wer seid Ihr?« festzuhalten dachte. »Ein Rabbiner, der
von Euch bekehrt sein möchte!« brummte der Spottvogel im tiefsten Register und
entsprang.

Achtes Capitel.

Rasch und leicht war Dagobert seiner zufälligen Schwermuth enthoben. Wie ein
Fuchs um die schlau erspürte Falle im weiten Bogen von dannen schleicht, also
schlich er um Wallradens Haus und war seelenfroh, daß sie ihm nicht wieder
begegnete. Alle unfriedlichen Auftritte seiner Jugend waren ihm lebhaft vor's
Gedächtnis getreten und er konnte sich der ärgsten Dummheit schelten, daß er
sein Schwesterlein schön gefunden, sie, die wie eine böse Nixe ihm alle Freude
verdorben hatte, von jeher. An Esther dachte er freilich oft mit Sehnsucht und
stillem Behagen, aber . . . war sie nicht fern von ihm? Nicht auf ewig von ihm
getrennt? Darum schüttelte er alle Sorgen von sich und lebte mit den
Fröhlichen, deren Viele damals zu Costnitz versammelt waren. Vergebens
meisterte ihn sein Ohm mit aller Strenge, vergebens überhäufte ihn der
Erzbischof von Ravenna mit vielem unnützen Geschreibsel zum Behuf der
vorzubereitenden Sessionen; demüthig hörte er Monsignores Lehre an, geduldig,
aber schnell that er die Arbeiten des Cardinals ab; doch, war er wieder auf
einige Stunden frei, so sah man ihn allsobald im Kreise munterer Freunde. Sein
ernstes Kleid war überall willkommen, weil der gutmüthige Schalk darunter
verborgen war, die Frauen und Dirnen der besten Geschlechter sammelten sich um
ihn, den freundlichen Sänger, den fertigen Lautenspieler, den erfinderischen
Märleinschmied; die Männer schätzten in ihm den geübten Reiter, den erfahrenen
Weidmann und Falkenabrichter und den unverzagten Zecher. Die Geselligkeit
schmückte ihn mit ihren besten Kränzen und seine Laune wuchs, so daß bald in
der ganzen Stadt von nichts anderem gesprochen wurde, als von Junker
Fröschlein's Schwänken. – »Recht so!« sagte ihm einst sein Gönner, Herzog
Friedrich, »was ich von Euch höre, gefällt mir wohl. Der Most muß brausen, der
Bursch austoben; vorab, wenn er in die härne Kutte schlüpfen soll. Wie lange
dauert's, so werden Eures Ohms Geschäfte allhier geendet und Ihr gemüßigt sein,
ihm über die Berge zu folgen, hinter denen deutsche Ehrlichkeit das letzte
Paternoster betet. Dann werdet Ihr werden müssen, wie sie Alle sind, aber
wenigstens aus dem Vaterlande die Erinnerung einer kräftig freien Jugend mit
Euch in's Grab nehmen, an dem Euch ohnehin keine Lieben nachweinen dürfen. Laßt
Euch d'rum nicht stören in Eurer Freudigkeit, so lange sie neben Sitte und
Zucht bestehen mag, und hütet Euch nur vor lüsternen Weibern, denn der Kuß
einer falschen Delila stellt wahrlich eine scharfe Scheere vor, die Manneskraft
und Simsonshaar mit einem Schnitte verschändet. Deshalb erfreut sich auch unser
allergnädigster Kaiser einer werdenden Glatze, und sein Leibscherer hat
bereits, wie man vernimmt, alle Mühe, den Uebelstand durch künstliche
Verflechtung des Haupthaars zu verbergen.« –

Dagobert schwieg, lächelte aber im Stillen über den leidenschaftlichen Spott,
der – im Uebrigen dem biedern Gemüthe des Habsburgers gänzlich fremd –
beständig vorleuchtete, sprach er von Siegismund. Der Herzog fuhr indessen
schmunzelnd fort: »Der gnädigste Herr wird, wie es verlautet hat, heute oder
morgen zu Costnitz einreiten. Ein kluger Gedanke! Die Weihnachtsfeier wird uns
demnach den Heiland der Christenheit bringen. Die friedenstiftende Majestät
wird ihren Einzug halten, da man in den Kirchen singt: In dulci jubilo! – Es
thut mir leid,« setzte er rasch abbrechend hinzu, »daß ich zum Empfang des
Herrn Satteldecke und Steigbügel putzen muß, sonst fände ich wohl noch
Gelegenheit, mich länger mit Euch zu unterhalten, guter Dagobert!« – Der
Letztere entfernte sich allsobald. – Da er jedoch heraustrat auf die winterlich
beschneite Gasse, über die der dunkelblaue Himmel soeben seine ersten Sterne
heraushing; da er über den Markt schritt, wo in Hütten von Holz und Segeltuch
allerlei Spielwerk und Leckerzeug feilgestellt wurde zur Freude der Kinder, die
am heiligen Abend damit beschenkt werden sollten, – da wich in ihm die
Erinnerung an des Herzogs Worte dem mächtigern Gedächtnis der fernen Heimat und
der entschwundenen Jugendjahre. Denn sie war wirklich unvermerkt herangekommen,
die fröhliche Weihnachtszeit, der lichte Stern am trüben winterlichen
Himmelszelt, das gemütliche Fest; Eines von denen, die die heit're Kette
schlingen um Haus und Kirchenaltar, das bürgerliche Leben mit dem Glauben an
ein Göttliches, an ein Jenseitiges verbinden. – Eine freundliche Wehmuth, die
man gern und gastlich in den Busen aufnimmt, bemeisterte sich der Brust
Dagobert's, und was alle Ermahnungen seines geistlichen Schirmvogts nicht
vermocht hätten, brachte sie zuwege. Der junge Mann schloß sich in sein Gemach,
fern vom Geräusche der Welt, und saugte an den Blumen der Erinnerung. Sein
redlich Herz drängte ihn, diese goldene Zeit seiner Knabenfreuden zu feiern.
Wie beklagte er es, daß ihm die Mittel nicht beschieden waren, das Glück eines
Menschen zu gründen. Wie bedauerte er, daß er keinen Todfeind wußte, den er
hätte versöhnt in die Arme schließen können. – Da fiel ihm plötzlich seine
Schwester Wallrade ein, gegen die der beinahe vergessene Groll wieder neu in
seinem Herzen aufgeflackert war. – Ja, rief er nach kurzem Bedenken, ich will
ihr die Hand zur Eintracht bieten und das feindliche Verhältnis in ein
freundliches umgestalten und also den Christtag würdig begehen. In seinem
Stüblein brachte er die Stunden zu, bis der Weihnachtsabend sich still und kalt
herniedergesenkt hatte über Stadt und See. Nun litt es ihn nicht mehr im engen
Hause. – Das Geräusch des kaiserlichen Einzugs, der am Tage stattgefunden
hatte, war nicht vermögend gewesen, ihn seiner Einsamkeit zu entreißen. Der
kalten Nacht gelang es, und verhüllt, wie ein Geist, schritt er nach dem
Mauerdamm, an dessen Grundfeste die Wellen des Bodensees brausend anschlugen,
des Frostes spottend, der bisher fruchtlos versucht hatte, ihnen Eisfesseln
anzulegen. Des Jünglings heit'rer Blick schweifte über das dunkle deutsche Meer
nach den Gebirgen des Appenzells, die in ihren Schneegewändern wie riesige am
Himmel gelagerte Geister und Weltwächter herabsahen auf die stolze
Bischofsstadt. Alle Glocken des Thurgaus, des Gallenstifts und der schwäbischen
Ufer sangen ihr feierliches Lied über des Sees Spiegelfläche, auf welcher das
wandelnde Mondbild dahin glitt, wie eine Silberscheibe auf ebener Eisbahn.
»Gelobt seist du, Nacht des Heils,« sprach Dagobert mit demjenigen erhebenden
Gefühl, das das einfachste Menschenwort zum Gebete stempelt; »vor länger denn
tausend Jahren brachtest du uns den Glauben, schöner und sanfter als der
Mondstrahl, der dich heute erhellt. Aber noch jetzt, so oft du wiederkehrst,
senkt sich Friede und Freude in die elendste Hütte, wie in die stolzeste
Fürstenburg der Christenheit. Du milde Nacht, den Unschuldigen hold und ein
ersehnter Gast, schenke auch mir den Frieden, deinen Begleiter. Schenke ihr
dereinst dein gnadenvolles Licht, ihr, die noch im Dunkel wandelt, damit ich
jenseits sie wieder sehen mag, mit der hienieden keine Vereinigung mir erlaubt
ist. Lenke das Herz derer, die mich hassen, zur Liebe und Versöhnung und mache
alle glücklich, die mir fromm und auf dem Lebenspfade die Hand bieten!« – Eine
Thräne zitterte im Auge des Betenden, er schämte sich ihrer nicht. Sein Herz
war beklommen, aber nur von ruhiger süßer Wonne. Keiner Schuld sich bewußt,
kehrte er in die Stadt zurück, wo die Menge durch einander wogte, wie am hellen
Mittage. Alle Fenster waren hell erleuchtet, in dem erbärmlichsten Häuslein
brannte ein kümmerliches Licht. Ueberall, wo Kindersegen daheim war, ragten
dunkle Tannenbäume empor, mit den Früchten des Herbstes geschmückt und mit
schwankenden Kerzen, die sich auf den Zweigen wiegten. Festlich geziert alle
Stuben, Mohnklöse und Leckereien auf jedem Tische, Entzücken in jedem
Kinderauge, wonnevoller Dank zum Höchsten in jedem Vater-, in jedem
Mutterblicke. Hier tummelten sich muntere Knaben um den hölzernen Gaul mit
Federn geschmückt und träumten sich zum ebenbürtigen Ritter, zu Schild und Helm
geboren; dort tanzte der Mägdlein rothwangige Schar um den zierlichen Rocken,
um die glatte Spindel, die das Christkind beschert; hier brachte eine in
Engelgewänder vermummte Dirne süße Fladen und Mandelschnitte, dort sprühte ein
ruthenbewaffneter Putzenmummel den feurigen Regen vergoldeter Nüsse in's Haus.
Dagobert strich an den glücklichen Menschenwohnungen vorüber, sein Auge, sein
Ohr ergötzend, – da überraschte ihn die Mitternachtsstunde, und von dem Thurme
der Domkirche riefen die Glocken zur Mette der heiligen Nacht. Das
Menschengewühl der Stadt wälzte sich nach Klöstern, Pfarrkirchen und Dom. Den
Letztern betrat auch Dagobert. Schon mischten sich einzelne Orgeltöne in das
Summen der heranströmenden Bet- und Schaulustigen, die Kerzen an den Altären
winkten schon wie flammende Zungen herbei zum nächtlichen Opfer. Um die
Weihkessel an den Eingängen drängte sich das Volk. Dagobert reichte höflich mit
dem gewöhnlichen Spruch: »Gelobt sei Jesus Christus und seine gesegnete
Weihnacht,« seine mit dem benedeiten Wasser benetzten Finger einer
edelgekleideten Frau, die vor dem Gedränge nicht zur Säule gelangen konnte, und
verstummte überrascht. Seine Schwester stand vor ihm. An ihrer Seite der
breitstirnige Knecht, den sammetnen Kniepolster unterm Arme und das Windlicht
in der Hand. Befremdet maß auch den Jüngling die finsterblickende Wallrade,
warf den Kopf in die Höhe und drehte ihm den Rücken zu, langsam vorschreitend
gegen den Altar, wo sie ihre Andacht zu verrichten beschlossen hatte. Dagobert
schloß sich jedoch hart an die vom Gewühl Aufgehaltene und sprach sanft zu ihr:
»Wir feiern heute die Geburt des Herrn mit freudiger Zuversicht. Auch unsere
Eltern, Wallrade, haben die unsrigen also begangen, begehen sie noch heute; der
Vater auf Erden, lieb Mütterlein im Himmel. Wollen wir denn, die eine Mutter
gebar, nicht endlich den Groll fahren lassen, der unser Grab feindlich zu
beschatten droht? Wollen wir nicht endlich den Zwist ersticken, das Unkraut aus
dem irdischen Vaterhause, das wahrlich nicht wuchern sollte in dem Hause des
ewigen Vaters?« – Wallrade stand aufmerksam stille, heftete die großen Augen
auf den milden Redner und erwiderte: »Ich nahm Antheil an Euch, da ich nicht
wußte, daß Ihr mein Blutsfreund seid. Die Trennung mancher Jahre hatte mir Eure
Züge fremd gemacht, aber der Ohm hat mich erinnert, daß ich noch einen Bruder
habe, den ich nicht einen Geliebten nennen kann, und daß derselbe hier lebe,
erfuhr ich ebenfalls durch ihn. Weder Ihr, noch der Zufall haben etwas gethan,
das mein Vorurtheil hätte mindern können. Liegt Euch indessen so viel daran,
uns versöhnt zu sehen, so reiche ich – der Seltsamkeit wegen – die Hand dazu.«
– Sie winkte dem jungen Manne, in dem Betstuhle neben ihr Platz zu nehmen, und
raunte ihm, den Rosenkranz vom Gürtel nestelnd, zu: »Eure Gesellschaft kommt
mir noch obendrein in diesem Augenblicke gelegen; sie bewahrt mich vor
schlimmerer.« – »Wieso, meine Schwester?« fragte Dagobert. – Wallrade sah
seitwärts und bezeichnete ihm durch unmerkliches Augenzwinkern zwei Männer, die
unfern standen und ihre Blicke auf sie gerichtet hielten. – »Der Eine,« sprach
sie, »der in der bunten Kleidung, den Ihr schon einmal, wie mich dünkt, an
meiner Seite gesehen, ist der Herr von Königseck, ein weibisch thuender Gesell,
der von Rosmarinöl duftet, sich einschnürt und vor eitel Zierlichkeit nicht
dazu gekommen ist, in irgend einer Fehde die Sporen zu gewinnen. Der Andere,
klein und unansehnlich, verwachsen und mürrisch von Angesicht, trägt unter
seiner hohen Schulter ein Herz voll Kühnheit, Tücke und Leidenschaft. Er ist
ein Graf von Montfort; beide Herrn aber sind meine Freier; beide vom Ohm
begünstigt, beide mir verhaßt; der Erste, weil er kein Mann, der Zweite, weil
er häßlich und hochfahrend ist. Sie hätten sich sicherlich schon an mich
gedrängt, hielte sie Euer geistlich Gewand nicht in Ehrfurcht. Das Letztere
danke ich Euch.« – Hiemit neigte sie das Haupt auf die gefalteten Hände und
ließ im stillen Gebete Kugel auf Kugel durch die Finger schlüpfen, ohne den
Bruder nur eines einzigen ferneren Wortes zu würdigen. Dagobert betrachtete sie
verwundert von der Seite und mußte sich gestehen, daß diese stolze Schönheit
wohl im Stande sei, andere Männer zu berücken, als den Stutzer und den
Mißgestalteten, von denen die Rede gewesen. Zugleich aber bekannte er sich, daß
das seltsam schroffe Benehmen Wallradens ihn beinahe bedauern ließ, eine
Versöhnung eingeleitet zu haben, die nur um Gottes willen, wie es schien,
angenommen worden war. – Welch ein Weib! dachte er bei sich, die Härte ihres
Gemüths sogar bis zum Throne des Herrn tragend. Nicht einmal die heilige
Handlung beschäftigt sie in diesem Augenblicke; die Glockentöne, die der Menge
das Zeichen geben, sich zu bekreuzen, die Brust zu schlagen, werden von ihr
überhört. Gedankenlos läßt sie die geweihten Kugeln durch die Fingerspitzen
gleiten; denn offenbar verweilt bei andern Gegenständen ihr Sinn, und bald
furcht sich ihre Stirn, bald glättet sie sich, bald lächelt ihr Mund, bald
seufzt er schwer auf, wie man zu thun pflegt, wenn man sich abmüht, der Seele
einen Entschluß abzuringen, vor dem man sich selber scheut. – Wallradens
rasches Emporrichten endigte seine Betrachtungen; an deren Stelle trat des
Ohres Aufmerksamkeit, da Wallrade, von den Donnertönen der Orgel umbraust,
Gelegenheit fand, dem Nachbar etwas Geheimes mitzutheilen. – »Ich will
glauben,« flüsterte sie sanfter denn zuvor, »daß das Bemühen aufrichtig ist,
mit welcher der Jüngling Dagobert gut zu machen sucht, was der Knabe an der
Schwester verbrach. Ich zaudere daher nicht, des Mannes Freundschaft mit meinem
Vertrauen zu erwidern und ihm Anlaß zu geben, meinen Dank zu verdienen, sofern
er mir zusagt, das Anvertraute zu bewahren wie ein Mann.«

»Zählt darauf, Wallrade,« erwiderte Dagobert. »Kann ich Euern Dank dadurch
verdienen, bin ich gerne bereit zu thun, was Ihr verlangt, um nur Euer
Vorurtheil zu widerlegen.«

»Vernehmt denn,« sprach Wallrade, vertraulich werdend. »Es langte heute in des
Kaisers Gefolge ein Mann an, der sich schwer an mir verging. Dieser Frevel ist
Euch gleichgültig und somit verschweige ich ihn. Der Anblick dieses Mannes
jedoch ist mir eine Folter, da ich mich nicht thätlich an ihm rächen darf,
obgleich er mich sehr zu fürchten hat. Sehr; sage ich Euch: der Verdammte
fürchtet nicht also seinen Henker. Ihn zu vertreiben aus meiner Nähe ist mein
einziger Wunsch, und um diesen erfüllt zu sehen, spreche ich Euch, dessen
offene Keckheit ich beifällig wahrgenommen, um Hilfe und Beistand an.«

»Wie kann ich mich aber in dies seltsame Beginnen einlassen?« fragte Dagobert
verwundert.

»Ein einziger Besuch ist hier hinreichend,« versetzte Wallrade. »Der, den wir
meinen, heißt Rudolf Bilger von der Rhön und ist einer von des Kaisers
Jagdleuten. Zieht Kunde ein von seiner Wohnung, sucht ihn heim und sagt ihm
dürr heraus, mein Wille sei's, daß er wieder von dannen scheide, da mir seine
Anwesenheit Aergernis gebe. Diesem Begehren möge er auf's Schleunigste
gehorchen oder meines Thuns gewärtig sein. – Verspricht er zu thun, wie ich
begehre, so laßt ihn ruhig ziehen; weigert er sich, so fordert ihn vor die
Klinge. Ihr habt den Muth dazu, doch gelobe ich Euch, daß es so weit nicht
kommen wird, nur meines Namens und eines befehlenden Tones bedarf's, um sicher
den Zweck zu erreichen.«

»Ihr scheint Eures Mannes verzweifelt gewiß,« meinte Dagobert etwas verlegen.
»Wie aber kommt es, Schwester, daß Ihr keinem Eurer Freier diesen Auftrag gebt?
«

»Weil sie meine Freier sind,« antwortete Wallrade, »weil ich niemals heirathen
werde und folglich auch nicht die mindeste Hoffnung dazu geben will.«

»Ich werde demnach in diesem Geschäfte Euer stummes, unwissendes Werkzeug
vorstellen?« fuhr Dagobert fort; »wie der eigenhörige Knecht, der Hab' und
Leben wagen muß, bloß weil sein Herr es will, und die Vernunft der Gewalt
gehorcht?«

»Befremdet Euch das?« fragte Wallrade, aufstehend, denn der das Hochamt
haltende Dompropst sang soeben das feierliche: Ite missa est! »Seht auf Euer
Kleid, Ihr strebt darnach, der Leibeigene eines Standes zu werden, der für
Alles den Löseschlüssel hat, Alles verzeiht, nur das Vernünfteln nicht. Uebt
Euch vor der Hand in solcher Pflicht und gehorcht den Launen eines Weibes, denn
nur dadurch erkauft Ihr das Gefühl, welches Ihr von meinem Herzen verlangt.«

Sie schritt von dannen, der Knecht voraus, Dagobert ihr zur Seite, hart an den
besprochenen Freiwerbern vorüber, die nicht beachtet wurden. – »Ich werde Euch
willfahren, Wallrade« sprach der Bruder unter der Pforte, »ich habe es Euch
zugesagt; aber weh' thut mir's, daß eine Art von Schergenhandlung, deren Zweck
und Grund ich nicht begreife, der Preis Eurer schwesterlichen Zuneigung werden
soll, die mir mein redliches Werben, die Bande des Bluts und unseres Vaters
Liebe hätten zusichern müssen. –«

»Die Redlichkeit des Mannes ist Lüge meistentheils,« versetzte Wallrade kalt
und hart, »die Verwandtschaft achte ich nicht. – Kain erschlug den sanften Abel
– und Diether Frosch, dessen Namen ich nicht mehr trage, hat aufgehört mein
Vater zu sein, da er die Leuenbergerin zum Ehegemahl erwählte. Sagt mir: thut
Ihr, was ich begehre oder nicht?«

»Das Erstere; verlaßt Euch darauf,« antwortete Dagobert.

»So laßt uns hier Abschied nehmen,« versetzte Wallrade, »ich untersage Euch,
mich nach Hause zu geleiten. Die Nebenbuhler sind mir auf der Ferse, und ich
will keinen Verdacht erregen, den ich mit dem leisesten Wörtlein zu widerlegen
unter meiner Würde halte.« Ohne Widerrede nahm Dagobert die Weisung an, und es
war ihm fast wohl, daß er von der Schwester Seite kam, zu deren Dienst ihn bloß
sein voreilig gegebenes Wort und ein besonderes Zusammentreffen der Dinge
bestellt hatten.

Der Wunsch, diesen unangenehmen Frohndienst ungesäumt abzuthun, sowie auch
nicht minder eine leise Neugier, vermochten ihn, am folgenden Tage schon seine
Nachforschungen zu beginnen. Die Feier des Christfestes bot ihm hiezu die
erwünschteste Gelegenheit dar. Der prachtvolle Morgengottesdienst am
Weihnachtstage, begünstigt von dem schönsten kalten Wetter, versammelte im Dom
die Fürsten der Kirche, die weltlichen Fürsten und an ihrer Spitze den Kaiser
mit seinem ganzen ansehnlichen Gefolge. Ein bis jetzt in Costnitz unerhörter
Prunk entfaltete sich bei diesem Anlaß. Siegmund, ein wohlgebildeter,
freundlich blickender Mann mit langem Haupthaare und Bart, dessen Leutseligkeit
bei Hohen und Niedern anerkannt war, sowie seine eifrige Bewerbung um
Frauengunst und seine vorstechende Eitelkeit, hatte sich mit allem Pomp
umgeben, der einem Kaiser deutscher Nation zu Gebote stand. Alle Fürsten des
Reichs, die gegenwärtig waren, halfen treulich dazu, um den vielen Fremden
einen Begriff ihrer eigenen Macht zu geben. Herolde, Bannerträger, Musikbanden,
glänzende Leibwachen, Edelknaben und Marschälle schmückten den Zug der Fürsten
und Edeln, und es war keine geringe Aufgabe, unter der Flut von Herren und
Dienern einen herauszufinden, von dem man nichts weiß, als den schlechten
Namen. Dagobert's Bekanntschaft mit Herzog Friedrich's Hause verschaffte ihm
Auskunft. Der Truchseß des Herzogs zeigte ihm unter der Schar von grünen Herren
im Gefolge des Kaisers den Wildmeister von der Rhön. Dagobert stutzte bei
dessen Anblick. Diese sanften Züge, diese bescheidene Haltung verriethen
durchaus nicht den rohen Mann, der sich eine Freude daraus macht, sittsame
Frauen zu kränken. In dem ganzen Aeußern des in schönster Altersblüthe
stehenden Wildmeisters fand der Beobachter nicht das Geringste, das seinen
Auftrag und den Widerwillen der Schwester hätte rechtfertigen können. Unmuthig,
seines Versprechens Fessel sich aufgeladen zu haben, folgte Dagobert nach
vollendetem Gottesdienst dem Herrn von der Rhön in dessen Herberge. Wenige
Augenblicke nach dem Letztern trat er in's Gemach, das der Wildmeister
bewohnte, und, wie sich's auswies, nicht allein bewohnte. Eine junge, kindlich
hübsche Frau hing soeben bewillkommend an seinem Halse, ein Kind von zwei
Jahren ungefähr lächelte ihm von dem Schoße der Mutter entgegen. In dem engen
Stüblein herrschte ein Geist der Ordnung und Reinlichkeit, der die Zelle einer
Nonne nicht vortheilhafter hätte schmücken können. Der Herr von der Rhön ging
dem jungen Cleriker freundlich entgegen, nöthigte ihn einzutreten und forschte
höflich nach seinem Begehr. Dagobert verlangte von dem Wildmeister geheim
Gehör. Bilger überflog den Boten mit seinen Blicken, neigte sich dann
freundlich und sprach: »Würdiger Herr – ich denke, daß zwischen uns, die sich
noch nie sahen, kein Ding bestehen kann, das meiner lieben Ehefrau ein
Geheimnis bleiben müßte. Indessen würde ich dennoch Euerm Wunsche gerne
willfahren, aber ich muß bekennen, wie die Herberge von unsers gnädigsten
Kaisers Leuten dergestalt eingenommen ist, daß mir und den Meinen dies kleine
Gemach allein verblieb. Wollet Euch also hier Eures Auftrages entledigen.«

Dagobert wollte reden, aber im Begriff es zu thun, sah er auf Mutter und Kind,
wie diese, Engeln gleich, zu dem fremden Manne emporsahen, und es war ihm als
dürfe seine Botschaft nicht das Ohr der Unschuldigen berühren. Er bat demnach
den Wildmeister, ihm auf die Flur zu folgen. Bilger, den Kopf schüttelnd, ging
mit ihm. »Mich sendet Wallrade von Baldergrün,« begann Dagobert und sah
allsobald den Wildmeister erbleichen wie einen Sterbenden. – »Wo . . . wo . . .
ist sie, was begehrt sie?« stammelte er, der Sprache kaum mächtig. – »Sie ist
hier,« antwortete Dagobert betroffen über die zaubergleiche Wirkung der ersten
Worte. – »Hier?« – Bilger mußte sich an dem Fensterpfeiler halten. »Hier?« fuhr
er fort, da der Bote, selbst von Staunen befangen, verstummte. – »Und ich . . .
o, sagt es heraus . . . ich bin verloren!« – »Ich begreife Eure Rede nicht,«
sprach Dagobert tröstend, denn ihn erbarmte des Wildmeisters Zustand. »Der
Unwille Wallradens, wenn gleich, wie ich jetzt befürchten muß, verschuldet,
sucht Verderben nicht. Das Erbfräulein begehrt nur Eure schleunige Entfernung.
Eure Gegenwart, sagt sie, sei ihr verhaßt, und wolltet Ihr der Forderung nicht
willfahren, so würde sie thun, was Euch nicht gefällt!« – »Die Schreckliche!«
seufzte Bilger. »O, sie weiß zu lohnen, fürchterlich zu lohnen. Aber . . . ich
muß gehorchen. Ohnedies hätte ich nicht lange hier verweilt. Sagt ihr, würdiger
Herr . . . ich würde scheiden . . . sobald die Feiertage verflossen.« –
Dagobert sah kopfschüttelnd in des Mannes zerstörtes Angesicht. Bilger schlug
die Augen scheu nieder. »Würdiger Herr!« begann er dann zögernd, »ich darf Euch
wohl nicht fragen, ob Euch das Nähere bekannt, das zwischen dem Fräulein und
mir obwaltende Verhängnis . . .?« – »O schweigt, schweigt!« unterbrach ihn
Dagobert rasch, »hier witt're ich Unheil, und das ist was ich nicht zu wissen
begehre. Mein Staunen, Euch so leicht und knechtisch unter eines Weibes Wort
gebeugt zu sehen, sei Euch Bürge für meine Unwissenheit. Ich bin Wallradens
Bruder und kenne weder meiner Schwester Herz noch ihr Schicksal, verlange
Beides nicht zu kennen. Lebt wohl und vergebt mir die Sendung, die Euch also
betrübt und erschreckt hat.« – Ohne des Wildmeisters Antwort zu hören, stieg
Dagobert die Treppe hinunter. – »Ei, was gähnt mich denn so schauerlich aus
diesen Auftritten an?« fragte er sich befremdet. »Schier kommt mir Wallrade vor
wie ein bös Gespenst, das den Menschen durch Unthaten zu seinem Leibeignen
macht. um seine Seele mit seinem Leib zu verderben. Nein, Schwesterlein, ich
begehre nicht, in dein Spiel zu sehen, verschmähe es aber auch, dein Knecht zu
sein!«

Noch am selben Nachmittage ging er, von mancherlei Gefühlen beseelt, Wallraden
heimzusuchen. In ihrer Wohnung fand er den Oheim und die Herren von Königseck
und Montfort. Alle drei waren höchlich überrascht, ihn eintreten zu sehen. Die
edeln Freier beruhigten sich indessen bald, da sie vernahmen, der schwarze
Herr, der ihnen in vergangener Nacht viele Unruhe verursacht hatte, sei niemand
anders, als der Bruder ihrer Huldin. Monsignore Ranocchia sprach viel von der
Stimme der Natur, die endlich doch immer siege, wenngleich lange durch bösen
Zwang darniedergehalten – von Geschwistern, die zuletzt doch der göttlichen
Liebe ihren Haß opfern; und mit Freudenthränen segnete er den heiligen Tag, der
Wallraden und Dagobert wieder zusammengeführt. »Ja!« rief er, die klaren
Kunstthränen in den Wimpern, »der Himmel hat mein eifriges Gebet erhört.
Geschehen ist die Versöhnung, die ich zu meinem liebsten Gedanken erhoben
hatte. Dieser wackere Neffe, den ich liebe, wie ein Vater den Sohn« – Dagobert
mußte heimlich lächeln – »diese getreue Nichte, die ich im Herzen trage, wie
eine Mutter die Tochter,« – Wallrade zuckte mitleidig die Achseln – »sie haben
sich wiedergefunden durch mein Zuthun. Die erhabene Kirche, deren
Festlichkeiten die Ketzer, Wiklefs und Hussens Jünger zu entwürdigen gedenken,
pflegt also durch ihre rührende Feier getrennte Seelen zu vereinigen, und ich,
ihr unwürdig Geweihter, vereinige Euch zum zweiten Male durch diesen
Friedenskuß!«– Er küßte Dagobert's und Wallradens Stirne und nöthigte die
Geschwister, sich zu umarmen. Aber wenn es möglich wäre, daß zwei Bildsäulen
von Granit sich in die Arme fielen, herzloser könnten sie nicht Brust an Brust
ruhen als hier die lebenden, von jugendlichem Blute durchströmten Menschen. Die
Zuschauer empfanden alle Langeweile, die ein solches Schauspiel gewährt. Die
Vesperglocken brachten daher einen angenehmen Eindruck hervor. Der Prälat griff
eilig nach Mantel und Hut, um die Kirche nicht zu versäumen; der Herr von
Königseck bot Wallraden seine Begleitung in den Dom an, um daselbst den
lustigen Pomwitzeltanz mit anzusehen, der – ein Ueberbleibsel des Heidenthums –
in der Christtagsvesper um den Altar getanzt wurde. Der Graf von Montfort
schlug einen Gang in's Freie vor, aber Wallrade verweigerte Alles, unter dem
Vorwande, mit ihrem Bruder eine Sache von Wichtigkeit abthun zu müssen.

Die Herren fügten sich in ihren Willen. Während sie jedoch mit den
verbindlichsten Worten Abschied nahmen, zog der Prälat den Neffen in das
Fenster. »Es ist ein Beweis deiner Klugheit,« sprach er, »daß du Wallradens
Freundschaft suchtest, und ich belobe dich deshalb. Die Herren Freier sind –
wenngleich deutsche, ungelenke Thiere – dennoch nicht zu verwerfende Gönner,
und ich ford're von dir, daß du deinen augenblicklichen Einfluß auf Wallraden
dazu benützest, einen oder den andern ihr genehm zu machen, damit sie zur Ehe
schreite. Beide sind ganz vernünftig in ihren Bedingungen, die sie mir machten.
Der Königseck zahlt tausend Gulden baar; der Montfort bietet eine Präbende im
Stiftmünster oder zweihundert Sonnenkronen Jahr für Jahr, zehn Jahre hindurch.
– Es soll dein Schade nicht sein, wenn du die Widerspenstige zu einem oder dem
andern zu bereden fähig bist. Empfange daher meinen Segen und sei klug.
Besonnenheit und Vernunft verschaffen diesem Rocke Ehrfurcht.« – Mit den edeln
Herren ging der Oheim von dannen. Wallrade versicherte sich, daß kein Lauscher
nahe sei, trat dann mit durchdringendem Blicke hart vor Dagobert hin und
fragte: »Nun, Bundesgenosse! Habt Ihr gethan nach meinen Worten?« – Dagobert
bejahte. – »Wird er gehorchen?« fuhr sie fort, dringend und fest. – »Er wird!«
erwiderte der Bruder. »In wenig Tagen schon.« – »Hm! ich weiß,« sprach Wallrade
mit fliegendem Lächeln; »ich erfuhr bereits . . . er geht nach Mörsburg als
bischöflicher Jagdmeister. Es kommt darauf an, ob er mir dort lästig scheint.
In diesem Falle rechne ich auf Euern neuen Beistand, ihn von dannen zu
treiben.«

Diese Worte empörten Dagobert's Gefühl, so gut er bis jetzt an sich gehalten
hatte. »Ich begreife nicht,« sprach er mit Heftigkeit, »welch unglücklich
Schicksal diesen Mann, der einem Verbrecher nicht ähnlich sieht, zu einem
Geächteten gemacht hat, der vor der Drohung eines Weibes jede Stätte verlassen
muß, wo er gedenkt zu bleiben; . . . aber so wenig mir gelüstet, der
Theilnehmer eines Geheimnisses zu sein, so wenig biete ich auch ferner meine
Hand zu diesen, im Verborgenen schleichenden Gewaltthätigkeiten. Hat dieser
Mann Euch so schwer beleidigt, daß nur sein Verderben Euch zu versöhnen
vermag . . . sagt's, und ich werfe diese Kutte auf einige Tage von mir, um mit
dem Degen in der Faust den zu strafen, der Euch mißhandelte. Aber Euer
Folterknecht bin ich nicht. Ich habe des armen Mannes Weib gesehen, sein
Kind . . . nicht mein Mund, nicht meine Hand wird das Geringste thun, diese
Unschuldigen langsam mit zu martern durch die Qual des Gatten und Vaters.«

»Sein Weib, sein Kind?« fragte Wallrade schneidend, »sie sind hier? Schon hier?
Sehr wohl. Der Herr von der Rhön wird wohl thun, so schnell als möglich von
dannen zu ziehen. Nicht meinetwegen allein,« setzte sie langsam und lauernd
hinzu, »auch wegen des weichherzigen Bruders Empfindsamkeit, der die Laune hat,
jungen Ehefrauen allein zugethan zu sein, wäre es auch seines eigenen Vaters
Weib, seine Stiefmutter.«

»Wallrade!« rief Dagobert entsetzt, und seine Zunge erstarrte ob der frechen
Anklage. »Leugnet!« entgegnete ihm Wallrade heftig, »leugnet, was ganz
Frankfurt weiß, was bis in meine tiefe Einsamkeit drang und meinen Haß gegen
Euch befestigte. Leugnet, was Eure Zunge lähmt, als ob sie Gottes Hand
getroffen. Wagt es, mich zu beschuldigen und Euch heilig zu sprechen. Ich
strafe nur ein Verbrechen. – Ihr lebt aber noch in Schuld und Fehl. Euer
falscher Mund konnte mich gestern berücken, heute aber steht der eigensüchtige,
verleumderische, boshaft-üppige Bube Dagobert wieder in seiner vollen Blöße da,
und von nun an keine Gemeinschaft zwischen uns. Thut, was Euch beliebt. Das
Schwert des Henkers legt sich zwischen Euch und mein Geheimnis, damit es der
Schuldige nicht verrathe. Es ist todt für Euch. Versucht aber auch ja nicht den
Schleier zu lüften; offenkundig machte ich dann Eure eigene Schande, und dieser
Arm . . .« hier hob sie drohend die Rechte . . . »ist stark genug, auch in des
Bruders Brust Genugthuung zu suchen. – Verlaßt mich jetzt.«

Stumm vor Wuth und Abscheu maß Dagobert die entartete Schwester mit einem
Blicke der tiefsten Verachtung, und, fest entschlossen, die Unheilathmende nie
wieder zu sehen, ging er hinweg.

Neuntes Capitel.

Der erste Tag des Jahres Eintausendvierhundertundfünfzehn hatte sich
eingestellt, zur Freude von Alt und Jung; denn obgleich der Winter jetzt erst
anfing, so dachte schon Jedes mit Entzücken an die Fastnachtfreuden und an die
bald darauf folgenden gelben Himmelsschlüssel, die lieblichen Herolde des
Frühlings. In Frankfurt war Alles lebendig, das Fest zu begehen; die Kirchen
waren gedrängt voll, und auf den Gassen summte es fröhlich umher. Aus den Pelz-
und Zwillichmänteln schauten vergnügte Gesichter und der Geschenke wurden fast
zu viel gespendet. Freunde begabten Freunde, Verwandte den Blutsfreund, der
Herr den Diener, der Unterthan seinen Vorgesetzten. Auf dem Römer saßen
Bürgermeister, Schultheiß und Schöffenrath, um die gewohnten Gaben zu
empfangen. In den Gotteshäusern waren die Opferstöcke dazu geöffnet; Genossen
der Brüderschaften der heiligen Sebastin, Jost, Jörg und Stephan sammelten in
verschlossenen Büchsen für die milden Stiftungen von Haus zu Haus. Und durch
all dieses Getreibe hüpften und johlten schon vom frühen Morgen an die lustigen
Gesellen ohne Haus und Hof, Frau und Kind, die Trinkstuben und Zunfthäuser
füllend, weil an diesem Tage die strengen Zechordnungen so gut wie aufgehoben
waren.

Den Altbürger Diether Frosch hielt sein Amt als Schöffe auf dem Rathhause fest;
seine Ehefrau hatte die Liebfrauenkirche besucht und wandelte nach ihrer
Wohnung zurück, da der Gottesdienst zu Ende war, als Else, die unter der Thüre
auf sie geharrt hatte, von weitem schon auf sie zusprang. »Ach, liebe Frau,«
sagte sie eilig, »erschreckt nur nicht. Es sitzt ein Gast in Eurer Stube, der
Euch nicht angenehm ist. Aergert Euch nicht und denkt an Eure kostbare
Gesundheit.« – »Wer ist's, Unheilbringerin?« fragte die Altbürgerin ängstlich
und sah an ihrem Hause in die Höhe; da gewahrte sie, oben aus dem Fenster
schauend, den Mann, dessen Anblick in der That ihrem Herzen nicht wohl that. –
Verdruß in Auge und Brust, stieg sie hinauf und trat, ohne denselben zu
verhehlen, in ihr Gemach, wo ein langer Mann in ritterlicher, aber abgetragener
Kleidung, bequem im Lehnsessel sitzend, ihrer wartete. Sein sonnverbranntes
Gesicht mit den Zügen eines Dreißigers trug indessen alle Spuren eines lockern
Lebenswandels, so wie sein übriges Aeußere das Gepräge der Dürftigkeit aufwies.
Der Federbusch auf dem fleckigen Hute hing wie eine trauernde Weide drüber her.
Die Metallspangen und Hefteln des Wams waren erblindet, die Zieraten des
verblichenen Mantels unscheinbar geworden; Handschuhe und Reitstiefel sammt
Sporen, Dolch und Raufdegen zeugten von langem Gebrauche und schlechter
Besorgung. Zu der ganzen Gestalt, die von allen Unbilden der Hitze, des
Frostes, des Schwertes und der Armut gezeichnet war, paßten vollkommen die
ungeschlachten Geberden, die vernachlässigte Sprache, die der Redner immer mit
ausdrucksvollen Bewegungen seiner hagern luftgebräunten Hände begleitete, und
gaben das getreue Bild eines jener Edelleute, die nichts ihr Eigenthum nannten,
als den dürren Klepper, den sie ritten, das Wenige, was sie am Leibe trugen und
ihr Wappen; die an den Kreuzwegen ihr wild Gewerbe trieben und oft keine
sichere Höhle hatten, um ihre Beute darinnen zu verbergen. – »Was soll das,
Veit?« fragte Margarethe streng und finster, »du schon wieder hier? Du magst
wissen, daß deine Gegenwart mich in Unmuth versetzt.« – »Niemand ist darob
bekümmerter denn ich,« antwortete der Fremde. »Du weißt aber, lieb
Schwesterlein, daß ich nicht anders kann. Die Blutsfreunde laden mich nicht
ein, daher muß ich mich schon selbst einladen. Ich bin da, um dir ein glücklich
Neujahr zu wünschen und den Festtag bei dir zu begehen.« – Mit einem Seufzer
des Unwillens legte Margarethe Hut und Hauptfinster ab, hängte Mantel und
Ueberkleid in den Schrein und setzte sich hierauf in ziemlicher Entfernung dem
Bruder gegenüber. – »Wo kommst du her?« fragte sie kurz und hart. – »Zunächst
von der Landstraße,« erwiderte der rohe Mensch, »eigentlich aus unserem
Rattenneste zu Gelnhausen.« – »Was macht die Base?« – »Hm; die Base ist noch
lahm wie sonst. Einäugig ist sie jedoch obendrein geworden. Die Katze hieb ihr
das rechte Auge aus. Im Uebrigen befindet sie sich wohl. Sie tratscht über
Kaiser und Reich und hat dabei eine frische Eßlust, trotz mir. Das wäre nun
freilich all' gut, wenn wir nur mehr zu essen hätten.« – »Man muß genügsam
sein; nicht ein Jeder kann im Ueberflusse leben,« schaltete Margarethe trocken
ein. – »Gott's Marter!« rief Veit, »du hast gar schöne Sprüchlein gelernt,
seitdem du selbst im Ueberflusse sitzest. Als du noch daheim lebtest in unserem
Ganerbenschloß, war dies Alles nicht recht. Gar manch' liebesmal, da wir bei
einander saßen, bei unserer Rübensuppe und Kleienbrot, hast du dich gekümmert,
daß nicht alle Menschen reich sind. Seit dich der grauhaarige Rathsherr zur
Frau nahm, hast du uns rein vergessen. Und doch gaben wir die Einwilligung
dazu, daß unser Wappen erniedriget wurde durch deine Verbindung mit einem jener
Altbürger, die sich zwar gern für Adelige ausgeben möchten, im Grunde aber doch
keine sind, wenn sie schon der Kaiser den Letztern gleichhält.« – »Genug deines
unverschämten Geschwätzes!« eiferte Margarethe. »Ernähre ich Euch nicht sammt
und sonders seit länger denn sechs Jahren? Hast denn du nur ein einzig Mal
versucht, dir das nackte Leben zu gewinnen? Frei wollt Ihr sein und zehren an
der Habe Eurer Blutsfreundin, die sich für Euch einem ungeliebten Gatten
hingab. Bot ich der kranken Base nicht eine Pfründe im Stifte der Witwe
Wambach? Wollte mein Eheherr dich nicht zum Hauptmann unter den laufenden
Gesellen der Stadt vorschlagen oder zum Reisigen des Raths, wenn du zu stolz
wärest mit bürgerlichen Hauptleuten zu dienen?« – »Schweige mit den alten
Grillen!« fuhr Veit trotzig auf, »du reizest jetzt meine Galle. Dienen, schon
dies Wort allein rechtfertigt meine Weigerung. Ich diene dem Kaiser selber
nicht und will mich eben so wenig, als die Base in ein reichsstädtisches Spital
gehört, um ein paar Ellen Tuch an die Zunftkönige verdingen, die hier das Wort
führen. Ich will meinem Stande gemäß leben und wenigstens frei sein, ohne Eurer
Bürgermeister Brot zu essen.«

»So gehe und sei frei!« entgegnete Margarethe. »Geh' hinaus, plündere und
faulenze. Werde der Schrecken der Kaufleute und Handwerksgesellen und mäste
dich von ihrem Schweiß. Ich thue nichts mehr für Euch und verweise dich in
Treuen auf das Gewerbe, das dir längst kein fremdes mehr ist.«

»Wer kann mir das beweisen?« fragte Veit höhnisch, »und thäte ich's, was wär'
es anders, als was die meisten meines Gleichen thun.«

»Schäme dich, roher Mensch!« rief Margarethe. »Du bist der Spießgeselle aller
Nachtreiter, die das Land unsicher machen. Der Verdacht, den Mord des
Pfarrherrn von Bonames verursacht zu haben, der, vor zwei Jahren in der Frühe
zur Kirche gehend, von Schandbuben erschlagen wurde, ruht auf dir. Du hattest
ihm blutige Rache geschworen, weil er dich im Beichtstuhl nicht losgesprochen.«

»Lügen!« entgegnete Veit, aber sein Ton wurde gemäßigter. Die Schwester fuhr
indessen fort: »Auf diesen Verdacht hin hat man dir die Stadt verboten. Wie
kannst du wagen, hier zu erscheinen? Mensch, du steckst den Hals selbst in die
Schlinge.«

»Am heutigen Fest ist die Stadt ihren ärgsten Feinden erlaubt bis
Sonnenuntergang,« versetzte Veit, »ich weiß, wie weit ich mich wagen darf. Ich
bin nicht so einfältig, wie der Wernher von Hyrzenhorn, der sich neulich fangen
ließ und nun auf dem Eschenheimer Thurme sitzt. Entsinnst du dich noch des
riesigen Cumpans, der einst von Herzen gern um deine Hand gefreit hätte?«

»Der grobe Junker mit den Sitten eines Troßbuben ist mir allerdings noch im
Gedächtnis,« antwortete Margarethe, »unser Vater war vor Zeiten sein
Treuenhändler und Vogt.«

»Pfleger und Mündel verjubelten gemeinsam ihr bißchen Gut!« schaltete Veit ein;
»'s war eine lustige Wirthschaft. Höre, den wackeren Kämpen könntest du,
früherer Bekanntschaft eingedenk, aus seinem Käfig befreien oder ihm mindestens
zu billigen Bedingungen verhelfen, denn man will ihn nicht eher der Haft
entlassen, als bis er seinen Thurm zu Wettershausen der Stadt zu Lehn gestellt,
vierhundert Gulden als Lösegeld erlegt und vier adelige Freunde vermocht hat,
sich gleich ihm der Stadt zu Mannen zu verschreiben. Das Erste thut er nicht,
das Zweite kann er nicht, und das Dritte thun die Andern nicht.«

»Was soll ich für ihn bewirken können?« fragte Margarethe befremdet.

»Das Vorteilhafteste,« erklärte Veit, »und das war mit zum Theil der Grund
meines Rittes hieher. Mir ist es wohl bewußt, daß der Schultheiß dich liebt,
und ein Wörtlein aus deinem minnekosigen Munde setzt den Waffenbruder in
Freiheit, ohne daß ihm besonderer Schaden zugefügt wird.«

»Was kannst du mir zumuthen?« fragte Margarethe staunend und bestürzt. »Welchen
Begriff machst du dir von meinen Sitten, meiner Zucht? Ich liebe den Schultheiß
nicht.«

»Thue nicht so heilig, mein Täublein!« versetzte Veit lachend. »Wir wissen das
besser. Der Schultheiß ist ein stattlicher Mann, stattlicher noch als dein
guter Stiefsohn, der dir auch gar hold war, . . . und dein Eheherr ein alter
Lazarus, dessen gichtbrüchige Beine ihm den Dienst versagen, weil er sich nach
66 Jahren noch nicht zur Ruhe legen will.«

»Frecher Spötter!« sprach Diether's Frau, erröthend im stolzen Unwillen, »beuge
dich vor den grauen Haaren meines Herrn, dem du Ehrfurcht schuldig bist.«

»Ehrfurcht?« lachte der Bruder. »Etwa deshalb, weil er mich darben läßt und
dich angesteckt hat mit seinem schmutzigen Geize? Oder, weil er gegenwärtig auf
dem Römer sitzen und die Geschenke mit empfangen darf, die der Pöbel seinen
saubern Herren bringt? Wohl bekomme ihm das Würzgeschenk und die
Malvasiersuppe, die ihm die Juden bringen; Gott segne ihm die Honigkuchen, mit
denen die weißen Frauen den Rath heute bedenken. Lieber wär' es mir jedoch für
mich und dich, du hättest ihn schon zu Tod geärgert. Du hättest dann nicht
Noth, den Tugendspiegel länger vorzustellen, und ich würde am Ende Vormünder
über deinen Buben, der leider Frosch heißen muß, ob er gleich – ich schwöre
darauf – kein Frosch ist.«

Diese gemeine Zweideutigkeit fertigte die Verletzte mit einem verächtlichen
Blicke ab, weigerte sich jedoch hartnäckig, den Knaben herbeibringen zu lassen,
welches der werthe Oheim angenehm dringend, wie immer verlangte; und während
dieser Weigerung kam Diether im völligen Staate eines Schöffen nach Hause. War
Margarethens Staunen bei dem Anblick des unwillkommenen Bruders groß gewesen,
so überstieg das unmuthige Befremden Diether's dasselbe noch bei weitem. Die
Ungezogenheit des Gastes ließ es aber nicht zum Ausbruch kommen. »Glücklich
Neujahr!« schrie er, dem Schöffen an den Hals fliegend, »so viel Gesundheit als
dazu gehört, Methusalems Alter zu erreichen, so viel Geld als der Kaiser
brauchen würde, um zu sagen: Ich habe genug; und so viel Glück als Töchter der
Freude hier zu Frankfurt hausen! Ich zweifle nicht, daß Ihr diese Wünsche mit
einem feinen Geschenk vergelten werdet, und will es in dieser Voraussetzung
dabei bewenden lassen, alter Schwager.«

Diether blickte ihn achselzuckend an. »Mit einem guten Rathe zum Mindesten will
ich des Ueberlästigen Glückwünsche, so widerlich sie sind, vergelten,« sprach
er, »kommt ja nie mehr gen Frankfurt; stellt Eure Auflauerungen in der Umgegend
ein; haltet Euch fein still zu Gelnhausen. Paul, der Webergesell aus Bonames,
ist soeben in seines Meisters Haus in der Schnarrgasse verschieden, nachdem er
ein Bekenntnis abgelegt, das über den zu Bonames verübten Mord die wichtigsten
Aufschlüsse gibt. Der StadtpfaffeMeister der Rechte, beim Rath bedienstet, seit
1380; das Amt eines Syndicus verwaltend. wird das Bekenntnis bei Rathe
niederlegen und auf Eure Verdammung antragen.«

Veit wurde blaß, ermannte sich jedoch. »Verdammtes Lügengespinst!« rief er.
»Der Rath hat nicht mich zu verdammen, ich stehe nicht unter ihm.«

»So haltet Euch fern von seinem Weichbild,« ermahnte Diether, »die Unthat ist
auf seinem Boden verübt worden, und wir verstehen keinen Scherz. Daß ich Euch
jetzo warne, läuft schon wider meine Pflichten. Berücksichtigt aber mindestens
diese Warnung und bringt ferner uns nicht Gefahr durch Eure Einkehr.«

»Gefahr?« lachte Veit mit grimmigem Hohne. »Ehre bringe ich Euch mehr Ehre,
denn Ihr verdient, ungastlicher Mann. Ein Sprosse alten Geschlechts, wie ich
bin, sollte sich scheuen, in ein Haus wie das Eure zu treten; diese
Auszeichnung verdankt Ihr nur Eurem Weibe, das sich zu Euch herabließ. Ich
hoffe dafür nicht mit Undank belohnt zu werden. Für's erste weigert Euch nicht,
nur den Jahrgehalt verabfolgen zu lassen, den Margarethe mir bisher zahlte:
zehn Pfund Heller, nicht mehr, nicht weniger. Gerade so viel kostet's, um
Bürger bei Euch zu werden – lege ich noch zwei Pfund darauf, so kann ich einen
Mord abthun vor Gerichte, wär's auch der des Pfaffen zu Bonames.«

Margarethe schlug beschämt die Augen nieder. Diether sah strenge auf und
sprach: »Ich wußte wohl, daß meine Ehefrau Euch zudringlichen Gesellen dann und
wann mit Almosen bedachte, aber von einem Jahrgehalte weiß ich nichts, und ein
so reichliches erwartet nimmer.«

»Ihr wißt wohl von Vielem nicht, was Eure Wirthin thut!« äußerte Veit hämisch
grinsend.

»Glaubt ihm nicht, dem schamlosen Lügner,« bat Margarethe den stutzig werdenden
Gatten. »Er mißbraucht auf unerhörte Weise die Blutsfreundschaft, die mich
leider an ihn fesselt. Ich gab nie so viel; Eure Gebote waren mir heilig,
lieber Herr!«

»Glaubt Ihr doch!« spottete Veit ihr nach. »Im Grunde sagt sie die Wahrheit.
Nicht sowohl zu meinem Nutzen und Frommen, als zu andrer Wohlsein wird sie Eure
Geldtruhe leeren, und wohl bekomm's Euch, schäbiger Filz. Indessen säumt nicht,
mir das verlangte Geld einzuhändigen. Ihr möchtet sonst einen Tanz erleben, daß
Euch die Haare zu Berge stehen.«

»Ihr droht, in meinem Hause?« fuhr Diether zornig auf.

»Wir haben ein lustig Sprüchlein,« sprach Veit unbekümmert weiter, »das lautet
also: Rother Hahn und rothes Eisen soll den Bürgern Sitte weisen! Merkt Euch
das. Der Hahn kommt geflogen, ehe man sich's versieht; und das Eisen braucht
nur eine kühne Faust. Zahlt aus, sputet Euch.«

»Schändlicher Bube!« grollte der Altbürger und knüpfte den Beutel ab, den er am
Gürtel trug und dem Schwager verächtlich vor die Füße warf. Dieser hob ihn aber
geschmeidig auf, wog ihn in der Hand und sagte: »'s wird weniger sein, denn ich
verlangte; dafür seid Ihr aber auch ein Frankfurter Bürger, der sich nicht
schämt, an seinem Wechseltisch mit dem schmutzigsten GewertschenLombarden,
gleich den Juden vom Wechsel ausgeschlossen, auf Wechsler-, Leih- und
Wuchergeschäfte angewiesen. um einen falschen Schilling zu jüdeln; und wenn ich
Zeit habe, hole ich das Fehlende nach.«

»Thut es nicht,« entgegnen Diether; »es möchte Euch theure Zinsen kosten. Packt
Euch jetzt. Der Imbiß wartet auf uns, und für einen verwiesenen Landstreicher
ist kein Stuhl an meinem Tische.«

Soeben brachte Else den kleinen Hans herein, und Veit flog wie ein Stoßvogel
auf den Knaben zu und herzte ihn mit widriger Zärtlichkeit, so sehr Kind, Magd
und Mutter es zu wehren suchten. »Laßt mich doch!« rief der Junker, »ist der
Bube doch mein Neffe; gewisser mein Neffe als Euer Sohn, Graubart!«

Diether, der kaum seinen Zorn mäßigen konnte, winkte Elsen zu gehen. Veit hielt
den Knaben zurück und wollte ihm einen Kuß auf die Wange drücken. Das wilde
Gesicht und der hängende Schnauzbart des Ohms schreckten jedoch den Kleinen,
und mit dem Ruf: »Lieb Väterlein! hilf nur von dem Manne!« entsprang er dem
Leuenberger und eilte in Diether's Arme. Der Junker schlug ein helles Gelächter
auf. »Lieb Väterlein!« rief er. »Lieb Väterlein! Sie haben dir das Vaterunser
gut gelernt, mein Söhnlein, wenn sie auch selbst nicht dran glauben. Ich
wünsche Euch Glück zu dem Buben, Alter. Kein Zug von Euch in seinem Gesichte;
gewiß auch keine Ader von Euch im Herzen. Er wird einst Euern schlechten Namen
zu Ehren bringen. Ich möchte nicht gerne überlästig sein, darum gehe ich jetzt
schon. Zählt indessen immer Geld für mich ab; und du, lieb Schwesterlein,
vergiß nicht, für deinen ehemaligen Freiersmann ein gut Wort bei deinem treuen
Freunde einzulegen.«

Nun war dem Ausbunde roher Bosheit das Gift ausgegangen, und er ging davon über
die Schwelle des Hauses, in welchem er den nagenden Keim des Unfriedens
zurückließ. Diether verlor zwar kein Wort über die abscheulichen Andeutungen
des feinen Buschritters, aber sein Schweigen war der Vorbote einer bösen Zeit,
und Margarethe, von Schuld nicht rein, wenn auch vor des Bruders Anklage ohne
Fehl, that, von Gewissensangst befangen, keinen Schritt, dies feindliche
Schweigen zu brechen, das den frohen Neujahrstag in eine trübe Nacht stummen
Zwistes verwandelte. – Von der andern Seite war es in des Leuenberger's Brust
bei weitem nicht so ruhig geblieben, als vielleicht sein kalter Spott ahnen
ließ. Er kochte verzehrenden Grimm; denn die Droh- und Schmachworte, die sein
Schwager gegen ihn gebraucht, hatten den wunden Fleck seines Ehrgefühls unsanft
berührt. Die Furcht vor den reichsstädtischen Zwang- und Halsgesetzen allein
hatte ihn abgehalten, sich thätliche Rache auf dem Fleck zu nehmen. Die
unersättliche Habgier, die, aller Weigerung ungeachtet, dennoch in der Zukunft
neue Nahrung erwartete, hatte auch ein begütigend Wort dazu gesprochen; aber
die fürchterliche Sühne, die der Augenblick nicht gebären durfte, sollte
nichtsdestoweniger in der Folge die Verunglimpfung vergelten. Mit diesem
Gedanken beschäftigt, stieg der Herr von Leuenberg in seiner Winkelherberge zu
Pferde, nachdem er sein dürftig Mahl und Mittagsruhe gehalten hatte, und
klepperte, sobald die Thore wieder nach der Vesperzeit geöffnet worden waren,
von dannen, denn die Stunde war im Schlagen, die den Stadtfeind seinen Gegnern
erlaubte.

Seine raschtrabende Mähre legte mit Windesschnelle den Weg bis über die nahe
Warte zurück, und hier schöpfte der Behutsame neuen Athem. Theils um dem
beginnenden Schneegestöber auszuweichen, theils auch in der Hoffnung, auf
Bekannte zu stoßen, lenkte er links von der Heerstraße ab, nach der Gegend zu,
wo zwischen sanft anstrebenden Anhöhen ein wenig besuchter Hohlweg durchläuft
und zu einer Wüstung führt, an deren Ende, von Erdaufwürfen, wie von
Vertiefungen und krüppelhaftem Buschwerk gedeckt, eine elende Schänke stand;
die Herberge herren- und gesetzlosen Gesindels größtenteils, dann und wann der
versteckte Schlupf- und Lauerwinkel hungriger Raubjunker. Weder dem
Leuenberger, noch seinem Gaule war das räucherige Nest ein unbekannter Ort. Der
Reiter klopfte, zum Zeichen, daß ein guter Freund angekommen, mit der Gerte an
die armseligen Schiebefenster, zog sein Pferd unter die elende Bedachung von
Tannenästen, die einen Stall vorstellen sollte, band es an einen Sparren fest,
und trat, nachdem er ihm Häckerling vorgeschüttet und eine Last Stroh, von dem
Hüttendach gerauft, untergeworfen, in das Innere der verrufnen Kneipe. Ein
altes Weib kauerte am Herde und mühte sich ab, das naßgewordene Reisig in
Flammen zu blasen; eine junge Dirne von unlieblichem Angesichte schlief in der
Ecke mit einigen Hühnern um die Wette. Sonst keine Seele in der Hütte, ein paar
elende Tische aus Balken gezimmert, dergleichen Bänke und ein Kandelbrett, mit
unsaubern Krügen und hölzernen Bechern versehen, waren das ganze Geräthe der
Stube, auf deren Estrich man mit der größten Vorsicht wandeln mußte, um nicht
in einem der Löcher desselben ein Bein zu brechen. – »Ein Glas Funkelhans!«
rief der Eintretende der Alten zu, die auch allsobald mit tiefer Reverenz das
Verlangte herbeibrachte und einen frischen Lichtspan aufsteckte. »Ich werde
hier bis morgen verweilen,« fuhr Veit mit vornehmem Tone fort; »die Nacht hat
mich übereilt und ist keines Menschen Freund.« – Das Weib nickte beifällig,
versicherte, es werde ihr eine Ehre sein, den Junker zu beherbergen und machte
sich wieder an ihr Geschäft. – »Was brau'st du da, Alte?« fragte Veit, um das
Gespräch nicht ersterben zu lassen. – »Habersuppe, edler Herr;« erwiderte die
Wirthin, indem sie einen derben Kessel an's Feuer rückte. – »Wer geht heute bei
dir zu Tafel, alte Hexe?« fuhr der edle Herr fort. »Die Brühe ist zu lang für
deinen und deines Töchterleins Hunger.« – »Hm!« grinste das Weib; »Ihr wißt ja
wohl, daß wir oft Gäste haben, und so auch heute. Mein Mann hat bei Bergen ein
Geschäft, das ihn bis in den späten Abend vielleicht aufhält. Wenn er heim
kommt, wird er hungrig sein, und die Gesellen nicht weniger.« »Was gibt's heute
zu Bergen?« erkundigte sich der Leuenberger. – »'s ist dort Tanz und offene
Lustbarkeit!« klang der Bescheid. »Ein reicher Bürgersohn von Friedberg, der
vor der Adventzeit die schöne Eva von Bergen geehlicht, holt heute ihren
Mahlschatz und gedenkt ihn noch gen Friedberg zu schaffen.« – »Er
gedenkt, . . .« brummte Veit höhnisch; »so, so! dein Alter denkt aber weiter,
nicht wahr?« – »Ach, großer Gott!« seufzte das Weib, die Augen verdrehend, »man
muß freilich sehen, wie man kümmerlich sein Leben durchbringe.« – »Kümmerlich!«
spottete der Gast; »Ihr Lügenvolk! Nur das Schlechte laßt Ihr liegen; das Beste
nehmt Ihr und heuchelt obendrein Armut gegen Leute, die einiges von Euren
Kniffen verstehen.« – »Lieber Herr,« erwiderte die Wirthin, »'s ist lauter
Wahrheit. Mit den Cumpanen muß man theilen; das Kostbarste verscharren, darf
das liebe Gut nicht sehen lassen. Oft sagte ich zu meinem Manne: Marten! sagte
ich zu ihm, wär's nicht besser, wir fingen an, ehrlich zu arbeiten und könnten
ruhig leben und uns wohl sein lassen, als von ungerechtem Gut reich sein, und
es verbergen müssen und zittern müssen vor Entdeckung? Da lacht er mich aber
jedes Mal aus und sagt: Wart' nur, Weib, bis wir genug haben, dann wallfahrten
wir nach Compostell, opfern dem heiligen Jakob eine silberne Krone, holen uns
Ablaß und kaufen uns alsdann am Rheine an.« – »Ein feines Vorhaben,« lachte
Veit, »so habt Ihr noch immer die Aussicht, als Ehrenleute zu sterben,
vielleicht noch selig gesprochen zu werden, wenn Ihr auf dem Todbette irgend
ein Kloster reichlich bedenkt.« – Die Alte wurde empfindlich. »Warum sollen wir
denn etwa nicht des Paradieses theilhaftig werden? Mein Marten hat noch keinen
Pfarrherrn erschlagen.« – »Verfluchte Spötterin!« fuhr Veit auf und griff nach
dem Dolche. Die Alte rannte schreiend nach der Ecke, in der die Tochter
schlief, und weckte diese durch ihr Gejammer.

»Was schreit Ihr denn also?« fragte die Erwachende schlaftrunken; »der Herr
wird Euch nicht im Ernste erstechen wollen, und in Eurem liederlichen Gewerbe
solltet Ihr blanker Messer schon gewohnt geworden sein.« – Veit mußte über die
faule Predigt lachen, die das häßliche Mägdlein hielt, und steckte den Dolch
wieder ein. – »Komm her, Alte,« rief er; »'s war nur ein Scherz. Und du,
garstige Bußrednerin, lege wieder dein Haupt zur Ruhe. Unser Gesprächsel würde
dein frommes Ohr ärgern.«

»Das würde es auch,« versetzte die Dirne, wie oben. »Ich will mich daher lieber
draußen im Stalle zur Ruhe legen als in Eurer Nähe.« – Sie stand auf und ging.
– »Mädel, draußen pfeift der Schneewind!« rief ihr die Mutter zu. – »Mein Roß
steht im Stall und kann nicht gut Gesellschaft leiden!« fügte der Junker bei. –
»Was thut das?« fragte die Dirne entgegen, »Schneeluft ist kalt, aber kälter
der Schoß einer gottlosen Mutter. Unter den Hufen eines schlagenden Rosses
schläft der Gerechte besser, als unterm Schirmdache des Bösen. Gute Nacht!« –
Sie verschwand und bei dem Ernste ihres Abschiedes war dem Leuenberger
unheimlich um's Herz geworden. Unheimlicher noch der Mutter, die, trübsinnig
beim Feuer sitzend, die Hände faltete, und, in die Flamme starrend, die dicken
Thränentropfen ungetrocknet ließ, die in ihren grauen Wimpern hingen. – »Die
Maid bricht noch mein Herz, . . .« seufzte sie endlich, »und ich darf sie nicht
schelten, weil sie die einzige Unschuldige im Hause ist. Die Klostermagd am
uralten Stifte der Reuerinnen zu Frankfurt war der Dirne Taufpathin und brachte
sie, da sie zehn Jahre alt geworden und ich noch rüstig dem Haushalt
vorzustehen vermochte, als ihre Helferin in dasselbe Stift. Daselbst wurde
unsere Judith zwanzig Jahre alt und überlebte ihre Pathin und trat an deren
Stelle, bis ich, an Kräften abnehmend, sie wieder zu uns forderte. Sie weigerte
sich auch keineswegs und kehrte heim, geschickt und gewandt und ausgestattet
mit Bibel- und Sittensprüchen, die sonst an uns gemeine Leute nicht kommen. Ihr
Verstand merkte bald, wo es leider in unserm Hause hinaus will, und ihre
Frömmigkeit spricht oft Donnerwetter gegen uns aus, vor denen nicht selten mein
Mann selbst erzittert. Im Anfang wollte er die Judith schlagen, aber es war
immer, als ob ein Engel seine Hand aufhielte. Und da wir nun sahen, daß sie
unverdrossen ihre Arbeit verrichtet und das vierte Gebot ehrt wie eine Heilige,
so ließen wir sie reden und haben uns an ihre harten Ermahnungen gewöhnt,
beachten sie gar nicht, wenn sie nicht etwa dann und wann mein Mutterherz zu
schonungslos angreift, wie just heute. Ich habe sie ja doch geboren!«

»Eben darum,« versetzte Veit gleichgültig. »Die Bärin muß etwas von ihrer Brut
vertragen können. Schlechtes Volk seid Ihr, das leidet einmal keinen Zweifel.
Nehmt immerhin das Kreuz auf Euch, fügt Euch der Tollheit Eures Sprößlings und
dankt dem Satan, wenn die Verrückte Euch nicht einmal an die Gerichte verräth.«

Die Alte schüttelte ungläubig den Kopf. »Das thut sie nimmermehr!« sprach sie;
»ich habe einmal von ihr verlangt, sie sollte einen Eid darauf schwören. Sie
aber hat's nicht gethan und gesagt: »So Ihr auf ein leeres Wort von mir
vertraut, mehr als auf mein kindlich Herz, so verdienet Ihr, daß ich hinginge
und Euch verriethe.«

»Stille jetzt mit dem thörichten Geplauder,« gebot der Leuenberger. »Weißt du
schon, daß unser alter Geselle, der Weber Paul von Bonames, gestorben?«

»Nein, werther Herr,« erwiderte die Alte; »ihm sei das Freudenreich dort oben,
wenn's also sich verhält.«

»Den Teufel auch!« schalt Veit. »Der Hölle Schwefelpfuhl sei dem
niederträchtigen Buben, der auf dem Sterbelager mir übeln Leumund brachte. Ich
kümm're mich freilich wenig um die Ellenreiter zu Frankfurt, aber verdrießlich
ist's doch immer, wenn solche Menschlichkeiten zur offenen Sprache kommen.«

»Ja wohl, ja wohl!« bekräftigte die Alte. »Paul war sonst einer der Besten
unter meines Marten's Leuten, bis er fromm wurde und sich in Reue und
trostlosem Nachgrübeln sein Ende herbeizog. Mein Mann erzählte oft, der Paul
führe einen Stoß, trotz einem Wälschen, und Stich und Tod sei eins bei ihm.«

»Dem war auch so,« versetzte Veit, »bis der Kerl zum Schurken wurde.«

»Daß solche kecke Leute auch dahinfahren müssen!« fuhr das Weib fort; »ich darf
es wohl bekennen: die besten Gehilfen Marten's, den doch allgemach Augen und
Kraft verlassen, kommen nach und nach von seiner Seite. Dreie sind ihm noch
geblieben von der ganzen Schar, die er seit mehr denn zwanzig Jahren mühsam
herangezogen. – Und von diesen dreien wird nächstens der Beste, der Jude, sich
trennen, wie mir mein Mann mit Verdruß geklagt.«

»Wie?« fuhr Veit überrascht auf; »der Jude, der pfiffigste aller Galgenvögel,
der unverzagteste aller Mörder hat Euch den Dienst aufgekündigt? Blitz und
Strahl! Wegen seiner bin ich eigentlich hier. Seiner Geschicklichkeit bedarf
ich ja gerade am allermeisten.«

»Die wird Euch auch nicht entgehen,« tröstete die Alte. »Kann die Arbeit bald
gethan werden, so verrichtet sie der Rothe gern für Euch. Aber im nächsten
Sommer wird er eine Frau nehmen und gen Worms ziehen, und das Messer an den
Nagel hängen, um ein ehrlicher Mann zu werden. Der Bursche hat gar leicht zu
reden und zu thun. Den besten Theil jeder Beute hat er für sich genommen, und
sein Gewissen ist vollkommen ruhig, denn ein Jude begeht keine Sünde, wenn er
einen Christen plündert oder erschlägt, so wenig als es etwas zu sagen hat,
wenn ein Christ einen Hebräer todt macht.«

Schöne Weisheitslehren, dachte Veit für sich und wünschte sich weit hinweg von
dem entmenschten Weibe, in die Gesellschaft der rohesten Männer. Sein Wunsch
wurde bald erhört, denn ein dumpfes Geräusch wurde, fern herkommend, vernommen.
Die Alte spitzte das Ohr, öffnete behutsam den Schiebladen, horchte und
flüsterte in die Stube herein: »Sie kommen, edler Herr; sie sind's!« – Das
Gesumme kam näher – Gestolper auf dem holprigen Pfade, der von der Bergener
Anhöhe herunter führte, . . . mitunter leises Stöhnen, wie das eines
Geknebelten – darauffolgende halblaut hervorgepreßte Flüche; . . . endlich
verlor sich Alles hinter der Hütte und schien plötzlich still zu werden. Mit
einer ungeheuren Seelenangst schlug die Alte aber das Fensterlein zu, packte
den Junker wie eine Verzweifelnde am Arm und murmelte mit klappernden Zähnen:
»Betet, betet ein Paternoster, lieber Herr, . . . eine Ave für die arme Seele,
sie sind zu den Weiden am Sumpfe gegangen . . . Gott erbarme sich!« – Veit,
dessen Haare sich auf dem Wirbel sträubten, machte sich mit aller Gewalt los
und wollte zur Thüre, zu welcher eben Judith wie ein bleicher Schatten eintrat,
umweht von schaurigem, aus dufter Nachtferne dringendem Geächze. »Wo wollt Ihr
hin?« fragte die Dirne hohl und bebend. »Bei den Weidenbäumen wird das Werk
gethan, auch ohne Euch. Wahrlich! besser wäre es, mit dieser Hütte umzukommen
im feurigen Pfuhl, als den Mord zu sehen, an welchem wieder ein Gerechter
verblutet.«

Ein herzzerreißendes Stöhnen aus der Ferne war das Letzte, das gehört wurde.
Lange blieb es nun stille; endlich hörte man ein Rauschen im Moore, wie das
Versenken schwerer Steine, und kurz darauf kamen hastige Schritte auf die Hütte
zu, in welche drei stämmige Kerle traten. »Guten Abend!« war ihr erstes Wort;
»Wer da?« ihr zweites, da sie des Fremden gewahrten, der ihnen indessen bald
kein Fremder mehr war, wie die rohe Freundlichkeit des alten Marten bewies, der
ihn zuvorkommend aufnahm. – »Wasser!« herrschte einer von den andern
hochgewachsenen Burschen der Dirne zu; und gemessenen Schrittes holte diese den
Schwenkkessel vom Kandelbrett, in dem sich der Wildblickende die Hände wusch.
»Reinige deine blutigen Hände, Zodick,« redete das Mädchen zu ihm, »von deiner
Seele geht der rothe Flecken nicht ab, bis er sich vor dem Herrn in höllische
Flammen verkehren wird.« – »Schweig', Aberwitz!« polterte der Jude, die Faust
gegen sie erhebend und setzte sich zu den Uebrigen. Die Alte trug Most auf und
die Habersuppe, die den Uebrigen mundete. Zodick zog aber ein Stück Brot aus
der Tasche und einige Zwiebeln, um sie zu speisen, legte dann sein Messer in
des Herdes Kohlen und forderte seinen besonderen Becher, seine besondere
Flasche. Beides, mit eingeschnittenen Zeichen versehen, wurde gebracht; in dem
Most, der ihm vorgesetzt wurde, löschte der gewissenhafte Jude die glühend
gewordene Klinge ab, murmelte: »Koscher! koscher! koscher!« vor sich hin in den
Bart und trank und aß dann mit den Andern darauf los, die ihrerseits ebenfalls
die größte Scheu zeigten, etwas zu berühren, dessen sich der Hebräer bedient
hatte. »Wo ist Jost?« fragte die Alte, einen der gewohnten Tafelgenossen
vermissend. »Gebeckert hat er,« antwortete Zodick. »So wahr als wir sitzen hier
am Tische, so wahr hat ihn der Goi, der nicht lassen wollte vom Gelde,
darniedergestreckt mit einem Hieb. Darum hat er auch müssen an's Messer, und
hätt' ich ihn schleppen müssen sechs Stunden weiter, ich hätt' ihm sein Blut
nicht geschenkt.« – »Bärenwüthig hat sich der Bursche gewehrt,« fuhr Marten
fort, »er meinte uns alle in die Flucht zu schlagen durch sein Schwertlein.
Aber Wolf hieb ihm die Sehne der rechten Faust mit dem Messer durch, ich rannte
ihn zu Boden, und der Jud stieß ihm den Knebel in den vorlauten Schreihals.
Fort mit ihm über Stock und Stein bis hieher, wo ihn Zodick abkehlte. Im Sumpfe
ruht er sanft gebettet und kommt gewiß nicht wieder, sein Geschmeide und sein
Geld zurückzufordern.«

»Gott wird's an seiner Statt und die Thräne seiner Witwe!« sprach Judith
feierlich. »Ich aber will am Rande des Moors für seine arme Seele beten.« – Sie
ging hinweg, und die Alte folgte ihr bald nach, um durch abergläubische Formeln
ihr zagendes Gemüth zu beschwichtigen.

»Jetzt wollen wir theilen,« sagte Zodick mit seiner gewohnten Grobheit; »heraus
mit dem Fang; ich muß heute noch zur Stadt, sonst merkt mein Herr Unrath.« –
Marten deutete verstohlen auf den Leuenberger, der, ohne Antheil an dem
Gespräche zu nehmen, ruhig in der Ecke sitzend, einen günstigen Augenblick
erwartete, sein eigen Gesuch anzubringen. Zodick verstand Marten's Geberde
wohl, aber lachend antwortete er: »Immer zu! Der Herr ist nicht dabei zum
ersten Male. Ihr fürchtet wohl, er möchte versucht sein, uns Alles abzunehmen
mit seinen Spießgesellen? Dazu ist er zu fein und weiß, daß das Messer der
Blutzapfer trifft hinterm Schutzgatter, wie hinterm Altar.«

»Macht Euch keine Sorgen,« bestätigte Veit unbefangen; »vor Euren Genickfängern
habe ich alle Ehrfurcht. Weit entfernt, mich selbst ihnen zum Ziele zu geben,
will ich diesem wackern Rothkopf vielmehr eine Arbeit auftragen, die ihm wenig
Zeit kostet, aber Vortheil bringen wird.«

»Desto besser!« versetzte Zodick mit abscheulichem Grinsen. »Davon nachher.
Vorab die Theilung. Frisch daran. Steht die Wache vor der Thüre?«

»Meine Alte paßt auf,« erwiderte Marten und langte eine schwere Geldkatze
hervor, die – auf den Tisch geleert – eine nicht unbedeutende Sammlung von Geld
und Kleinodien, wie die Bürgersleute zu tragen pflegten, enthielt. Veit stand
am glimmenden Herde und schaute auf die drei Schurken herüber, die mit einer
ekelhaft habsüchtigen Schnelligkeit den ganzen Raub in drei Theile zerrissen,
von welchen der größte und beste dem Juden anheimfiel, der obendrein mit vieler
Spitzbüberei den andern Bösewichtern die auf deren Theil gefallenen
Kostbarkeiten um einen Schelmenpreis abschacherte. Noch im letzten Augenblicke
stahl er seinen Gesellen mit gewandten Fingern einige Silberstücke, und auf
ihre Einsprache zuckte sogleich des Juden blutgewohnte Faust nach dem Dolche,
den die Andern so sehr fürchteten, daß sie jeden Anspruch fahren ließen. –
»Laßt doch den Hader,« sprach Veit, sich einmengend; »es ist schon spät
geworden. Legt Euch zur Ruhe, Ihr Leute. Ich muß mit dem Rothen noch ein paar
Worte reden.« – Marten und sein Cumpan lagerten sich auf den Boden am Herde.
Zodick machte sich indessen fertig zum Gehen, zog die Mütze über's Ohr, band
ein schmutziges Tuch darüber und unter das Kinn und winkte dem Leuenberger, ihm
vor die Thüre zu folgen. »Die Spitzbuben lauern wie Füchse!« flüsterte er
seinem Kundmann warnend zu und zog ihn aus der Hütte. »Was soll's?« fragte er
hier demüthig und geschmeidig. Aber kaum hatte Veit den Namen seines Schwagers
genannt, als sich der Bube emporrichtete, mit Augen, die durch die Finsternis
roth funkelten. »Ho!« rief er mit Zähneknirschen, »diesen Namen kenne ich wohl
und hab' ihm Rache geschworen. Ist's der Alte, dem ich den Dalles geben soll?«
– Veit bejahte. – »Schade, Schade!« versetzte Zodick unmuthig, »den Jungen
hätte ich lieber geschachtet.« – »Der ist fern,« sprach Veit, »erwarte seine
Rückkehr und schaffe ihn dann hinweg, wenn's dir beliebt.«

»Hm!« meinte Zodick, »schon lange lebte er nicht mehr, hätte ich's nicht
verschworen, keinen Stoß zu thun als nur für baar Geld. So mag's denn bleiben
bei dem Aette. Wie schwer wiegt er Euch?«

»Fünf Pfund Heller . . . keinen Albus mehr!« erwiderte Veit. »Ich bezahle sie
nach gethaner Arbeit. Du weißt aus Erfahrung, daß ich in ähnlichen Fällen Wort
halte.«

»Ja, ja, ganz recht!« sprach der Jude zögernd, »aber 's ist verdammt wenig, das
Ihr bietet.« – »Für ein abgenutztes altes Leben, das ohnehin vielleicht in
Kurzem von selber reißen wird!« rief Veit. – »Der Tod dieses abgenutzten
Körpers bringt Euch aber Glück!« lachte Zodick hämisch. »Bietet mehr und zahlt
etwas voraus.« – »Ich biete nicht mehr und zahle nicht voraus,« sprach Veit. –
»Weiß wohl!« entgegnete Zodick. »Ihr Herren habt nie Vorrath an Münze. Müßt
erst den Sold irgendwo krimpeln, ehe Ihr ihn zahlen könnt. Mag's indessen sein.
Tof! tof! Sobald ich ihm ankomme an die Rippen, dem Alten, sollt Ihr von mir
hören.« –

Die Würdigen schüttelten sich die Hände und schieden. Veit legte sich in der
Mordhütte zur Ruhe, und Zodick lief über Zaun und Steg der Stadt zu. Er
erreichte das Thor gegen Mitternacht und wurde gegen das Sperrgeld von dem
schlaftrunknen Pförtner fluchend in die Stadt gelassen. Zodick schlüpfte durch
die finstern Straßen in die Judengasse. Nach Gewohnheit fand er das Haus
verschlossen, öffnete die Thüre geschickt mit einem eisernen Haken, drückte sie
wieder zu und suchte mit leisen Katzentritten das elende Lager, auf welchem
ihn, den im Verbrechen verhärteten Sünder, bald ein fester Schlaf beschlich.

Zehntes Capitel.

Ben David stand einige Tage nachher eines Morgens zum Ausgehen bereit, als
Zodick in feiertäglichen Kleidern zu ihm in die Stube trat. Verwundert ob
diesem Aufzuge und dem gespreizten Wesen des Schachergehilfen, befragte ihn der
Herr nach der Ursache. »Ich komme bei dir zu freien um deine Tochter,«
erwiderte Zodick. »Du weißt, Herr, welch ein Vertrag dich gebunden hat an
meines Vaters Wunsch, auf dessen Andenken der Friede sei. Die Zeit ist
geflossen dahin, während welcher ich dienen mußte nach dem Beispiele des
Erzvaters. Ich habe den Lohn verdient, den wir ausgemacht, und die Perle, die
ich wachsen sah, soll mein sein.« – Ben David schwieg mit sichtlicher
Ueberraschung eine Weile, dann antwortete er: »Das siebente Jahr ist noch nicht
zu Ende. Der vierzehnte Tag des Mondes Adar, an dem man feiert das Purimfest,
ist derjenige, an dem die Frist verfällt.« – »Du sollst nicht zählen die Tage,
wenn es ein Gelübde gilt,« erinnerte Zodick unterwürfig; »der Fürst der
Barmherzigkeit zählt dann im Thale Josaphat deine Sünden um so nachsichtiger.«
– Ben David drohte ihm mit dem Finger. »Es bleibt dabei,« sprach er, »am
gedachten Tage komme wieder und freie mein Kind.« –»So soll mich der Hammer
zerklopfen, wie den verfluchten Haman am Purim, wenn ich länger harre!« brach
Zodick in leidenschaftlicher Hitze aus. »Du hast gedehnt meine Dienstzeit von
drei Jahren auf fünf, von fünf auf sieben. Ich bin es müde. Ich habe dir
gehorcht als ein redlicher Knecht, will aber nicht mein Lebenlang seufzen
unterm Joch der Dienstbarkeit, will nicht im Abnehmen meiner Tage eine häßliche
alte Lea freien, statt der schönen Rahel. Meine Freunde zu Worms fordern, daß
ich heimkehre, und ein Weib will ich mitbringen, darum säume nicht und gieb
deinen Segen.« –

Ben David war in unangenehme Verlegenheit versetzt; nach manchen vergeblichen
Winkelzügen entschloß er sich, mit der Wahrheit es zu versuchen. »Freund
Zodick!« redete er, »da du mit Ernst darauf dringst, um jeden Preis erfahren zu
wollen, was ich dir noch gern verschwiegen hätte, so mag's drum sein. Dein
Vater war mir lieb und werth; ein Gerechter in Israel. Du warst es nicht
minder, aber seit einiger Zeit habe ich gefunden, es möchte gut sein, wenn
nichts würde aus dem Verlöbnis zwischen dir und Esther.« – »Wie?« fragte Zodick
neugierig und argwöhnisch zugleich. – »Esther ist dir nicht hold,« fuhr Ben
David ruhig fort. »Ich würde vor Gott und dem Gesetz die Macht haben, sie zu
nöthigen zur Ehe mit dir; aber ich fürchte, sie schlägt aus zu Eurem Unheil.
Esther ist nicht für dich, dein Herz nicht für sie.« – »Was kannst du aussetzen
an meinem Herzen?« fragte Zodick rasch und übermüthig. »Bin ich nicht immer
gewesen ein eifriger Bar Israel? Hab' ich nicht gehalten meine sechshundert
Gebote und Verbote, seitdem ich geworden war ein Sohn des Gebots? Wer hat das
gesegnete Hallel eifriger gesungen als ich? Habe ich einmal versäumt zu beten
drei Mal im Tage die Gebete Schmone Esra und Israel Schma? Was kann man mir
vorwerfen? Ich bin ein rechtschaffner Sohn, denn ich faste jährlich am
Sterbetage meines Vaters; ich bin ein getreuer Knecht, denn ich will verlahmen,
wenn ich dich oder einen von unsern Leuten verkürzt habe um einen Schilling.
Ich bin ein sparsamer Mensch, denn der heilige Gott hat meine Arbeit gesegnet,
daß ich etwas vor mir gebracht habe, ich bin wohlthätig, denn ich habe nie
unterlassen, Almosen zu geben an die Armen. Was kannst du mehr verlangen?« –
»Hoffärtiger Mensch!« erwiderte ihm Ben David aufgebracht, »willst du prahlen
mit den Gebräuchen, die deine Hände verrichten und dein Mund? Das Gesetz des
heiligen Gottes ruht nicht auf den Zähnen, noch auf den Fingerspitzen, sondern
im Herzen. Die Mesura an der Thüre deiner Hütte mag noch so schön und richtig
geschrieben sein, und doch geht Sammael über ihre Schwelle, so deine Seele
nicht rein und gesegnet wäre. Zodick! Zodick! ich fürchte, du wandelst auf
bösen Wegen, die da führen in den Feuerstrom, der unter dem Throne des
hochgelobten Gottes herausfließt auf die Häupter der Sünder!« – »Wie magst du
mich schelten?« fragte Zodick mit frecher Fassung. »Du schändest mein Haupt, um
dein Versprechen nicht zu halten!« – »Davon nachher,« entgegnete Ben David
ernst, »für's Erste entscheide meine Tochter.«

Er ging und kehrte nach einigen Minuten, Esther an der Hand, zurück. »Dieser
Mann freit um dich,« sprach er ohne Leidenschaft, »ich zwinge dein Gefühl
nicht, antworte: willst du sein Weib werden? Zum ersten Male redet wohl ein
Hausvater in Israel also zu seinem Kinde. Bekenne frei und offen: Willst du
sein Weib sein?« – Esther stürzte mit Freudenthränen zu Ben David's Füßen. »Da
du mich frei sprichst, Vater,« rief sie frohlockend, »so vernimm es, mein
Geständnis, ich verabscheue diesen Heuchler – ich kann nicht die Mutter seiner
Kinder sein!« – Ben David hob sie liebreich auf, Zodick stand wort- und
bewegungslos. Ben David hatte Mitleid mit seiner Qual und sandte die jubelnde
Esther durch einen Wink seiner Hand hinweg. – »Du wirst nicht zum Weibe
begehren eine, so dich haßt,« redete er zu Zodick, »siehe aber, ich löse mich
von dir mit diesen zwanzig Mark Silbers.« – Er legte den Sack mit dem kostbaren
Metall vor Zodick hin auf den Tisch. – »Verlasse aber jetzt mein Haus,« fuhr er
fort, »es kann dir hier nimmer wohl sein.« – Eine tiefdunkle Röthe bedeckte
Zodick's Gesicht, seine Brust hob sich mühsam. – »Du gehst mit mir um, wie mit
einem aus dem verfluchten Stamme Esau,« murrte der vor Zorn zitternde Knecht.
»Ben David, Ben David! daß es dich nicht gereue! Der heilige Prophet Elias und
seine Engel sind allenthalben um uns. Sie haben deine Worte gehört, zitt're vor
ihrer Rache!« – »Zitt're du selbst vor ihnen, Sohn der Unreinigkeit!« zürnte
Ben David, »ziehe nicht die Heiligen Israels in deine Händel, während du mir
allein Rache brütest. Der Prophet sieht dich, wann du hinaus gehst zur Stunde,
wo Lilis, die ungeheure Nachtfrau, auf dem Throne sitzt, und ihre Söhne, die
Teufel, aussendet, daß sie die Menschen verblenden. Der Prophet weiß, was du zu
jener Zeit verrichtest, da du ferne vom Hause umherschwärmst auf dem Pfade
verdammlicher That. Dieses thust du unzählige Male, dieses hat mir dein übles
Trachten verrathen, dieses weist dich aus meinem Hause; der Friede des Herrn
komme auf dich und sein Segen. Geh' hin, und meide uns.« –

Zodick lachte höhnisch dem Scheidenden nach. »Du sollst es noch theuer
bezahlen, was du mir gethan, elender Lügner!« sprach er halblaut vor sich hin,
mit leidenschaftlicher Geberde; »was du Böses an den verdammten Gojim geübt,
das vergelte dir der hochgelobte Gott mit tausendfältiger Pein. Er verschließe
den Schoß deiner Tochter, daß sie dein Blut aussterben lasse in Israel, und
verstoßen von ihrem Manne dahinwelke in Schmach und Verachtung! Er schlage dich
mit Jammer, wie den aussätzigen Hiob, verwandle dein Gold in Staub, dein Haus
in Kohle, deinen Namen in den der krummen Schlange! Gras wachse vor deiner
Thüre, Hunger sitze an deinem Tische und dein Haar werde weiß im Elend! Sammael
lähme dein Gebein, der Teufel Schafriri dein Auge, und deine Zunge bettle das
Brot vor den Thüren Amalek's! Lebe, lebe, lebe unendliche Jahre der Noth und
Trübsal, bis der Herr, unser Gott, mit seinem Zorn angethan, dich hinwegreißt
zum ewigen Feuer der Gehenna! Amen.«

Unzählige Male wiederholte der Elende den abscheulichen Fluch, während er seine
Habseligkeiten zusammenräumte, um sie wegzuschaffen. Diesen Fluch auf der Zunge
schüttelte er vor Ben David's Thüre den Staub von seinen Schuhen und wanderte
zum Dorfe Oberrad, wo er bei einem daselbst geduldeten Glaubensverwandten für
den Augenblick seine Wohnung nahm. In Ben David's Hause war seit des
zweideutigen Knechts Abzug eine feierliche Stille und Ruhe eingetreten, nur
dann und wann von Jochai's bedenklichem Kopfschütteln gestört, der es
unverhohlen mißbilligte, daß sein Sohn sein Versprechen zurückgezogen und, auf
einen bloßen Verdacht hin, den Esther bestimmten Bräutigam aus dem Hause
verwiesen. Er äußerte mit Nachdruck die Vermuthung, die Wormser Judenheit werde
gedachtes Verfahren nicht gut aufnehmen, Ben David wohl in Bann thun. Der
Letztere blieb indessen unerschüttert. »Wäre ich doch des Paradieses so gewiß,«
sprach er, »als Zodick das Gesetz mit Füßen trat. Was die Schule zu Worms
betrifft, so bin ich hier, wo keine blüht, der König meines Hauses und schalte
mit meinem Kinde wie ich will. Laß' uns den Herrn preisen, der uns aus der
Gemeinschaft des Gottlosen brachte.«

Ben David's Ruhe erlitt dennoch eine ungemeine Störung, da er in Kurzem gewahr
wurde, daß Zodick Frankfurt nicht verlassen hatte, wie er im Anfang geglaubt.
Häufig begegnete er dem tückisch lächelnden Rothkopfe auf seinen Handels- und
Mäklergängen. Bald war es ihm auch kein Geheimnis mehr, daß derselbe auf die
Verkürzung seines Erwerbs ausgehe. Näherte sich Ben David den Tischen und
Hütten auf dem Berge bei St. Niklas, wo die Compsoren (Wechsler) saßen, und bot
seine Unterhändlerdienste an, so war Zodick schon da gewesen und hatte unter
den leichtesten Bedingungen alle Aufträge an sich gerissen; trat er in
Palmstörfer's Wechselstube »zum Weidenbaum«, so ging Zodick gerade heraus,
Rechentafel und Beutel unterm Arm, und der alte Wechsler und Altbürger
Humbrecht sagte ohne Hehl zu Ben David: »Du hast da einen gar guten Spürhund
gezogen, Jude. Er läuft wie ein Teufel, schnobert Alles aus und nimmt geringere
Zinsen, denn du. Darum magst du jetzt feiern und dich pflegen. Zodick dient uns
besser und lustiger als du, alter Knabe.« –

War auf dem Gewandhause eine Versteigerung, und Ben David dachte dabei sein
Heil zu versuchen . . . umsonst, Zodick war dabei, kaufte am theuersten, schlug
zum geringsten Preise los. Wurde an einem Orte ein Schmuck von edlen Steinen
verlangt, und Ben David hatte bei allen Juwelenhändlern mit Mühe und Noth die
Kleinodien zusammengebracht, so war doch Alles vergebens; Zodick hatte Wind
davon gehabt und weit schönere Steine herbeigeschafft. Was die Darlehen – den
Haupterwerbszweig der Juden – anbelangte, war Ben David nicht glücklicher.
Zodick drängte sich überall auf, und Geld – zu dem er nach seines ehemaligen
Herrn Einsichten unmöglich auf richtigem Wege gelangt sein konnte – stand ihm
in Hülle und Fülle zu Gebot. Der ausschweifende Sohn des Oberstrichters, der
leichtsinnige Neffe des Schultheißen zogen gegen niedre Zinsen die Mittel zu
ihrer Verschwendung aus Zodick's Beutel. Sogar dem gefangnen Raubritter von
Hyrzenhorn streckte der rothköpfige Störenfried die zweihundert Gulden vor,
welche der Verhaftete, um nur los zu kommen, der Stadt sammt seinem Haus zu
Wetterhausen als Lösegeld stellte. Mit einem Worte: Zodick's Bemühungen, auf
den Verderb seines Lehrherrn losgehend, erreichten vollkommen ihren Zweck. Die
größern Geschäfte, wie sie nur etwa den Frankfurter Juden erlaubt waren, riß er
zu Ben David's und seiner übrigen Glaubensgenossen Nachtheil an sich, und
erschlich sich behende das Vertrauen der Bürger, das sich dem Neuen und
Wohlfeilen gern zuwendet. Ben David wurde von Tag zu Tag mißmuthiger und konnte
endlich nicht umhin, dem Judenarzte Joseph, einem stolzen, aber nicht
unverständigen Manne, seinen Gram mitzutheilen. »Ei, ei, Ben David!« erwiderte
ihm Joseph mit vornehmem Kopfwiegen, »die Klugheit, die gerade vom Herrn
stammt, hat Euch verlassen und der List des Leviathans, der eine schlechte
Schlange ist, das Feld geräumt. Lasse nie einen Andern gucken zu tief in deinen
Becher! lautet ein alter Spruch. Lehre deinem Schüler nie deine besten Künste,
auf daß nicht seine junge Wissenschaft deine bejahrte verderbe, lautet ein
andrer. – Da nun aber der Fehler begangen ist, so halte ich dafür, da Euch der
Quell des Lebens Reichthum beschert hat, es sei am besten, damit auf anderm
Boden Euer Heil zu versuchen, bis der, der Euch verderben will, in seinen
eignen Schlingen verdarb.« – »Wie meint Ihr das, Rabbi?« fragte Ben David
aufmerksam, und Joseph erwiderte wichtig und den Mund voll nehmend: »Thut doch,
was ich Euch schon vor längerer Zeit gerathen. Macht Euch auf gen Costnitz, mit
Geld versehen. Ich weiß aus sichrer Hand, daß der Herzog von Oesterreich
bedeutende Summen sucht, die er hoch verzinsen will, wenn sie unter dem Siegel
des Schweigens verabfolgt werden. Bei mehreren altbürgerlichen Geschlechtern
dahier ist von ihm Anfrage gehalten worden, allein die haben ihr Baares bereits
an den Kaiser und die Kurfürsten von Mainz und Pfalz verliehen. Da wäre ein
ansehnlicher Gewinn zu hoffen, und – kehrt Ihr zurück – ist vielleicht schon
des undankbaren Dieners Freudenleben zu Ende. Wer so rasch beginnt, endet sehr
rasch. Beim Flüchtigwerden oder Falschmünzen hört's gewöhnlich auf.« – Ben
David dankte dem Rathgeber von Herzen und begab sich mit besserer Zuversicht
nach Hause. Erheiterten Sinnes erklärte er seiner Esther, daß sie zur Reise gen
Costnitz sich bereit halten möchte, und fröhlicher, denn er die Kunde gab, nahm
sie das Mädchen auf. Nachbars Ephraim, ein junger Bursche, der an Zodick's
Stelle in Ben David's Hause getreten war, wurde angewiesen, dem Greise Jochai
gefällig in Allem zu Diensten zu sein, und nachdem die Familie noch den
Freudentag gefeiert hatte, der in den Mond Schebat fällt, fuhren Vater und
Tochter, von den Segenssprüchen des Altvaters begleitet, von dannen, im Gefolge
eines ansehnlichen Krämerzugs, der nach dem Bodensee trachtete. Gerathen war
es, einem bewaffneten Geleit sich anzuschließen, da vor wenig Tagen erst die
Junker Bernhard und Wernher von Keseberg, wegen eines Unbildes, das sie in
einem Pferdehandel von einem jüdischen Roßtäuscher erlitten zu haben vorgaben,
»der ganzen Judenschaft und ihren Hohmeistern,« Fehde geboten und durch ein
nach Frankfurt gesendetes untersiegeltes Schreiben erklärt hatten.

Das gedrohte Unheil berührte indessen weder Ben David, noch die schöne Esther,
die ungehindert ihres Weges zogen, sondern denjenigen, der in seiner Frechheit
es am allerwenigsten vermuthet hatte. Zodick nämlich, der wohl von dem am Römer
aufgehängten seltsamen Fehdebrief gehört hatte, sich jedoch auf seine Faust und
sein Messer verließ, das er als Vertheidigungswaffe versteckt bei sich trug,
weil die Gesetze jedem Juden untersagten, öffentlich ein Gewehr anzuhängen,
schlenderte eines Abends bei einbrechender Dämmerung mißmuthig von Frankfurt
nach Oberrad. Er hatte erfahren, daß Ben David die Stadt verlassen, und es
quälte seine Seele, denjenigen nicht mehr täglich zu sehen, dessen Eigen- und
Geldliebe seine Tücke einen so entscheidenden Stoß beigebracht hatte. So sehr
es ihn freute, seinen Zweck zum Theil erfüllt zu sehen, so war ihm dieser
Erfolg keineswegs genug. Den Wohlstand seines ehemaligen Herrn bis auf die
Wurzel auszurotten, war das Ziel seiner glühenden Rache. Doch, wie er soeben in
dem Rüsthause seiner boshaften Gedanken wühlte, den Pfeil zu finden, den
vergifteten, fernhin treffenden – fähig, des Gegners Leben zu verletzen,
verkröche dieser sich auch hinter den ewigen Eisbergen im Süden – ereilte den
Grübler selbst ein feindlich Schicksal. Er war soeben an der deutschen
Herren-Mühle vorbeigeschritten, als aus dem beschneiten Graben, der die
Heerstraße vom Feldacker trennte, dunkle Gestalten auftaumelten und ihn
umringten. Zodick's Hand fuhr nach der Waffe, allein schon hatte eine Schlinge,
um seinen Hals geworfen, ihn zu Boden gerissen; ein Pechpflaster klebte auf
seinem Munde. Im Nu war er entwaffnet, gebunden und querfeldein geschleppt an
die Ufer des Mains, von dannen auf wenig betretnen Fährten gen Offenbach. Es
war finstre Nacht, als der Flecken erreicht wurde, und die Straßendiebe zerrten
ihre Beute in eine abgelegene Hütte, wo einige Männer in ritterlicher Kleidung
bei dem elenden Schimmer einer Oellampe Buschkleppertafel hielten.

Die Gebrüder Keseberg und der tolle Veit von Hornberg waren die saubern Herren,
die den Gefangenen mit wilder Freude empfingen. »Sieh da! sieh da!« lachte
Wernher, »ein dicker, rother Gimpel zur Fastnachtszeit! Wack're Vogelsteller,
die solches Wild aus dem Schnee zu graben verstehen! Guten Abend, Judas! Wir
haben nicht umsonst Rechnung auf dich gemacht. Hast du viel Geld bei dir?« –
Zodick schüttelte heftig mit dem Kopfe. Einer der Wegelagerer versicherte
indessen seinen gestrengen Herrn, man habe den Juden zwar noch nicht
durchsucht; er trage jedoch eine erkleckliche Geldkatze um den Leib. – »Gut!«
erwiderte Bernhard, »nehmt ihm die Last ab. Das ist jedoch das Geringste. Wir
wissen genau, daß er die Verschreibung unsers Vetters von Hyrzenhorn bei sich
trägt. Um diese ist's uns zu thun. Hyrzenhorn ist genug zu bedauern, daß er den
Frankfurtern sich verschreiben mußte; er gedenkt aber nicht länger der
Schuldner eines schmutzigen Juden zu sein. Nehmt ihm den Wisch ab, so haben wir
unsern Auftrag redlich erfüllt.«

Zodick wehrte sich wie ein Rasender mit Händen und Füßen, aber seine unsinnige
Wuth mußte der Kraft des Hornbergers weichen, der ihn mit Blitzesschnelle
durchsucht, Alles gefunden und ihm entrissen hatte. – »Verdammter Fetzen!«
schrie der Junker bei der letzten Maulschelle, die er dem Geplünderten gab;
»ich will dir lehren, wie man sich in Kriegs- und Fehdesitte fügt!« – Er griff
nun nach der dickknotigen, rindsledernen Sattelpeitsche und wollte ein
fürchterlich Gericht über Zodick ergehen lassen, als Bernhard sich mitleidig
darein mischte. »Laßt doch den armen Sünder in Ruhe!« sprach er vermittelnd,
»wir wehren uns auch mit Zähnen und Klauen, wenn man uns an's Leben will.
Bedenke doch, daß man einem Juden mehr als das Leben raubt in seinem Gelde.« –
»Mein Bruder hat recht,« setzte Wernher bei, »auch hat mir der Leuenberger
empfohlen, säuberlich mit dem Unkraut zu verfahren. Er hat schon oft unsers
Gleichen gute Dienste geleistet. Nehmt ihm das Pflaster vom Maule. – So; setze
dich jetzt zu uns. Du sollst mit essen, dich erholen von der ausgestandenen
Angst. Hier ist Brot, Käse, Wurst. Lange zu!« – Zodick fuhr mit Abscheu vor dem
Dargebotnen zurück. Die Herren wollten bersten vor Lachen über die häßliche
Fratze, die der Mißhandelte zog. – »Iß!« rief der Hornberger, mit dem
Jagdmesser nach Zodick's linkem Auge zielend, »iß, räudiger Hund, oder es
kostet dich ein Auge!« – Der Jude wissend, daß in solchen Scherzen der
fürchterlichste Ernst verborgen lag, nahm ergrimmt einen Bissen von der
verbotnen Speise und würgte ihn zornbebend hinunter. – »Auf einen fetten Bissen
gehört ein klarer Trunk!« witzelte der Hornberger und machte kurz und gut den
Vorschlag, den Juden in den Main zu werfen. – »Recht!« lachte Zodick mit
verzweifelnder Galle, »schmeißt mich lieber in den Fluß, als daß Ihr mich zu
dergleichen Sünde zwingt. Der Gerechte, der gesäckt wird in Edom, geht doch ein
in Kanaan!« – »Der Teufel verstehe das Kauderwälsch des Brandkopfs!« brummte
Wernher, »wir gedenken ihm aber nicht zum Marterthum zu verhelfen.« – »Wir
haben nur dem Roßtäuscher zu Steinheim den Tod geschworen,« setzte Bernhard
bei; »dir, Zodick, wollen wir wohl, da du so ein gewandter Stehler bist. Im
Grunde galt es nur der Verschreibung, die ich hiemit feierlich an der Lampe
verbrenne. Das Geld, das du zufällig bei dir trugst, behalten wir für unser
Mühewalten. Speise und Trank sei dir aber vergönnt. Dein Fehler, wenn du nicht
zugreifst.«

»Das Gesetz verbietet mir's,« antwortete Zodick, trotzig vor sich niedersehend.
– »Gelt! unsere Speisen sind nicht koscher, Schuft?« polterte Veit von
Hornberg, »bist denn du aber koscher genug, um an unserem Tische zu sitzen?
Nein, sage ich, und du fährst durch meine Klinge zum Teufel, wenn du nicht
diese Beleidigung unseres Wappens auf der Stelle gut machst.« – Zodick schaute
hoch auf, der neuen Laune des Junkers gewärtig, und des Letztern Spießgesellen
riefen lachend. »Hoho! Schwager! was kann der Schurke da gut machen? Welche
Grille kommt dir an?« – »Keine Grille!« versetzte Hornberg, in dessen Kopfe
sich der Wein breit machte, »aber ich schwör's Euch zu bei meiner Seele
Seligkeit, daß ich den vermaledeiten Fuchsbart über den Haufen steche, bevor
der Morgen graut, wenn er sich nicht in dieser Nacht noch taufen läßt.«

Ein lautes Gewieher war die Antwort auf den überraschend seltsamen Vorschlag,
der jedoch im nächsten Augenblicke schon von den zu allem Abenteuerlichen
aufgelegten Herren mit Begierde aufgenommen wurde.

»Vortrefflich!« rief Bernhard. »Herrlich!« rief Wernher, »der Jude muß sich
taufen lassen und wir wollen des Höllenbratens Pathen sein.« – Zodick konnte
vor Wuth und ohnmächtigem Ingrimm keine Silbe vorbringen, aber sein giftiges
Ausspucken redete an seiner statt. – »Wage es, nein zu sagen!« schrie Veit, ihm
den Stahl an die Kehle setzend, »und du fährst zur Hölle. Niederträchtiger
Auswurf, dessen Wohlthäter wir werden wollen, den wir mit eigenen Händen aus
dem ewigen Pfuhl ziehen! muckse nicht, oder es ist dein Letztes.«

Verblassend und verstummend stand Zodick wie niedergedonnert. – »Macht fort,
Brüder,« sprach Veit, »bestellt Pfarrherrn und Glöckner; ich will indessen dem
Höllenbrand mit dem Dolche das Paternoster einkitzeln.«

Die Gebrüder Keseberg eilten schnell von dannen und durchstreiften mit ihren
Knechten, wie Gespenster der Nacht, den Flecken, bis sie in der tiefen
Dunkelheit Kirche und Pfarrhaus gefunden. Wohl hörten die Bewohner Offenbachs
die rohen Nachtgäste waffenrauschend durch die Gassen lärmen, aber in den
damaligen Zeiten des Unfriedens und der Selbsthilfe wagte sich keiner aus dem
Hause, sondern erwartete in ängstlicher Stille, ob der Besuch nur eine
vorüberziehende Wetterwolke sei oder wie der Blitz ihre Hüttendächer entzünden
werde. Die Wächter des Schlosses fanden ebenfalls keinen Beruf, sich in das
Thun der Fremden zu mischen, hielten sich zur Vertheidigung gefaßt und blieben
ruhig. So gelangten die Junkherren ohne Anstand zum vorgesteckten Ziele. Mit
lautem Klopfen wurde der Leutpriester aus dem Schlummer geweckt, an's Fenster
beschieden. Der von Natur Furchtsame erbebte, da er Bewaffnete vor seinem Hause
sah und fragte demüthig nach ihrem Begehren. – »Heraus, Pfaffe!« rief ihm
Wernher zu; »lege den Chorrock an und die Stola. Versiehe dich mit Kerze, Oel,
Salz und Honig und komm' zur Kirche. Ein Ketzer will sich taufen lassen, und
schnell, damit der böse Geist ihn nicht abwendig mache von seinem löblichen
Vorsatze.« – »Ein Ketzer?« fragte der erschrockene Geistliche, »taufen in
später Nacht, . . . wer bürgt mir . . .?« – »Schweig!« erwiderte ihm Bernhard,
»wir bürgen, drei Edelleute, des Ketzers Taufzeugen. Steige herab ohne Säumen,
bescheide dem Glöckner, daß er dir diene; aber wofern der Bube Lärm macht oder
den Glockenstrang zu ziehen gedenkt, so ist sein letztes Stündlein da und das
deine.«

Der Pfarrherr, der an Sprache und Keckheit wohl merkte, mit welchen Gesellen er
zu thun bekam, und durch das traurige Schicksal mehrerer Amtsbrüder, die so zu
sagen am Altare ihren Tod durch Mörderhand gefunden hatten, gewitzigt worden
war, säumte nicht, dem gebieterischen Begehren Folge zu leisten. Das Frösteln
der Angst in allen Gliedern, warf er sich in die kirchlichen Gewänder, schickte
um den Meßner, und da er in Begleitung des Letztern, eines altersgrauen
Männleins, das vor Schreck sich kaum auf den Füßen zu halten vermochte, an die
Pforte der Kapelle kam, langte soeben der Hornberger daselbst an, dessen
Knechte den Täufling an der Leine führten wie einen Rüden. Das Kirchlein wurde
geöffnet, Wache davor gestellt, und die edeln Herren forderten nun den Priester
auf, das heilige Amt an dem stummen, todbleichen Zodick zu verrichten, den die
Drohungen des Hornberger's dazu gebracht hatten, sich Alles gefallen zu lassen,
was man mit ihm vornehmen würde.

Der Pfarrherr, der verständig genug war einzusehen, daß hier die Würde der
Kirche und alles Recht mit Füßen getreten werden sollte, machte nachdrückliche
Einsprüche in das Verfahren der drei Ketzerbekehrer, forderte sie auf, den
armen Menschen nicht zu einer Handlung zu zwingen, die er nicht begreife, die
er verabscheue, deren er nicht würdig sei. – Die drei Gebietenden zogen aber
drohend die Schwerter, stellten sich an den Taufstein und streckten die
Schwörfinger in die Höhe. »Wir haben es gelobt bei den Wunden des Herrn, diesen
verstockten Sünder zu heiligen wider seinen Willen,« sprachen sie. »Geht seine
Seele verloren durch dein Zaudern, Pfaffe, so stirbst du dahin ohne Gnade. Gieb
ihm das ewige Leben und genieße ferner das zeitliche!« – Der Geistliche zuckte
die Achseln und machte sich bereit zu der Handlung. »Die Folgen Eures
frevelnden Muthwillens kommen über Euch!« sagte er feierlich und begann die
vorgeschriebenen Gebete. Die waffendrohenden Zeugen antworteten auf jede Frage
für den zur starren Bildsäule gewordenen Zodick, der alle Gebräuche mit über
einander gebissenen Zähnen über sich ergehen ließ. Das Glaubensbekenntnis
legten die verwahrlosten, der Kirche längst entfremdeten Pathen mit Mühe und
Stottern für den Täufling ab, – nun aber kam es an die gefährlichste Stelle der
Handlung, an das einfache, aber aus dem Munde des Taufenden selbst zu
verlangende Gelübde. Zu aller Erstaunen sprach der Jude die vorgesagten Worte
keck und fest nach, machte das Zeichen des Christen mit sicherer Hand und
nickte ungezwungen mit dem Haupte, da er, dem barbarischen Rituale jener Zeit
gemäß, seinen bisherigen Glauben und die ihm anhängen, durch den Mund des
Geistlichen verfluchen mußte. – Diese auffallende Aenderung des Betragens
erleichterte das Herz des Pfarrherrn in etwas; die entweihte Handlung wurde
ruhig beschlossen und dem Neugetauften der Name Friedrich beigelegt. Auf dem
staubigen Tische der Sacristei schrieb der Pfarrherr das Zeugnis des
Uebertritts nieder, händigte es dem Juden ein, befestigte auf seiner Brust,
statt des gelben Ringes, ein Blechschild mit dem Kreuze und mit dem
Buchstaben C, wie Neubekehrte es zu tragen verbunden waren, und entließ die
seltsame Taufversammlung mit seinem Segen. – Mit rohen Scherzen zogen die
Bekehrer davon und überhäuften den still rasenden Zodick mit Spottreden. Vor
dem Flecken umringten sie ihn, trieben noch allerlei Possen mit dem
Unempfindlichen und gaben ihm nun völlige Freiheit zu gehen, wohin es ihm
belieben würde. – »Geh' heim, Söhnlein Friedrich,« sprach Wernher höhnisch zu
ihm, »wachse im Glauben und danke es uns fein, daß wir dir zum Himmel
verholfen.«

»Falle nicht in den alten Baalsdienst zurück,« ermahnte ihn Bernhard, der, der
Gutmüthigste von den Dreien, sich in der That einbildete, ein dem Himmel
angenehmes Werk verrichtet zu haben. »Das Christentum schenkt zeitliche und
ewige Wohlfahrt. Den Juden haßte man, den Bekehrten wird Alles lieben und
allenthalben befördern.« – »Merke dir aber noch das Eine!« schloß der
Hornberger drohend, »wofern wir vernehmen, daß du wieder zur Ketzerei dich
wendest, daß du dies Schildlein nicht trägst und nicht bekennst, daß du
freiwillig unsers Glaubens wurdest, so stirbst du ohne Barmherzigkeit von
meiner Hand. Jetzt aber bedanke dich knieend für die von uns empfangene
Wohlthat und fahre hin deines Wegs.« – Zodick mußte auf seinen Knien die Hände
seiner drei Pathen küssen, geloben, ihnen in Treue zu dienen, wann und wo sie
es begehren würden, und wurde unter Gelächter und Hohn entlassen. – Als ob ihm
der Kopf brenne, lief er aus dem Bereiche seiner Peiniger hinweg; bald
verließen ihn jedoch die Kräfte und er sank nieder in den Schnee, gerüttelt von
Gewissensbissen und reggewordener Verzweiflung. Es gibt Falten im menschlichen
Herzen, die der Witz des Gelehrten nimmer auskundschaften wird. Der blutgierige
Bube Zodick hatte geraubt, gemordet, und sein Gewissen war ruhig geblieben bei
der freiwilligen Unthat. Es waren ja nur Christen, dachte er bei sich selbst.
Ihre Habe ist in unsere Hände gegeben, ihr Leben selbst, das nicht edler ist
als das eines Schweins. Nur wenn ich einen Sohn meines Gesetzes würge, begehe
ich einen Todtschlag vor dem Herrn. – Der unfreiwillige Abfall jedoch von eben
diesem Gesetze erfüllte den verhärteten Bösewicht mit allen Qualen der Reue.
Vergebens stellte er sich vor, was ihn in jener fürchterlichen Kapelle bewogen
hatte, frisch und frei seinen Mund zu dem frevelnden Werke zu leihen: daß
nämlich die Rabbiner lehren, ein gezwungener Eid sei keiner – ein freiwilliger
sogar sei keiner, sobald man nur geschickt den Worten des Gelübdes einen andern
Sinn beilege in Gedanken als den geforderten. – Der Ausweg, den diese letztere
verderbliche Lehre so wohlthätig dem Meineid eröffnete, war unzulänglich für
den Abergläubischen, der sich verzweifelnd im Schnee wälzte, um von seinem
Haupte den Greuel einer verabscheuten Religion zu waschen. – »Ich bin
verloren,« seufzte er aus keuchender Brust. »Ein Jude bin ich nicht mehr, ein
Christ kann und mag ich nicht sein. Alle Paradiese sind mir verschlossen, jedes
Glaubens Hölle mir beschieden! Einen falschen Eid könnte ich verantworten, aber
solche Greuelthat nicht. Wollte ich auch vorschützen, ich hätte es nicht
freiwillig gethan – was nützt es mir? . . . Der Mensch steht vor Gott und seine
Werke um ihn her. Der heilige, hochgelobte Gott, der starke, eifrige Gott hat
sich gekleidet in Zorn, denn er hat gesehen, wie man mich taufte . . . er hat
gehört, wie ich geschworen . . . wehe mir! wehe! Die Schule zu Worms wird mich
in Bann thun; die grausamen Kinder Esau's werden mich ermorden, wofern ich
wanke. Muß ich denn verloren sein, warum gehen sie nicht mit mir unter, die
gottlosen Söhne Amalek's! Verruchte Gojim! Ihr habt mir meine Seele gestohlen!
Ich fluche Euch! Ich gelobe Euch Rache, vollgeltende Rache!«

Dieser Gedanke belebte den Unseligen mit dem Funken, der nicht aus dem Himmel
stammt, sondern aus der Tiefe. Zodick raffte sich zusammen, blickte wild, mit
wehenden Haaren zu den jagenden Wolken auf, die vergebens ihre dichtesten
Schneeflocken hernieder sandten, das glühende Molochgebilde abzukühlen. – »Der
Bund ist zerrissen!« schrie er gellend hinauf, »Sammael! Fürst der Wildnis,
Fürst des Todes und Gatte der entsetzlichen Nachtfrau Lilis, der Gebärerin
aller Schreckgespenster und Sünden! Dir ergebe ich mich! Schütze mich vor dem
Zorne unsers Gottes! Berge mich vor der Wuth Edom's! Lehre mich das Schwert
führen gegen das Gesetz, das nicht mehr mein ist. Erlaube mir, Rache zu nehmen
an Israel, wie an Esau, bis du einst meinen Geist dahin nimmst in den Stürmen
deines Grimmes!«

Als ob der entsetzliche Sammael ihn verfolgte, irrte der Sünder auf den
Schneefeldern umher, bis der nächste Morgen ihn zur Hütte trieb. Das wachsende
Licht des Tages senkt stets mehr Zuversicht in gute, wie in böse zweifelnde
Herzen. Der Wahnsinn der verlästerten Nacht schwindet in ruhigeres Nachdenken
hin, und auch Zodick wurde gemäßigter. Er sah plötzlich ein, wie sehr sein
irdischer Vortheil durch die nothgedrungene Glaubensänderung gewinne, und daß
es dem jenseits Verlornen erlaubt sein müsse, hienieden doppelt zu leben in
eig'ner Freude und fremden Leiden. Er erklärte vogelfrei alle Menschen, weß
Glaubens sie auch seien, und beschloß nun das Werk seiner Rache an Ben David's
Hause auf's Glänzendste zu vollenden. Trunken vor Freude über die entsetzlichen
Bilder, die in seinem Gehirne aufstiegen, wähnte der Verblendete, von dem
Schicksale mit Vorbedacht die Freiheit erhalten zu haben, ohne Gewissensangst
seinen Durst nach Rache löschen zu können, und seine Bosheit schritt langsam
aber kühn zur Ausführung.

Elftes Capitel.

Allgemach war die Fastnachtzeit eingetreten, das dreitägige Fest, das einer
lange dauernden Reihe von Tagen der Betrübnis und des Fastens vorausgeht. Diese
fröhliche Zeit setzte in Costnitz alle Hände in Thätigkeit, alle Sinne in
Arbeit. Der Ernst und die wichtige Förmlichkeit der Kirchenversammlung, deren
Beschlüsse eine allgemeine Sittenverbesserung bezwecken sollten, setzten dieser
Volkslust keine Schranken entgegen und der Kaiser Siegismund, ein gar
kurzweiliger Herr, dem Minne- und Larvenspiel nicht abhold, vermehrte die
allgemeine Ergötzlichkeit durch den eifrigen Antheil, den er daran nahm. – »Man
muß dem Volke seine Spiele nicht nehmen,« sprach er zu den strengen
Sittenrichtern, die ihn gern vermocht hätten, aus Rücksicht für das Concilium
die Fastnachtslust zu beschränken; »schwerlich würdet Ihr uns wehren wollen, an
unsrer Hofstatt das Fest zu begehen; allein wir mögen in solcher Zeit keine
Freude genießen, an der nicht Alles, das uns umgibt, theilnehmen könnte. Die
Herren aus Wälschland und Frankreich mögen sehen, daß unsre deutsche Nation ein
lustig Volk ist und ein Oberhaupt hat, das Kurzweil und Schimpf in Ehren liebt.
Darum wollen wir befehlen, daß man jetzo jubelire, wie sonst, denn des Herzens
Fröhlichkeit gefällt dem Herrn im Himmel und darf demnach sich vor seinen
Statthaltern auf Erden nicht scheu verkriechen.« – Des Kaisers Wille geschah
diesmal ohne fernere Widerrede, und der Fastnachtssonntag trat einher in
lustigen Glanz gehüllt, wie ein Fürst der Freuden. Nach außen in das herrliche
Frostwetter drängte sich Alles, was deutsches, nordgewohntes Blut in den Adern
trug und nicht bloß aus den Fenstern der geheizten Gemächer die Ergötzlichkeit
mit ansehen wollte, wie die Wälschen thaten. Dagobert blieb nicht dahinten. Der
geistliche Rock wurde in den Schrank gehängt, das enge Röcklein wieder
hervorgesucht, und, das Symbolum der Fastnacht, den grünen Tannenzweig auf dem
Hute, suchte der Neffe den Ohm auf, den er, an Husten und Schnupfen und
Gichtbeschwerden laborirend, im Sorgenstuhle antraf. – »Sieh da!« rief der
Prälat mit schlecht verborgenem Verdrusse; »sieh da, wieder ein
Faschingsgesicht, dem man es ansieht, wie es nur auf die Kirchenglocke lauert,
die das Zeichen geben soll zu dem greulichen Tollmannswesen! Gleich wie die
blinden Heiden ihre Bacchanalien feierten in Rausch und Unzucht, also sieht man
heutzutage die Christen in den Schlamm der Abscheulichkeit stürzen, um sich auf
vierzig Tage satt darinnen zu schlemmen! O, du verlorner Sohn Absolom! Deine
Mutter hat es noch dereinst am jüngsten Tage zu verantworten, daß sie dich zur
Kirche bestimmt hat.«

»Ihr habt völlig Recht, lieber Ohm,« versetzte Dagobert; »ich bin selbst dieser
Meinung. Laßt uns indessen nicht hadern an diesen Freudentagen; Fastnacht kommt
nur einmal im Jahre, . . . 's thut mir leid, daß Euch das Zipperlein an die
Stube fesselt. Ich hätte Euch so gerne Eure ehemaligen Landsleute in ihrer
Glorie von Fröhlichkeit gezeigt.« – »Ja, eine Glorie ist's,« antwortete der
Prälat; »eine Glorie von Flammen aus dem höllischen Pfuhl gewebt. O, Ihr
Deutsche, Ihr Deutsche! Wohl dem, der sich lossagen kann von Eurer
Gemeinschaft.«

»Spricht lieb' Mühmlein desgleichen?« fragte Dagobert die lächelnde Fiorilla.
Diese aber schüttelte schelmisch mit dem Kopf und erwiderte: »Ich müßte lügen,
Vetter. Gestern erst, da zufällig der Kaiser mit seinem Gefolge unter unsers
Hauses Fenstern vorbeiging, lernte ich Eure Landsgenossen auf's neue bewundern.
Stark von Brust und Schultern, aufgerichtet das Haupt, umwallt von krausem
Goldhaar, kann dieses Volk das schönste genannt werden von allen Reichen der
Welt.«

»Unedle Sinnenlust!« eiferte der argwöhnische Prälat aus seinem Sessel.
Dagobert küßte aber die Sprecherin auf die Stirne.

»Ich bringe Euch den Dank meines Volks,« sagte er verbindlich; »ich darf doch
darauf rechnen, Euch zum mindesten in das Festgewühl der belobten Landsleute
führen zu dürfen?« Entschuldigend zeigte Fiorilla auf den leidenden Oheim, dem
dagegen die Röthe des Aergers auf die Wange stieg. »Hebe dich weg, Versucher!«
rief er zornmüthig; »entführe nicht dem Kranken die Pflegerin. Geh' zu
Wallraden. Sie magst du führen, wohin du willst.«

»Ach, Oheim!« entgegnete Dagobert mit schalkhafter Betrübnis, »die Fastnacht
zwischen Wallraden und mir ist schon vorbei.«

»Hm!« meinte der Prälat, »ein Wort im Vertrauen.« – Er zog den Neffen bei dem
Arme sich näher und Fiorilla entfernte sich auf seinen Wink. – »Warum kommst du
gar nicht mehr zu Wallraden?« fragte Monsignore; »ich bat dich doch, deinen
Einfluß für einen ihrer Freier zu verwenden.« –

»Ohm!« antwortete Dagobert, »ich sagte es Euch, mein Einfluß ist aus und dann
bin ich ein schlechter Freiwerber.« –

»Du weißt also gar nicht, wie sich die Sachen gestaltet haben?« fuhr der Prälat
fort; »Wallrade hat mir selbst vertraut, daß unser allergnädigster Herr, der
Kaiser selbst, ein huldvolles Auge auf sie geworfen. Das geschah bei dem großen
Tanzfeste, das des Kaisers Majestät in ihrer Freigebigkeit veranstaltet.«

»Der gute Herr ist der Minne Freund,« schaltete Dagobert ein; »was soll aber
daraus folgen?«

»Blödsichtiger!« schalt der Oheim; »daraus folgt Wallradens zeitliches Glück,
eine herrliche Pfründe für dich, köstliche Privilegien für mich und mein Stift,
eine Bischofsmütze vielleicht . . . begreifst du nun?«

»Ich würde das Alles begreifen,« versetzte Dagobert bedächtig, »wenn Wallrade
von Siegmund geehelicht werden könnte. Ihr vergeßt aber, guter Ohm, daß meine
Schwester nur eines Altbürgers Tochter – daß der Kaiser bereits vermählt. Wie
reimt sich also was Ihr sagt?«

Der Prälat spielte ungeduldig mit dem Kreuze auf seiner Brust. »So alt schon,«
sprach er, »und nicht klüger? Siehst du denn nicht ein, daß eines Kaisers,
eines verliebten Kaisers Leidenschaft sich nicht an Ring und Priestersegen
bindet? Daß es unendlich vortheilhafter ist, auf kurze Zeit seine Freundin, als
auf ewig seine Gattin zu sein? Siegismund hat ein weiches Herz; er liebt es,
Alles um sich her zufrieden zu sehen und beginnt unstreitig bei den
Blutsfreunden seiner Huldin, wenn sie vorsichtig einwilligen, ihren Bruder- und
Oheimsnamen als Schild vor die verschwiegene Minne halten und durch solche
Wache den Kaiser beglücken, bis dieser die Geliebte – der Sache ein Ende zu
machen – einem reichen Magnaten als Gattin schenkt. Nun bin ich dir doch klar
genug gewesen, einfältiger junger Mensch?«

»Weiß es Gott!« versetzte Dagobert, sich langsam von dem Oheim losmachend,
»klarer ist das ABC nicht; aber ich bin ein Trotzkopf von Bruder, der einer
Wallrade nicht einmal dann etwas verdanken möchte, wenn es mit Ehren geschehen
könnte, geschweige hier, wo es sich um eine Sünde handelt, die bei uns zu
Frankfurt – an Bürgersleuten wenigstens – mit Ruthenstreichen, mit Schande und
Tod bestraft wird. Wallrade thue, was sie vor Gott – thut Ihr, was Ihr vor
Eurem Gewissen verantworten mögt; . . . mich laßt aus dem Spiele. Ich bin zu
deutsch, zu dumm, wenn Ihr wollt, um Eure Würfel zu führen. Gute Besserung,
Oheim!«

»Was habt Ihr denn, Dagobert?« fragte Fiorilla stutzend, da er mit flammendem
Gesichte aus der Stube trat, »diese Röthe auf Euerm Gesichte« . . . »Ich schäme
mich, Base,« antwortete der Jüngling, »der Ohm war so gütig, mich mit seinen
Sittenlehren bekannt zu machen. Ich eile, mich zu zerstreuen.«

»Glücklicher!« seufzte Fiorilla, »ich muß das Haus hüten und sehe nichts von
all den Herrlichkeiten, die sich draußen vorbereiten.« – »Ihr sollt wenigstens
durch meinen Mund erfahren, was sich Alles begab,« erwiderte Dagobert, »so Ihr
mir erlaubt, in der zehnten Stunde unter Euer Fenster zu kommen und ein
Viertelstündchen mit Euch zu kosen; denn des Ohms Haus betrete ich vor der Hand
nicht mehr.« – »Nicht?« rief Fiorilla erschrocken, »was ist geschehen?« –
»Fiorilla!« ließ sich der Prälat im Gemache vernehmen. – »Ihr sollt Alles
wissen,« flüsterte Dagobert. »Um die zehnte Stunde?« – Fiorilla nickte mit dem
Haupte und verschwand.

»Euern Auftrag habe ich erfüllt, so gut es in meinen Kräften stand,« sprach
Gerhard von Hülshofen zu Dagobert, als sie in der Herberge zusammengekommen
waren. »Die schönsten Mummenkleider, die der eisgraue Schneider Welsner hatte,
stehen Euch zu Diensten und Ihr habt unter dreien die Wahl bis zur
Mittagsstunde. Schaut, da bringt mein Vollbrecht just den Bündel in's Haus. Auf
Eurer Kammer wollen wir dessen Inhalt belugen.«

Gerhard, um seinen Geschmack in's beste Licht zu setzen, pries nun, eine
Larvenkleidung nach der andern aus einander breitend vor den Blicken des
Wählers, die Vorzüge einer jeden mit behaglicher Lust. – »Seht einmal diesen
Schalksnarren und sagt nur, ob Euch ein schönerer Pickelhering noch
vorgekommen? Blitzt nicht auf Wams, Kappe und Unterkleid Grün, Roth, Gelb und
Blau durch einander, als hätte unser Herrgott seinen Regenbogen stückweise
darauf geklebt? Wie gefällt Euch der prahlende Hahnenkamm an der Gugelmütze?
Was sagt Ihr zu den stattlichen Eselsohren, die an derselben emporragen? Zu den
zierlichen Glocken an Ohren, Kamm, Gürtel, Schienbein, Ellbogen, Knie, ja sogar
an den hochgekrümmten Schuhspitzen? Was haltet Ihr von der lustigen Fratze, die
dazu gehört, mit der knotigen Nase und dem flatternden Spitzbart? Seht,
Halskragen, Kolbe und Ruthe sind nicht vergessen! – Alle Anzüge jedoch
verdunkelt der wilde Jäger, den ich jetzt vor Eure Augen lege. Grün, wie der
lustige Wald das Gewand, golden wie funkelnder Sonnenschein die Verbrämung,
roth wie das Nordlicht der flatternde Mantel. Wie die Mähne des Pferdes fallen
die pechschwarzen Haare aus dem Spitzhute, an dem die Hahnenfeder des Jägers
Wachsamkeit bezeichnet. Das Jagdmesser blinkt von hellem Beschläge und
Elfenbein, der kurze Spieß scheint seine Schärfe in's Mondlicht getaucht zu
haben . . . . . .«

»Genug, genug, guter Freund,« unterbrach ihn lachend Dagobert. »Du bist
begeistert von dem Jägerkleide, so daß mir bedünkt, als hättest du selbst nicht
übel Lust, es zum Bestellerlohn für dich zu fordern.«

»Wo denkt Ihr hin, Junkherr?« fragte Gerhard, mit begehrlichen Augen das Gewand
musternd; »meiner Treu, . . . hätte ich auch die Lust, so hätte ich doch nicht
die volle Tasche, die zu solchem Spaß gehört. 's ist ein erbärmlich Leben hier.
Ein einzig Stechen hat bis jetzt der Kaiser angestellt, auf dem ich wohl den
Preis errang; aber – wie bald war die geringe Gabe in den Wind gegangen. Meine
Hoffnung ist der Frühling, in dem das lustige Ritterspiel wieder beginnt in
voller Pracht. Bis dahin muß ich mich drücken und vergnügt sein mit der Atzung,
die mir meine Herren von Frankfurt hier im »Engel« verabreichen.«

»Armer Schelm!« versetzte Dagobert, »eine Fastnacht sollte vorübergehen, ohne
daß du darauf der vornehmste Narr gewesen? Nimmermehr. Es bleibt dabei, du
nimmst den wilden Jäger, den ich bezahle, und dessen Säckel ich versehen will,
damit seine Kehle nicht trocken bleibe, und ich . . . Je nun, ich stecke mich
in den Pickelhering; denn zu dem, was ich vorhabe, brauche ich eine Larve, die
nicht die einzige ihres Schlags im Gewühle sei, und einen Begleiter, herzhaft
wie der wilde Jäger, unter dessen Mantel wohl neben dem Jagdmesser eine
Raufklinge Platz hat.«

»Hoho! was sprecht Ihr da?« rief Gerhard vergnügt und umarmte in seines Herzens
Freude den jungen Gönner, »Larvenspuk, Silber in der Tasche, Weinlust und zum
Beschluß eine Rauferei? Ihr macht mich überselig!« – »Und verlange nichts
dafür,« erwiderte Dagobert, »als Verschwiegenheit und Aufsparung deiner Freude
bis zum Faschingsdienstag. Schlendre bis dahin umher, in welcher Maske dir's
gefällt; den Jäger hebe aber auf, sonst erfährt man vor der Zeit aus deinem
sprachseligen Munde, daß du dahinter steckst.«

»Ich bin ja kein altes Spittelweib,« lachte Gerhard zuversichtlich; »mein
Freund, der Mundkoch aus dem Bischofshofe hat mir den langen Christoph
versprochen, um mich darein zu vermummen und ich will mir's gefallen lassen,
bis zum Dienstage den Heiligen vorzustellen. Was ist's aber eigentlich, das Ihr
vorhabt, liebes Fröschlein?«

»Hätte ich Lust, dir's mitzutheilen,« versetzte Dagobert, »so wüßtest du's
bereits. Verstanden?«

Gerhard zuckte mit zweifelhaftem Gesichte die Achseln und empfahl sich durch
einen stummen Bückling von dem jungen Manne. »Geh' hin, altes Sieb,« sprach
Dagobert, ihm auf die Schulter klopfend, »deiner Faust und deinem guten Willen
vertraue ich gern; keineswegs aber deiner plauderhaften Zunge, die im Trunk
dein eigen Seelenheil an den Teufel zu verschwatzen im Stande wäre.«

Nachdem der Dicke hinweggegangen, um sich in den großen Christoph zu
verwandeln, setzte sich Dagobert gedankenvoll an den Tisch und überlegte, was
centnerschwer auf seinem Herzen lastete. »Wird es gelingen?« fragte er sich
leise und scheu, als ob er die zuhorchenden Mauern zu fürchten hätte. »Lieber
Gott! wird es denn erfüllt werden, was von drei redlichen Männern beschlossen
wurde? . . . Wenn es Tugend ist, das Recht von dem Joche einer meineidigen
Gewalt zu befreien, dann muß ja auch der Segen von oben uns beschirmen. – Wehe
unsrer Zeit, daß wir im Verborgnen schleichen müssen, das Gute zu thun. – Darf
ich aber auch ganz ruhig sein? Sündige ich nicht wider mein Gewissen und den
Stand, den ich erwählen muß? Nicht gegen meines fürstlichen Freundes, des
Herzogs, Ansichten und Glauben? O nein, gewiß nicht, mein Herz ist ruhig, und
Friedrich würde an meinem Platze dasselbe thun. Fort, zu ihm, um aus seinem
geraden und klaren Blicke Festigkeit zu saugen und Beharrlichkeit zu dem Werke
eines Mannes, eines Deutschen vor Allem würdig!«

Da er in des Herzogs Hof eintrat, schallte ihm das frohe Getümmel der
zahlreichen Dienstleute entgegen, an welche die Freigebigkeit des Fürsten
soeben einen verschwenderischen Vespertrunk gespendet hatte. In Küche, Vorplatz
und den untern Gemächern des Hauses lagen und saßen die Zechenden umher und
ließen sich den Seewein munden, der aus den aufgepflanzten Fässern floß.
Treppen und Vorgemächer des Oberstocks waren leer von Dienern. Dagobert, ein
gewohnter Gast, schritt keck auf des Herzogs Zimmer zu, da gewahrte er in der
Ecke der Trabantenkammer einen Menschen, den einzigen hier athmenden. Der erste
Blick auf den Wartenden ließ den Juden nicht verkennen, sowie dessen langer
schwarzseidener Rock mit gelbem Futter und Aufschlag den Reichen ankündigte.
Der Jude, ein zerfetztes, bleiches Gesicht, näherte sich demüthig dem
stutzenden Jüngling. »Guter, junger Herr,« sprach er; »seit länger denn einer
Stunde warte ich hier auf die Gnade, vor den glorreichen Herzog gelassen zu
werden. Die Diener sind nicht zu meinen Diensten, obgleich ich wurde hieher
beschieden, und ich bin nicht genug frech, um zu dringen ohne Ansage in das
Gemach des vornehmen Fürsten von Tirol. Eurer Huld, edelgesinnter Herr Ritter,
empfehle ich mich; Ihr seid einer von dessen Vertrauten, das sagt Euer Gang und
Eure Unbefangenheit; macht mich durch Eure Gnade zu Eurem Schuldner.«

»Ueberflüssiges Geschmeichel!« brummte Dagobert; »du willst, ich soll dem
Herzog deine Anwesenheit melden. Wie nenn' ich dich?«

»Sagt nur, ich sei der Wechsler, der gestern beschieden wurde.«

Dagobert ging zum Herzoge hinein. Der Harrende zählte indessen zum zehnten Male
die Steine, mit welchen der Boden des Gemachs geplattet war. Bald kam jedoch
der junge Mann wieder heraus. »Geh' hinein, Jude!« sprach er kurz und schob den
in Danksagungen und Verbeugungen Zögernden in die Thüre, die er, draußen
verbleibend, hinter ihm schloß. – Der Herzog saß am obern Ende des Gemachs auf
einem Polstersessel, gerade von einem kleinen Schlummer erwacht, und kraute
seinem Jagdhunde hinter den Ohren. Die Bücklinge, mit denen der Eintretende den
Kopf beinahe zur Erde neigte, machten einen mißfälligen Eindruck auf den
Fürsten. – »Laß' die Possen!« sprach er hart, »ich verlange die Ehrfurcht eines
Menschen, nicht eines Hundes.« Er winkte ihm näher zu kommen, in einer
Entfernung von sechs Schritten jedoch stehen zu bleiben. – »Du nennst dich Ben
David?« begann er nun, »der geehrte Altbürger zur Hofstatt hat dich mir sehr
empfohlen in dem Schreiben, das du mir gestern überreichen ließest. Wir wollen
sehen, ob du das Vertrauen verdienst, das ich dir gerne schenken möchte.«

»Es kommt ja nur an auf die Probe,« erwiderte Ben David ehrfurchtsvoll; »unser
Volk hat immer geehrt und geliebt den Stamm der Habsburger, den erlauchten,
weitgepriesenen.«

»Schweig'!« herrschte ihm der Fürst zu; »ich hasse die Speichelleckerei, zu der
deine Glaubensgenossen so viele Anlage haben. Ich wette, diese schmutzige
Glattzüngigkeit ist dir nicht einmal Ernst, denn dein abscheulich Antlitz wird
noch häßlicher durch das erheuchelte Grinsen.«

Ben David verbeugte sich. Der Herzog blickte ihn scharf an und schlug alsdann
erstaunt die Hände zusammen. »Jesus Christus!« rief er, »wer hat dich denn also
zugerichtet, Jude, daß dein Gesicht aussieht wie ein zerfetzter und kümmerlich
zusammengenähter Turnierhandschuh? Das nenne ich eine Narbe, wie man sie auf
dem besten Schlachtfelde holen kann, obschon du sie da nicht holtest.«

»Ach, gnädigster Herr,« erwiderte Ben David mit bewegter Stimme, »auf dem
ehrenvollsten Felde habe ich diese Narbe erhalten, im Kampfe für meine Söhne,
und Ihr, großmüthiger Fürst,« hier warf sich der Jude weinend zu Friedrich's
Füßen, »Ihr müßtet mich an diesem Denkzeichen erkennen, wenn ein Sohn Israels
werth wäre der Erinnerung.«

Der Herzog musterte mit durchdringendem Auge den Knieenden, der also fortfuhr:
»O gewiß, gewiß, Ihr entsinnt Euch noch des Reichstags, der vor achtzehn Jahren
beiläufig zu Frankfurt gehalten wurde, mit ungeheurer Pracht und großem Zulauf
von Fürsten und Gewaltigen, unter denen jedoch hervorglänzte, wie der Stern des
Morgens, der Herzog Leopold von Oesterreich. Des Herzogs Haus war offen, wie
das Haus eines Vaters seinen Söhnen, um Gott und Ehre wurde daselbst gespeist
der Hungrige, getränkt der Durstige. Zwei Judenknaben wollten auch mit ansehen
die Pracht des herzoglichen Hofstaats. Ach, sie wußten nicht, daß, wo der
christliche Bettler Zutritt hat, derselbe dem Juden doch verboten ist.
Neugierig durchstreiften sie den Hof, die weitläufigen Ställe. Dem einen von
ihnen fällt ein köstlich Sattelzeug in die Augen, mit vergoldeten Buckeln, der
andre greift es kindisch bewundernd an mit den Händen; ein Sattelknecht sieht's
und ruft: »»Diebe!«« Unter den Fäusten des Trosses büßen die Kinder ihre
unschuldige Neugier. Sie schreien auf zu dem hochgelobten Gott und zu ihrem
Vater. Der Zufall will, daß dieser vorbeigeht an den offenen Thoren, hört das
Gejammer, hineinsieht in den Hof und erkennt seine eignen, gemarterten Söhne.
Die Angst jagt ihn unter die rohen Pferdeknechte. Mit der Gewalt der
Verzweiflung will er entreißen sein Blut der Gefahr und der Hieb eines scharfen
Schneidmessers wirft mich mit blutendem Gesichte zu Boden, denn ich, ich, Herr,
war der Vater der armen Kleinen!«

»Still! still!« rief der Herzog, auf dem Antlitz die edle Scham zeigend, welche
eine gute That darauf malt, »ich weiß bereits . . . steh' auf; ich entsinne
mich schon.«

»Vor der Herrlichkeit Gottes liege ich nicht aufrichtiger im Gebete als hier
vor Euch in Dankbarkeit!« sprach Ben David weiter und große Thränentropfen
fielen in seinen Bart. »Ihr habt mich und die Söhne gerettet, edler Herzog,
damals in der Jugendblüthe. Ihr habt mir gesendet Euern Arzt, der mich heilte;
Ihr habt getröstet mein klagend Weib; Ihr habt beschenkt meine Kinder. Ihr habt
Euch nicht geschämt, herabzusteigen in eines armen Juden Hütte, zu sehen unsre
Armut, unsre Leiden und eine Handvoll Gold ließt Ihr auf meinem Schmerzenslager
zurück. Herr! Mensch unterm Herzogshute! Aus Eurem Beispiele hab' ich gelernt,
daß es gibt edle Christen. Herr! Euer Gold hat mir gebracht – Segen, hat mich
gemacht reich und bei dem Haupte meines Vaters gelobe ich's Euch, Euer ist auch
Alles, was mein ist auf der Erde.«

Ben David schwieg erschöpft und küßte des Herzogs Stiefel, daß Friedrich empört
zurücktrat und halb gerührt, halb unmuthig ausrief: »So steh' doch auf,
aberwitziger Ebräer! Du wirst mich böse machen mit dem übertriebnen Gewäsche.«
Dann frug er: »Was ist aus deinen Söhnen geworden?« Ben David legte die Linke
auf die Brust und seufzte. »Sie haben mir viel Herzeleid gemacht,« sprach er.
»Der ältere lebt und ist doch gestorben für mich. Ich werde ihn nicht
wiedersehen im Wohnort der Gerechten. Mein Bechor hat sich gerissen los von den
Seinen, aus einem Sohn der Gebote ist er geworden ein Abtrünniger, ein Anhänger
derjenigen, die sein Volk unterdrücken!«

»Ich verstehe,« erwiderte Herzog Friedrich, »er ist klüger gewesen als du und
ist in den Schoß unserer Kirche eingegangen. Ich muß ihn um dessenwillen loben.
Es ist besser ein schlechter Christ sein als der beste Jude.« – »Als Ihr
sprecht von Essen und Trinken und Bequemlichkeit, gebe ich's zu,« versetzte Ben
David ernst, »der heilige Gott möge ihm verzeihen. So viel ich weiß, lehrt er
jetzt hebräische Sprache zu Heidelberg an der hohen Schule.« »Wohl ihm,« setzte
der Herzog hinzu; »was geschah aber mit dem Jüngsten?« – »Auf seinem
Gedächtnisse sei der Friede!« murmelte der Vater mit zum Himmel gerichtetem
Blicke. »Er sitzt oben in der Herrlichkeit Gottes; vor vier Jahren wurde er zu
Budweis erschlagen, da die Christen eine Judenhetze hielten daselbst.«

Friedrich war betroffen. »Ein erbärmlich Schicksal!« sprach er und wandte sich
zum Fenster, um den Ausdruck der Rührung auf seinem Gesichte zu verbergen. –
Ben David trocknete eine Zähre von der vernarbten Wange und fragte unterthänig,
mit welchen Diensten er dem Herzoge aufzuwarten vermöge. »Ich werde vielleicht
bald fünf- bis sechstausend Mark Silbers benöthigt sein,« antwortete Friedrich,
ohne seine Stellung zu ändern, denn seine Bewegung war noch nicht vorüber; »ich
habe meine Gründe, warum ich dieses Geld nicht von meinen Rechnereimeistern
eintreibe; denn ich verlange strenge Verschwiegenheit. Kannst du die Summe
schaffen, sobald ich sie zu fordern veranlaßt sein könnte?«

»Zu jeder Stunde soll sie liegen bereit,« versicherte Ben David ohne Bedenken.

»Wie hältst du's mit Zinsen und Verschreibung oder Pfandschaft?« fuhr Friedrich
wie oben fort.

»Von Euch nehme ich nicht Zinsen,« entgegnete der Jude ruhig; »Euer Wort ist
das beste Pfand; und eine Schrift begehre ich nicht, seitdem Kaiser Wenzel uns
gezwungen hat, alle Schuldbriefe edler Herren unentgeltlich auszuliefern.«

»Was soll das, Jude?« fragte der Herzog heftig sich umdrehend, »was nimmst du
dir heraus? Ein Herzog in Oesterreich wird sich von einem Kammerknechte keinen
Zins schenken lassen und kein Darlehen empfangen, ohne Brief und Siegel
auszustellen, gleichsam als wär' es eine Gabe. Oder hältst du mich, den
Habsburger, fähig, von der Armseligkeit, die damals der Luxemburger gegen Euch
ausgeübt, Vortheil zu ziehen?«

»Ich will doch umkommen auf der Stelle, wenn ich Euch, gnädigster Herzog, habe
beleidigen wollen,« betheuerte der Jude, »nur so viel wollte ich sagen, daß
Euer ist meine Habe und mein Leben, daß ich Euch weihe meine Dankbarkeit und
den Segen, mit dem mich hat überschüttet der Gott Israel.«

»Schweig, Hebräer!« rief Herzog Friedrich, sich aufgebracht stellend; »geh'
heim, es wird schon dunkel und es ist keine Ehre dabei, mit deinesgleichen zu
solcher Stunde zu verkehren. Mache deinen Ueberschlag an Zinsen, an
vollwichtigen Zinsen, hörst du! Herzog Friedrich will keinen Dienst umsonst und
mäkelt nicht um einen Heller. Halte dich sodann bereit, sammt deinem Gelde,
wenn die Zeit kommt, da ich es gebrauche.« – Mit dem stolzen Wesen, das dem
Herzog so wohl stand, verabschiedete er den Juden, der sich in gewohnter Demuth
davon machte. Dagobert trat ein, den schweren vergoldeten Leuchter in der Hand,
dessen drei flammende Kerzen das Dunkel des Winterabends aus dem Gemache
bannten.

»Wie kommt's, guter Freund,« frug der Herzog, »daß ich Euch bei mir sehe, heute
am ersten Faschingstage? Wollt Ihr den Graubart spielen, während Alles sich in
jugendlicher Lust ergötzt? Wißt Ihr nicht, daß es heute auf dem Tanzhause
munter hergeht? Daß der Kaiser selbst sich in die Freude mischen, daß er
Ketten, Ringe austheilen wird an die schönsten, die das Fest verherrlichen?
Geht dorthin. Euer wartet daselbst mehr Vergnügen als bei mir und meinem
steifen Waldmann. Oder, kann ich Euch in etwas dienen? Fordert.« – »Erlaubt,
daß ich einige Augenblicke um Euch sein darf,« bat Dagobert mit aufrichtiger
Anhänglichkeit, »Euer Anschauen wird mich endlich zum Manne machen.« – »Greift
Euern Jahren ja nicht vor,« erwiderte Friedrich, »sie sind die schönsten, die
es gibt, und den vollen Keim des Mannes tragt Ihr in der Brust; des Mannes, wie
ich ihn liebe: gerade, frei, froh und eisenhart.«

»Warum darf ich bei Euch nicht Ritterschaft lernen, gnädigster Herr!« klagte
Dagobert. »Wenn ich Euch so kräftig vor mir stehen sehe, gepanzert gegen alle
Widerwärtigkeit, umgeben von Ehre, Glück und Stärke, da pocht mir das Herz vor
Unmuth, daß ich in die Kutte kriechen und kein Ritter werden soll, wie Ihr es
seid.« – »Ihr ward ja nicht Eures Schicksals eigner Schmied,« versetzte der
Herzog achselzuckend, »der Mutter Gelübde ist der Planet, dem Ihr gehorchen
müßt. Das tröste Euch. Horch!« setzte er bei, zum Fenster eilend. »Warum wird
denn da unten auf der Gasse so lärmend gepaukt und schalmeit?«

In der That zog eine Bande von Zinkenbläsern, Stoßpfeifern und Paukern vorüber.
Eine Menge Fackelträger folgte ihnen; in ihrer Mitte der Kaiser zu Fuß, umgeben
von angesehenen Frauen der Stadt, mit ihnen freudiglich dahertanzend unter
einem unbändigen Zulauf von Larven und Fastnachtsnarren und kreischendem Pöbel.

»Jesus Christus!« begann der Herzog, unmuthig mit dem Fuße stampfend. »Mein
alter kahlköpfiger Lehrer hat mir Vieles von einem alten Kaiser zu Rom erzählt,
der seine Würde so sehr vergessen hat, daß er auf einer Bühne vor allem Volk
getanzt und den Gaukelspieler gemacht. Unsere kaiserliche Majestät ist das
leibhaftige Conterfei des blutgierigen Thoren zu Rom. Pfui! daß die Ausländer
solche Narreteien sehen müssen!« – »Der Geist des Unmuths kommt über Euch,«
erinnerte ihn Dagobert bescheiden, »laßt Euch doch des Kaisers Thun nicht zu
Herzen gehen!« – »Seht Ihr, junger Gesell, wie übel es um meinen Seelenpanzer
steht!« rief der Herzog. »Der feige Lützelburger trifft mit seiner Pritsche
allemal die Blöße. Meine Vorfahren saßen glorreich und würdevoll auf dem
deutschen Throne, den Habsburg auch jetzo mit größerer Ehre füllen würde, als
die Luxemburger es im Stande sind. Glaubt mir, der ganze Stamm verdient kein
besseres Lob als ich ihm beilege. Der Vater Karl, in dem nicht Geist, nicht
Muth, nicht Adel wohnte, sondern hölzerne Förmlichkeit allein, hat in seinen
Söhnen nichts Treffliches hinterlassen. Niemand hatte wohl triftigere Ursache,
bei der Krönung den seltsamen Eid zu leisten: mit Gottes Hilfe nüchtern zu sein
und zu leben als Kaiser Wenzel! Niemand hat aber je einen Schwur schneller
gebrochen als er, den seine Völlerei und Zuchtlosigkeit um des Reichs Krone
brachten. Siegmund ist jedoch um nichts besser; feig, wollüstig, eitel und
prunksüchtig ersetzt er den Mangel an Trinklust durch Tücke und unkaiserliche
Doppelzüngigkeit. Er haßt mich in höherem Grade, als ich ihn verachte, aber er
streichelt meine Wange mit der Sammetpfote einer falschen Katze. Noch diesen
Morgen drückte er mich an die Brust, nannte mich seinen liebsten Vetter, und
heute Abend – ich schwör's – nennt er mich im Kreise seiner Speichellecker nach
seiner Gewohnheit den Herzog der Flaschenträger und den Erzpaschaler; obgleich
ich für meine Person das heutige Fest des Conciliums würdiger begehe als er.«

Der Herzog, der diese lange Erläuterung seiner innersten Gedanken mit
steigendem Feuer herausgesprudelt hatte, warf sich in seinen Stuhl, klopfte
seinem alten Rüden die Ohren und Dagobert, in gerathenem Schweigen verharrend,
erwartete wie gewöhnlich die Beurlaubung, die nach ähnlichem Sturme nie
auszubleiben pflegte. Wider Vermuthen wurde jedoch des Herzogs Stimmung
gemäßigter, seine finstere Miene freundlicher. Das unmuthige »Hm!«, das zu
wiederholten Malen seinen Lippen entschlüpft war, verwandelte sich in das
Trillern eines Tiroler Berglieds, das der Fürst oft gebrauchte, um sich in
Heiterkeit zu versetzen. Mit einem Male schwieg er, heftete den Blick auf
Dagobert, lächelte und sprach in besserer Laune. »Ei, mein werther Junker!
Gefällt es Euch, meine heutige Einsamkeit durch einiges Gesprächsel zu beleben,
so setzt Euch zu mir.« – Er wies auf einen Schemel, der unweit von ihm stand. –
So freundlich war der Herzog noch nie gewesen. Der Erlaubnis, sich zu setzen,
durften überhaupt gar Wenige in seinem Gemache sich rühmen, und Dagobert war
sie noch nie zu theil geworden. Geschmeichelt von der Herablassung des Gönners,
gehorchte er gerne, und der Letztere hob bald also zu sprechen an. »Vielleicht
habe ich Euch in des Kaisers Person beleidigt? Sagt es offen heraus und Euch
soll's nicht gegolten haben. Stellt Euch nicht so befremdet. Oder hättet Ihr in
der That Eure zeitlichen Hoffnungen nicht auf Siegmund gebaut, der – ich weiß
es – um Eurer Schwester Gunst wirbt? Euer Ohm hat schon hie und da ein Wörtlein
fallen lassen; hat schon dem heiligen Vater, zu dessen Sache er stand, halb und
halb entsagt, um von dem im selben Augenblicke überwiegenden Kaiser desto eher
den rothen Hut zu gewinnen. So redet doch auch Ihr.« –

Dagobert stand gekränkt auf. »Des Vaters Bruder handle wie's ihm recht dünkt;
die Schwester desgleichen. Ich werde nie durch Unehre steigen wollen. Ihr habt
mich hochgeehrt, gnädigster Herr, und mich erniedrigt im selben Augenblicke.
Ich verdiene Euer Mißtrauen nicht. Zählt Ihr mich zu den Abenteurern, die Hand
und Herz dahin lenken, wo der Vortheil am schwersten zieht, so muß es Euch
befremden, mich an Eurer Seite und nicht zu Siegmund's Füßen zu sehen.«

»Wack'rer Junge!« rief Friedrich zufrieden lächelnd und die Hand nach ihm
ausstreckend. »Ich habe mich nicht in Euch getäuscht. Ehre und Treue am Guten,
das ist Euer Wahlspruch. Ihr redet nur die Wahrheit, und was wir am meisten an
dem Manne lieben, den wir uns zum Freund verbinden wollen, ist eben Wahrheit.
Ich diene Euch auch damit. Wallradens Betragen, das den schwachen Herrscher
in's Netz der Minne zu ziehen bemüht ist, hat diejenigen, die sich in ihre
Reize vergafften und durch ihre Lockungen ermuthigt worden waren, zur
Verzweiflung oder zur Wuth gebracht. An der Spitze der Erstern steht der Herr
von Königseck, ein eitler Laffe, wie nur je deutscher Boden einen trug. An der
Spitze der Letztern befindet sich der Graf von Montfort. Die Verzweiflung des
weiblichen Hageprunks wäre zu belachen; die Wuth des kühnen Montfort ist es
nicht. Er hat mir seinen Kummer vertraut, denn ich begünstigte sein Werben um
Wallraden. Er hat mir betheuert, seine Geduld werde bald erschöpft, seine
Eifersucht bald auf's Höchste gestiegen sein. Warnt Eure Schwester. Die
Drohungen des Königseckers mag sie verspotten; Montfort's Rache naht aber
heimlich und schweigend, wie das Unglück selbst. Wallrade sei auf ihrer Hut.«

»Sie maßte sich stets an, die Klügere zu sein,« versicherte Dagobert, »ohne
meiner Mannheit zu vergeben, darf ich die Uebermüthige nicht warnen. Auf meinen
Arm mag sie eher rechnen, wenn der Zufall mich einst zu ihrem Beistand
auffordern sollte, obgleich sie es nicht verdient.«

»Warum müßt Ihr in's Kloster wandern!« sagte der Herzog teilnehmend, »Ihr habt
Anlagen genug zum biedersten Rittersmann. Ich habe heute einen weißen Raben
gefunden, einen dankbaren Juden nämlich. Laßt mich in Euch das gleich seltene
Kleinod finden, einen treuen Freund, wie ihn ein Fürst so selten hat, von
verschwiegenem Mund, bereitwilligem Arm und redlichem Herzen.«

»Mein gnädigster Herr!« rief Dagobert überrascht von so viel Zuneigung und
wollte Friedrich's Hand küssen. Der Herzog zog sie aber zurück. »Keine
Umstände!« sprach er ernst. »Wäre ich Euresgleichen, ich nähme Euch in meine
Arme. Dieses ziemt mir nun freilich nicht, da Gott einen Fürsten aus mir
gemacht hat und Schranken müssen einmal sein auf Erden. Aber die Hände dürfen
sich zwei Biedermänner wohl schütteln.« Er stand auf und schüttelte traulich
Dagobert's Hand. »Fürwahr!« fuhr er fort, »diese Hand werde ich früher
gebrauchen als Ihr wohl denkt, und auch den Kopf, meine ich; wenn Ihr anders
nichts dagegen habt.«

»O sprecht, mein Herzog!« bat Dagobert ungestüm. »Was kann ich thun, um Euer
Vertrauen zu verdienen? Redet; auf der Stelle sei's vollbracht.« – Der Herzog
legte den Finger auf den Mund. »Noch ist's nicht an der Zeit!« begann er; »noch
darf ich nicht reden, sondern nur lauernd harren, bis geschehen muß, was noch
jetzt ein Geheimnis ist. Gelt, ein schmachvoll Jahrhundert, in dem sogar ein
Fürst wie ein gefährlicher Verbrecher heimlich thun muß, in dem das Recht auf
leisen Socken schleichen muß, während der Schelm ohne Scheu so viel Lärm macht
als ihm beliebt. Aber das Gute und Rechte thun, wenn es auch verboten ist durch
schmähliche Gewalt, ist löblich, und in solchem Falle sind alle Mittel, soferne
sie nicht Sünde sind, dem ehrlichen Zwecke gerecht.« – »Ist das Euer aufrichtig
Glaubensbekenntnis?« fragte Dagobert den Herzog rasch und kühn. – »Mein
aufrichtigstes,« entgegnete dieser und fügte abbrechend bei: »des Besten mich
zu Euch versehend, entlasse ich Euch.«

»Und stark auf's Neue in Geist und Kraft scheide ich von Euch, edler Herzog,«
antwortete Dagobert, zufrieden von seinem erhabenen Freunde gehend.

Zwölftes Capitel.

Nun, wie gefall' ich Euch?« sprach Gerhard lachend zu Dagobert, als sich Beide
am Nachmittage des Fastnachtdienstags in ihre Larvenkleider gesteckt hatten.
»Bin ich nicht der wildeste aller Jäger? Und auch Ihr, Junkerlein, seid der
schmuckste Schalksnarr, der jemals zu Costnitz die Schellen regte. Wir werden
Aufsehen machen, wo wir uns nur zeigen.« – »Das verhüte Gott!« erwiderte
Dagobert, »benehme du dich nur nicht auffallend und allzu abenteuerlich. Deine
ungehobelte Gestalt ist ohnedies allzukenntlich.« – »Ohne Sorge!« meinte
Gerhard, »ganz Costnitz ist der Meinung, ich laufe noch immer als großer
Christoph umher, aber ich habe meinem langen Vollbrecht Kleid, Schürbaum und
Heiligenschein abgetreten.« – »Herrlich!« versetzte Dagobert, »ganz Costnitz
weiß demnach, daß du in jener Mummerei stecktest und wird gewiß auch von der
neuen erfahren haben.« – »Ich will im nächsten Stechen in jedem Rennen den Sand
küssen, wenn eine Seele von dem wilden Jäger weiß,« betheuerte Gerhard. »Mit
dem Christoph war's ein ander Ding. Um einen Begleiter und eine Ansprache zu
haben, erlaubte ich meinem Knechte Vollbrecht mit mir umherzulaufen, und da der
einfältige Tropf mich immer gestrenger Herr nannte in Dorf und Stadt, so war's
gleich weltkundig, wer ich sei.« »Eine herrliche Aussicht!« fügte Dagobert bei,
»der Knecht hat die Plaudersucht von dir geerbt. Nur so viel zur Nachricht.
Kein Tropfen Weins kommt in deine Gurgel mehr, sobald du verräthst, daß ich in
diesem Pickelhering stak.« – »Verstehe,« antwortete Gerhard, »werde mich auch
hüten. Trinke lieber nach geschehener Arbeit meinen Wein für Euer Geld. Seid
nicht bange.« – »Und den Raufdegen?« – »Ich trage ihn unterm Mantel am Gürtel.
Geschliffen ist er wie ein Scheermesser und wehe den Rippen derjenigen, die mit
ihm Bekanntschaft machen wollen.« – »Gut,« erwiderte Dagobert. »Jetzt laß' uns
hinaus in die tolle Faschingslust, die wohl häufig unter der bunten Tracht den
schwarzen Ernst verbirgt! Komm', wilder Jäger, und folge mir Schritt für
Schritt.«

Wo sie hinkamen, die stattlichen Vermummten, empfing sie der Jubel, der heute
ausgelassen und gellend durch alle Straßen tobte und sogar der strengen Stadt-
und Conciliumsordnung spottete. Alle Stände wetteiferten, sich in Tollheiten zu
überbieten und die seltsamen Figuren, die wie eines vielfarbigen Stromes Wellen
durch die Häuserreihen über die Plätze stürmten, versetzten den ernstesten
Zuschauer in ein fremdes, wunderliches Land, worinnen es schwer fiel, dem
Mitbürger- und Mitnarrenrecht sich zu entziehen. Der Schultheiß mit dem
Hintersassen, die Bürgermeisterin mit der ärmsten Pfründnerin, der Meister
freier Künste mit dem rohen Bauern, sie hatten nur ein Ziel. Der Leibeigene
schritt seinem Zwingherrn zur Seite, die Magd ihrer Gebieterin. Der Larven
Freiheit vernichtete jede Schranke. Rotten von verlarvten Spielleuten ließen
sich allenthalben hören, und ihre Vorläufer, in possenhafte Thiergestalten
verkleidet als aufrechtgehende Leuen, Bären und Greife, sammelten an allen
Häuserpforten für die unermüdeten Pfeifer und Lautenschläger. Die Freigebigkeit
der frohgestimmten Bürger ferner in Anspruch zu nehmen, zogen Buben mit
Tannenbäumen heran, sie vor die Thüren pflanzend und das herkömmliche Lied
dabei singend: »Ich bring' zum Fastelabend einen grünen Busch!« Junge Bursche
vom Lande schleppten Pflüge zu den Vorstädten, mit farbigen und goldenen
Bändern geschmückt, fingen die muthwillig umherschweifenden Dirnen in
Strohketten auf und spannten sie an das Ackerfuhrwerk, bis unter dem Gejauchze
des Pöbels die armen Gefangenen, von einem Regen von Häckerling und Sägespänen
überströmt, mit ein paar Hellern oder einem Kusse ihr Lösegeld bezahlten.

»Solche Küsse sind besser denn Fastnachtswecken!« meinte Gerhard, da er mit
seinem Begleiter an einem Auftritte dieser Art vorüberging, und Dagobert hatte
nicht wenig Mühe, den wilden Jäger von der Theilnahme an der niedern
Volksbelustigung zurückzuhalten. »Ei, du altes Sieb!« sprach der junge
Altbürger, indem er ihm die Kolbe zu kosten gab, »möchtest du nicht etwa dort
auf dem Kornmarkte mit um das unreine Thier turniren, dem die vielen Bengel mit
verbundenen Augen und derben Dornknüppeln in der Faust zu Leibe gehen? Ein
herrlicher Sieg, die arme an den Pfahl gebundene Bestie vor das Hirn zu
schlagen und zum Festbraten für den Abend zu gewinnen! Oder gelüstet dich
vielleicht nach jenem dünnen Heringe, den die beiden Lumpenhänse dort mit den
rußbesudelten Gesichtern an der ungeheuren Stange tragen, ein Vorbild der
anrückenden Fastenzeit?« – »Ach, schweigt mir von der Faste,« entgegnete
Gerhard grämlich. »Ich möchte mich ja gerne von allen Fastnachtruthen
zerprügeln lassen, die heute von dem verlarvten Gesindel an den Maulaffen von
Zuschauern zerhauen werden, dürfte ich den Aschermittwoch sammt Nachfolgern aus
dem Kalender streichen und flugs auf den Faschingsdienstag den Ostersonntag
kommen lassen. Alle Teufel,« unterbrach er sich hier plötzlich, so daß Dagobert
es der Mühe werth fand, ihn um die Ursache des schnellen Verstummens zu
befragen. »Habt Ihr das häßliche Gesicht nicht gesehen, das aus dem
Erdgeschosse jenes Hauses blickt?« fragte Gerhard. Dagobert verneinte. »Und
auch das Engelsantlitz ihm zur Seite nicht?« fuhr Gerhard fort. »Eben so
wenig,« versicherte Dagobert. »Ein Engel, sage ich Euch,« flüsterte Gerhard,
»ein Engel neben einem garstigen Satan, der an seinem Gesichte Larve genug hat,
um heute keines Mummenschanzes weiter zu bedürfen. Der Ausbund von Häßlichkeit
sah mir nur zu vornehm aus, sonst glaubte ich steif und fest, es sei der
Bursche, der zu Worms . . .«

»Willkommen, wilder Jägersmann!« schrie eine Schar von Larven, die sich um den
verdutzten Gerhard versammelte, »du ließest lange auf dich warten!« – Der erste
Blick belehrte die beiden Gesellen, daß eitel Weiber sie umringten, in grüne
lustige Waldfarbe gekleidet, mit Tannensträußen auf den Hüten, Bogen, Pfeile
und Jagdlanzen in den Händen, schön verzierte Hüfthörnlein an der Seite. – »Wie
konntest du Waldinen harren lassen, viel zu lange für ihre Sehnsucht!« rief die
Anführerin der Schar, die den Sperber auf der Hand trug und von deren
Sammthütlein ein Strauß von grünen Federn nickte. »Komm' mit uns! – Komm' mit
Frau Holda Waldinen!« jauchzte die ausgelassene Bande. »Hussa! wack'rer
Waidmann! ho! ho! mit uns!«

Der verlegne Gerhard, der kein Wort zu erwidern vermochte, fühlte sich, alles
Widerstrebens ungeachtet, von Dagobert's Seite gerissen, von den Jägerinnen im
Triumph davongeführt, und ein großer Larvenzug, der die Straße herauf kam,
trennte unaufhaltsam die Gefährten. – »Ihn reißt sein Schicksal dahin!« dachte
Dagobert lächelnd für sich, »und mich beraubt es vielleicht dadurch eines
handfesten Helfers. Immerhin jedoch, was beschlossen ist, muß geschehen, selbst
wenn mir der willkommene Wächter entginge. Frisch hindurch und mitten unter das
Gewühl, damit es für jetzt mein Herz ergötze!« – Er warf sich kopfüber in den
Zug, der aus mehreren hundert Verlarvten bestand, den vornehmen Leuten
angehörend. Von unzähligen Narren umschwärmt, die wie Besessene durch das
Zuschauergedränge tobten, mit Ruthen und Peitschen die Hände der Gaffenden
kitzelten, an Thüren und Laden klopften, in die Häuser drangen unter dem
Vortritt eines Herolds possenhafter Natur, um daselbst kleine Fastnachtsspiele
aufzuführen, deren Witz oft nicht der züchtigste war, – bewegte sich die
Larvenschar vorwärts und bot dem Volke ein glänzendes Schauspiel. Ein
Pickelhering mit der Narrenfahne in der Faust eröffnete es, auf einem Esel
reitend. Eine Bande von Trompetern, Schalmeiern und Gigenbucklern folgte – ihre
Musicam in den wunderlichsten Tönen aufführend. Der ewige Jude und der lange
Christoph Arm in Arm schritten dahin mit langen Tannenbäumen in den Händen. Der
wohlgemästete Fasching, auf einer Schleife ruhend, von Schinken, Würsten und
Kürbisflaschen umkränzt, wurde eingeführt von dem drollig geputzten Sonntag,
Montag und Dienstag – den Großen seines Reichs. Ihm folgte ein Trupp von
nähenden Schneidern auf Geißböcken, von zähnefletschenden Affen auf Tigerlarven
sitzend: der Vortrab der herbeigetragenen Fastnacht, dem Weibe des Faschings,
dessen Thron auf den Schultern von verlarvten Bäckergesellen in zierlichen
Leinwandkitteln und blauen Schürzen errichtet war und von welchen eine reiche
Spende von Bretzeln und Hornaffen unter das Volk und die lärmende Jugend
regnete. Nach dieser erfreulichen Augen- und Magenlust ergötzte doppelt die
schwere, knarrende und von bebänderten Ochsen geleitete Guggelfuhre, angefüllt
mit langbärtigen Türken, kinnwackelnden Judenköpfen, verzerrten
Mohrengesichtern und kläffenden Bullenbeißern, denen man zerzauste Haarhauben
auf die grämlichen Gesichter gestülpt hatte. Ein lustig Gesindel von Thorhänsen
und Gaukelspringern machte hier radschlagend, burzelbäumend, schellend,
rasselnd und in den höchsten Tönen des Stimmengejauchzes quinkelirend, das
Gefolge und zugleich den Herold der größten Pracht des Zuges, des herrlichen
Hofes der Frau Venus, wie ihn die schlichte Sage schildert. Der treue Eckart
mit dem weißen Stabe ging voraus, warnend und ermahnend, mit langem
Silberbarte, in schlichtem grauem Gewande. Dagobert's scharfer Blick entdeckte
schnell unter dem faltigen Rocke eine fast unmerkliche Schultererhöhung und
wußte allsobald, daß der Graf von Montfort unter der Larve stecke. Sein
Ahnungsvermögen, von den Muthmaßungen der ihn umsummenden Schaulustigen und in
das Larvengeheimnis Eingeweihten gerechtfertigt, fand auch unter den
Nachfolgern des treuen Eckart's Bekannte auf. Ein über ein Stockwerk hoher
Wagen mit vielen stufenweise erhöhten Sitzen wurde von acht Schimmeln gezogen,
die, mit prächtigen Decken angethan, an jeder Seite von vier jungen Leuten in
heidnischer Tracht mit bekränzten Häuptern geführt wurden. Zwei stattliche
wilde Männer lenkten von oben die Zügel und saßen zu den Füßen liebenswürdiger
Knaben, die in rosenfarbiger Seide gekleidet waren, silberne Binden auf der
Stirne trugen und goldne Bogen mit Pfeilen und Köcher in den Händen hielten.
Hinter denselben saßen die drei Gesellschafterinnen und Gespielinnen der holden
Liebeskönigin, in weißen, blauen Amarant-Gewändern mit Granaten- und
Perlschnüren geschmückt und mit flimmernden Piretleins von Straußenfedern
umwallt. Die Eine hielt einen runden Metallspiegel, die Zweite einen Fächer von
weichem Flaumengefieder, die Dritte eine weiße Taube mit vergoldetem Schopfe.
Ueber ihnen thronend jedoch unter purpurnem Himmel, umgeben von einem
zahlreichen Kreise der bestgezierten Frauen, glänzte Frau Venus selbst,
angethan in goldenem Stück, strahlend von blitzenden Kleinodien, eine geborne
Fürstin der Schönheit und der Pracht. Es war diesmal für Dagobert eine leichte
Aufgabe, in der heidnischen Göttin und Fee seine Schwester zu erkennen, da ihre
Eitelkeit sogar die Gesichtslarve verschmäht hatte. Der geschniegelte,
geschnürte und geleckte Ritter Tannhäuser an ihrer Seite konnte niemand anders
sein als der stutzerhafte Herr von Königseck. Wie spreizte er sich an dem
Ehrenplatze, der ihm zu Theil geworden war. Stolzer brüstete er sich dort oben
als der dicke Goliath, das Vorbild aller ausgemästeten Philister, der hinter
dem Prunkwagen zu Pferde saß und mit seiner Stechlanze die Rotten von kleinen
schwarzen Teufelchen mit Schweif und Scharlachzunge wegprügelte, die gern zum
Thron der Venus aufgeklettert wären, lachend von dem halb erstiegenen Wagen
purzelten, schnell wieder von ihrem Falle erstanden und entweder das Wagestück
von Neuem versuchten, oder die Pfeile ihres derben Witzes gegen den langen,
dürren und zerlumpten Aschermittwoch kehrten, welcher matt und keuchend, sich
anhaltend an den Schweif des friesischen Goliathhengstes, den Zug durch seine
Jammergestalt beschloß. »Du bist der treue Eckart und warnst Jedermann,« rief
Dagobert dem weißbärtigen Grafen zu und warf sich mit klingendem Schellengetöse
in den Haufen, »aber dich selbst warnt deine Thorheit nicht. Fliehe die falsche
Venus!«

Ehe noch der Graf nach dem aufdringlichen Mahner umschauen konnte, hatte
dieser, kecker als die Teufelchen und unangefochten von dem Philister, den
Triumphwagen erklimmt und sich vertraulich zwischen das Liebespaar geschoben.
»Mit Gunst!« sprach er mit verstellter Stimme, die Schellen lustig schüttelnd,
»wo die Minne haust, darf die Thorheit nicht fehlen. Wie gefällt dir die
Aussicht auf den Eckart dort unten, lieber Tannhäuser? Bilde dir nicht zu viel
ein auf deinen Schnürleib und deine wohlriechenden Salben. Frau Venus ist
falsch und in Kurzem gehst du im Staube wie der treue Eckart.« – Tannhäuser
schaute hoch auf. Venus wendete sich aber mit verächtlichem Blicke zu Dagobert.
»Der Narr mengt sich in Alles und weiß Alles!« sprach sie höhnisch. »Ei wohl,«
versetzte der Schalk dreist und zuthunlich; »weißt du, warum der Zug jetzt
hält? Weil er unter des Kaisers Fenstern steht. Weißt du, warum dein linkes
Auge seitwärts schielt? Weil der Kaiser auf dem Altan sitzt und die
Minnefürstin mit seinen Blicken verschlingt. Fürchte dich vor Kron und Scepter,
Tannhäuser! und du, . . . setzte er in Wallradens Ohr flüsternd bei . . . du,
fürchte Eckart' s Eifersucht!« – »Abgeschmackter!« zürnte sie, erwiderte
äugelnd des Kaisers zärtlichen Gruß, heftete ihren Blick auf das Fenster eines
benachbarten Hauses und erröthete plötzlich. – »Du bist bewegt, Frau Minne?«
fragte Dagobert neckisch. »Laß hören; Thorheit heilt das Herz,« – Wallrade sah
ihm scharf in die gläsernen Larvenaugen und glaubte eine zärtlichere Theilnahme
an dem Schalksnarren zu bemerken, die sie, die schlaue Männerquälerin, nie
unbenutzt ließ. »Du brüstest dich, Alles zu wissen?« fragte sie lauernd
entgegen, »was war's, das mich bewegte?« – »Du sahst an jenem Fenster ein Weib,
dessen Schönheit den Vergleich mit der Deinigen nicht scheut,« antwortete der
Schelm schnell und zuversichtlich. Wallradens Stirne zog sich zusammen. »Du
bist nicht der zierlichste Narr,« erwiderte sie nicht ohne Bitterkeit; »sage
mir jedoch, wer ist die Frau mit dem holden Kinde im Arm?« – »Frage mich
nicht,« antwortete Dagobert scherzend. – »Sprich, ich befehle es dir.« – »Das
schöne Weib ist die Frau von der Rhön!« raunte ihr Dagobert hart und rauh in
das Ohr. »Leb' wohl!« – Klappernd und schellend machte er sich vom Wagen
herunter und sprengte kreuz und quer durch das ausgelassene Volk, das sich auf
den Gipfel der Lustigkeit hinaufschraubte und immer tollere Streiche machte, je
näher die Dämmerung rückte. Die Schalkheit des Pöbels setzte sich hauptsächlich
die Klosterleute beiderlei Geschlechtes zum Ziele, die an diesem Tage ihre
Clausur zu verlassen bevorrechtet waren, und, wenig Zucht und Anstand
beobachtend, die Stadt durchstreiften, mit den Laien in Thorheit wetteifernd.
Jedoch, obgleich sie im Thun und Lassen den Weltkindern nachahmten, so
vermochten sie es doch nie, ihren Stand, selbst unter der verhüllendsten Maske,
ganz zu verbergen. Der Kuttenschritt verrieth die Männer, das ungewisse
Trippeln und Zusammenhalten in ansehnlichen Banden den weiblichen Convent, und
dieser Umstand setzte die Zellenbewohner manchen Unannehmlichkeiten aus, wie
sie die Ausschweifungen der Fastnacht mit sich brachten. Flinke und gelenke
Pickelheringe nähten eine ganze Nonnengemeinde zusammen und trieben sie mit
Peitschenhieben und tausendfältigem: Hoho! und Halloh! vor sich her. Das grobe
Schiffervolk riß den als Mönche Beargwohnten die Kopfbedeckung vom Haupte und
stellte ihre Tonsur zur Schau, und dennoch, kaum entschlüpft den Händen der
ungeschlachten Gesellen, setzten die Ordensleute, ihre Freiheit benutzend, ihre
Thorheiten fort auf Straßen, Plätzen, Tanzhäusern und Trinkstuben, bis der
Morgen herandämmerte und sie gebieterisch in das Kloster zurückwies, diejenigen
ausgenommen, die, vom Weine übermannt, den Taumel erst ausschlafen mußten. Bei
einem solchen Auflauf, in welchem ein paar schüchterne Cönobiten gequält und
gehänselt wurden, stieß der von seines Ohms Hause kommende Dagobert plötzlich
wieder auf den verloren gegangenen Gerhard. Bei dem Flammenscheine einer
Pechpfanne erkannte er Mantel, Hut und Visier. »Gut, daß ich dich finde,«
sprach Dagobert zu dem Ungetreuen; »bist du's oder bist du's nicht, Gerhard?« –
»Na, beim heiligen Georg! wer soll's denn anders sein?« brummte Gerhard, mit
lustiger Vertraulichkeit Dagobert's Hand ergreifend und den vom Wein unsicher
gewordenen Körper auf dessen Schulter neigend: »Das ist Fröschlein,« fuhr er
fort, – »Fröschlein oder mich soll der Schwarze holen mit Pferdefuß und
höllischem Gestank!« – »Ei, du Trunkenbold!« zürnte ihm Dagobert entgegen und
zerrte ihn abseits von dem Menschengewühle, »nimm die Trommel und rufe mich aus
nach allen vier Winden, du Schlemmer! Wo kommst du her?« – »Aus dem Paradies,«
versetzte Gerhard lustig, »Ihr könnt mir glauben. Es lebe Frau Holda Waldina
sammt ihren schmucken Töchtern und ihrem köstlichen Firnewein!«

Es ergab sich aus den Reden des Edelknechtes, daß er in eine nichts weniger als
ehrenvolle Gesellschaft gerathen war, nämlich in die von fahrenden Töchtern und
Frauen, deren es um die Zeit des Conciliums eine bedeutende Anzahl zu Costnitz
gab, und die entweder einzeln in den Vorstädten, namentlich aber zunftweise
unter Meisterinnen versammelt, in der nächsten Umgegend der Stadt, öfters auch
nur, nach Maßgabe ihrer Ansprüche, in elenden Hütten und Zelten sich
aufhielten. Diese Bande hatte es am heutigen Tage auf niemand Geringeren als
auf den Kaiser selbst abgesehen gehabt, von dem sich ein dunkles Gerücht
verbreitet hatte, als wolle er selbst, in die Tracht des wilden Jägers
vermummt, allein und ohne Gefolge die Volkslust in den höchsten, wie in den
niedersten Kreisen verfolgen und beobachten. Die Hoffnung, von dem leutseligen
Herrn ein ansehnliches Geschenk zu gewinnen, hatte diese lockern Töchter so
kühn gemacht, ihn im Putze vornehmer Frauen aufzusuchen und so zierlich zu
bewirthen als es angehen würde. Gerhard's Larve täuschte sie, wie früher schon
das lügenhafte Gerücht; erst in dem Saale des Gasthauses, in welchem für die
lebenslustige Schar und ihren seltenen Gast ein Vespertrunk bereit stand,
enthüllte sich die Wahrheit. Gerhard lachte die Betrogenen aus, log ihnen von
seinem Geschlechte und seinen Gütern ein Langes und Breites vor, ließ sich
ihren Wein schmecken, seinen Beutel wegstibitzen, und entrann mit leerer Tasche
und ziemlich vollem Kopfe den Lockungen des losen Gesindels. – »Sagt nun einmal
zur Güte,« schloß er seinen Bericht, »ob ich nicht Wort gehalten habe, wie ein
Mann. Hier bin ich wieder und stehe Euch zur Seite. Verlangt, was Ihr wollt.
Ich stehe dem Satan selbst, wenn er Lust hätte, mit mir anzubinden.«

»Das glaub' ich dir von Herzen gern,« erwiderte Dagobert; »denn dir sitzt ein
Dutzend von Teufeln jetzt im Leibe. Da ich indessen heute eines Menschen
bedarf, der nicht grübelt, da der Weindunst dir das Grübeln verbietet und
deiner Bärenkraft das Doppelte, wie ich hoffe, zulegt, so sollst du der Wächter
einer That sein, die dir später Segen bringen wird, erfährst du auch kein Wort
von ihr.« – »Thut nichts,« versetzte Gerhard, »sagt mir nur, wo ich hinstehen
soll. Kreuz und Dorn! ich halte fest.« – »Für's erste,« sprach Dagobert, indem
er ihn in ein finster Gäßlein zog, »für's erste nimm dein Jagdmesser zur Hand
und trenne schnell die Schellen von meinem Gewand und meiner Kappe.« – »Eine
seltsame Grille!« versetzte der Hülshofen, »eine wunderliche Aufgabe, hier den
Schneider zu machen, wo es pechrabenschwarz um uns her ist. Schreibt Euch's
selbst zu, wenn ich nicht bloß die Naht treffe.« – »Thut nichts, nur zu. Ich
gebe indessen das Zeichen.« – Während Gerhard mit unbarmherziger Hand die
Schellen abschnitt und mit jeder derselben ein erkleckliches Stück des Gewandes
wegnahm, schnalzte Dagobert vier Mal mit der Zunge, als ob eine Wachtel
anschlüge. Nicht lange war das Zeichen vorüber, als auch schon zwei Männer sich
näherten, in schleppenden Röcken. Gerhard, stutzig gemacht, wollte ihnen ein
derbes: »Wer geht da?« entgegen donnern, aber Dagobert hielt ihm den Mund zu.
»Willkommen!« sprach der erste Ankömmling in ausländischer Mundart, »die Stunde
ist da.« – »Wie steht's?« fragte Dagobert. – »Gut;« versetzte der Andere, »der
Freund,« auf den zweiten zeigend, »hat vorgearbeitet. Petrus wird aufmachen.« –
»Das gebe Gott,« antwortete Dagobert und ging voraus. An der Ecke warf er seine
Narrenglocken in einen Brunnen und schritt dann schneller vorwärts. – »Ist das
der Mensch, von dem Ihr spracht?« fragte ihn leise einer der Fremden, auf den
geduldig nachtrabenden Gerhard weisend. »Ja,« entgegnete der junge Mann, »er
ist's, Herr Graf. Zuverlässig und gänzlich unwissend.« – »Gut, gut,« antwortete
der Fremde und hielt sich mit seinem Begleiter dicht auf den Fersen des
Führers, der abermals in ein Gäßlein einbog und vor der Pforte und dem
Vorsprungshäuslein eines Klostergebäudes stille stand. Kein Laut war weder in
dem Kloster, noch in der Nachbarschaft zu hören. »Halte hier die strengste
Wache!« sprach Dagobert zu Gerhard. »Wir haben im Hause zu thun. Solltest du
Lärm hören, so decke unsern Rückzug. Schlage das feige Gesindel, mit dem du zu
thun bekommen wirst, nur tapfer hinter die Ohren mit der Klinge. Verletze
jedoch nur im allerhöchsten Nothfall. In der Herberge sehen wir uns im
schlimmsten Falle wieder.« – Gerhard brummte ein bereitwilliges Ja, pflanzte
sich auf ein steinern Bänklein, unfern dem Kloster, und harrte geduldig der
Dinge, die da kommen sollten. Dagobert sammt Begleitern klopften hingegen leise
an das Pförtlein und gaben auf die Frage des von innen herausspähenden Bruders
die Antwort: »Fastnachtsfreunde.« Darauf öffneten sich die Riegel und des
Thürleins schwarzer Mund verschlang die Pochenden. Ein fettleibiger
Klosterbruder stand vor den Eintretenden mit Lampe und Schlüsselbund und grüßte
sie mit wankenden Knien und in Weineslust verklärten Aeuglein. »O weh!«
flüsterte Dagobert den Begleitern zu, von denen indessen der Zweite
zuversichtlich auf den Pförtner zutrat und ihn also anredete: »Ihr erinnert
Euch wohl noch meiner, Frater Dominicus! Da sind die Freunde, von denen ich
Euch gestern sprach und hier der Beutel, der der Eurige wird, sobald Ihr unsern
Wunsch erfüllt.« – Der Pförtner lächelte freundlich aber ungewiß, schob den
Hauptriegel vor die Thüre und summte die erste Zeile des damals berühmten und
von den Gelehrten häufig gesungenen Fastnachtsliedes: " Edit Nonna, edit
Clerus!" »Wollt Ihr nicht in's Stüblein treten?« setzte er mit schwerer Zunge
hinzu, »es ist warm darinnen und wir können daselbst weiter plaudern.« – »Sind
wir denn um des Plauderns willen hieher gekommen?« fragte Dagobert leise die
Seinen. »Was treibt denn der verwünschte Frater?« Die Begleiter ermahnten ihn
durch Zeichen zur Geduld. " Ad elendum nemo serus!" – brummte der Frater
gleichmüthig fort und machte seinen Gästen eine unsichere Reverenz. »Wollt Ihr
Euch nicht niederlassen, meine werthen Herren und Freunde? Ein Tröpflein Wein
schadet nicht.« – Er setzte einen ungeheuern Weinkrug an den begehrlichen Mund,
schlürfte einen guten Schluck und reichte das Trinkgefäß seinem Nebenmanne. "
Bibit ille, bibit illa!" sang er weiter, jedoch sich selbst unterbrechend durch
Rede und Frage: »Trinkt herzhaft, ihr Männer, 's ist vom Guten!« – »So! so!
jetzt sagt an . . . was steht zu Diensten?« – »Ei, Dominik! habt Ihr denn
bereits vergessen, was wir ausmachten?« fragte einer von Dagoberts Begleitern
entgegen, während der junge Mann einen ziemlich vernehmlichen »Schafskopf!«
laut werden ließ. Der trunkene Frater zog dem Offenherzigen ein scheel Gesicht,
vergaß aber auf der Stelle die Beleidigung und fiel wieder in sein voriges
Lied: »Bibit abbas cum priore! – Hm! wenn mir recht ist . . . hm! hm! bibit
coquis cum factore . . . Was wollt Ihr sagen . . . helft mir doch wieder ein
wenig auf die Spur, Ihr Herren! . . . et pro rege . . .« – »Zum Donner!«
unterbrach ihn der warmblütige Dagobert, »wir wünschen den armen gefangenen
Mann heimzusuchen, den du zu hüten hast, und ihm zur Fastnacht ein wohlgemeint
Geschenk zu bringen.« – »So! so!« erwiderte der Pförtner, sich bedächtig im
Kreise umschauend und das Käpplein lüftend. »Der Ketzer verdient's gar nicht,
daß wackere Leute ihn heimsuchen. Et pro rege et pro papa . . .« – »Macht
voran!« drängte einer von den Andern, »den Lohn habt Ihr empfangen. – An der
Thür des Gewölbes könnt Ihr unsrer harren, in einer halben Viertelstunde ist's
abgethan und Ihr habt das Geld verdient – wir unser Gelübde gelöst. Zaudert
nicht. Es ist keine Gefahr dabei. Eure Vorgesetzten . . .« – " Bibunt vinum
sine aqua!" tremulirte Dominicus dazwischen und griff nach der Lampe. »Ihr habt
jedoch den besten Augenblick erwählt . . .,« stammelte er fortfahrend. »Der
Prior und die Uebrigen – hm! Sie sitzen oben bei Spiel und Trunk und haben mehr
zu thun als sich um den verdammten Ketzer zu bekümmern, dem Ihr eine
unverdiente Ehre erweisen wollt.« – »Laßt uns aufbrechen!« mahnte Dagobert
inständig, schob dem Pförtner das gewaltige Schlüsselgebund in die fehltappende
schwammige Faust, und ihn selbst vor sich her zur Thüre. " Et pro papa et pro
rege!" intonirte der Mensch mit einer Löwenstimme, da sie in den Kreuzgang
traten. »Um des Himmelswillen! schweigt!« flüsterten ihm die Nachschleichenden
unter ängstlichen Rippenstößen zu; er ließ sich jedoch nicht irre machen,
schlürfte in seinem Elephantenschritte fort, und von seinem: " Bibunt omnes
sine lege!" hallte das Gewölbe wieder. Alles blieb auf dieses, wahrscheinlich
zu dieser Zeit gar nicht ungewohnte Geplärre ruhig, nur im fernen Refectorium
war ein wüstes Gejohle hörbar, ein Beweis, welchen Geschäften der Convent oblag
und eine gute Vorbedeutung für die drei Fremdlinge, deren Vordermann sie eine
lange Treppe, von mehreren Pforten verschlossen, hinunterführte, an deren Ende
seitwärts eine ganz niedere, mit Eisen schwer beschlagene Thüre öffnete und die
Besucher hindurchkriechen hieß. " Bibunt primum et secundo," summte er
währenddessen und rief dann in das tiefgewölbte Kerkerloch hinein: »Steht auf
von Eurem Stroh! verruchter Abtrünniger – donec nihil sit in fundo – und Ihr,
meine Herren, faßt Euch kurz.« – Dagobert schauderte, da er beim Schein der
Lampe das entsetzliche Gefängnis gewahrte, in welchem ein Unglücklicher mit
langem Barte und in dürftiger Kleidung einem rechtlosen Urtheil entgegen
schmachtete. »Vater Johann! Vater Johann!« riefen des Jünglings Begleiter mit
von Thränen halb erstickter Stimme und warfen sich zu den Füßen des
Eingekerkerten. Dieser erhob sich mühsam in seinen Fesseln von dem nassen Lager
und hielt die Hände vor die vom ungewohnten Lichtstrahl geblendeten Augen, aber
sein Ohr hatte die bekannten Stimmen vernommen und sein Herz mit einer, diesem
Schreckensorte fremden, freudigen Rührung erfüllt. »Ist das nicht Graf Chlum?«
fragte er bewegt, »ist das nicht der edle Herr von Lanzenbrock? Ach, Ihr meine
unglücklichen Freunde . . . was führt Euch in meinen Kerker?« – Lange konnten
die zu seinen Füßen Schluchzenden nicht Worte finden und Dagobert lauschte
besorgt nach dem vor der Thür gebliebenen Frater. Von demselben war jedoch
keine Unterbrechung zu befürchten. Neben der auf der Schwelle gestellten Lampe
sitzend, hatte er sich mit der Zählung seines leicht erworbenen Geldes
beschäftigt und war dabei eingeschlafen. »Eilt, eilt! edle Herren,« raunte der
junge Altbürger den böhmischen Edelleuten zu, »der Augenblick ist kostbar!« –
»Vater Huß!« begann der Graf dringend, »dich zu befreien sind wir hier. Hülle
dich in dieses, mein Gewand. Es ist weit genug, dich und deine Ketten zu
verbergen. Diesen jungen Mann, der unter der Larve der Thorheit den glühendsten
Eifer für das Recht verbirgt, der schon einmal eine dir zugefügte Beleidigung
edelmüthig rächte, haben wir ersehen, dich aus der Stadt zu bringen. Er und
Lanzenbrock schaffen dich über'n See in's Schweizerland, von wannen sich're
Freunde dich nach der Heimat führen werden. – Fliehe, fliehe, es drängt die
Zeit!«

»Träume ich denn?« fragte Huß, bestürzt um sich schauend. »Steht es denn so
schlimm mit mir, daß solche Flucht nothwendig wäre?« – »Fürchte Alles!«
entgegnete Lanzenbrock; »deinem Haupte droht die höchste Gefahr.« – »Und ich
sollte nicht der Gefahr gedenken, in welche sich der an meiner Statt
zurückbleibende Freund stürzen wird?« fuhr Huß mit ernstem Vorwurf fort. »Mein
Schicksal kümm're dich nicht!« unterbrach ihn der Graf, »von dir hängt die
Freiheit unserer Kirche, unseres Glaubens ab. Tausende meiner Landsleute können
fechten wie ich, wie du zu reden vermag keiner außer dir.«

»Kommt, kommt, würdiger Herr,« setzte Dagobert bei, »wir meinen's redlich und
das Glück für heut' nicht minder. Morgen ist's zu spät.« – »Wer sagt Euch,«
sprach der Gefangene mit erhabener Sanftmuth, »wer sagt Euch, daß ich morgen
anders gesinnt sein könnte denn heute? Ich würde zum Lügner an meiner Lehre,
wollte ich diesen Kerker feig verlassen. Das Wort ist ewig und muß den Sieg
erringen. Nicht ich bin zu beklagen in meiner Schmach, denn mich bedienen Engel
in dieser dunklen Gruft; wohl aber diejenigen, die ihren Eid gebrochen haben
und den Starken vertilgen wollen in dem schwachen Gefäß, das er sich
auserlesen. Geht, meine Freunde; meinen Dank für Eure Aufopferung, doch Euch
zum Frommen willige ich nicht darein.« – »Grausamer!« seufzte der Graf.
»Unwiederbringlich verloren bist du. An Wenzel's Throne bist du sicher; in
Siegismund's Gewalt des Todes.« – »Unnütze Furcht!« lächelte Huß wie ein
Verklärter. »Ich bin geweiht vor dem Altare des Herrn; an meinem Haupte werden
sie sich nicht vergreifen und aus den Fesseln, die den Leib belasten, wird mich
der Höchste befreien, wenn das Werk vollendet ist.« – Ungeduldig ob solchem
Starrsinn stampfte Dagobert mit dem Fuße und die Böhmen umschlangen mit
liebevollem Ungestüm die Kniee des Versagenden, mit Worten und Thränen ihn
bekämpfend. Sein Entschluß, fest wie ein Fels, begann zu wanken; seine
abweisende Strenge wich dem vereinten Bemühen der Freunde – schon gab er nach;
schon ward die Möglichkeit einer nahen Freiheit reizend für seine in
Kerkernacht erstorbnen Sinne . . ., schon griff seine Hand zögernd nach dem
Rettungsgewande . . . als es mit einem Male über den Häuptern der Befreier
lebendig wurde. Von ferne, die Treppe herab, tönte ein beunruhigendes Laufen
und Rennen; Getöse von Stimmen, zugeschlagenen Thüren, entferntem Waffenklang.
»Wir sind verloren!« flüsterte Lanzenbrock erschrocken und Dagobert fuhr auf
wie ein Sturm. »Die Zeit ist versäumt!« rief er. »Schreibt Euch's selbst zu,
eigensinniger Mann. Wenig würde es Euch jedoch helfen, gingen wir um der
ungeschehenen That willen zu Grunde. Wer Muth hat, folge mir frank und frei.
Vielleicht bietet sich bald eine andere Gelegenheit zur Rettung!« – Diese
Aufforderung, verbunden mit dem so natürlichen Gefühl der Selbsterhaltung,
wirkte auf den Gefangenen und seine Freunde. Der Erstere beschwor die
Ueberraschten, sich dem Unheil zu entziehen, ihn ruhig seinem Schicksale zu
überlassen; die Letztern stürzten, da das Getümmel lauter wurde, aus dem
Kerkergewölbe die Treppe hinan, Dagobert voranstürmend, wie eine Windsbraut.
Den fest entschlafnen Frater weckte sein Gefangener selbst und ermahnte den
Taumelnden doch die Thüre zu verschließen, damit ihn nicht die Lust anwandeln
möchte, seine Haft zu verlassen. Kopfschüttelnd über diese seltene Bitte,
gewährte sie der trunkene Dominicus und schleppte sich langsam die Stiege
hinan. Indessen war oben Alles in Aufruhr gekommen. Die Veranlassung zu der
ganzen unzeitigen Störung hatte der vor dem Kloster auf seiner Steinbank
dahinbrütende Gerhard gegeben, da seine in Schlaf und Weinlust blinzelnden
Augen zwei Klosterherren erblickten, die, satt von den Freuden des Tages, sich
behaglich nach ihren Zellen zurückzuwälzen im Begriff waren. Seines Wortes
eingedenk, Niemand hindurch zu lassen, glaubte er sehr wohl zu thun, wenn er
auch diese Klosterbewohner von ihrer Klause zurückhielt. – »Hier geht Niemand
durch!« murrte er daher barsch den Arglosen entgegen und stellte sich ihnen
breit in den Weg. Die Mönche, obgleich verdutzt im Augenblicke, sahen doch gar
bald, daß sie nur mit einem einzigen, wahrscheinlich trunkenen Manne zu thun
hatten und bestanden auf ihrem Hausrecht. Der Wegelagerer ließ dasselbe jedoch
nicht gelten und verbot fortwährend den Zutritt zur Pforte. Die Klosterleute,
wenig gewohnt, sich auf ihrem Grund und Boden die geringste Widerspenstigkeit
gefallen zu lassen, wurden böse und giftig; der Kämpfer dagegen rauh und grob.
Die Geistlichen wollten mit Gewalt den Schlagbaum auf die Seite schieben.
Gerhardts kräftige Faust stieß jedoch Beide zurück. Der Frevel gegen das
heilige Gewand veranlaßte einen neuen gewaltigern Angriff, der abermals
abgeschlagen wurde. Um seine Drohungen wirksamer zu machen, zog Gerhard den
Stoßdegen aus der Scheide. Während nun einer von den Mönchen vor der Klinge mit
Zetergeschrei zurückwich, schob sich der Andere hinter Gerhard's Rücken vorüber
nach der Pfortenglocke und hatte schon beträchtlich Sturm geläutet, ehe der
Hülshofner ihn von der Schwelle peitschen konnte. Dieses Getöse, das der andere
Pater erneuerte, sobald Gerhard, den Ersten verfolgend, den Rücken gedreht
hatte, machte endlich die Schlemmer im Refektorium, sowie die Knechte, die im
Seitengebäude bei den Würfeln saßen, aufmerksam. Die Erstern schrien um Hilfe,
die Letztern liefen zum Kreuzgange, ihre rostigen Hellebarden nach sich
schleifend. Keiner von den Männern allen jedoch hatte den Muth, die verriegelte
Pforte zu öffnen und den von dem unbekannten Teufelsbraten mißhandelten und
zerbläuten Herren zu Hilfe zu kommen. Alle schrien nach dem Prior und dem
Pförtner. Der Erstere war aber vom Schmausen noch nicht zurück, der Zweite
nirgends zu finden. Der Kellermeister faßte den Verdacht, der Frater möchte
wohl im Keller ein verbotenes Faß verkosten und eilte der Treppe zu, die nach
den untern Gewölben des Hauses führte, aber des Todes war er fast vor
Schrecken, da einige Verlarvte die Stiege heraufstürzten, ihn sammt der Lampe,
die er in den Händen trug, zu Boden warfen und mit Riesensprüngen und
Faustschlägen nach allen in den Weg Tretenden, die Pforte gewannen. Der
Pickelhering, der den Vorläufer machte und dessen Habit allein in etwas
unterschieden werden konnte, riß, mit der Ortsgelegenheit vertraut, den Riegel
auf und tobte durch die aufklaffende Thüre in's Freie. Seine Begleiter säumten
nicht, dem Beispiele zu folgen. »Aufhalten!« donnerte Dagobert dem Gerhard zu,
der indessen noch immer seine Hetze in dem Gäßlein fortgesetzt hatte und lief
in's Weite; aber der bereitwillige Fechter konnte nicht verhindern, daß einige
Klosterknechte dem Flüchtigen nacheilten, dessen buntes Kleid ihnen besser im
Auge blieb als die dunklen Gewänder der beiden Andern, die nach verschiedenen
Seiten sich verloren. Unter dem übrigen aus dem Gebäude strömenden Gewühl von
Mönchen und Laien wüthete Gerhard's flache Klinge. »Bleibt zurück, Ihr Schöpse!
« rief er den Bestürzten entgegen. »Bleibt zurück, oder Ihr seid des Todes.« –
»Greift an!« hetzten die Beiden, seiner Wuth entkommenen Klosterherren. »Er hat
das Schwert gezogen und ist in des Kaisers wie in der Kirche Bann.« – Der ganze
Schwarm wollte sich nun auf den Einzelnen werfen. »Zurück!« schrie dieser noch
lauter denn zuvor. »Schufte! habt Ehrfurcht! Ich bin der Kaiser selbst, Ihr
Lottergesindel und will Euch meinen Bann hinter die langen Ohren schreiben, daß
Ihr an mich denken sollt!«

Diese Aufschneiderei, zu welcher der Edelknecht, dessen Arm schon ermüdete, der
Gedanke bewog, daß man ihn bereits heute für den Kaiser angesehen, verfehlte
ihre Wirkung nicht. Die Knechte wichen stumm und erschrocken zurück, der Mund
der anfeuernden Geistlichen verstummte, und indem sich die Blicke bald nach dem
Kaiser, bald nach dem Pförtner richteten, der unbefangen, als ob er kein Wasser
getrübt, und staunend unter die Menge trat, ging Gerhard stolz und aufrecht von
dannen, weder aufgehalten von seinen Gegnern, noch von dem Volke, das sich um
das Getümmel versammelt hatte. Seinem jungen Freunde war jedoch kein so
ehrenvoller Rückzug vorbehalten. Von den rüstigsten Knechten des Convents
verfolgt, sprang er links und rechts durch die Straßen und die gaffenden
Pöbelhaufen. Gerne hätte er sich in einen Hausgang geworfen, allein
allenthalben waren die Thüren verschlossen. Endlich gewahrte er an einem Hause
hinlaufend, in dem Erdgeschosse desselben Licht, erwischte, um die Ecke
stürzend, einen zu der Thüre heraustretenden Menschen, welcher bedächtig hinter
sich zuschließen wollte, beim Kragen und schleuderte ihn mit Riesenkraft den
Nachsetzenden in die Arme. – Während nun diese Letztern den ihnen in die Hände
Laufenden aufhielten, befragten und dieser ihnen nichts zu erzählen wußte, da
er den, der ihn um die Ecke geworfen, nicht einmal gesehen hatte, machte sich
Dagobert eilends in die Unterstube, wo er noch zwei Menschen, einen Mann und
ein Frauenbild, fand. »Helft!« rief er ängstlich dem Manne zu, »ich bin des
Teufels, wenn sie mich erwischen!« – und ohne eine Antwort abzuwarten,
schlüpfte er in die offenstehende Kammer und unter das darin stehende Bett,
dessen lange Vorhänge jede Spur von ihm verbargen. Der unerwartete Anblick des
Vermummten hatte die Bewohner der Stube in keine geringe Bestürzung versetzt,
doch war stillschweigend ihr Entschluß gefaßt, ehe noch die Verfolger in die
Stube drangen. – »Um des Gottes Abrahams und Jakobs willen!« seufzte der Mann,
den die Knechte beim Fittich hereinzogen; »liebwerthester Gastfreund! Wollt Ihr
mir nicht bezeugen, daß ich bin der Elieser, der Sohn des langen Schmuls, der
gewesen ist ein Leibarzt bei des Markgrafen Hoheit zu Baden? Verdiene ich nicht
redlich mein Brot durch Handel und Wandel und weiß ich etwas von dem schlechten
Menschen, der mich hat umgeworfen und getreten mit Füßen, ohne daß ich weiß, wo
er ist hingekommen?« – »Halt das Maul!« fuhr ihn einer der Klosterknechte an,
»dich suchen wir auch nicht, furchtsamer Jude, aber von dir,« zu dem Andern
gewendet, »von dir wollen wir erfahren, ob sich nicht hier ein fremder Mann
versteckt hat?« – »Gesteht es, Ben David!« klagte Elieser, »bringt nicht Euch
in's Unglück und nicht mich.« – »Ich will sterben, wenn ich weiß, was Ihr
wollt,« erwiderte Ben David kalt; »ich habe wohl gehört, wie ein Mensch rannte
hier vorbei, doch herein ist keiner gekommen. Nicht wahr, Esther?« – »Wahrlich,
wahrlich Vater,« bekräftigte Esther ganz unbefangen. – »Laßt sehen!« erwiderte
der Klosterknecht, nach dem Lichte greifend, »Euch verdammten Juden ist nie zu
glauben. Hier ist er nicht, doch in der Kammer sitzt er ganz sicherlich.« – Er
leuchtete in die Kammer hinein, kehrte aber, da er nichts in Unordnung fand und
auch kein Geräusch hörte, unzufrieden zurück. – »Wenn Ihr doch schwarz würdet,
liederliches Volk!« brummte er; »bei Euch haben wir die kostbare Zeit verloren
und wer weiß, was indessen daheim vorgefallen ist.« – »Heraus, Bruder! ich habe
ihn!« schrie ein vor dem Hause als Wache zurückgebliebener Knecht, der einen
harmlos vorüberstreichenden Fastnachtsnarren, seines Abwehrens ungeachtet,
aufgegriffen hatte. Die ganze Rotte stürmte auch hinaus, versammelte sich um
den Zitternden, der in seiner Betroffenheit aussah als hätte er irgend etwas
Uebles verschuldet, und schleppte ihn hohnlachend hinweg nach dem Kloster,
theils in der Meinung, sie hätten den Rechten erwischt, theils aber auch, um
nur nicht ohne Beute von ihrem Heldenzuge heimzukehren.

Von Ungeduld gepeinigt lag Dagobert auf der Erde, als Ben David mit der Kerze
in der Hand vor ihn trat und ihm anzeigte, daß die Gefahr vorüber sei. Als der
Verfolgte aus seinem Schlupfwinkel kroch und die Larve vom Gesichte nahm,
erstaunte er nicht wenig, in Ben David den Juden zu erkennen, den er beim
Herzog eingeführt hatte. – »Dienst gegen Dienst!« sagte Ben David zu dem jungen
Manne, dessen Gesicht, obgleich verstört aus der Narrenkleidung schauend, ihm
wohl erinnerlich war. »Ihr scheint große Angst ausgestanden zu haben. Verfolger
und Verräther sind ferne. Genießt ein Glas Wein, wenn es Euch nicht Ekel macht,
von einem Juden die Erquickung anzunehmen. Esther! aus der geschliffenen
Flasche dort in der Ecke!« – Der Name schlug betäubend an des Jünglings Ohr,
der sich willenlos in die größere Stube ziehen ließ. Sein Schreck, wenngleich
ein freudiger, war noch betäubender, da Esther selbst in der Blüthe ihrer
Schönheit vor ihn trat, den Krystallbecher auf einem spiegelblanken
Credenzteller. Die Bewegung Dagoberts war nur mit der des Mädchens selbst zu
vergleichen, da es den Mann erkannte, an welchem seine ganze Seele hing. Teller
und Becher drohten ihrer bebenden Hand zu entschlüpfen. Starr auf Esther
blickend, nahm Dagobert das Glas und trank, ohne mit dem Blick von ihr zu
weichen. Die Röthe der verlegenen Scham färbte Esther's Wangen, doch ihre
Lippen waren ebenso stumm als ihr Herz, das, fast hörbar pochend, eine laute
Sprache führte. – »Geh' zu Bette, mein Kind«, redete ihr der Vater zu, »der
heilige Gott segne deinen Schlaf, wie den der frommen Rebekka und Lilis bleibe
fern dir.« – Esther, schmerzlich bewegt, so schnell von dem wiedergefundenen
Freunde scheiden zu müssen und dennoch halbfroh, aus seiner, ihr beiderseitiges
Geheimnis bedrohenden Nähe zu kommen, neigte sich verschämt vor Dagobert, der
den Gruß wortlos erwiderte und verschwand in die Kammer. – »Ruht jetzt aus,
werther Herr!« sagte Ben David und lud den Jüngling ein, auf dem Polstersitze
Platz zu nehmen. »Der Zufall hat mir gedient, da er mich ließ in etwas
vergelten, was Ihr an mir gethan. Besonders ist mein Herz freudig, da Ihr gewiß
nichts gethan, das wirklich gescholten werden könnte böse. Ihr seid ein
Vertrauter des Herzogs, und der edle Mann kann nur haben Edle in seinem
Vertrauen. Bedürft Ihr das Geringste, so wendet Euch an mich. Was ein armer
Jude thun kann, Euch zu gefallen, soll geschehen.« – Dagobert wich allen Fragen
aus, die Ben David mit der geschickten Neugier seines Volkes ihm stellte, um
den Hergang des Abenteuers dieser Nacht zu erforschen; das letztere Anerbieten
wies er jedoch nicht förmlich von sich, um sich die Möglichkeit, in Ben David's
Haus wiederzukehren, nicht zu rauben. Er verplauderte eine geringe Weile mit
Esther's Vater und verließ ihn endlich mit dem Versprechen, ihn wiederzusehen.
Zerrissen von Ueberraschung, Wonne und Pein langte er in seiner Herberge an,
woselbst er sich auf's Lager warf, um nicht zu schlummern.

Dreizehntes Capitel.

Die Sonne eines heitern Tages, wie ihn nicht selten der scheidende Hornung
bietet, schaute behaglich durch die weiten Fenster des Mörsburger Schlosses auf
den kleinen Haushalt des Wildmeisters Bilger von der Rhön, dem gerade sein Weib
in kindlicher Einfalt noch einmal alle Wunder und Festlichkeiten der Fastnacht
zu Costnitz erzählte, welche sie schon öfters zum Besten gegeben hatte. Mit
liebevoller Geduld horchte Bilger zu; das Töchterlein, halb auf dem Schoße der
Mutter gelehnt, stellte sich ebenso aufmerksam, und selbst der Bärenfänger
Haltan schien, vor dem Tische aufrecht sitzend und das Gesicht in die
Sammetfalten des beschauenden Ernstes gelegt, das stille Vergnügen seiner
Herrschaft zu theilen. Des Herrn von der Rhön Aufmerksamkeit war dennoch von
dem oft gehörten Bericht nicht so sehr in Anspruch genommen, daß er das
Geräusch überhört hätte, das sich in dem Hofe vernehmen ließ: den Hufschlag
ankommender Pferde, das Rufen der Reiter und die langgehaltenen Hornstöße des
Wächters. Er eilte an das Fenster und erblickte, da er die gemalten Flügel
aufschlug, mehrere in des Kaisers Farben gekleidete Knechte auf dem Burgplatze,
theils zu Gaule sitzend, theils einen aalglatten Schimmel haltend, dessen
reiches Sattelzeug allsobald den vornehmen Reiter verrieth. Der Pförtner machte
aus seinem Hüttchen die Geberden der größten Verwunderung nach dem
herabschauenden Wildmeister herüber, und das Räthsel löste sich diesem bald,
denn die Thüre sprang auf und der Kaiser selbst trat im einfachen Reitkleide
herein, . . . den Vogt verabschiedend, der ihn bis hieher geleitet hatte.
Bilger's und seiner Gattin freudiges Erstaunen wuchs, da der Fürst mit der ihm
angebornen Freundlichkeit und Herablassung alle Bewillkommnung von der Hand
wies, Referenz und Gewandkuß untersagte und so vertraulich am Tische auf einem
Schemel ohne Lehne Platz nahm, als sei dieses seine ihm zustehende Stelle.
»Keine Zierereien!« sprach Siegmund, während er durch seinen Wink den Hausherrn
sammt Ehewirthin in die kaum verlassenen Lehnstühle wies und das lächelnde Kind
auf den Schoß zog, in den warmen Marderpelz. »Wenn man gute Freunde heimsucht,
thut man sich weder Zwang an, noch duldet man ihn; und ich denke ja, ich bin
bei guten Freunden.« – »Bei den treuesten Dienern Ew. römischen Majestät,«
versicherte der Wildmeister. – »Ich wollte mich von Euerm Wohlsein überzeugen,«
fuhr der Kaiser fort, »und sehen, wie das holde Weiblein hier im Hauswesen sich
benimmt.«

Die Wildmeisterin erröthete verschämt, Bilger aber erwiderte: »Gnädigster Herr,
ich bin glücklich. Meine Katharine ist das Gestirn, das mild meinen Lebensweg
überstrahlt und sich in unserer Kleinen zu unserer Wonne verdoppelt hat.« –
»Wie bin ich froh, solch' Zeugnis aus Eurem Munde zu vernehmen, Herr von der
Rhön,« versetzte der Kaiser; »so hat denn doch der Befehl Eures Vaters, dem Ihr
so lange widerstrebtet, gute Früchte getragen. So stößt man oft die Perle lange
zurück, die uns das Schicksal wohlwollend reicht. Ihr habt noch zu rechter Zeit
die Hand aufgethan. Wohl Euch!«

Mit verdüstertem, aber freundlichem Blicke reichte Bilger seinem Weibe die
Hand. Siegmund fuhr in dessen fort: »Ihr wißt gar nicht, wie glücklich Ihr
seid. Wie gerne vertauschte ich den Fürstenpelz mit Euerm Rocke und würde ein
Wildmeister wie Ihr. Aber so ist es mein Beruf, der ganzen Welt Händel zu
schlichten, wie es eben geht. Bald machen mich die Städte unwirsch, bald hab'
ich's mit der Herrenbank verdorben, die Fürsten spreizen sich, die Bauern
murren, die Ketzer predigen alles Unheil. Gegenwärtig hab' ich's mit der
Geistlichkeit zu thun und der liebe Gott helfe mir gnädig über diesen
stachlichen Zaun. Hab' ich aber auch mit Angst und Noth dem Staatsleben so
ziemlich ausgeholfen, flugs reiben sich gewöhnliche Finsterlinge an meinem
Ansehen im gemeinen Bürgerleben. Hat sich nicht erst vor Kurzem bei einem
gewissen verdrießlichen Handel ein Dummbart unterstanden, sich für meine Person
auszugeben und mich dadurch vor aller Welt in einen ärgerlichen Verdacht
gezogen? So wie des römischen Reichs erwählter Kaiser den ersten Mann vorstellt
in der Christenheit, so sind seine Sorgen auch die größten, und darum bitte ich
geziemend das liebliche Weiblein um einen Becher Wein, damit ich, auf ihre
Gesundheit trinkend, Gram und böse Erinnerung vom Herzen schwemmen möge.«

Eifrig gehorsam stand die Wildmeisterin auf, griff nach den Schlüsseln am
Schänktisch und eilte nach dem Keller, um dem vornehmen Gast den verlangten
Labetrunk so frisch als möglich zu reichen. Der Kaiser legte das auf seinen
Knien entschlummerte Mägdlein behutsam, wie eine sorgende Mutter, in's
Ruhebettlein und setzte sich wieder zutraulich zu dem Wildmeister, der, seinem
Willen zuwider, ebenfalls sitzend verharren mußte. – »Bilger,« sprach Siegmund
leiser, »ich muß Euch bekennen, wie es nicht eitel Zufall ist, daß ich mich
hieher begeben. Eigentlich bin ich hier, um ein Amt zu verrichten, das nicht zu
den Regalien gehört; das Marschalkenamt nämlich. – Eine edle Frau, an deren
Schicksal ich viel Theil nehme, wünscht einige Tage in strenger
Abgeschlossenheit zuzubringen, da ihr zu Costnitz, wie sie befürchtet, eine
nicht geringe Gefahr droht. Das schwache Weib zu schützen, ist jedes Ritters
Pflicht; um wie viel mehr die Pflicht des Kaisers also. Ich habe der edeln Frau
meine Obhut zugesagt in diesem Schlosse, das der Bischof vom Reich zu Lehen
trägt und vertraue sie Eurem absonderlichen Schirm, so daß Ihr keinen Menschen
in ihre Nähe lasset, der ihr Unheil bringen könnte.«

»Das Vertrauen meines kaiserlichen Herrn zu rechtfertigen, wird mein Bestreben
sein,« versicherte Bilger von der Rhön. – »Heute noch wird das würdige
Frauenbild hier eintreffen,« fuhr der Kaiser fort, »ich verbiete ausdrücklich
nach ihrem Namen und Stand zu forschen. Ich habe ohnedies das Mißgeschick,
meine Huld gegen ehrenwerthe Frauen häufig verkannt zu sehen, ich will nicht
ihren Namen der Verleumdung preisgeben. Euerm Schirm vertraue ich die Freundin
und empfehle sie der Dienstfertigkeit Eurer Ehewirthin, da sie, wie ich
vermuthe, ihre Leute zu Costnitz lassen wird, bis die böse Conjunctur vorüber.«
– »Es soll geschehen, wie kaiserliche Majestät befiehlt,« erwiderte Bilger
unterwürfig und der Kaiser wurde durch solche Bereitwilligkeit dergestalt in
gute Laune versetzt, daß er den Becher, den ihm Frau Katharina credenzte, in
einem Zuge auf das Wohlsein des Hauses von der Rhön leerte. – »Traun!« lächelte
der Wildmeister, »es ist hohe Zeit. Ich bin der einzige und letzte meines
Stammes, seit mein Vater vor einem Jahre zur Grube fuhr, und mir wird das
Wappenschild nachgeworfen, wenn meine gute Hausfrau mich nicht mit einem Sohne
erfreut.« – »Tröstet Euch mit Kaisern und Königen, denen es dann und wann um
nichts besser geht,« versetzte Siegmund, »und freut Euch in dem Alter zu sein,
das eine Hoffnung noch zuläßt. Nun aber, lieber Wirth, laßt uns zu Roß steigen,
um Euerm holden Gaste entgegenzureiten. Er kann nicht mehr lange säumen.« – Der
Kaiser umarmte zum Abschiede Frau Katharinen auf das Zierlichste, drückte einen
Kuß auf ihre Stirn und Wange, ließ die goldne Kette von seinem Halse auf das
Bettlein des schlummernden Kindes gleiten und schied. Der Wildmeister ritt zu
seiner Linken und sie waren noch nicht weit vor das Städtlein hinausgekommen,
als schon in der Ferne eine Sänfte sichtbar wurde, von einigen Reisigen
geleitet. Der Anführer derselben, ein buntgekleideter Rittersmann, stolzirte
selbstgefällig voran. – »In dem Wiedehopfe erkenne ich meinen Mann!« sprach der
Kaiser lächelnd zu seinem Begleiter und winkte den Scheckigen heran, der
dienstfertig herzusprengte. Drei Schritte von dem Kaiser entfernt, warf sich
der Reiter vom Gaule und nahte dem Fürsten mit allen Zeichen betroffener
Ehrfurcht. »Sieh' da, mein Herr von Königseck!« redete ihn Siegmund; sich
verwundert stellend, an, »unverhofft kommt oft. Bei des heiligen Stephan's
Krone! Wer ist die Schönheit, die Ihr in jener festverschlossenen Sänfte zu
geleiten scheint?« – »Meine Braut, gnädigster Herr,« versicherte der Geck
wohlgefällig, »sie hat den Wunsch geäußert, einige Tage in dem Hause des
Wildmeisters zu Mörsburg zuzubringen, dessen Gattin ihr sehr nah' befreundet
ist und ich hielt's für meine Pflicht, ihr unterwegs meinen Arm zum Schutz zu
leihen.« – »Ein kräftiger Schirm allerdings,« versetzte Siegmund mit leisem
Spott, »um so unangenehmer wird es mir, Euch in der Erfüllung süßer Pflicht zu
hemmen. Ich bedarf Eurer – noch in dieser Nacht sende ich Euch von hinnen in
einem wichtigen Auftrage, den ich nur Eurer Klugheit anvertrauen darf. Säumt
also nicht, sogleich in meinem Gefolge gen Costnitz umzukehren.« – Der edle
Herr war verblüfft und wußte nur mit einem Bückling und einer verlegenen
Hinweisung nach der Sänfte zu antworten. – »Die Wohlfahrt Eurer Zukünftigen sei
Eure geringste Sorge,« versicherte ihm der Kaiser, »der Zufall will, daß der
Wildmeister sich gerade hier befindet. Er wird für die Sicherheit der Freundin
seines Hauses stehen. Nicht wahr, mein wack'rer Herr von der Rhön?« – »Wie für
mein eigen Haupt,« entgegnete Bilger, der aus Unterwürfigkeit in eine Sache
einging, deren Zusammenhang er nicht begriff. – Königseck verharrte indessen
noch immer in Unschlüssigkeit. Die Sänfte kam immer näher. »Nun denn aber auch,
beim Erlöser! steigt doch auf!« rief der Kaiser dem Zaudernden heftig zu. »Des
Königs Wille geht vor der Minne. Frisch zu Gaule! Da die Zucht mir nicht
erlaubt, die Dame Eurer Wahl auf offener Heerstraße, in der Dämmerung des
Abends, zu begrüßen, so folgt mir unverzüglich. Der Wildmeister wird die seinem
Schutz Befohlene begrüßen und Euch, wegen Eures schnellen Abschieds, mit meinem
Gebote entschuldigen.« – Der Königsecker neigte sich verlegen und stieg langsam
in die Bügel. »Seht doch den faulen Knecht!« sprach Siegmund, seinen langen
Bart streichelnd, »ich hätte Euch mir nicht so saumselig gedacht. Da war der
Montfort flinker, da ich ihm heute befehlen ließ, in meinen Geschäften nach
Frankfurt zu reiten. Kaum nahm er sich die Zeit noch eine Messe zu hören und
fort war er. Dennoch ist er dem Tiroler zugethan, mehr denn Ihr es mir zu sein
scheint.« – Diese Neuigkeit belebte auf einmal den zwischen Pflicht, Minne und
Eifersucht Schwankenden.

»Gott erhalte Euch, kaiserlicher Herr!« rief er hochaufathmend, »so der
Montfort von Costnitz gewichen, will ich ja gerne für Euch reiten, denn nun
weiß ich meine Lieb' vor seinen Drohungen sicher. Doch ein Wort des Abschieds
mögt Ihr mir wohl gönnen, Herr König!« – Siegmund winkte ihm billigend und,
nachdem er dem Wildmeister den Befehl zugeflüstert, keiner Seele – ihn, den
Kaiser, ausgenommen – Zutritt zu der Fremden zu gestatten, zog er mit seinen
Stallmeistern seines Wegs, ohne auch nur den Kopf nach der Sänfte zu drehen,
die indessen in des Wildmeisters und Königsecks Nähe anlangte. Der Letztere
öffnete geschmeidig die Vorhänge, hinter welchen eine dichtverschleierte Frau
saß, sprach mit glatten Worten von des Kaisers Willen, seinem Gehorsam und dem
Schmerz, den er empfinde, sie nicht gänzlich an Ort und Stelle geleiten zu
können. Zugleich stellte er ihr den Herrn von der Röhn vor als ihren weitern
Schirm und Beschützer. »So lebt denn wohl und nehmt meinen Dank, Herr von
Königseck!« erwiderte eine gleichgültige Stimme, die dem Wildmeister bekannt
und drohend in die Ohren klang. »Ich bin mit meinem neuen Geleitsmann völlig
zufrieden,« setzte sie hinzu und aus dem gelüfteten Schleier blickte ein
Antlitz, das Bilger's Herz mit starrem Entsetzen erfüllte. Er schwankte auf
seinem Rosse, da er in Wallradens Züge schaute. Das Fräulein grüßte ihn
unbefangen, reichte dem scheidenden Bräutigam die Hand und verschloß wieder
sorgfältig die Vorhänge ihres Tragsessels, da Königseck von dannen sprengte und
der Zug sich gen Mörsburg weiter bewegte. Bilger war zu Stein geworden, während
im innersten Busen sein Herz tobte, wie das eines flüchtigen Verbrechers.
Erschüttert ritt er der Sänfte nach. Sein Geschick lag schwer auf ihm und
schwarz war ihm wieder plötzlich die Zukunft geworden, dunkel wie die Nacht und
der Nebelschleier des Firmaments, der nur so viel Mondstrahl durchließ als
nöthig war, um die fürchterliche Pracht der kämpfenden Wolkengebirge bewundern
zu können. »O, ich Unglücklicher!« seufzte er vor sich hin. »Ich selbst muß das
Unheil in mein Haus führen, . . . mein eigenes Verderben an der Flamme meines
Herdes niedersitzen lassen! Wehe mir!«

Des Wildmeisters Hausfrau empfing die Kommenden auf der Schwelle des Schlosses
mit gastlicher Freundlichkeit. Wallrade erwiderte ihren Gruß auf dieselbe Weise
und wandelte an Katharinens Hand zu der Wohnstube, woselbst ein einfaches Mahl
bereitet war. »Fürwahr,« sprach das Fräulein mit zuvorkommender Sanftmuth, die
den Herrn von der Rhön wohltätig anregte, »ich weiß nicht, edle Frau, wie ich
zu einer genügenden Entschuldigung gelangen soll, daß ich mich so störend in
Euer Hauswesen drängte. Wahrscheinlich verdanke ich nur der auserlesensten
Fürsprache den biedern Willkomm, der mich in Eurem kleinen Familienkreise schon
im Augenblick meines Eintritts heimisch macht. Vergebt daher der
Ueberlästigen.« – Bilger's Ehewirthin antwortete auf diese bescheidenen Worte
aus der Fülle ihres guten Herzens, und ein gutes Verständnis, wie es öfters
zwischen Frauen sich befestigt, – wenn auch nur durch luftgewebte Bande – spann
sich auch hier an. Die Fremde wußte durch alle kleinen Künste das Vertrauen der
Hausfrau zu erringen und sich über das Gemüth derselben in's Klare zu setzen.
Katharine, dies einfach herzlichgute Wesen, verhüllte nicht lange den Spiegel
ihrer Seele, ohne daß sie daran gedacht hätte, einen Blick unbescheidner
Neugier in die Augen des Gastes zu werfen. Die von dem Kaiser und ihrem Gatten
ihr Anvertraute nahm nun die erste Stelle in ihrem Hauswesen ein. Zart und
anspruchslos bot ihr Katharine ihre dienstfertige Freundschaft und empfahl
ihrer Güte das aus dem Schlummer erwachte Kind. Bilger freute sich der Milde
seines gefürchteten Besuchs, aber diese Freude war im Grunde nur die scheue
Hoffnung auf einen bessern Ausgang. So unbefangen und heiter auch seine Züge
schienen, wenn der Anstand verlangte dem Gaste einige Worte der Theilnahme zu
schenken, so finster wurde sein Auge, so sturmbewegt sein Herz, wenn er sein
Kind in den Armen der Fremden sah, wenn er vernahm, mit welchen Schmeicheltönen
sie das Mägdlein kirrte, – mit welcher Bereitwilligkeit das Kind ihre
Liebkosungen erwiderte. Ihm war als müsse er dazwischen treten, um sein
Eigenthum vor bösem Zauber zu retten, aber kraftlos sank die ausgestreckte
Hand, sobald Wallradens Blicke auf ihn fielen und seine Gattin in ihrer
unschuldigen Fröhlichkeit betheuerte, ihre Tochter habe sich außer den Eltern
noch Niemand so liebevoll genähert als ihrer werthen Gastfreundin. – Erst spät
trennte man sich. Katharine geleitete das Fräulein auf ihr Gemach und
verrichtete den Zofendienst bei ihr, während der Wildmeister im weiten
Armsessel, bei düst'rer Lampe Schimmer, mit verschränkten Armen kummervoll vor
sich hinsah. Die kurze Viertelstunde, binnen welcher sein Weib abwesend war,
dünkte ihm eine Ewigkeit, und mit einer besonderen Aengstlichkeit, schlecht
verhehlt, um desto auffallender jedoch, suchte er in den Augen der
Zurückkehrenden zu lesen. Katharine konnte nicht Ausdrücke genug finden, um die
sanfte Herablassung des Fräuleins zu beloben und machte schließlich dem Gatten
kund, daß die Fremde ihn morgen auf ihrem Gemache erwarten werde, um ihm einen
Auftrag von hoher Wichtigkeit anzuvertrauen. Flammen schlugen nun aus dem
bisher bleichen Gesichte des Herrn von der Rhön und Katharinens Unbefangenheit
konnte nicht umhin, diesen schnellen Farbenwechsel zu bemerken. – »Was ist dir,
guter Rudolf?« fragte sie besorgt, »bist du krank? Dein Antlitz ist bald Glut,
bald Asche. Du fieberst. Rede doch, – reiße mich aus meiner Angst.« – Der
Wildmeister lächelte verlegen und versuchte es, ihrer Besorgnis zu spotten.
»Ei, lieb' Weib,« erwiderte er so gefaßt als möglich, »mir ist wohl trotz Einem
und du wirst mir's glauben, wenn ich dir sage, daß ich jetzt noch nach den
Fallen sehen will, die ich im Zwinger stellte. Ich vernahm vorhin einen Laut,
wie das Gebelle eines Fuchses. Gewiß hat der Feind unseres Hühnerstalles, dem
ich so lange nachgestellt, die Schnauze oder eine Klaue in der Falle gelassen.
Geh' indessen zu Bette; ich komme bald zurück.« – Katharine wollte ihn von
diesem späten Rundgange abwendig machen, allein er blieb unbeugsam bei seinem
Vorhaben. Ihm ward leichter, da er in der freien Luft stand, und der Nachtfrost
kühlte wie ein weicher Balsam seine glühenden Pulse. Er löschte die Leuchte,
die des Mondes Schein entbehrlich machte und wandelte in dem Mauerschatten des
schmalen Zwingers nachdenkend und überlegend dahin, bis ihn endlich im
Dahinlaufen auch die Bewegung verließ und er sich unwillkürlich in die dunkle
Ecke schmiegte, welche das vorspringende Marienbild am Brunnen bildete. Während
er nun sich seinen trüben Gedanken überließ, hörte er jenseits des Verhaues am
Graben einen leisen Werdaruf und das Gesumme zweier Männerstimmen, das im
Anfang unverständlich, dem aufmerksamen Zuhörer in der stillen Nacht bald
vernehmlich wurde. »Ei, so rede, Bertram,« sprach die eine Stimme, »überall
verschlossen, sagst du?« – »Wie ein Kloster,« erwiderte der andere Mann.

»Der grimmige Thorhüter berichtet mir, daß in der Nacht niemals ein Pförtchen
geöffnet werde.« – »Sie ist aber doch im Schlosse?« fragte der Erste weiter. –
»Ohne Zweifel,« antwortete der Zweite, »man hat sie ja in der Dämmerung
einreiten sehen. Der Wildmeister hatte sie eingeholt.« – »Teufel! wenn ich
genarrt wäre!« brummte der Erste; »ihr Brieflein lautet so honigsüß, aber auch
Gift kann man mit Honig würzen.« – »Jawohl, Herr Graf,« meinte der Andere, »'s
wäre nicht die Erste, die einen biedern Rittersmann meilenweit am Faden gezogen
hat.« – »Wenn das wäre, – wehe ihr!« sprach der Herr mit entschlossenem Tone,
»morgen wird sich's finden. Bleibt mir auch noch dann der Zugang zu ihr
versperrt, so weiß ich, was davon zu halten sei und kann das Schwert wetzen
nach Lust und Rache. Ha! wäre der Kaiser nicht zurückgeritten nach der Stadt,
ich würde glauben, das Weib lasse sich gefallen, mit uns den Fasching zu
verlängern, aber der Himmel verdamme mich, wenn ich . . . . .« Die Worte
verklangen, weil der Sprechende sich vom Graben entfernte, und auch die
Fußtritte der beiden Nachtwanderer verhallten bald. Der Wildmeister machte sich
aus seinem Versteck hervor und schlich nach seinem Wohngebäude. Bitter lachend
schüttelte er den Kopf. »Vor einem solchen Weibe muß ich schweigen?« seufzte
er, »sie, die mit Jedem ihr Spiel treibt, wie ich vermuthe, – sie muß ich
scheuen! Hartes Verhängnis, das mich in Fesseln schlug, die nur der Tod zu
lösen vermag! Rette nur Weib und Kind von Gefahr. Nur sie verschone!«

Wohl streckte er sich auf das weiche Lager, wohl schloß er die Augen zum
Schlummer, aber ein qualvolles Wachen, dann und wann in Fieberträume ausartend,
machte ihm die Nacht zu einer Ewigkeit von Pein. Und dennoch bangte ihm, da der
Morgen graute, vor dem Tage. Zögernd entwich er seiner Lagerstätte und
ängstlich zählte er die Stunden, bis endlich diejenige herankam, die ihn zu
seinem Gaste beschied. Erst nach wiederholter Aufforderung von Seiten seiner
Gattin, trat er den sauren Weg an und klopfte mit zagendem Finger an die Thüre
von Wallradens Gemach. Das Fräulein saß mit weiblicher Arbeit beschäftigt
unfern von dem Ofen des weitläufigen Zimmers und nickte kaum mit dem Haupte auf
Bilger's geziemenden Gruß. Der Wildmeister fragte, näher tretend, mit
unsicherer Stimme nach der Herrin Begehr. Wallrade heftete einen langen Blick
auf den Schüchternen, einen Blick, in dem der Triumph eines entschiedenen
Uebergewichts lag, und sprach mit der Freundlichkeit, die den Scorpionstachel
führt: »Zuvörderst meine Entschuldigung, Herr von der Rhön. Ich konnte mir
jedoch die Lust nicht versagen, Euch in Eurem Hause heimzusuchen. Meine Ankunft
kam Euch überraschend, fürchte ich.« – »Ich leugne es nicht,« antwortete Bilger
mit Ruhe; »welches indessen auch der Beweggrund sei, laßt mich ihn vernehmen.«
– »Ich stelle Euren Scharfsinn auf die Probe,« fuhr Wallrade nach einer kleinen
Ueberlegung fort, »errathet, was mich zu Euch führt.« – »Dürfte ich,« sprach
Bilger gemessen, »dürfte ich Eurem Munde glauben, was er gestern Abend sprach
zu mir, zu Katharinen und dem Kinde, so möchte ich fast hoffen, daß Friede in
Euerm Gefolge kommt. War jene Freundlichkeit nur Larve, so fürchte ich um so
mehr für meine Ruhe.« – »Das böse Gewissen pocht wieder an die Pforte,«
entgegnete schlau lächelnd das Fräulein; »ich bin indessen nicht so böse als
Ihr glaubt, Bilger. Ich komme Euch Gelegenheit zu geben, Eurer Sünde quitt zu
werden mit einem Male. Es gilt die Erfüllung eines geringen Wunsches und ich
verspreche Euch,« – sie begleitete diese Verheißung mit einem verächtlich
niedergleitenden Blicke – »mich ferner weder um Euch zu bekümmern, noch um
diejenige, die Ihr Euer Weib nennt.« – »O, sprecht, . . . was ist's?« fiel der
von der Rhön lebhaft ein; »sprecht, womit erkaufe ich das Glück, mich von Euch
vergessen zu sehen?« – »Es gab eine Zeit,« versetzte Wallrade beißend, »wo alle
Schätze der Welt Euch nicht über meine Gleichgültigkeit hätten trösten können.
Die Jahre wechseln jedoch, mit ihnen des Menschen Sinnesart. Wohlfeiler kauft
Ihr übrigens keine Lust auf Erden als meine Verachtung, wenn Euer Arm noch
nicht verlernte, das Schwert zu führen, oder Euch noch ein Keller zu Gebot
steht, in dem sich's allenfalls sterben läßt, ohne von der neugierigen Mitwelt
zu Grabe geleitet zu werden.« – »Eure Worte sind mir ebenso viele Räthsel,«
erwiderte Bilger; »spannt meine Erwartung länger nicht auf die Folter. Sprecht!
« – »Vernehmt, was ich von Euch begehre,« antwortete Wallrade. »Ein Mann wird
sich heute oder morgen an den Thoren dieses Schlosses zeigen und den Zutritt zu
mir begehren; er wird sich auf eine Aufforderung von meiner Hand stützen. Ein
kühner Blick, ein braunes Antlitz und eine hohe Schulter zeichnen ihn aus. Mit
einem Worte: der Graf von Montfort ist's, den ich zu fürchten habe. Der Eitle
warb um meine Gunst, bildete sich ein, in deren Sonnenhöhe zu stehen, und hat
mir entsetzliche Rache geschworen, da er seinen Irrthum einsah. Ich, ein
schwaches, unvertheidigt Weib, müßte früh oder spät seiner Unversöhnlichkeit
zum Opfer fallen; darum hab' ich's vorgezogen, den Eisenkopf durch List in eine
Schlinge zu ziehen, der er nicht entrinnen soll, sobald Ihr mir die Hand
reicht. Der Kaiser hat mich Euch vertraut; ich weiß es, denn ich halte die
Fäden des Gewebes. Verseht Euer Amt; der zudringliche Frauenschreck finde an
Eurem Schwerte seinen letzten Augenblick, oder verkümmere auf ewig in Euerm
Verließe. So nur sättigt sich mein beleidigt Ehrgefühl, so nur beruhigt sich
mein Herz.« – Bilger schwieg betroffen eine lange Weile; darauf wandte er sein
kummertrübes Auge zu Wallraden und sprach: »Ist es denn nicht genug, Wallrade,
daß deine grausame Arglist gerade mein Haus ausgesucht zum Schutze gegen
betrogene Freier, zum Deckmantel eines unwürdigen Verhältnisses, das eine
Königskrone selbst nicht zu adeln vermag? Muß denn auch meine Hand es sein, die
du ausforderst zu unritterlichem Thun?« – »Und wessen Hand sonst? fragte
Wallrade herrisch. »Ist sie nicht mein? Ich dinge keine Miethlingsfaust, so
lange ich einer leibeigenen zu befehlen habe. Auf Euch kommt's an, ob Ihr
meinem Recht im Stillen huldigen wollt durch Gehorsam, oder ob ich mein
Eigenthum vor dem Reiche zurückzufordern habe.« – »Welch einen Preis verlangt
Ihr, Unbarmherzige!« wendete Bilger seufzend ein, »um ein Vergehen zu sühnen,
soll ich ein doppelter Verbrecher werden!« – »Wählt!« rief Wallrade streng,
»der, der mir Rache schwur, darf nicht mehr athmen unter den Lebendigen.
Schafft ihn hinweg, und Vergessenheit des Vergangenen, die Ruhe Eurer Zukunft
sei Euer Lohn. Weigert Euch hingegen, und aus meinem Munde sprudle ich Schande
und Tod auf Euer Haupt, Zeter und Schmach auf Alle, die Euch angehören.« –
»Halt ein! giftgeschwollener Wurm, der meines Lebens Blüthe zernagte!«
unterbrach Bilger ungestüm die Zürnende; »die tiefste Erniedrigung hat eine
Grenze. Zehnfach schon büßte ich für den mir abgedrungenen Frevel; nicht länger
will ich vor den Drohungen eines Weibes zittern, das ich verabscheue. Zu deinem
Wächter wurde ich bestellt, nicht zu deinem Mordknechte. Das will der Kaiser
nicht, der getäuschte Kaiser, der nicht ahnt, was deine glänzende Hülle birgt.
Aber, er wird meine Stimme hören; zu seinen Füßen will ich Alles bekennen; er
wird verzeihen, mir die Retterhand reichen!«

»Verzeihen? retten?« lachte Wallrade tückisch, »Thor! vergeßt Ihr, daß Siegmund
zu meinen Füßen liegt, daß er seine Pflichten hintansetzt, um mir hier in
stiller Abgeschiedenheit seine Huldigung darzubringen? Ein Wort nur kostet's
mich und Ihr steht auf dem Rabensteine . . . Katharine wandert zum Spittel und
Eure Kinder – hört Ihr? – Eure Kinder, Blödsinniger, sind schmachbedeckte
Bettler!« – Mit einem Laut aufzuckender Verzweiflung taumelte Bilger zur Thüre,
die jedoch im selben Augenblick von einem rasch Daherstürmenden aufgerissen
wurde. Der Graf von Montfort stand vor den Staunenden. »Ich will doch sehen,«
sprach er in ungestümer Hast, »ob eine Thüre hier im Schlosse dem Geschlechte
Montfort verboten sein kann, das in Habsburgs Vesten frei aus- und eingeht. Ihr
habt unhöfliche Wächter zu Euren Thoren bestellt, Herr von der Rhön. Die
Bursche wagten es, einem Manne von meinem Ansehen den Eintritt streitig zu
machen, obwohl mich Ehre und Minne hieher berufen.« – »Sie thaten nach meinem
Gebot,« erwiderte Rudolf, der in dem Trotz des Fremdlings seine Fassung wieder
gefunden hatte. – »Desto schlimmer!« brauste der Graf auf. »Ich werde, sobald
ich diese Dame gesprochen, auch mit Euch ein Wort reden, wie es waffenfähigen
Männern zukommt. Bis dahin verlaßt uns!« – Bilger versetzte kalt und bestimmt:
»Ich bin der Hüter dieser Edelfrau, befugt, zudringliche Gäste von ihr
abzuhalten. Ihr seid ein solcher und sie fürchtet von Euch Gefahr. Darum geht
in Gutem ehe ich vergesse, welches Wappen Ihr führt.« – »Montfort' s Heerschild
war seinen Gegnern immer schrecklich,« antwortete der Graf mit blitzendem Auge,
»ich muß mich wundern, in Euch einen hartnäckigen Feind zu treffen, da Euch
Niemand aufgefordert, mir die Spitze zu bieten. Das Fräulein von Baldergrün ist
von keinem Manne abhängig und als die Freundin Eures Ehegemahls nicht Eure Magd
geworden. Ihr Wunsch berief mich hierher, ich begreife deshalb nicht, wie Ihr
es wagen mögt, zwischen mich und meine Braut zu treten.« – »Eure Braut?« lachte
Bilger bitter. »Gleichvieh so lange Fräulein Wallrade in dem Hause wohnt, das
ich bewache, treibe ich die Ueberlästigen von meiner Schwelle.« – Ein Blick,
zermalmend wie der Blitz, flammte aus Montfort's Auge über den kühnen Wärter
und zornschnaubend wendete sich der Graf zu Wallraden. »So sprecht doch Ihr,
Fräulein,« stammelte er, »redet: bin ich nicht hier mit Eurer Genehmigung, in
Folge Eures Begehrs?« – Unverwandten Blicks betrachteten die beiden Männer
Wallraden, die, gleich einer verschämten Braut, die Augen niederschlug und
endlich zögernd begann: »Was uns bindet, was uns verknüpft, edler Montfort –
gehört es wohl vor den Richterstuhl des harten Mannes, der ohne meine
Zustimmung den Meister über mich zu spielen wagt? Der Gewalt des Augenblicks
unterthan, darf ich nicht reden, wie mein Herz es verlangt. Wenn Freiheit mir
wieder geworden – nur dann fragt mich wieder.« – »Bei des Erlösers Geburt!«
antwortete Montfort, den Kopf schüttelnd. »Eure Reden sind mir dunkel wie die
sybillinischen Bücher. Das Eine nur ersieht mein Verstand daraus, daß Ihr
weniger ein Gast in dieser Burg seid, denn eine Gefangene, und wenn ich mir
Alles zusammenreime . . . so steckt Lützelburg'sche List hier unter der Decke.
Darum sollt' ich gen Frankfurt reiten? Höll' und Teufel! weiche aus dem
Gemache, königlicher Kuppelknecht!«

Die schwere Beleidigung entrüstete den Wildmeister dermaßen, daß er wüthend
nach der Klinge faßte, aber eine rasche Geberde Wallradens, die ihm über die
Schulter des vortretenden Grafen ein Zeichen gab, denselben nicht zu schonen,
bändigte das Gefühl gereizter Ehre, um nur der unbegrenzten Verachtung Raum zu
lassen. Bilger hielt den Arm des streitlustigen Montfort auf und sprach. »Laßt
die Waffen ruhn, Herr Graf, und scheltet mich nicht feige ob solcher
Aufforderung. Schön ist's, für die Ehre einer tugendhaften Frau das Leben auf
das Spiel zu setzen; aber allzu kostbar ist das Blut zweier Biedermänner, wenn
es dem Verrath zum Opfer fließen soll!« – »Was bedeuten diese Worte?« fuhr der
Graf auf. »Hinter Euch lauscht der Verrath, der mich verderben soll, und meines
einst'gen Weibes Ehre.« – »Wünscht Euch das Ungeheuer nicht zum Weibe!« brach
Bilger los, von Wallradens Trotz empört. »Nicht ich legte Euch Schlingen; – die
Gräßliche hat selbst Euch verlockt und mich zu einem Henkerdienste
aufgefordert, den ich ihr verweigerte. Verrathner! Sie hintergeht Euch, den
Königsecker und ihren fürstlichen Buhlen. Ihr Leben war nur eine Lüge. Nie hat
diese stolze Felsenbrust noch Liebe empfunden. Bloß das Feuer wilder Lust oder
des Hasses Glut entzündet ihr Herz. Glaubt mir, getäuschter Montfort; ich kenne
die in böser Leidenschaft Unersättliche. Verlaßt sie, folgt nicht ihrer Spur.
Lächelnd mordet sie Euch und spottet Eurer im Arme eines Andern, dem ihre
Hinterlist ein Grab neben dem Eurigen gräbt.«

Bilger's heftige Rede hatte ihre Wirkung auf Montfort nicht verfehlt. Der Graf
stierte den Sprecher athemlos an und trat scheu von Wallraden zurück. – »Welch
ein Scheusal malt Ihr mir!« sprach er endlich mit halb unterdrückter Stimme.
»Diese gleißende Hülle wäre also wirklich nur der Balg einer giftigen Schlange?
Meine Ahnung hätte mich also nicht hintergangen? Ja, ja, Herr von der Rhön! Ihr
habt wahr geredet; Wallradens stumme Lippe bezeugt es, die Todtenfarbe, die ihr
Antlitz überzieht. Eure unerwartete Offenherzigkeit hat ihre Gestalt in Stein
verwandelt, aber diese Hilflosigkeit der Sünde erregt nicht mein Mitgefühl, sie
reizt mich nur auf zur That und ich will untersuchen, ob auch ihr Herzblut zu
Eis geworden ist.« –

Mit einem durchdringenden Schrei umklammerte Wallrade, da der blindwüthende
Mann mit dem Stahle in der Faust auf sie zustürzte, bebend, wie das Laub der
Espe, den gehaßten Rudolf, der mit aller Mannskraft und mit übermenschlichem
Ringen den gereizten Tiger von seiner Beute abhielt. Nach heftigem Kampfe mußte
der schwächere Graf von seinem blutigen Vorhaben ablassen und ergab sich
zähneknirschend in den Willen des Ueberwinders, der seine Pflicht, Wallraden
nichts Leides geschehen zu lassen, als eine heilige behauptete und den
Bezwungenen ermahnte, augenblicklich das Schloß zu verlassen und des Königs
Frieden nicht länger zu stören, wolle er nicht Hand und Haupt verwirken. »Wohl!
« keuchte Montfort, mit seinen wilden Blicken Wallraden durchbohrend, die eine
wundersame Mischung von Wuth, Furcht und drohender Schadenfreude in ihren Zügen
trug. »Der Bann des Königs ist mir heilig, des Königs Metze nicht. Zitt're,
Weib, vor meiner Vergeltung. Montfort kennt nur eine Liebe, aber auch nur einen
ewigen Haß.« Mit furchtbaren Geberden ging er davon, schwang sich auf das Roß,
das sein Leibknecht im Hofe hielt und sprengte wie ein Rasender über die
Schloßbrücke. Bilger hatte nach ihm Wallradens Zimmer verlassen wollen, das
Fräulein hielt ihn jedoch zurück. »Einen Augenblick noch,« stammelte sie,
während die Hölle in ihrem Auge aufflackerte, »hört mein letztes Wort zu Euch.
Ihr habt mich entehrt und dem Feinde in tiefster Schmach gezeigt. Der
Verbrecher hat über mich den Sieg davon getragen. Von mir erwartet nun keine
Schonung. Ich überantworte Euch dem Henker, der Schande Eure Buhlerin und ihre
Brut.« – »Weib!« donnerte der Wildmeister rollenden Auges, »verhänge über mich,
was du willst. Die Meinigen schone aber. Schone sie oder ich würge dich hier zu
Tode!« – Schreckhaft fuhr Wallrade zurück und erwiderte wie oben: »Um Euch ein
neues Verbrechen zu ersparen, wohlan! So wählt eine härtere Strafe freiwillig,
härter als der Tod. Flieht hinweg von Eurem Herd . . . laßt Alles dahinten, was
Ihr mit sündiger Liebe umfaßt, . . . laßt Euern Namen vergehen und Euer
Gedächtnis, wie das eines Gestorbenen, und ich will schweigen, will genug haben
an Euerm langsamen Dahinwelken auf fremdem Boden, genug an der ewigen Trauer
der verlassenen Waisen. Aber fort müßt Ihr sein, ehe noch das Abendroth
niedergeht; fort, ohne jemals wiederzukehren, sonst nehm' ich mein Gnadenwort
zurück.« – Die Drohende ließ des vernichteten Mannes Hand los und er enteilte
wie wahnsinnig dem Aufenthalte seiner erbitterten Feindin. Im Sturme seiner
Gefühle hatte er nicht die Hornklänge vernommen, die einen neuen Besuch
angekündigt hatten, welcher eben die Treppe heraufkam. Der Kaiser war es
wieder, zu seiner Rechten die schüchterne und ängstliche Hausfrau des
Wildmeisters, die ihrem verstörten Gatten Blicke der furchtsamsten Besorgnis
zuwarf. Denn Siegmund war nicht der leutselige herablassende Fürst, wie er noch
gestern sich gezeigt, heute glühte die Röthe des Zornes auf seiner Stirne und
von beleidigtem Stolze, vielleicht auch von Eifersucht glänzten die Augen. Kaum
eines Blickes würdigte er den Wildmeister. »Ihr kommt sehr spät, um meinen
Willkomm zu empfangen,« herrschte er dem Bestürzten zu, »auch bin ich in
Verlegenheit, wie ich Euch zu begrüßen habe. als einen minnelustigen Fant, der
in einem fremden Garten Früchte naschen möchte, die ihm nicht bestimmt, oder
als einen schlauen, aber ertappten Kuppler.«

»Kaiserliche Majestät!« stotterte Bilger gekränkt. – »Als einen schlauen, aber
ertappten Kuppler,« fuhr Siegmund kalt und vernichtend fort. »Ich sage es und
wahr ist mein kaiserlich Wort, denn soeben hat erst der pflichtvergessene
Montfort das Städtlein und dieses Schloß verlassen. Rechtfertigt Euch nicht,
fürchtet meinen Zorn und weicht ihm aus. Euer Weib wird mich an Eurer Statt zu
dem Gemache des Fräuleins von Baldergrün geleiten!« – Verächtlich wandte der
Kaiser dem Betroffenen den Rücken und Katharine, nachdem sie durch klagende
Geberden den Antheil ausgedrückt, den sie am Mißgeschicke ihres Gatten nahm,
folgte dem Herrscher unterwürfig.

Wie ein Trunkener taumelte Bilger die Stiege hinunter, auf deren letzten Stufe
Preyswerck, des Kaisers Hofnarr und lustiger Rath saß; sein einziger Begleiter
auf dem Ritte zum Liebchen. Der Bursche nickte freundlich mit dem geschorenen
Haupte dem Wildmeister zu und sprach, indem er ihn am Saume des Gewandes
festhielt: »Wollt Ihr ein schön Stücklein lernen, wie es die Sperlinge auf den
Dächern und die Narren auf allen Gassen singen? Es klingt also: »»Edler Falk,
man spannt auf dich, schüttle dein Gefieder! Edler Falk, so flüchte dich –
kehre nimmer wieder!«« – »Habe Dank, ehrlicher Narr!« erwiderte der
Wildmeister, »den Rath, den deine lustige Zunge gab, muß meine Verzweiflung
befolgen. Grüße mein Weib tausend Mal und dem Kaiser sage: Bei dem Zorne sei
keine Gerechtigkeit, darum wollte ich auch keine von ihm verlangen, sondern
hingehen, wo man mich nicht zwingt, ein lockeres Weib statt des Wildes zu
hüten. Katharine möge mein gedenken, und . . .« Ausbrechende Thränen machten
ihn hier in seiner Rede verstummen. Gewaltsam riß er sich von dem lustigen
Rathe los, stürzte in das Zimmer, wo seine Tochter harmlos spielte, drückte die
Kleine unzählige Male an seine Brust, schwang sich auf ein ungesattelt Pferd
und verließ auf dessen schnellen Hufen das Haus, wie ein Geächteter und
Gebannter. Der Gedanke, Siegmund's Entrüstung werde sich neu entzünden an
Wallradens Wuth, gab seinem Rosse den scharfen Sporn und weniger sein bedrohtes
Leben suchte er in Sicherheit zu bringen als seine Ehre, den Leumund der Gattin
und seines Kindes zukünftig Geschick.

Vierzehntes Capitel.

Die merkwürdige Sitzung des Conciliums, in welcher die Väter desselben, um die
Hyder, die die Christenheit umschlungen hielt, mit einem Streiche zu vertilgen,
die Absetzung der drei Päpste beschlossen und Papst Johann – zu ohnmächtig und
zu staatsklug, um der Uebermacht zu widerstreben – in eigener Person die
Absetzungsformel verlesen hatte, war vorüber und die Zuhörer, wie die
Beisitzer, staunend über das bisher Unerhörte, begaben sich in zahlreichen
gedrängten Scharen nach ihren Häusern. Dagobert in seiner geistlichen Tracht
schlenderte unbefangen, dem Vesperbrote entgegenharrend, durch die Straßen, als
plötzlich unter dem Schwarme der Vorübereilenden eine derbe Faust seine Rechte
ergriff und herzlich drückte. »Hoch lebe das Concilium, alle drei heiligen
Väter und vorab der gefällige und nachgiebige Johannes!« jauchzte der ungestüme
Freund, der Gerhard in Lebensgröße war. – »Willkommen! alter Kumpan!«
entgegnete ihm der froh überraschte Dagobert. »Bist du wieder zu Tage
gekrochen, wilder Jäger? Haben sie dich aus der Eulen Nest gelassen? Und rede,
wie kommt's, daß du frei und frank vor mir stehst?« – »Für's erste,« antwortete
der Hülshofner, »neigt Euch in Demuth vor meinen Tugenden, die Ihr nie geahnt
habt. Drei völlig und gut gezählte Wochen saß ich im Schatten, wo nicht Thau
noch Sonnenstrahl zu sehen, und während dieser Frist habe ich kein einzig Mal
geplaudert, denn sonst stolzirtet Ihr wohl nicht so freiherrlich umher. Der
Syndicus hat mir zugesetzt gleichwie mit glühenden Zangen und dennoch, und
dennoch . . . dennoch nichts verrathen. Kreuz und Dorn und Stein! die Pfaffen
gaben verdammte Zeugenschaft, die leichtfertigen Jägerinnen, deren Geschwätz
mich in die klägliche Geschichte hinein gebracht hatte, meinten, sie müßten mir
an den Hals, zur Strafe, daß ich der Kaiser nicht gewesen, während das
Klostergesindel mich braten wollte, weil's mir eingefallen, zur Unzeit
kaiserliche Majestät zu sein. Ich saß in der Brühe und ärgerte mich nur
darüber, daß ich nicht einmal wußte, in welcher. Bald sollte ich einen Ketzer
befreit, bald ein ganzes Kloster an den Rand des Grabes gebracht haben und was
des tollen Zeugs mehr ist. Ich spielte jedoch den Klugen, schwieg fein und
säuberlich und leugnete wie ein Heide. Zum Glück hatte ich vor der
abscheulichen Verhaftung den wilden Jäger in Eure Obhut gebracht und konnte
mich herzhaft auf den langen Christoph berufen. Das drang denn endlich
allgemach durch, ich bekannte mich selbst nicht schuldig, leugnete daher auch
alle Mitschuldigen und heute bin ich denn auf Befehl des Kaisers, der den
heutigen Tag als einen großen zu feiern gedenkt, nebst einer Menge von Leuten,
die entweder einem Fastnachtsstreich oder einem minniglichen Abenteuer, oder
auch einem harten Gläubiger ihre Haft verdankten, in Freiheit gesetzt worden.
Mein gutes Glück ließ mich alsobald auf Euch stoßen, von dem ich wenigstens als
billige Entschädigung einen Imbiß erwarte, wie er lange meinen Gaumen nicht
gekitzelt.« – »Sollst haben, was dein Herz begehrt,« versicherte ihm der
Jüngling freundlich. – »Wunderbar ist's,« fuhr Gerhard fort, »daß der alte
Schneider Welsner, der die Larven hergeliehen, meine Verschwiegenheit theilte.«
– »Das ging sehr natürlich zu, mein guter Altgeselle,« erwiderte Dagobert halb
scherzend, halb ernst; »der Tod tanzte mit ihm den Kehraus in der
Dienstagsnacht.« – »Das haben sie Beide brav gemacht,« sprach Gerhard,
andächtig ein Kreuz schlagend; »ich wünsche dem wackern Meister die beste
Kundschaft dort oben, obgleich ich ihn wieder bedauern muß, daß er gerade in
Aschermittwochs Hungertuch gefallen ist.« – »Ei, du armer Schelm!« lächelte
Dagobert, »siehst du doch selbst aus als ob du dem Hungertuche gerade
entschlüpft wärest. Zum Glück stehen wir just vor der Herberge. Komm' herein,
laß' dir's schmecken, aus Dankbarkeit will ich dein Küchenmeister und
Mundschenk sein. Heda! Wirth und Wirthin herbei! Ihr Mägde und Kellerbuben
spitzt das Ohr, denn der wackerste Kämpfer am Rheinstrome will tafeln, wie Eure
sparsame Fastenküche es erlaubt.« – Gerhard nahm mit wichtiger Feierlichkeit an
dem Tische Platz und Leuchter, Wein und Becher standen flugs vor ihm
aufgepflanzt. Die Wirthin schleppte Teller und Pfannen herbei. – »So, mein
alter Kämpe,« scherzte Dagobert, während er ihm das Tellertuch um den Hals
befestigte, »da sitzest du wie der Kaiser am Krönungsbankett. Dieser Fisch mit
Oel und süßen Rosinen ist nicht zu verachten und solltest du es für nöthig
erachten, deinen Durst erst zu reizen, so versehen jene gerösteten Picklinge,
gewürzt vom scharfen Leipziger Senf, vollkommen den Dienst. So, mein Junge.
Frisch in's Handgemenge, ich will dich kräftig unterstützen!« – Gerhard
arbeitete bald mit vollen Backen, bald mit dem klingenden Messer, bald mit dem
schäumenden Becher, auf dessen Grunde er drei Mal ein Goldstück mit dem Gepräge
des Freistaates Venezia fand. Dankbar drückte er dem Geber und Gastfreund die
Hand und sprach: »Solchen Bodensatz im Weine lasse ich mir gefallen. Zu viel
aber ist's der Freigebigkeit, da ich weiß, daß durch Eure Zwistigkeit mit dem
wälschen Ohm Euer Geldsäckel in Abnahme gerathen ist.« – »Der Herzog Friedrich
hat mir erlaubt, dann und wann aus seinem Beutel zu schöpfen, wenn ich's
bedarf,« antwortete Dagobert, »bei seiner milden Hand magst du dich demnach für
dies Geschenk bedanken.«

»Ei, vor dem Herzog alle erdenkliche Ehrfurcht!« sprach Gerhard mit
Behaglichkeit. »Es gab zwar eine Zeit, wo wir Beide nicht auf dem besten Fuße
zusammen standen, allein diese Zeit ist nicht mehr. Was konnte ich in der That
auch dafür, daß der wackere Herr damals in ein Reiterwams zu kriechen beliebt
hatte? Am Kragen kennt man den Mann, lautet ein wahres und liebes Sprichwort.
Dem sei nun indessen wie ihm wolle, ich bin mit dem Herzog versöhnt und
empfange um so lieber die Goldpfennige, die mir aus seinem Schatze durch Eure
Freigebigkeit zufließen.«

»Versöhnt?« lachte Dagobert. »Altes Sieb, wie kommst du mit dem Habsburger
zusammen, der dich ungefähr so leiden kann, wie der Rüde den Dachs?«

»Leiden konnte, Fröschlein, leiden konnte!« versetzte Gerhard in seiner
ungestörten Friedlichkeit. indem er die letzten Reste der Picklinge versorgte.
»Seine herzogliche Gnaden hat mich durch den Herrn Schöffen von Braunfels
auffordern lassen, das Turnier, das er am zwanzigsten dieses Mondes März zu
geben gesonnen, durch meine Tapferkeit und zierlichen Fechterkünste zu
verherrlichen, indem – wie er sich huldreichst auszudrücken geruhte – keiner
von allen anwesenden Kämpen im Bügel und Ringelringen, im Kolbenschlag und
Fußkampf meines Gleichen sei.«

»Beneidenswerther!« rief Dagobert, ihm den vollen Becher zubringend, »die
Gewaltigen der Erde werden aufmerksam auf deine Verdienste und es kann dir gar
nicht fehlen, bleibt deine Rechte nur gesund und dein Leib wohl genährt.«

»Das Letztere sei auch mein Hauptaugenmerk bis zum Tag, wo es gilt. Laßt sehen,
Junker, wie weit haben wir noch zum Zwanzigsten?« – »Fünf Tage, mein Gesell,«
berichtete ihm Dagobert. »Bis dahin sei mein Gast. Du sollst einen dankbaren
Schuldner an mir finden. Kennst du das Märlein vom Tischlein deck dich? Meine
Dankbarkeit soll es an dir verwirklichen und dich in jene harmlose Zeit
versetzen, wo du noch die trägen Füße unter deines Vaters Tisch stecktest und
ohne Sorgen verzehrtest, was sich gerade vorfand, unbekümmert, ob es die
Vöglein vom Himmel, oder dein Vater von der Heerstraße gebracht.« – Der
unverzagte Esser ließ den Becher sinken bei diesen Worten, schlug die Augen auf
gen Himmel, und eine Mischung von Wehmuth und lächelnder Erinnerung breitete
sich über sein Antlitz. Er reichte dem Nachbar die fleischige Hand und sprach
mit weicher Stimme: »Ach, lieb' Fröschlein! Da habt Ihr's getroffen, wo meine
Halsberge nicht zum Besten schließt. Mein rechtschaffener Vater . . . Gott
erhalte ihn bei der Seligkeit! . . . er starb wie ein wack'rer Edelmann. Thut
mir die Liebe, werthes Fröschlein, und thut mir Bescheid auf den Becher, den
ich Euch feierlich zutrinke, als das Gedächtnis an einen ehrenwerthen Mann!« –
»Von Herzen gern!« antwortete Dagobert, seinen Wunsch erfüllend. »Auf das Wohl
eines Biedermannes trinke ich stets, säße er auch schon im Fegefeuer. Und auf
dein Wohl nicht minder, alte deutsche Haut, weil du deines Vaters Angedenken
dergestalt in Ehren hältst. Das hätte ich nicht hinter deinem groben Fell
gesucht und wahrlich, ich werde hinter deiner Tugend nicht zurück bleiben,
wenn's einst Gott gefallen sollte, meinen Alten zu sich zu rufen.«

Da riß mit einem Male der Hülshofner die von wehmüthiger Weinlaune
feuchtgewordenen Augen auf, sah den jungen Tischgenossen mit einem ganz
besonderen Ausdruck von Bedauern an, rieb sich die Stirne wie einer, dem etwas
entfallen war, und der sich jetzt, fast zu spät, dessen verdrießlich erinnert,
und seufzte: »Guter Junker! vergessen hatte ich schändlich, was Ihr doch wissen
müßt. Faßt Euch, lieber, freigebiger, teilnehmender Frosch und glaubt, daß ich
Eure Bekümmernis theilen werde, wie ein Bruder. Ja, ja, schaut mich nur an, wie
den Bischof die verwunderte Katze. Euer Vater hat den Schöffenstuhl zu
Frankfurt mit dem himmlischen vertauscht. Er ruhe in Frieden!« –

Mit offenem Munde und gespannten Zügen saß Dagobert dem Hiobsboten gegenüber,
dessen Weichmuth in eine Thränenflut überging, die einige schnell geleerte
Becher kaum auftrocknen konnten. »Sage mir doch,« fing Dagobert endlich
kleinlaut an, »spricht der Rausch aus dir oder ist sie Wahrheit, die Botschaft,
die du mir – dem Freien – aus deinem Gefängnis bringst?« – »Wahrheit, lieb'
Junkerchen,« versicherte Gerhard ganz treuherzig, »die Sache ist die folgende:
Mein erster Weg aus dem Gewahrsam ging zu meinen Herren von Frankfurt, den
Schöffen, die hier im Hause wohnen. Der alte Herr Holzhausen nahm sich heraus,
mir einen Text zu lesen, wie er sich in keinem Evangeliumbuche findet. Der Herr
von Braunfels nahm sich meiner an und die Beiden sagten sich derbe Worte . . .«

»Um Gottes willen!« fiel Dagobert ein, »laß' die Umschweife, vollende!«

»Ich bin's eben im Begriff,« versicherte Gerhard, »denn ich setze mit Sporn und
Gebiß über den Streit der wohlweisen Herren weg, bis zu der Thüre, durch welche
gerade und just der Stadtschreiber Heinrich eintrat, der seit geraumer Zeit
weniger für die Stadt schreibt als Boten reitet, und gerade wieder, mit
Schriften beladen wie ein Maulthier, von Frankfurt daher getrabt kam.« »Wißt
Ihr etwas Neues, Ihr Herren?« rief er. »Am Abend des verwichenen Tages der
heil. Felicitas ist zu Frankfurt, unfern vom Hirschgraben, der wackre Schöff
und Altbürger Diether Frosch ermordet worden!« – »Ermordet?« rief Dagobert,
entsetzt vom Tische aufspringend, »verdammt sei deine Zunge, die solche
Schreckensbotschaft mir so lange verhehlen konnte!« – »Hat sich wohl!« brummte
Gerhard unwillig, »wo der Kopf vergißt, schweigt auch die Zunge ohne bösen
Willen. Erfahrt Ihr's doch jetzo zeitig genug. Sollt' ich Euch das Vespermahl
vergällen? Wo wollt Ihr aber hin?« – »Zu den Herren von Frankfurt!« erwiderte
Dagobert und suchte sich ängstlich von dem Zurückhaltenden los zu machen. –
»Nehmt doch Vernunft an!« sprach Gerhard entgegen, »die Schöffen sind nicht
daheim. Die Abgeordneten der Reichsstädte haben heut' ein groß Convivium im
»goldenen Brunnen«.« –

»So will ich dorthin!« rief Dagobert. »Laß' mich!« – »Bleibt doch!« erwiderte
Gerhard, »ich leide es doch nicht, daß Ihr dort Euren Schmerz zur Schau tragt.«
– Dagobert besann sich. »Du hast recht,« sprach er, »ein schiefes Wort, ein
schiefer Blick nur in dieser Stimmung von einem Fremden, der mein Leid nicht
fühlt, könnte mich zum Mord bewegen. Aber rede doch du, sage mir wie ging das
Entsetzliche zu? Ich werde mich zwingen, mein Gebreste in meiner Seele zu
verschließen und nur dann weinen, wann du es erlaubst – sage mir aber, wie ward
mein Vater . . . o, mein Gott! . . . wie wurde er erschlagen?« – »Junker!«
antwortete Gerhard verlegen, ob der nicht geahnten Heftigkeit des jungen
Mannes, »Ihr fragt mich da nach Dingen, die ich eben so wenig weiß als Ihr.
Vielleicht aber« – hier nestelte er den weiten Aermel seines Kollers auf . . .
»vielleicht belehrt Euch dies Schreiben eines Bessern. Der Stadtschreiber
brachte es von Frankfurt mit und Euch es zu übergeben, vertraute mir's der Herr
von Braunfels. Bis auf diesen Augenblick hatt' ich's vergessen, doch kommt's
auch jetzo nicht zu spät. – Da!« fuhr er fort, indem er das wohlversiegelte
Schreiben aus dem Aermel fischte und dem gierig darnach greifenden Dagobert
langsam reichte, »da ist der Brief. Euer Vater schreibt Euch darin die ganze
Begebenheit selbst.« – »Er selbst?« fragte verwundert der Jüngling, das
Schreiben staunend in den Händen haltend und einen Blick auf die Aufschrift
werfend. »Wahrhaftig, er selbst!« fuhr er fort mit steigender Hitze.
»Einfältiger Weinschlauch! Und du konntest mich beinahe zum Tode erschrecken?
Mensch! siehst du denn nicht weiter als ein Maulwurf? Du entsetzest mich durch
die Botschaft von meines Vaters Tode? Kann aber der todt sein, der mir von
diesem Mord geschrieben?« – »Ich dummer Hans!« murmelte Gerhard und schlug sich
mit der geballten Faust vor die Stirne, »dümmer als ein Gänserich. Vergebt,
Fröschlein, gestorben wird er nun wohl nicht sein, aber Ihr werdet nun aus dem
Briefe sehen, daß gewiß etwas Schreckliches vorgefallen.« – Dagobert wollte
soeben, seinem Zweifel zu entgehen, die Wachsplatte von dem wohlverwahrten
Schreiben lösen, als er noch einen Blick der Aufschrift schenkte. »Nein!« rief
er alsdann, »bei unserer lieben Frau vom Berge! Da hätte ich etwas Hübsches
angerichtet. Das Schreiben gehört meinem würdigen Ohm, dem Prälaten. Der
eifrige Mann würde mich in Bann thun, käme es verletzt in seine Hände. Vergieb
indessen meiner begreiflichen Neugier, wenn ich dich jetzo allein lasse. Ich
denke das Versäumte nächstens einzuholen. Für jetzt aber eile ich, den Ohm aus
seiner abendlichen Bequemlichkeit zu stören, denn bis morgen die Ungewißheit zu
ertragen, vermag mein Gemüth nicht. Gute Nacht!« – »Gute Nacht! Junker,«
entgegnete Gerhard, »Ihr hegt doch keinen Groll gegen mich?« – »Sorge nicht,«
beruhigte ihn Dagobert, »was kann der Mund dafür, daß er einem ungeschickten
Kopfe gehorcht? Iß und trink! Die freie Tafel bis zum Tage des Turniers soll
darum nicht wegfallen!« –

Der Prälat staunte nicht wenig, die Stille seines Hauses durch ein
ungebührliches Pochen und Lärmen gestört zu sehen und traute kaum dem Bericht
des zur Pforte gesandten Dieners, der die Ankunft des Neffen verkündete,
welcher Haus und Hof wie mit Sturm eingenommen habe. Der furchtsame Geistliche,
der sehr geneigt war, an eine beabsichtigte Gewaltthätigkeit seines Wildfangs
von Anverwandten zu glauben, rief Fiorillen herbei, die ihn nur mit Mühe von
dem Vorhaben abhielt, seine ganze Dienerschaft zu seinem Schutze um sich her zu
versammeln.

»Entschuldigt meinen späten und überlästigen Besuch!« rief Dagobert beim
Eintreten, »mein Geschäft bei Euch ist kurz, aber um so dringender!« – Der
Prälat lief einige Schritte zurück, da Dagobert's Hand rasch nach dem Gürtel
fuhr, um den Brief herauszuziehen und die Versicherung Fiorillens, es sei nur
ein harmloses Papier und keine Mordwaffe, welches der Vetter bei sich trage,
konnte Monsignore kaum beruhigen. Dagobert war genöthigt, ihm die Finger zu
öffnen und den Brief hineinzulegen, mit der Bitte, doch ja allsobald den Inhalt
desselben ihm mitzutheilen.

Nun begann der Muth des Prälaten wiederum zu wachsen. "Per Dio e la santissima
vergine!" rief er mit aufgeblasenen Backen, da er den Ungrund seiner Besorgnis
einsah; »heißt das nicht die Roheit eines deutschen Lümmels auf die höchste
Spitze steigern? Ueberfällt bei Nacht und Nebel, einem Buschklepper gleich,
seinen Ohm, einen Prälaten, der noch obendrein aufgebracht gegen ihn ist. Und
warum dieser stürmische Ueberfall? Um einen Brief zu überbringen, der morgen
ebenso gut gelesen werden könnte, denn heute. – »Mag sein, Ohm,« erwiderte
Dagobert, »meine Besorgnis ist aber zu groß. Meinem Vater ist ein Unfall
zugestoßen, dessen näheren Verlauf ich heute noch wissen muß.« – »Warum muß ich
denn gerade heute noch das Schreiben lesen?« – »Weil es meinen Vater betrifft,«
versetzte Dagobert, »der freilich nur Euer Bruder ist, und weil ich – kurz und
gut – nicht eher aus dem Hause gehe als bis ich weiß, was den Meinen
zugestoßen.« – »Du wirst sehen,« raunte der Prälat Fiorillen in's Ohr, »du
wirst sehen, er setzt uns noch auf die Gasse und macht sich breit in meinen
vier Pfählen. Sieh' nur, er glüht im Gesichte wie ein Kobold. Ob er betrunken
ist, oder ob er – was den Deutschen Bären öfters zu begegnen pflegt – gerade
von einer verderblichen Lust zu morden und zu wüthen befallen ist – wer weiß
das?« – »Thut ihm deshalb den Gefallen, den er verlangt;« ermahnte Fiorilla,
»Sohnesliebe spricht aus ihm.« – »Nun, wenn du meinst,« versetzte der Prälat,
»so sei es drum. Gieb mir die Brille und zünde mir im Nebengemach die Lampe an.
Du weißt wohl,« setzte er leiser hinzu, »daß ich an dem verdammten krausen
Geschrift lange studiren muß mit meinen blöden Augen und ich kann's nicht
leiden, daß der wilde Laffe davon Zeuge sei. Unterhalte ihn indessen, wenn du
dich vor ihm nicht fürchtest; und suche ihn zu begütigen, damit der Teufel Ruhe
halte, der in ihm rumort.«

Der Prälat schlich zum Nebengemach, sich an die beschwerliche Arbeit zu machen.
Dagobert hatte sich in einen Sessel geworfen und starrte erwartungsvoll zur
Decke empor, Fiorilla trat zu dem Jüngling und klopfte ihm leise auf die
Schulter.

»Warum so verloren?« redete Fiorilla sanft und wohlthuend den Vetter an. »Was
kann Euch so betrüben? Euer Vater ist ja nicht gestorben, da er selber Urkund
von sich gibt und andrer Schmerz belastet Euch nicht.« – »Ihr habt recht,
Mühmchen,« entgegnete Dagobert leicht; »für heute ist Ungewißheit mein
einziger.« – »Wir Frauen möchten so gerne jede Plage von der Brust des Mannes
nehmen,« fuhr Fiorilla fort; »wie lohnt Ihr mir, wenn ich diese Frauenpflicht
an Euch übe? Wenn ich vielleicht einen Augenblick Eures Lebens in die Farbe der
Rosen tauche?« – »Versucht's,« sprach Dagobert. – »So entrunzelt Eure Stirne!
Dem Manne, der liebt und sich der heftigsten Gegenliebe erfreut, ziemt der
düstere Unmuth nicht.« – »Gutes Mühmchen! Ihr wißt um meine seltsame
Liebschaft, es ist wahr. Was soll diese aber hier?« – »Nicht so finster,«
äußerte Fiorilla, neckend und drohend, »der Liebende hört ja doch sonst mit
voller Seele den Werth seines Liebchens von fremden Zungen preisen. So wißt
denn, daß ich Euch belobe ob der Wahl, die Ihr getroffen.« – »Ihr?« fragte
Dagobert befremdet; »wie könnt Ihr wissen?« – »Erinnert Ihr Euch noch jener
Nacht, in der Ihr unter mein Fenster kamt und mir mit überströmender Freude
erzähltet, Euer Lieb von Frankfurt befinde sich zu Costnitz, . . . Ihr hättet
sie gesehen . . . gesprochen? . . .« – »Recht wohl entsinne ich mich des
Abends, denn kaum der Wochen dreie sind seitdem verstrichen, wie aber jene
Kunde sich mit dem Beginn Eurer Rede reimt . . . ..« – »Das begreift Ihr nicht?
Kurzsichtiger! Ihr kennt die Wißbegier der Frauen nicht. Diejenige zu schauen,
deren Reize Euch unempfindlich gemacht hatten gegen meine Freundlichkeit, ließ
ich mich die Mühe nicht verdrießen, das holde Judenkind aufzusuchen. Bald
entdeckte ich dessen Aufenthalt. Der Vorwand, italienisch Geld gegen deutsche
Münze umzutauschen, führte mich beim Vater ein, meine Jugend und Schmeichelei
machte mich der Tochter angenehm und mein offenes Bekenntnis von meinen
ziemlich nahen Beziehungen zu Euch gewann mir das unumschränkte Vertrauen
Esther's!« – »Ist's möglich?« rief Dagobert, »und ich ahnte nicht? . . .« –

»Warum kamt Ihr nicht mehr in Ben David's Haus?« fragte Fiorilla, »oft schlich
ich mich von hier weg, um Euch an Esther's Seite zu erwarten. Oft harrte ich
auf einen abermaligen Abendbesuch unter meinem Kammerfenster, um Euch von dem
Gesagten in Kenntnis zu setzen. Esther und ich harrten umsonst. Grausamer!
Welch eine Fülle von Reizen, die ich neidisch bewundere, aber auch welch ein
Reichthum von Tugenden liegt in diesem Wundermädchen verborgen! Das Vorurtheil
ist in Euer Herz eingewachsen, wie sich der stumpfe Splitter öfters in der
Wunde vernarbt. Ihr liebt in dem reizenden Geschöpfe sein Geschlecht, Ihr haßt
in ihm sein Volk. Welch' unendliche Liebe fühlt Esther für Euch! Wie lohnt Ihr
dieselbe durch schroffes Verschmähen! Esther könnte jahrelang für Euch
sterben . . . Ihr wagt es nicht, nur einen Augenblick für sie zu leben!« –

Erschüttert schwieg Dagobert, als Fiorilla geendet hatte. »Mich fordert der
Altar, wie Ihr wohl wißt, holde Freundin,« entgegnete er nach einer Weile.

»Müßt Ihr denn, einem blinden Wahne gehorchend, zwei Herzen brechen?« eiferte
Fiorilla; »gibt es nicht Lande, wo man vom thörichten Gelübde Eurer Mutter
nichts weiß? Flieht dorthin. Esther, ich schwör's Euch zu, wird nach kurzem
Widerstande folgen, ohne Kampf die Lehre lassen, die ihr Herz nicht liebt, zu
dem Glauben sich bekennen, der ihr jetzt schon theuer, weil es der Eurige ist.
Eure Wissenschaft und adelig Gewerbe sichert den Wohlstand Eurer Hütte. Wagt es
glücklich zu sein, entflieht der Welt, um ihre Freuden ungestört zu genießen.
Bedürft Ihr des Beistandes, des Raths? wählt mich. Durch Ueberredung, That und
Anschlag förd're ich Euern Zweck. Esther wird glücklich, Euer Herz versteinert
nicht unter dem Scapulier und ein blühend Geschlecht wird Euren Freisinn, Euren
Muth segnen und verehren.«

»Und rechnet Ihr für nichts die Verwünschungen eines glaubenseifrigen,
betrogenen Vaters, mit welchem belastet Esther fliehen würde? Für nichts den
Fluch des Meinigen? Das Urtheil der Welt, den Bann der Kirche, unser eigenes
streng richtendes Gewissen, und endlich den entsetzlichen Augenblick des
Wiedersehens dort oben, wenn meine Mutter mir entgegenkommen und mich fragen
wird: »Sohn! wie hast du mein Gelübde geheiligt? Es ist nicht gelöset und doch
nicht erfüllt worden! – Ich danke Euch, Fiorilla, für Eure angebotene Hilfe,
allein Gott sei Dank! Der Helfer ist in meiner eigenen Brust. Laßt die Sache
beruhen und uns lieber geduldigen Gemüths vernehmen, was der Ohm, den ich
kommen höre, mir zu verkündigen haben wird.«

Wirklich trat auch der Prälat gewichtigen Schritts aus dem Seitengemach, Lampe
und Brief in der Hand. Sein Antlitz zeugte von einer nicht unbedeutenden
Bewegung. – »Redet, um der ewigen Barmherzigkeit willen!« rief ihm Dagobert
entgegen, der allsobald über die Besorgnis für den Vater das soeben
abgehandelte Gespräch vergessen hatte; »martert mich nicht. Was ist geschehen?«
– »Der Herr hat es noch wohl gemacht;« erwiderte Hieronymus, kläglich auf die
Ruhebank sinkend, »der Bruder lebt und wird bald vollends genesen sein, aber
ein Unfall hat ihn betroffen, wie er sich nur in den verwahrlosten deutschen
Landen begeben kann. In der Dämmerung sich nach Hause wendend, begegnete ihm
ein Freihard in Pudelmütze und Wolfspelz und schaut ihm mit blutroth gefärbtem
Angesichte keck und unverschämt unter das herabgekrempte Piret. Dein Vater
fährt zurück. Der Wütherich, dem die leere Straße Muth zulegt, fragt ihn
höhnisch: »Kauf' mir ein Menschenleben ab, Schöff!« – Und da nun der Bruder ihn
zurückstößt und den Mund öffnet, um nach Hilfe zu schreien, so fühlt er bereits
das Messer des Wehrwolfs unter seinen Rippen sitzen und sinkt dahin. »Gute
Nacht, alter Frosch!« ruft ihm noch der häßliche Mörder in's Ohr, »dein
Fröschlein kommt nach!« und packte den Verwundeten an, um ihn an den Rand des
Grabens zu schleifen und wahrscheinlich kopfüber in der Hirsche Revier
hinabzustürzen. Da nahen aber glücklicherweise Leute, um seines Werks
wenigstens sicher zu sein, führt der Verfluchte noch einen Stoß gegen die Brust
des armen Diether's. Der Stahl prallt jedoch zum Heil von der Halskette
desselben ab und der Bluthund entflieht. Die Wunde wurde, von wenig Bedeutung
zu sein, erkannt, und wie gesagt, dein Vater ist auf dem Wege zur vollen
Besserung.«

»Abscheuliches Verbrechen!« riefen Dagobert und Fiorilla entsetzt aus.

»Nun ist aber dennoch auf sothanem Schmerzenlager« – fuhr der Prälat fort –
»der Gedanke in dem Bruder erwacht, es möchte denn doch vielleicht der Herr
einst schnell über ihn gebieten, und da es löblich ist, in solchem Alter und
solcher Befürchtung noch einmal sein Geschlecht um sich zu versammeln und sich
mit denjenigen zu versöhnen, mit denen ein unbilliger Haß uns entzweit hat, so
verlangt der wackere Diether, ich solle mich in deiner und Wallradens
Gesellschaft zu ihm begeben, um das Fest seiner Heilung in seinem Hause
feierlich zu begehen. Wallrade soll bei dieser Gelegenheit wieder in alle
Kindesrechte und den Arm des Vaters aufgenommen werden.«

»Daran thut mein allzu guter Vater gerecht und wohl,« erwiderte Dagobert,
»obschon die Schwester diese Liebe nicht verdient. Was beschließt Ihr aber
hierauf, mein hochwürdiger Ohm und Herr?«

»Hm!« sprach Monsignore nach zweifelhaftem Kopfschütteln, »ich meine, daß es
vollkommen hinreichen wird, wenn ich hier zu Costnitz in meiner stillen Kammer
dem Herrn für das meinem Bruder widerfahrene Heil danke und zu Ehren unserer
lieben Frauen, die durch ihre Fürbitte des Mörders Stoß fehlgehen ließ, einige
Messen lese. Wallraden werde ich jedoch zu der Aussöhnung bewegen und überlasse
es dir sehr gerne, die Schwester nach dem Vaterhause zu geleiten und
wohlbehalten wieder anher zu führen.«

»Mit nichten,« äußerte Dagobert aufstehend und kalt, »Wallrade bedarf meines
Geleites nicht. Einer ihrer zahlreichen Freier wird dieser süßen Pflicht sich
leicht unterziehen, wenn nicht die kaiserliche Majestät selbst ihren
Reisestallmeister machen will. Euch überlasse ich es, Ohm, die Liebenswürdige
vorzubereiten. Unstreitig wißt Ihr ihren jetzigen Aufenthalt besser denn ich,
der nur dann und wann von müßigen Stadtzungen Gerüchte und Vermuthungen hört,
die gar nicht zur Ehre unseres Stammes gereichen. Gerne werde ich auch
Wallraden den Vorzug im Vaterhause einräumen und daher einzurichten suchen, daß
ich an dem Tage ankomme, an welchem sie geht. Schließlich danke ich Euch
demüthigst für Eure gehabte Mühe und werde dieselbe gegen meinen Vater zu
rühmen wissen, da es Euch ohnedies widerstrebt, tiefer in das verhaßte deutsche
Geburtsland vorzudringen. Gute Nacht, würdiger Herr!«

Der Prälat sah beschämt und staunend dem Neffen nach, der – wie er endlich zu
begreifen begann – unter dem Schimmer jugendlichen Leichtsinns einen stechenden
Ernst barg, welcher einem verweichlichten Gemüthe umso empfindlicher wehe that.
Fiorilla leuchtete dem Scheidenden bis zu des Hauses Pforte. Daselbst ergriff
sie seine Hand, sah ihn mit weinenden Augen an und sagte: »Ihr habt heute durch
Eure feste Redlichkeit vermocht, daß ich vor mir selbst erröthete. Könnt Ihr
mir vergeben, wozu ich Euch verleiten wollte?« – »Von ganzem Herzen!« erwiderte
Dagobert, »denn Ihr wart weit entfernt, mich zu beleidigen. Euch reißt die
Leidenschaft dahin und zwingt Euch zum Tribut. Ich aber bin einer ihrer
schlimmsten Zahler und mein Trachten geht darauf aus, die ungestüme Mahnerin
ganz aus meinem Hause zu werfen. Schätzt Euch darum nicht geringer, mich nicht
höher als von Nöthen. Esther ist aber viel zu gut und zu edel, als daß ich ihr
für kurze Wonne eine ewige Reue verkaufen möchte. Gute Nacht!«

Fünfzehntes Capitel.

Wohl noch nie hat eine Stadt in deutschen Landen einen lustigern und
gastlichern Anblick gewährt, als Costnitz ihn am zwanzigsten Tage des Monats
März darstellte. Geraume Zeit vorher hatte man gewußt, Herzog Friedrich von
Oesterreich-Tirol werde, das Frühlingsfest zu verherrlichen, ein Kampf- und
Ritterspiel geben, wie es selten noch irgendwo geschaut worden. Die
Zubereitungen, die jedoch in den letzten Tagen getroffen worden waren,
übertrafen durch ihre Pracht Alles, was die gespannte Neugier erwarten durfte.
Und am Morgen des anberaumten Feiertags stand das Werk vollendet da, ein
wundersames Schauspiel für Costnitzs Bewohner und weit herbeigeströmte Gäste.
Den weiten Rennplatz umgaben zierliche Schranken in weißer und rother Farbe. In
blinkenden Angeln drehten sich die Pforten, durch welche die Kreiswärtel
gingen; mit blanken Schildern, Ketten und Haken waren die Schlagbäume geziert,
durch welche die Kämpfer einreiten sollten. Rings um den mit Sand und Kies
geebneten Platz flatterten in geringen Zwischenräumen die Banner von
Oesterreich-Tirol, dem Argäu, dem Thurgäu und andern, Friedrich's Herrschaft
unterworfenen Städten und Landen. Hoch aber über diesen Bildern und Fahnen der
Macht erhoben sich im Halbkreis die leicht und geschmackvoll gebauten
Emporbühnen und Schaugerüste, von welchen der Kaiser mit seines Reiches
Fürsten, die Väter des Conciliums und die Blumen der Gesellschaft und
Volksversammlung, die reizenden Frauen, den Spielen zusehen sollten. Des
Kaisers Tribüne, von goldnem Stück gleich wie ein Feldherrnzelt erbaut,
überragte mit ihrem Silberdach, umwallt von wehenden Reiherbüschen und
Federsträußen, alle Nachbarbühnen, von deren Geländer prachtvolle Sammtdecken
mit Wappen, Sinnsprüchen und Thierbildern übersäet, zu den Schranken
hinabhingen. Die nieder gelegenen Sitze der Kampfrichter und Dankspender, die
Trompetergänglein in jeder Ecke des Platzes, die kleinen Hütten der Kreiswärtel
und Stechknechte sogar schlossen sich würdig durch ihr glänzend einfaches
Aeußere an die Plätze der vornehmen Leute. Jeder Eingang zu dem Platze, jede
Treppe zu den Bühnen, wurde von Trabanten des Herzogs bewacht, theils zu Fuß
auf ihren Partisanen lehnend, theils zu Roß im Silberküraß, den Morgenstern an
die Faust geknüpft. Die Turniervögte saßen bereits mit ihren Stäben hinter den
vor ihren Schirmdächern aufgepflanzten Hellebarden. Die Rennknechte in ihren
glatt anliegenden Lederkleidern und Kappen, das Strickmesser am Gürtel hängend,
hatten schon die Seile gespannt und sich dabei gelagert. Am Fuße der zu den
Stühlen der Kampfrichter führenden Stufen hielt in glänzender Rüstung und
buntem Wappenscapulier der Turnierherold, umgeben von seinen Dienern, die rings
an den Brüstungen der Schranken die Schilde der turnierlustigen Herren
auszuhängen beschäftigt waren, sowie diese nach und nach herbeigebracht wurden.
Die Fechtpreise, in silbernen und goldnen Kleinodien, kostbarem Stechgezeug,
auserlesenen Waffen und Tigerfellen bestehend, waren in einem eigens dazu
bestimmten Raume prahlend ausgestellt. Auch die Spielleute waren schon an ihren
angewiesenen Stellen, und so oft ein neues Wappenschild feierlich herzugetragen
wurde, um geprüft und neben den übrigen aufgehängt zu werden, ertönte, von
Pauken, Trompeten und Zinken geweckt, ein fröhlicher Turnierruf. Zu all dieser
Pracht, die ein noch herrlicheres Schauspiel verhieß, hatte der Himmel den
klarsten Tag geschenkt, der sich nur je im Bodensee gespiegelt. Die Sonne, warm
und lieblich strahlend, streute ihr Gold freigebig auf Land und Flut, und blau
hatte sich Himmel, See und Gebirgsferne geschmückt. Lustig und leicht tanzten
die schwankenden Kähne, angefüllt von schaulustigen Leuten, vom jenseitigen
Ufer herüber; die Straßen rings um die Stadt waren bedeckt mit herzueilenden
Rossen und Fußgängern.

Während jedoch Tausende von Gaffern die Schranken des Rennplatzes summend und
durch einander wimmelnd umgaben, und in den gedrängtvollen Schänkhäusern häufig
die Gesundheit des prachtliebenden Herzogs ausgebracht wurde, war er – der
Geber all dieser Festlichkeit und Freude – daheim, mißmuthig in sein innerstes
Gemach zurückgezogen, wo er bald unruhig auf- und niederging, bald eine Last
von Schriften der Flamme seines Kamins opferte, bald mit heimlichem Lachen ein
Schnippchen schlug und sein Tiroler Liedlein jodelte, mit dem klirrenden Sporn
den Takt dazu tretend. Er konnte auch wohl unmöglich zu einer ebenen Stimmung
gelangen, denn der Geschäfte hatte er nebenbei viele. Jetzt war es der
Stallmeister, der seine Befehle einholte, dann der Haushofmeister, welcher
wegen der zu reichenden Erfrischungen und der dem Volke zugedachten Spenden
sich Raths erholen mochte, hierauf der Turniermarschall, der neuen Geldvorrats
bedurfte und zu diesem Endzwecke eine Weisung des Herzogs an den Schatzmeister
verlangte. War ein solcher Besuch jedoch abgefertigt, so ging wieder dasselbe
unruhige Getreibe los, das den Herzog heute nicht verließ. Soeben hatte er
einen geistlichen Herrn im violetten, roth verbrämten Habit zur Thüre geleitet
und ihm die Worte nachgerufen: »Sagt Eurem Gebieter, er möchte die Vesperglocke
eben so wenig vergessen, als ich mein Wort je vergaß; sagt ihm, ich sei ein
Habsburger und damit genug!« Der Geistliche ging und der Herzog begann wieder
seine Gebirgsweise zu singen, als ein neuer Gast von dem wachhabenden
Edeljunker in das Gemach gelassen wurde. »Sieh' da, Dagobert,« rief Friedrich,
angenehm überrascht. »Du lässest dich lange erwarten, ehrliche Seele! – Aber,
Jesus Christus! steckt Ihr wieder in der verwünschten schwarzen Kutte? So kann
ich Euch heute nicht brauchen.« – »Der Erzbischof hat mir heute durch meinen
Ohm andeuten lassen, ich solle mich nimmer unterstehen, in weltlicher Kleidung
mich sehen zu lassen und überhaupt mich fertig zu machen, nach Verlauf von zehn
Tagen nach Cesena in's Kloster zu wandern,« erwiderte Dagobert achselzuckend.
–»So?« fuhr Friedrich fort. »Und Eure Fahrt gen Frankfurt?« – »Ich soll sie
morgen antreten,« antwortete Dagobert, »binnen neun Tagen muß ich jedoch zurück
sein.« – »Hm!« brummte der Herzog lächelnd; »ich sage Euch jedoch, Ihr geht
morgen eben so wenig schon nach Frankfurt als überhaupt in's Bartholomäistift.
Ich habe Euch heute vonnöthen und ein wack'rer Altbürgersohn zieht hoffentlich
sein Wort nicht zurück.« – »Wahrlich nein!« entgegnete Dagobert lebhaft. »Ich
schere mich den Teufel um alle Erzbischöfe, wenn Ihr mich eines Auftrags würdig
haltet, gnädigster Herr. Sagt an, was soll ich für Euch thun?« – »Das ist bald
gesagt, mein Geselle,« begann Friedrich mit gedämpfter Stimme und winkte den
Aufmerksamen mehr in seine Nähe, »mir liegt daran, einen Mann, an den mich
mancherlei Verbindlichkeiten fesseln, unversehrt aus einer dringenden Gefahr zu
bringen, die, verwirklichte sie sich, mir sogar Unehre zufügen würde. Euch ist
gleichgültig, ob dieser Mann schuldig oder unschuldig in Gefahr gerathen, denn
ich hoffe, Ihr nehmt für ihn meine Bürgschaft an.« – »Auf Euer Geheiß rette ich
einen Vatermörder vom Scheiterhaufen,« betheuerte Dagobert, »wie aber ist es zu
vollbringen?« – »Hört mir zu,« antwortete der Herzog, »ich bedauere, daß Ihr
kein Theilnehmer am heutigen Ritterspiele sein könnt. Demungeachtet verheiße
ich Euch einen Preis, kostbarer und ehrenwerther vielleicht als jeder von
denen, die im Rennen gewonnen werden sollen, meine Freundschaft, wenn Ihr kühn
und gescheit vollbringt, worum ich Euch bitte. Sobald also die Vesperglocke
läutet und alles Volk dem Turnierplatz zugeströmt, nur Aug' und Ohr für die
daselbst zu schauenden Herrlichkeiten hat, eilt Ihr – meinetwegen in das
Rabenkleid gehüllt, das Ihr auf dem Leibe tragt, aber darunter mit Waffen und
Rüstzeug versehen, zu Roß in meinen Hof. Die Wächter werden Euch nur gegen das
Losungswort: Oesterreich über Alles! einlassen. Unter dem Schuppendache rechter
Hand werdet Ihr zwei Männer finden. Der Eine, auf einem Maulthiere reitend, ist
ein Bekannter von Euch, der Andere hingegen, auf einem grauen Pferde sitzend,
ist derjenige, den es heimlich fortzubringen gilt. Am Thore gen Schaffhausen,
zu welchem Ihr Euch mit den Anbefohlenen zu begeben habt, alle stark belebten
Straßen vermeidend, mögt Ihr Euch von einem Knechte erwarten lassen, der
womöglich ein Fremder sein mag und nicht meine Farben tragen darf. Sobald Ihr
langsam und unbefangen des Thores Bogen durchschritten, gebt Ihr dem Pferde
Sporn und Peitsche zu kosten und sorgt, daß Eure Schutzbefohlenen nicht hinter
Euch bleiben. Ich thue Euch im Voraus kund, daß Ihr mit zwei schlechten Reitern
zu schaffen habt, darum wird es gut sein, wenn Ihr des Graurosses Zügel
ergreift und der Knecht des Maulthiers sich annimmt, denn so schnell als die
Pferde laufen und die Reiter es ausdauern, müßt Ihr Schaffhausen erreichen,
woselbst Euch das Weitere berichtet und die Erlaubnis zur Rückkehr ertheilt
werden wird. Sollten Hindernisse sich auf dem Wege finden – treibt sie ab mit
Gewalt oder List, nur bringt unsern Mann sicher und wohlbehalten an Ort und
Stelle. Nun wißt Ihr Bescheid und mögt ohne falsche Scham diesen Beutel
annehmen, der kein Lohn sein soll. Aber Gold ebnet Berge, schlägt Brücken und
hat schon oft aus drohender Feindeswuth errettet.«

Sich verneigend nahm Dagobert das Dargebotene und sprach: »So sei es denn,
gnädigster Herr. Ich hab' Euch's zugesagt, und eher will ich sterben als den
Ihr meinem Schirm vertraut, in Gefahr umkommen lassen.« – »Wohl gesprochen!«
antwortete Friedrich. »Ich erwartete indessen keinen andern Bescheid von dem
jungen Wagehals, der den Böhmen zu befreien dachte.« – Dagobert stutzte. Der
Herzog lächelte aber, drohte ihm mit dem Finger und sagte: »Laßt's gut sein,
mein Geselle. Das Pfaffenvolk mochtet Ihr hintergehen; ich hätte aber bei
meinem Herzoghute geschworen auf Eure Mitwissenschaft. Gott gebe Euch heut' ein
besser Glück.«

Indem platzte die Schnur, die des Herzogs Hermelinmantel zusammenhielt und das
kostbare Kleidungsstück sank zur Erde. »Ein böses Omen!« scherzte Friedrich,
sich nach dem Entfallnen umsehend. »Ein Anderer als ich würde üble
Vorbedeutungen aus diesem Zufall ziehen. Kommt, helft mir die Prunkdecke wieder
auflegen, wack'rer Gesell.« – Während Dagobert nun sorgfältig die Schnur in
einen künstlichen Knoten schlang und unter einer Spange den Schaden verbarg,
betrachtete sich der Herzog kopfschüttelnd und spöttischen Angesichts.
»Wahrhaftig!« begann er, »je mehr ich mich beschaue und beäugle, je mehr möchte
ich mich einem edlen Thiere vergleichen, das man mit Tand und glänzendem Zeug
schmückt, damit es vor dem Gebieter seine Künste zur Schau lege. Jesus
Christus! und vor welchem Gebieter! Vor einem Lützelburger, der nicht besser
ist als seine ehrbedürftigen Vorfahren! Doch nur Geduld. Das Scharwenzeln und
Höfeln und Bücken wird bald ein Ende haben, sammt der freigebigen Gastlichkeit,
die mir, einem Siegmund gegenüber, Ernst ist, wie meinem Waldmann das
Aufrechtgehen. – So, mein guter Dagobert, seid bedankt. Das war wohl der erste
Fürstenmantel, den Eure Hand berührte und meisterte? Die kaiserliche Majestät
möchte sich auch mit diesem Handwerk abgeben, aber – so geduldig auch der
Mantel sein mag – der Fürst steckt nicht im Pelz.« – »Wahrlich! Ihr bedürft des
äußern Prunks nicht,« versicherte Dagobert. – »Ich weiß das,« entgegnete
Friedrich mit Selbstgefühl, »und in meinem Bauernlande, wie es Siegmund nennt,
trage ich auch nicht mein Herzogthum am Leibe, wie er die Fetzen des römischen
Reichs. Ha! Ihr solltet nach Tirol gerathen! Das Herz im Leibe würde Euch
lachen. Ist zwar nur ein Bauernrock, mein Tirol, aber ein feiner, warmer Rock,
der vor Unwetter schützt und den Flitterprunk entbehrlich macht, den ich hier
wie ein Gaukler für geringes Schildgeld zur Schau tragen muß. Das weiß
kaiserliche Majestät; darum haßt sie mich auch. Aber, bei des ersten
Habsburgers Gebeinen! So wenig Siegmund meines Innsbrucks vergißt, so wenig
vergesse ich, was ich meinen Ahnen und mir selbst schuldig bin. – Gehabt Euch
wohl, biederer Altbürger. Das Schicksal kann mir vielleicht in Kurzem die Zähne
fletschen, aber immer werde ich doch noch eine Hand und ein Herz für die
behalten, die ich liebe. Siegmund war am mächtigsten und größten, als er im
Concilium des Papstes Füße küßte und ihm im Namen der Christenheit für die –
gezwungene – Entsagung dankte; ich werde ihm wahrlich nicht nachstehen, sollte
ich auch unverdient unterliegen!«

Des Herzogs Worte waren bedenkliche Räthsel für den jungen Mann; allein er
grübelte nicht lange nach dem dunkeln Sinn, sondern ging, um sich zu seiner
Aufgabe vorzubereiten. Auf der Straße kam ihm Gerhard entgegen, in
vollständigem Fechterzeug, von vielem Volke umgeben, um sein Wappenschild dem
Turnierkönige zu überbringen. Freundlich hielt er bei seinem jungen Freunde,
allein dieser merkte bald, daß sogar die Freude über die bevorstehende
Kampfeslust nur schlecht einen heimlichen Aerger verbarg, der sich nicht von
dem Gesichte des Hülshofner's verdrängen ließ. Dagobert fragte nach der
Ursache, und Gerhard, der vom Pferde stieg und seine Schildträger allein ziehen
ließ, zögerte nicht, sie ihm zu entdecken. »Stellt Euch vor,« sprach er, »der
Schuft, mein langer Vollbrecht, der mich seit zehn Jahren begleitet, wie der
Schatten den Körper, hat mir Valet gesagt. Der unverschämte Knecht behauptet,
er werde mit jedem Tage magerer in meinem Brote. Abscheuliche Verleumdung! Da
habe ich ihn denn ziehen lassen in Gottes Namen, ärgere mich aber dergestalt,
daß mich eine Katze in den Sand strecken würde, falls ich jetzo mit ihr
turniren sollte.«

»Nimm mein Bedauern, alter Kämpe,« erwiderte Dagobert, »ich denke aber, wenn's
zum Treffen kommt, läßt dein Knecht so wenig von dir, als du von ihm zu lassen
gedenkst. Es müssen nur erst einige Tage über dem Zwist vergangen sein. Laß'
mir den Burschen heute. Ich habe einen Ritt zu thun, der mich bis übermorgen
außen halten dürfte. Vollbrecht soll wohl genährt werden während dieser Frist
und ich verspreche dir im Voraus, daß er wieder bei dir eintritt, wenn du die
Zusage leisten willst, ihn nicht mehr gar so schmählich hungern zu lassen als
bisher.« – »Von Herzen gerne!« versicherte der Edelknecht, »allein – wie sagt
Ihr! Ihr habt einen Ritt vor? Heute an diesem Ehren- und Freudentage
sämmtlicher Ritterschaft? Wie ist das zu verstehen?« – »Das heißt so viel als:
Dich kümmert's nicht,« entgegnete Dagobert. »Wo finde ich den Langen?« – »Im
Maulbeerbaume sitzt er,« antwortete Gerhard, »Ihr aber seid ein
Geheimniskrämer, mit dem nicht auszukommen ist. Schon gut indessen. Ich hole
mir Ruhm und Preise, während Ihr – ich schwöre es – auf irgend ein verliebtes
Abenteuer zu Dorfe reitet und am Ende mit zerbläutem Rücken heimkehrt.«

Sie trennten sich, und Dagobert ging nach dem bezeichneten Hause. Wer indessen
Füße hatte, zu laufen und Ellenbogen, sich in dem Gedränge Platz zu machen,
stürmte dem Tnrnierplatze zu. Die Mittagsstunde kam und ging. Die Sonne schien
heiß auf die Scheitel der gaffenden Menge, aber unbeweglich wie eine Mauer
hielt das Volk den Platz besetzt. Die Fenster und Erker und Söller der
umliegenden Häuser füllten sich mit Neugierigen, die Giebelzacken und
Dachrücken trugen unzählige von kecken, schwindelfreien Gesellen. Nach und nach
kamen die zum Kampf gemeldeten und schildfähigen Ritter und Edle zu Rosse
angerückt, umgeben von reisigen Wappnern mit Fähnleinträgern und
Trompetenbläsern. In doppelter und dreifacher Reihe schaarten sie sich um die
noch verschlossenen Schranken der Stechbahn. Zugweise kamen nun auch die
anmuthig und köstlich geschmückten Frauen herbei und bildeten den schönsten
Kranz auf den überfüllten Emporbühnen. Die vornehmen Würdenträger der Kirche,
die, adeliger Geburt und selbst unter Inful und Cardinalshut weltlicher
Ritterlust nicht entsagend, den Abscheu nicht theilten, mit welchem die
Geistlichkeit niederen Ranges die Kampfspiele betrachtete, nahmen die für sie
bestimmten Bänke ein und musterten lächelnd, in fremder wie einheimischer Zunge
scherzend, das schöne, überzählig anwesende Geschlecht. Noch war die Bahn leer,
noch lagen die Fallbäume und Gitter im Schloß; da eilten geschäftig die
Kampfrichter herbei, begaben sich durch das engste Pförtlein in den Rennkreis,
bestiegen ihre Stühle und winkten den Turniervögten zur Ordnung, den
Spielleuten zur Pflicht. Von den Söllern der Letztern ertönten festlich
prangende Klänge. Denn der Kaiser langte soeben, von dem leuchtenden Geschwader
prächtig gerüsteter Fürsten und Herren umringt, auf dem Platze an. Sein
lenksamer Schimmel, bunt verziert mit Straußenfedern und Goldbändern, tanzte
stolz daher, indessen neben ihm der schwarze Hengst des Herzogs von
Oesterreich-Tirol seinen schweren gewichtigen Schritt hielt. Der Herr der Pfalz
und Baierns Fürst ritten dicht hinter Friedrich, welcher, den Wirthspflichten
getreu, schnell an der Treppe, die zu des Kaisers Stuhl führte, absprang, mit
der linken Hand eine Geberde machte, als berühre er den Steigbügel und mit der
Rechten dem absteigenden Siegmund die äußersten Fingerspitzen zur Hilfe
darreichte, die aber auch von dem Kaiser nicht angenommen wurden. Hierauf
begnügte sich Friedrich mit der Hand nach der Treppe zu weisen und dem
dahingehenden Siegmund noch einmal seinen Arm als Stütze anzubieten, der aber
ebenfalls versagt wurde. Ein lautes Lebehoch und Trompetengeschmetter empfingen
die Fürsten, da sie in dem goldenen Zelte angelangt waren und Siegmund ließ
sich huldvoll nickend am Rande der Brüstung auf dem Brocatsessel nieder. Die
Fürsten im Kreise um ihn her, Friedrich zu seiner Linken. Alle noch freien
Plätze waren in einem Nu von den Rittern und Edelknechten, Hofjunkern und
Dienstmannen der Gewaltigen eingenommen und auf ein mit einem weißen Tuche vom
Herzog Friedrich gegebenes Zeichen sprangen Schlagbäume und Pforten auf und
unter dem Getöne aller Instrumente ritten die bezeichneten Kämpfer in
geschlossenen Gliedern auf den Platz und zogen innerhalb des Schrankens rund um
denselben, die Paniere schwingend, die Lanzen neigend und ihre Rosse in stolzem
Schritte haltend. Hierauf wurden sie in Rotten abgetheilt. Die Reihenfolge der
Renn- und Fußkämpfe wurde bestimmt; des Königs Friede und Bann nach allen vier
Winden von dem Herolde und seinen Helfern ausgerufen und die Seile wieder
straff gezogen vor den gewappneten Haufen, die mit einem Gesammtstechen das
Turnier eröffnen sollten. Die Spielleute trommelten und paukten; die
Grieswärtel schlugen an die Lanzen, die Stricke fielen und los brach der Kampf,
nach dem sich Ritter und Knecht, Edle und Geringe mit gleicher Lust gesehnt
hatten.

Während nun das Rittergefecht ein glänzendes Ende nahm und hierauf zum Rennen
eingeritten wurde, pochte Dagobert an die wohlverschlossene Pforte des
herzoglichen Hofs. »Oesterreich über Alles!« gab er dem fragenden Wächter zur
Antwort und erhielt Einlaß. Der mürrische Thorwart deutete, da er seiner
ansichtig wurde, auf das vorspringende Vordach der Stallung und Dagobert
gewahrte daselbst schon der auf ihn harrenden Begleiter. Mit leichter Mühe
erkannte der Jüngling in dem einen den Juden Ben David, seiner Esther Vater,
der auf einem Maulthiere hängend, still vor sich hinsah. War aber schon der
Jude wunderlich anzusehen auf dem langohrigen Thiere, so war es doppelt sein
Nachbar, der mehrere Schritte von ihm entfernt, des grauen Rosses Zügel um den
Arm geschlungen hielt und ängstlich bald auf das Pferd, bald auf den vermutlich
nicht angenehmen Nachbar schielte. Der lange hagere Mann steckte in einem
geringen Gewande, wie es ein unbemittelter Edelmann allenfalls seinen
leibeigenen Knechten zu geben pflegt. Ein halb geübtes Auge mußte sogleich
wahrnehmen, daß er nicht einheimisch in diesem Kleide war. Die Last der
Reitstiefel zog die Knie hernieder; der Koller von Büffelleder hielt Backen und
Kinn in unbequemer Steifheit, die Handschuhe waren zu weit, wie der Gürtel, an
dem ein kurzes Schwert hing. Des Mannes Gesicht sah aus dem fingerbreiten
Halsstreif dunkelbraun heraus, wie der Kopf eines Mauren. Die großen Augen,
deren Weißes grell gegen die Oliphenfarbe abstach, wechselten ungemein schnell
mit ihrem Ausdrucke. Jetzt lauerten sie furchtsam nach der Seite, dann wurden
sie ernst und düster nachsinnend; darauf nahmen sie sogar eine Art von Hoheit
an, die mit dem Uebrigen nicht zusammen zu reimen war. Keine Spur von Backen-
oder Kinnbart war vorhanden; die Haare versteckte eine schwarze Mütze, die
beinahe über die Ohren herabgezogen war, und auf dieser Mütze saß eine graue
Filzkappe, an welcher ein dürftiges Federbüschlein schwankte. Dagobert konnte
sich eines Schmunzelns nicht völlig erwehren, da er seine auserlesene
Reisegesellschaft in Augenschein nahm und erwiderte obenhin den unterwürfigen
Gruß Ben David's. –

»Nun, mein Freund,« wendete er sich zu dem Fremden, »sind wir bereit
abzureiten?« Der Fremde nickte dem jungen Geleitsmann zu und machte Miene zu
Roß zu steigen. »Ei, ei, lieber Herr, wie geberdet Ihr Euch doch?« fragte
Dagobert, da aller Hilfe ungeachtet das Aufsteigen nicht gelingen wollte. »Der
mag's bei Gott verantworten, der Euch zum reisigen Manne stempelte. Ein Glück,
daß des Herzogs Leute alle ferne sind, Ihr würdet ansonst wohl schwerlich dem
Spottgelächter entgehen.« – "Parva sustine patientia, mi fili!" gab ihm hierauf
der Mann zur Antwort und kletterte vollends, so zu sagen über die Schultern
Dagobert's in den Sattel des Grauschimmels, auf welchen. er sich mit
aufgezogenen Beinen und in die Mähnen des Pferdes verwickelter Rechten nichts
weniger als reiterlich ausnahm. – Dagobert staunte den Lateiner eine Weile an
und schwang sich dann wieder auf den eigenen Gaul, das Zeichen zum Ausritt
gebend. Der Thorwart öffnete die Sperrflügel, und das Dreiblatt klepperte, ohne
ein Wort zu verlieren, durch die engsten und winkeligsten Gassen der Stadt, dem
Schaffhausener Thore zu. Hatte Dagobert schon beim Aufsteigen seines
Schutzbefohlenen Sorge und Angst gehabt, so wurde sie noch größer, da er
wahrnahm, wie der Fremde beim geringsten Trab oder Stolpertritt des Gauls hoch
im Sattel aufflog, wieder niederrutschte, zusammengekrümmt wie ein tauchender
Nix und den Zügel schier fahren lassend, sein einzig Hort in dem krampfhaft
umklammerten Sattelknopf suchte. Der Maulthierreiter, so vertrackt er auch sich
ausnahm, war ein Kunstreiter gegen den Unbekannten, den Dagobert endlich vor
sich hertraben ließ, um bei einem vorkommenden Unfall bei der Hand zu sein. –
»Sage mir doch, Ben David,« flüsterte er dem Juden zu, »da Ihr Juden doch Alles
besser wißt als unser eins, wolltest du mir nicht vertrauen, wer unser
Begleiter ist?« – »Ein schlechter Knecht, der nicht kennt seinen Hauptmann,«
erwiderte Ben David lächelnd, »ich spreche hier von Euch, gestrenger Junker.
Ihr wollet treten in den Stamm der Cohenim und kennt nicht dessen Obersten? Ihr
wollet weiden die Schafe und kennt nicht den Hirten der Euch weidet?« – »Ich
will ein Schaf sein, wenn ich dich verstehe,« versetzte Dagobert wie oben.
»Jude, du bist verrückt.« – »Mit nichten,« antwortete Ben David; »aber werden
könnte man's, so man bedenkt, daß das Oberhaupt der Christenheit gezwungen ist,
davon zu reiten seinen Feinden, vermummt als ein Knecht und im Geleite eines
schlechten Juden.« – »Herrgott!« seufzte Dagobert erschrocken, »sagst du die
Wahrheit?« – »So ich die Wahrheit gesehen habe, habe ich sie gesagt,«
entgegnete Ben David, »vertraut hat man mir sie nicht, aber ich habe einen
scharfen Blick und will verkrummen, wenn ich plaudere, was ich gesehen.« – »Das
rathet dir auch der Himmel,« drohte ihm Dagobert und ergriff schnell
herbeieilend den Zügel des Graurosses, das soeben von dem erreichten Thore ab
in eine Seitenstraße lenken wollte. »Hier hinaus, Landsmann!« rief er und
wollte zwischen den müßig an dem Stadtthore umherlungernden Soldknechten
hindurch, als eine Stimme unfern von ihnen ein lautes: »Haltet auf! haltet auf!
« vernehmen ließ und die Wächter auf diesen Ruf den Gäulen ihre Partisanen
vorhielten. Dagobert hatte genug zu thun, den im Sattel schwankenden Flüchtling
auf eine nicht allzu bemerkbare Weise aufrecht zu erhalten und mußte darum
schon die Verfolger ungehindert herankommen lassen. Ben David drehte sich nach
den beiden Männern um, die Haltauf gerufen hatten und in welchen der
Stadtschreiber von Frankfurt und der Rathsweibel von Costnitz, in die Farben
der Stadt gekleidet, nicht zu verkennen waren. Es geschieht indessen wohl
öfter, daß der launische Geist, der so gern die Handlungen der Sterblichen
stört, an dem schuldbewußten Unheilahnenden vorübergeht und nach dem sorglosen
Unvorbereiteten greift, um ihn in das zermalmende Räderwerk seines schwarzen
Spuks zu ziehen. Also erging es auch in vorliegenden Umständen dem Vater der
holden Esther. »Was wollen die gestrengen Herren?« fragte er mit
einschmeichelnder Freundlichkeit, aber unfreundlich lautete die Antwort aus des
Stadtschreibers Munde: »Dich selbst, Jude!« – Ben David verstummte erbleichend.
»Wieso? warum?« rief Dagobert dazwischen. – »Das kümmert Euch nicht, junger
Herr!« erwiderte der Stadtschreiber. »Der Jude gehört dem wohlweisen Rathe zu
Frankfurt und ihn zu verhaften brachte ich die Weisung mit. Heute erst fand ich
des Burschen Schliche und grämte mich baß, ihn ausgeflogen zu wissen, als ich
zum Glück seiner jetzt zu guter Zeit ansichtig wurde.« – »Hab' ich denn
verstanden recht?« fragte Ben David kleinlaut. »Verhaften wollt Ihr mich? –
Hab' ich doch nichts verbrochen! Laßt mich ledig, übt Barmherzigkeit!« –
»Steig' ab,« wiederholte der Stadtschreiber strenge, »oder ich lasse dich von
der Mähre werfen und geknebelt von dannen bringen.« – »O, mein Herr Gott in
Israel!« ächzte Ben David, in höchster Bestürzung vom Maulthiere gleitend.
»Werde ich geführt zu meiner Tochter?« – »Nein!« äußerte der Stadtschreiber mit
Härte. »Wirst sie wohl nimmer zu sehen bekommen; denn morgen mit dem Frühsten
geht's mit dir nach Frankfurt; und dann gute Nacht!« –

Ben David entsetzte sich, daß seine Knie wankten. Der Reiter des Grauschimmels,
der indessen ein Gegenstand der Witzeleien der Thorwächter geworden war, zupfte
Dagobert dringend am Aermel. Dieser kehrte sich aber nicht daran, sondern
fragte herrisch, da ihm Esther's Vater nicht gleichgültig war: »Noch einmal!
Was hat der Mann verbrochen?« – »Reitet Ihr Eurer Wege sammt Eurem wunderlichen
Dienstmann!« antwortete der Stadtschreiber nicht minder herrisch. »Was kümmert
den Pfaffen der Ebräer? Fort mit dem Juden!«

»Werd' ich auch nicht dürfen Abschied nehmen von dem guten jungen Herrn, der
sich meiner annimmt, wie ein Freund?« sprach Ben David unterthänig zu dem
rauhen Gerichtsherrn. – »Meinthalben, wenn sich der Junker nicht schämt, von
dir Freund geschmäht zu werden,« meinte der Stadtschreiber. »Mach's indessen
kurz!«

Da näherte sich Ben David rasch dem jungen Manne, ergriff seine Hand,
schüttelte sie bewegt und rief: »Der Herr Israels, der da ist der hochgelobte
Gott der Welt, segne Euern Ausgang. Bei dem Haupte Eures Vaters beschwöre ich
Euch,« setzte er leise hinzu, »das Pergament, so ich hier in Euern Stiefel
gleiten lasse, meinem Kinde zu übergeben – entweder das Geschrift, oder das
darin benamste Geld, das ich erheben sollte zu Schaffhausen. Der Fürst der
Barmherzigkeit wird Euch dafür segnen. Sagt meiner Esther, sie möge . . .« –
»Verdammter Mauschel!« donnerte der Stadtschreiber und riß den Juden von
Dagobert hinweg. »was hast du Heimliches vor? Macht, Junker, daß Ihr Eurer Wege
zieht, sonst muß ich mich auch Eurer Person versichern!« – "Festina, carissime
fili!" raunte dem jungen Manne sein Schutzbefohlener zu und mit einem
zusagenden Kopfnicken gegen den ängstlich in seinen Augen lesenden Ben David,
ließ Dagobert seinen Gaul über die Spieße der Söldner wegsetzen, riß seinen
Begleiter nach sich und befand sich sammt ihm bald an der Linde des Kreuzwegs,
wo der lange Vollbrecht sich in der Sonne dehnte. – »Holla! auf! du fauler
Gesell!« rief er dem Knechte zu, »zu Gaule! und Ihr, mein würdiger, unbekannter
Herr,« fügte er gegen den Verkappten bei, – »Ihr erlaubt es wohl, daß wir beide
Euer Pferd in die Mitte nehmen und mit Euch ausziehen, was das Zeug halten mag,
denn nun kommt mir's selbst vor, als ob es gerathen wäre, Euch möglichst
schnell von dannen zu schaffen.« – Der Befragte, für welchen schon der kurze
Ritt durch die Stadt eine Höllenqual gewesen war, gab wehmüthig seufzend und
der Notwendigkeit gehorchend, seine Zustimmung und Himmel und Erde vergingen
vor seinen Blicken, als Dagobert und Vollbrecht ihren Gäulen die Sporen gaben
und mit dem dritten Reißaus nahmen, als gelte es, vor Abend noch der Welt Ende
zu erreichen.

Ueber Heerstraße, Strom und einsamen Pfad geleitete die Fliehenden das Glück.
Aber erst, als sie bei dunkler Nacht Schaffhausen erreicht hatten und bei des
Herzogs Vogt dem oberherrlichen Befehl gemäß wohl aufgenommen worden waren,
senkte Dagobert im einsamen Zimmer vor dem erhabenen Flüchtling das Knie zur
Erde mit den Worten: »Heiliger Vater! Ihr seid in Sicherheit. Wie der Herzog
sein Fürstenwort gegen Euch gelöst, also habe ich meine Zusage gegen ihn
erfüllt. Ich danke Gott dafür und bitte um Euern Segen zur Rückkehr.« – Der
Papst, obgleich zum Tode ermüdet von der ungewohnten Anstrengung, legte nicht
ohne ein Gefühl der Rührung seine Hände auf den Kopf des erwählten Rüstzeuges.
– »Unsern Dank und des Himmels Segen nimm hin für deine wohlgelungene That,«
sprach er feierlich. »Zugleich aber empfange von unsrer Huld ein Geschenk, das
auch in der Zeitlichkeit Werth haben mag. Als uns der Herzog von deinem
Beistande in Kenntnis setzte, unterrichtete er uns ebenfalls, daß ein Gelübde
der Mutter Euch zum Dienst der Kirche verpflichte, welchem jedoch Euer Sinn,
der nach Thaten und Weltruhm strebt, nicht hold sei. In Betracht, daß dem Herrn
nur die Herzen wohlgefallen, die freiwillig seinem Dienste sich weihen, – daß
Euerm Ohm, der sich von unsrer Seite losgesagt, vollends nicht zustehe, dem
Herrn einen unwillkommenen und gezwungenen Diener zuzuführen, – sowie in
Betracht deiner Bereitwilligkeit, uns gefällig zu sein, – haben wir dem Herzog
versprochen, deines Gelübdes Bande zu lösen und lösen sie wirklich hiemit im
Namen der Dreieinigkeit und der von Gott uns Unwürdigsten anvertrauten Macht.
Morgen soll das Breve dir ausgefertigt werden, zu deiner Beruhigung und zum
Gedächtnis unsrer dankbaren Huld.«

Die rauhe Stimme des erschöpften Oberhirten klang wie Musik der Engelein in
Dagobert's Ohr und sprachlos küßte er des Befreiers Hände und Kleid.

Sechzehntes Capitel.

Die Flucht Johann's XXIII., die noch am selben Tage, wo sie stattfand, ruchbar
wurde, hatte einen unbeschreiblichen Eindruck auf Fürsten, Pfaffheit und Volk
gemacht und das prächtige Turnier, das Herzog Friedrich zum Deckmantel seines
Vorhabens gebraucht, auf eine ärgerliche Weise gestört und zu Ende gebracht.
Eben so wenig, als die Sache selbst, konnte des Herzogs Mitwirkung lange ein
Geheimnis bleiben. Friedrich mühte sich auch keineswegs seine That zu leugnen
und berief sich kühn auf das sichere Geleit, das er, nebst anderen Herren, dem
Papst zugesagt; auf die Gefahr, in welcher Johann geschwebt hatte, durch des
Kaisers Hinterlist und des Conciliums Feindseligkeit Tiare und Freiheit zu
verlieren; auf die Pflicht, die ihm, dem Herzog, daraus erwachsen, solche
Willkür nicht zu dulden; und endlich auf die dem Fürsten wie dem schlechten
Edelmann heiligen Turnierartikel, die den Schutz der Unterdrückten dem adeligen
Manne auf das Gewissen binden. Friedrich's Biederkeit und Treue scheiterten
jedoch an dem Bunde seiner Gegner. Kaiser und Concilium ketteten sich fest an
einander. Otto Colonna, ein Fürst der Kirche, ehrgeizig und durchgreifend, wie
nur je ein Bewerber um die höchste Macht, trat an die Spitze der zürnenden
Väter. Offen ging er nun seinem, früher verhehlten Zwecke entgegen und benutzte
geschickt die dem Kaiser als Reichsoberhaupt zugefügte Kränkung, um den Bruch
zwischen dem Letztern und seinem Reichsstand, dem Herzog, unheilbar zu machen.
Während das Concilium auf der einen Seite die Blitze schmiedete, welche den
protestirenden Papst unrettbar von dem römischen Stuhle schleudern sollten,
griff auf der andern Siegmund nach der schrecklichen Waffe, die den, oft nur
Schattengewalt besitzenden Kaisern Deutschlands zu Gebote stand – nach des
Reiches Acht. – Wie langsam und zögernd auch diese Strafe vorbereitet wurde, so
fand sich doch kein Talisman, sie aufzuhalten.

Friedrich, verlassen von seinen Freunden, feindselig geschmäht von denen, auf
deren Beistand er gebaut, mußte knirschend dem verhaßten Luxemburger das Feld
räumen, ehe noch das Ungewitter zum völligen Ausbruch kam. Seinem kleinen Heere
von Rittern, Waffenknechten und Dienern hatte er es zu verdanken, daß man den
Vorbereitungen zu seinem Abzug nichts in den Weg legte. Bitterer Unmuth und die
Scham, seinem Todfeinde zu unterliegen, peinigten ihn und sprachen auch aus
ihm, als am Abend vor seinem Wegzuge Dagobert, von Schaffhausen zurückkehrend,
vor ihn trat. – »Was wollt Ihr hier?« fragte er den jungen Mann bekümmert,
»entweicht unter dem Fittich der Nacht, denn – nicht lange wird's dauern und
geächtet bin ich, wie Alle, so mir anhängen. Jesus Christus! wer hätte das
gedacht? Wahrlich! wahrlich! die Deutschen sind's werth, vor eines
Schalksnarren Zobelpelz zu katzenbuckeln. Pfui! pfui! Ehre, Treue und
Redlichkeit sind nur leerer Tand und der Falschheit gehört die Welt. Flieht!
mein guter Geselle. Eure Treue kann ich jetzt mit nichts belohnen, als mit der
Warnung: verlaßt diese Stadt; man spricht schon hie und da von Eurer Theilnahme
an meinem Verrath, wie sie's nennen. Geht aber auch nicht mit mir, denn ich
habe das Spiel verloren. Wird's wieder Tag, sollt Ihr von mir hören!« –

Dagobert, betroffen über das Unerwartete, das er hier erfuhr, versicherte dem
Herzog seine Treue, seine Ergebenheit und den Entschluß, dennoch nicht von
seiner Seite zu weichen.

Der Herzog schüttelte mit entschiedener Verneinung das Haupt. – »Ich verbiete
Euch, mir anzuhängen!« rief er fast unmuthig. »Geht's nach Siegmund's Sinn –
und warum sollte es nicht nach ihm gehen? – so bleibt mir in Kurzem kein Pfühl,
um meinen Kopf darauf zu legen. Wie könnte ich Euren Bedürfnissen steuern?
Geht, geht, wohin des Sohnes Pflicht Euch ruft: gen Frankfurt und denkt mein an
dem Tage, wenn der Pfaffe Euch des Gelübdes entbindet.« – »Mein Wohlthäter!«
seufzte Dagobert, Friedrich's Hand küssend, »Euch zu lassen, fällt mir schwer.«
– »Doch ist's von Nöthen,« entgegnete der Herzog, sich rasch losmachend, um der
eigenen Rührung vorzubeugen; »geht heim und freut Euch des Lebens. Jesus
Christus! wäre ich noch einmal jung und frei wie Ihr! Mit meinen Tiroler
Gemsenschützen wollte ich ein Schießen anstellen, daß dem Mehrer des Reichs die
letzten Haare wackeln sollten. Aber heutzutage gilt's der eigenen Haut sich zu
wehren. Geht heim, sage ich, und lernt ritterlich Gewerbe. Wer drein schlagen
kann, verdirbt nicht in unserm rauflustigen Vaterlande. Und – weil mir's gerade
einfällt – ich will Euch zu guterletzt noch Gelegenheit geben, ritterliche
Pflicht zu üben. Der arme Schächer, der Jude, dessen Gold mit zu dem bewußten
Turniere helfen mußte und dessen von mir ausgestellten Brief mein Spitzbube von
Rentmeister zu Schaffhausen nicht eingelöst hat, wie Ihr mir berichtet, ist
nach Frankfurt geschleppt worden; der Himmel weiß, was sie mit der Judenseele
zu beginnen denken. Die Tochter des unglücklichen Menschen hat sich mir zu
Füßen geworfen und um meine Fürsprache gesteht. Ich gab ihr mein Wort, sie nach
der Heimat bringen zu lassen.. Ich habe dabei Eurer gedacht und bestelle Euch
zu des Mädchens Vogt.« –

»Mein gnädigster Herr,« stammelte Dagobert betroffen und bestürzt. Friedrich
fuhr aber gleichmüthig fort: »Fürchtet Euch nicht. Es ist zwar nur ein
Judendirnlein, aber so fein und lieblich, daß manche Heilige nicht zürnen
würde, schriebe man ihren Namen unter der Jüdin Bild. Schafft die anmuthige
Ketzerin nach Hause, ehe sie gezwungen wäre, Siegmund's Gerechtigkeit und
Ritterlichkeit in Verlegenheit zu setzen. Ihr wißt, um welchen Preis die
Majestät Witwen und Waisen zu schützen, wie sie das zugesicherte Geleit zu
handhaben pflegt. Gebt der vaterlosen Maid in meinem Namen das heilige
Versprechen, daß ich mich meiner Schuld gegen Ben David entbinden werde, sobald
ich den drohenden Sturm überstanden habe. Geht; ich rechne auf meines Auftrags
sichere Vollziehung. Zieht von dannen, ehe es zu spät wird, und – Gott mit
Euch!«

Der Herzog drehte sich kurz und rasch auf dem Absatze um und ging mit starken
Schritten in das Seitenzimmer, das er heftig hinter sich verriegelte. Dagobert
blieb einige Zeit bewegungslos im Gemache stehen. Dann aber raffte er sich
männlich zusammen und floh aus dem Hause, in dem er bisher das Ideal eines
Ritters, wie er sich es dachte, bewundert hatte. – In dem Hause seines Ohms
fand er eine bestürzte und unfreundliche Aufnahme. Des Prälaten Blicke maßen
ihn mit gehässigem Ausdruck, Fiorillens Augen mit ängstlicher Scheu.

»Was willst du noch bei mir?« fragte der Ohm nicht ohne Heftigkeit, »du kommst
ungeladen wie eine Krankheit und gehst nur wie sie von dannen: nachdem du
Schaden angerichtet.« – »Ihr seid fürchterlich streng in Euerm Urtheil,«
antwortete Dagobert; »allein – auch eine Krankheit sieht man gerne Abschied
nehmen und in keiner andern Absicht hab' ich's gewagt, Euch in dieser
Zwielichtsstunde zu überfallen.« – »Fahre wohl,« lautete es aus des Prälaten
Munde, »ich frage nicht, wohin du gehst, denn dem Bösen soll man nie auf die
Ferse blicken; auch bist du seit längerer Zeit auf geheimen Reisen begriffen,
deren Geheimnis . . .« – »Nicht lange geheim bleibt?« fiel der Neffe lächelnd
ein; »Ihr Herren habt das Vorrecht, Allem auf die Spur zu kommen, früher als
alle andern ehrlichen Leute. Für diesmal gebt meine Fahrt zum Vater und ich
habe gewünscht Euch zu fragen, ob Ihr mich nicht mit einem Brieflein oder
dergleichen zu beauftragen begehrt. Vom Wiedersehen dürfte wohl nicht leicht
mehr die Rede sein. Jenseits der Berge, fürchte ich, ist mein Platz nicht, und
das Bartholomäistift bei Cesena sogar . . .« – »Schweig!« fuhr der Prälat mit
zornrothem Antlitz auf und aus dem fleischigen Gesicht brach ein Strahl von
gehässiger Tücke, wie ihn Dagobert noch nie gesehen. Fiorilla zerrte, von dem
jungen Manne unbemerkt, warnend an des Prälaten Ueberkleid und der Sturm
begütigte sich hierauf, mindestens dem äußeren Anscheine nach. Monsignore fuhr
mit gemäßigtem Tone, in dem jedoch unverkennbar bitterer Spott lag, fort: »Du
hast vollkommen recht, Neffe. Dort findet sich kein Platz mehr für dich, nach
dem, was du gethan. Ganz Costnitz weiß von deinen Ränken. Der Himmel verzeihe
es denen, die dich dazu verleiteten. Der Himmel verzeihe auch dir den
Nachtheil, den du deinen Angehörigen dadurch bereitet. Herzog Friedrich wird
die treuen Dienste doch mit einer fetten Pfründe lohnen in seinem Bauernlande?«
– »Ei was, Ohm,« erwiderte Dagobert lustig, »in Tirol legen die Hühner Eier,
und tragen die Reben Beeren, wie in Wälschland, und ein altes Sprichwort sagt:
Wo's nicht an Hennen und Zehnten gebricht, da verdirbt auch die Pfaffheit
nicht. Die Präbende, die der Montfort ausbot – Ihr erinnert Euch – konnte ich
nicht verdienen. Ich muß demnach auf Ersatz denken.« – Der Prälat antwortete
nichts, sondern kaute wehmüthig und als wie überlegend an den Lippen.

»Ernstlich indessen,« sprach Dagobert weiter, »der Herzog ist mir nichts
schuldig und ich habe keinen kaiserlichen Gönner, wie Ihr, würdiger Ohm, der
mir Ring und Stab aus dem Aermel schütteln kann, sobald er nur will, zum Lohn
für eine Nachsicht zu rechter Zeit.« – »Toller Schwätzer!« rief der Prälat, von
Neuem hitzig werdend, »was kümmert mich der Kaiser? Spare deinen Spott zu
gelegener Stunde!« – »O weh,« entgegnete Dagobert, »was bedeutet dieser Groll?
Haltet Ihr es nimmer mit dem Kaiser, seit Johannes es wieder mit der freien
Luft hält?« –

»Ich muß gestehen,« versetzte der Prälat mit einer gewissen arglistigen
Schalkheit, »daß dieses das seltsamste Gespräch sein mag, das jemals zwischen
Ohm und Neffen geführt worden ist. In dem wälschen Lande, das du zu verachten
scheinst, sprechen Todfeinde zierlicher zu einander, als hier in deiner
gepriesenen deutschen Heimat des Bluts Befreundete. Jedoch, damit du siehest,
wie wenig ich gewohnt bin, Böses mit Bösem, Trotz mit verdienter Härte zu
vergelten, will ich dir erlauben, hier zu verziehen und einen Abendtrunk
anzunehmen, den Fiorilla besorgen wird, während dessen ich, meinen schlechten
Augen zum Trotz, aber meiner brüderlichen Liebe zum Frommen, ein Schreiben an
deinen Vater aufsetze. Ich verspreche dir, es soll dir nicht zu Leide
geschrieben sein und keck darfst du es übergeben. Du machst dich doch morgen
mit dem Frühesten davon?« – »Ich denke es,« antwortete Dagobert, sich bequem in
einen Sessel niederlassend. – »Thue das,« fuhr der Ohm fort, »länger ist's für
dich nicht geheuer zu Costnitz. Dein Pferd steht im »Engel«?« – »Ja, mein guter
Ohm,« erwiderte Dagobert, »das wackere Roß wird mich auch unter Engels Schutz
und Schirm weiter tragen. Für den Augenblick bin ich ja sicher genug in meines
Vaterbruders Hause.« – »Amen!« fügte Hieronymus bei, sandte Fiorilla zum Keller
und begab sich durch die Seitenthüre in sein Schlaf- und Schreibgemach.
Dagobert dehnte sich gemächlich in seinen Polsterstuhl und stützte den Kopf in
die Hand. »Wie ist mir denn?« sagte er zu sich selbst, »ich stand schon auf
einem seltsamen Fuße mit dem Ohm, ehe ich gen Schaffhausen zog, aber nun stehe
ich auf einem weit wunderbareren mit dem Wackern. Wir sagen uns gegenseitig
dürre Wahrheiten, dürr und stachlich wie die winterliche Schlehenhecke, und
dennoch will er die Sanftmuth vorwalten lassen; . . . er, der sich, wie ich
beinahe glaube, durch seines neuen Vaterlandes Doppelzüngigkeit um des Papstes
und des Kaisers vorübergehende Gunst gebracht hat! Der Teufel ist in die Zeit
gefahren, aber auch dem Schwarzen trotze ich mit dem Freibrief in meiner
Tasche. Bin ich einmal hinter den Mauern meiner Vaterstadt . . . dann fahret
wohl, Kaiser, Concilium und Reich. Ich mische mich ferner nicht mehr in Eure
Händel.« – »Ei, sieh' da!« sprach Dagobert, den Kopf nach der Thüre wendend,
durch welche Fiorilla mit Wein und Semmeln belastet, eintrat; »sieh' da, mein
Bäschen! Eure Heimat werde ich nicht zu sehen bekommen, aber den günstigen
Augenblick will ich benützen, um den Kuß des Lebewohls auf deine Rosenlippen zu
drücken.« – Fiorilla entzog sich seinem Arme mit sichtbarer Befangenheit und
Furcht und preßte aus fliegender Brust die eiligen Worte hervor: »Ihr werdet
scherzen und Kurzweil treiben, wenn Euch der Tod über die Schulter sieht.
Verblendeter! verloren seid Ihr, wenn Ihr nicht schnell Euch von dannen macht.«

»Ho!« entgegnete Dagobert, ernst und aufmerksam werdend, »Mädchen! du gönnst
mir wohl nicht den Wein aus meines lieben Oheims Keller?« – »Die Freiheit gönne
ich Euch lieber,« sprach Fiorilla, wie vorher. »Flieht, weil es noch Zeit ist.
Der Oheim hat Böses gegen Euch im Sinne. Glaubt nicht, daß er sich in seinem
Schlafgemach befindet. Vor einem Augenblicke verließ er mit dem Knechte, der
die Leuchte trug, das Haus. Hinter der Thüre des Kellers lauschend, hörte ich,
wie er zu dem Burschen sagte: Von des Cardinals Hause läufst du, was du kannst,
zum »Engel«. Sorgfältig die Thüre schließend, gingen sie davon, Euch zu
verrathen.« – »Zu verrathen?« rief Dagobert, aufspringend; »der Bruder meines
Vaters mich verrathen? Zu welchem Endzweck das Bubenstück.« – »Ach, Ihr wißt
noch nicht, was geschehen,« entgegnete Fiorilla mit steigender Besorgnis.
»Wallradens Verständnis mit Siegmund ist vorbei. Ohnmächtig wüthend zog sie von
hier ab, verspottet von ihren Freiern und der Welt. Eures Oheims Glückstern
ging schnell unter. Er, der den Papst verlassen um des Kaisers willen, wird von
diesem schnöde behandelt, und seit des heil. Vaters Flucht, die Ihr, wie man
allgemein behauptet, begünstigt, geben die Machthaber vor, in Euerm Ohm einen
heuchlerischen Anhänger des Geflüchteten entdeckt zu haben. Die Cardinäle, den
arglistigen Colonna an der Spitze, der zum Kaiser hält, wiesen den Flehenden
von ihrer Thüre und zu allem Unglück gelangte gestern an ihn die zermalmende
Botschaft, daß sein Capitel, seines langen Ausbleibens und Geldverschwendens
müde, einen Andern statt seiner erwählt und diese Wahl zur Bestätigung an das
Concilium bereits berichtet. Diese Kunde donnerte den Prälaten vollends nieder
und nun geht er hin zu dem Colonna, von dem er allein noch Hilfe erbetteln
könnte, und verräth Euch, seinen Neffen, als den Entführer des Papstes; in der
Hoffnung . . .« – »Durch einen großen Schurkenstreich minder bedeutende wieder
gut zu machen,« unterbrach sie Dagobert ungestüm. »Gut ausgedacht. Der Eine
läuft zum Cardinal, mich anzugeben, der Andere zum »Engel«, um dort meine Habe
zu verhaften. Zum Glück hat mir vom Teufel geträumt und ich habe dem Ohm eine
Nase gedreht. Meine Pferde stehen in einer Herberge vor der Stadt und dahin
eile ich jetzt. Vor dem Kaiser würde ich nicht Fersengeld geben; aber das
Concilium ist ein ander Ding. Ich habe Hussens Kerker gesehen und damit genug
gehabt. Wie aber entweiche ich? Sie haben die Thüre verschlossen, sagst du?« –
»Ich besitze noch einen Schlüssel,« antwortete Fiorilla zögernd und roth
werdend, »von dem der Ohm nichts weiß. Mit diesem öffne ich Euch die Pforte.« –
»Habe Dank, du listige Schlange,« versetzte Dagobert, »Gott segne dich und den
glücklichen Buhlen, dem dieser Schlüssel wohl schon öfter hinter des
ehrwürdigen Freundes Rücken das Pförtlein aufthat. Wie kann ich dir vergelten?«
– »Durch einen kleinen Liebesdienst,« erwiderte Fiorilla verschämt. »Gestattet,
daß ein junger Mensch Euch ein Stückchen Wegs begleite. Das junge Blut fürchtet
sich, allein von dannen zu gehen und dennoch . . .« – »Und dennoch soll ihn der
Ohm hier nicht finden?« fragte Dagobert schelmisch drohend. »In des
Himmelsnamen – er komme. Der feine Bube tummle sich indessen. Käme der Ohm
jetzt zurück, wär's sein Unglück und das meine.« – »Eurer Zusage vertrauend,
wartet der Knabe draußen,« sprach Fiorilla, »bringt ihn ja gut dahin, wo er zu
Hause ist.« – »Insofern sein Haus an meiner Straße liegt und der Bube flink auf
den Beinen ist, recht gern, weil dem Bäschen so viel an dem furchtsamen
Milchbart liegt. Jetzt die Hand, Fiorilla, und die Wange. So! Gott lohne Euch
die Warnung und lasse Euch glücklich und vernünftig werden. Lebt wohl.«

Schnell verließ er das Zimmer, Fiorilla eilte mit dem Lichte voraus. Auf der
düstern Treppe schloß sich der Günstling der Italienerin, wunderlich vermummt
in einen, der Kleiderkammer des Prälaten entliehenen, weiten Rock und eine
Stirn und Wange verhüllende Kappe, an die Beiden an. Dagobert, mit seinem
eignen Geschick beschäftigt, schenkte ihm nur einen flüchtigen Blick und
schritt rüstig zu der Pforte, deren Schloß Fiorillas Schlüssel nur zu langsam
für des Jünglings Ungeduld öffnete. Thränenden Blicks reichte die Schöne von
Cesena dem Letztern die Hand, heftig schluchzend fiel sie dem Vermummten um den
Hals und Dagobert war schon ziemlich voraus, ehe sein Begleiter, dessen Schritt
von dem langen Gewande gehindert wurde, ihn erreichte. »Spute dich, du
verliebter Früh-ins-Holz!« raunte Dagobert dem Keuchenden zu. »Weit ist noch
der Weg bis vor die Stadt, wenn du außerhalb derselben wohnst?« – Der zur Seite
Laufende nickte stumm und Dagobert setzte sich wieder in den alten Schritt, bis
er in die Straße gelangte, welche er einst, dem Kloster flüchtig enteilend,
nicht minder schnell gemessen. Wie ein Blitzstrahl fuhr ihm aber hier mit einem
Male die Erinnerung an Esther, an des Herzogs Worte, an seine Liebe, durch's
Gehirn und unschlüssig blieb er stehen. »Wie ist's?« überlegte er, »soll ich
das Mädchen, das ich liebe, wenn ich's gleich nicht gestehen will, einer
ungünstigen Conjunctur zum Raube lassen? Oder soll ich, sie zu retten, für mich
selbst die Zeit versäumen? Wer bürgt mir dafür, daß nicht in der nächsten
Stunde den Wachen an allen Thoren die Kunde ward, auf mich ein wachsam Auge zu
haben? Wäre ich nicht alsdann verloren und das Mädchen schutzlos wie zuvor? Und
dennoch muß ich wenigstens versuchen, ob ich sie retten kann, für die mein Herz
und Friedrich's Gebot das Wort führt.«. – »Herr meines Lebens,« seufzte hier
eine zarte Stimme neben ihm und er gewahrte mit Erstaunen seinen Begleiter
neben sich, der die Hände in die Seiten gestützt, verschnaufend an einer Ecke
lehnte, »ich weiß, daß ich des Todes bin vor Angst und Gram, wenn Ihr von
meiner Seite weicht und nicht Mitleid habt mit meiner Schwäche.« – Dagobert
fuhr zusammen bei dem Klange dieser Stimme. »Hollah!« rief er mit seinen Augen
des Begleiters Gestalt messend, »also spricht kein Mann; das ist Frauensprache,
und wenn mich nicht ein böser Zauber bethört, eine Sprache, die mir nicht
unbekannt geblieben.« – »Könnt Ihr verzeihen?« stammelte der Knabe und wollte
zu Dagobert's Füßen sinken, als dieser plötzlich Esther's Züge unter der
entstellenden Kappe entdeckte und die furchtsame Dirne kräftig in die Höhe
hielt. – »Unglückliche!« sprach er leise zu ihr, »wie kommst du hierher? Doch
gleichviel. Die Erläuterung raubt Zeit und wir bedürfen der letztern. Der
Mondstrahl hat dich mir genannt. Deinen Mund laß' schweigen, bis wir außer
Gefahr sind. Hänge deinen Arm in den meinigen. Stütze dich auf mich. Nun ich
weiß, wer du bist, muß ich nach deinen Kräften mich fügen.«

»Guter Mann!« seufzte Esther und lehnte sich vertrauend auf des Helfers Arm,
der sie durch die noch ziemlich belebten Gassen dem Thore zuführte. Die Hüter
desselben spotteten des Paars und machten sich weidlich über die bezechten
Schüler lustig, die nach dem Gelage mit schwerem Kopfe den Weg zur Heimat
suchten. Dagobert ließ die rohen Gemüther gerne bei dem Glauben, der ihm und
seiner Schutzbefohlenen so förderlich ward, und geleitete besonnen die
Entkräftete zu einer Bank, die am Rande der Heerstraße stand. »Einen Augenblick
darfst du hier ruhen,« sprach er zu Esther, »sprich jetzt, Mädchen – wie
erkläre ich mir . . .?« – »Fiorilla war meine Freundin geworden, wie Ihr
bereits wißt, edler Herr,« antwortete das Mädchen, »sie nahm mich zu sich am
gestrigen Tage und ich ließ mich lieber ihre Zofe nennen, als daß ich noch
länger in dem Hause geblieben wäre, wo Nachstellungen aller Art die Vaterlose
verfolgten, die selbst zu den Füßen des Herzogs nur ein Versprechen freien
Geleits gen Frankfurt erhalten hatte. Euer Ohm ahnte nichts von dem wahren
Zusammenhange meiner Verhältnisse und er schien viel Gefallen an der neuen
Dienerin zu finden. Ehe jedoch Fiorilla mit der Bestimmung meines weitern
Geschicks im Reinen war, kamt Ihr. O, ich hörte Euch sprechen, ich hoffte
wieder, ich war beruhigt, ohne mir genau bewußt zu sein, warum. Fiorilla
bestärkte mich in dieser seligen Beruhigung, als sie plötzlich bei mir eintrat.
»»Esther!«« sprach sie, »»dein Retter und Geleiter ist gefunden. Man spinnt
Verrath gegen den Junker. Ich werde ihn warnen, er muß fliehen und dich mit
sich nehmen, ohne zu wissen, wer du seist, denn der Erklärungen und
Einwendungen wären dann kein Ende und dennoch ist die Zeit nur allzu gemessen.
Dagobert ist ein edler Mann, er wird dich nicht verlassen.«« Vermummt folgte
ich Euch und überlasse es Eurem Edelmuthe, ob Ihr Fiorillens Zusage erfüllen
wollt.«

»Ob ich will, ist keinem Zweifel unterworfen,« antwortete Dagobert kurz und
gemessen, denn er suchte hinter dieser Kürze den wahren unruhigen Zustand
seines Herzens zu verbergen. – »Aber,« setzte er bei, »wohin soll ich dich
führen? Gen Frankfurt, wo dein Vater im Kerker liegt?« – »Mein Vater ist
unschuldig an jedem Fehl – o gewiß! glaubt es mir!« versetzte Esther mit
Zuversicht. »Gewiß kommt er mir ohne Fesseln bereits entgegen und – wäre es
nicht, – so bin ich in des alten Jochai's Armen aufgehoben wie im Schoße der
Mutter.« – »Wohlan denn!« sprach Dagobert, »so reiten wir noch diese Nacht.
Jenes Dach beherbergt meine Rosse und meinen Knecht. Folge mir bis dahin und
wir wollen überlegen, wie du am schnellsten fortzubringen bist.« – Er
unterstützte sie während des kurzen Ganges. –– »Hast du auch Alles überlegt?«
fragte er an der Herbergspforte noch das Mädchen. »Ich bin ein junger wilder
Geselle, dessen Arm dich schon einmal umfing, dessen Lippen schon einmal auf
den deinen ruhten. Hegst du Vertrauen zu mir und übergibst dich mir auf der
weiten Fahrt ohne Scheu, ohne Mißtrauen?« – »So wahr als diese Hecken um uns
her den Frühling künden durch ihre Knospen,« entgegnete Esther, »so wahr lebt
auf der weiten Welt keiner, dem ich so zuversichtlich mein Leben anvertraue und
meine Ehre. Ihr werdet mich führen zum Vater, Ihr werdet durch Eure fromme
Hilfe meinen Pfad ebnen und den Frieden in mein Herz zurückbringen, wie die
scheidende Sonne den Thau auf die lechzende Wüste. Denn auch Ihr werdet dann
scheiden von mir und nur die Erinnerung in meiner Seele lassen und die
Dankbarkeit, die nimmer verlöschende. Mein Gebet für Euch sei Friede und der
hochgelobte Gott verwirkliche hundertfältig den Segen, den schon jetzt mein
Mund vom hohen Himmel herab auf Euch lenken möchte!«

»Genug! genug!« fiel hier Dagobert rasch und abstoßend ein. »Laß' uns erst an's
Ziel gelangen und möge es für dich ein erwünschtes sein. Die Vergangenheit
werde nie zwischen uns berührt und deine Gesinnung über diesen Punkt gibt mir
erst den Muth, dein Gefährte zu bleiben, bis an Frankfurts Thore. Von da aus
findest du den Weg in's Vaterhaus allein und unter uns sei es, als hätten wir
uns nie gekannt.«

»So sei es!« flüsterte Esther zögernd und kleinlaut, während Thränen ihre
Wangen benetzten. Der junge Mann hingegen, der jetzt erst einen großen Sieg
über sein eigen Herz davon getragen und nun den Talisman gefunden zu haben
vermeinte, jeder Versuchung zu widerstehen, ging sorglosen Muthes hin, die
Rosse zu rüsten und Alles zu der Reise vorzubereiten, die auch mit dem ersten
Frühstrahl angetreten wurde.

Siebzehntes Capitel.

An einem wonnigen Frühlingsmorgen lustwandelte Herr Diether, der Altbürger, in
seinem Gärtlein, das vor der Stadt gelegen war und trotz seinem einfachen
Plankengehege und dem darin schlicht von Dielen auferbauten Lust- und
Werkhäuslein höher von ihm geachtet wurde, als sein stolzes Haus zu Frankfurt
selbst. Auf den Arm seiner Ehefrau gestützt – denn noch war die Wunde, an der
er darniedergelegen, nicht völlig vernarbt – schritt er sinnend, aber hellen
Auges, auf und nieder und erging sich in der würzigen Luft und dem warmen
Himmelshauche. Frau Margarethe ihrerseits in Gedanken versunken, aber dennoch
ein Auge sorglich auf den bresthaften Gatten geheftet, während das andere nach
dem kleinen Hans hinüberschweifte, der mit Elsen in einem Winkel des Gartens
spielte, schwieg gleich ihrem Herrn. Da begehrte der Letztere zu sitzen und
Margarethe führte ihn zu der Bank an der Thüre des Häuschens. Als sie nun Beide
darauf Platz genommen, fingen die Glocken der Stadt an ihr Geläute ertönen zu
lassen. Diether schlug die Hände fromm zusammen, sah eine Weile still vor sich
hin und redete alsdann: »Sie haben in der Stadt ein gottesfürchtig Werk vor. In
diesem Augenblicke legt der hochwürdige Stiftsdechant, Herr Jakob Herdan, den
Grundstein zu einem stattlichen Thurme, der am Damm aufgeführt werden soll.
Ehrenwerth ist es, da ein Denkmal für den lieben Herrgott hinzusetzen, wo
früher das Rathhaus stand, auf dem der Bürger Wohl besorgt wurde; und ziemlich
ist's zu gleicher Zeit, daß ich von Gebreste verhindert, von Amtswegen bei der
heiligen Wandlung zu sein, den festlichen Augenblick begehe mit frommer That
und Rede. Seht, meine werthe Hausfrau, ich habe es bis jetzt aufgespart, mit
Euch etwas zu besprechen, das mir am Herzen nagte. Es kann Euch nicht entgangen
sein, daß ich seit einiger Zeit wohl nicht derselbe gegen Euch war, der ich
früherhin gewesen. Ich kann leider nicht leugnen, daß der Tag, an welchem Euer
Bruder uns mit gewohnter Unverschämtheit heimsuchte, eine Quelle des Argwohns
und traurigen Verdachts für mich geworden. Ich schäme mich schier, die Reden
des wüsten Menschen zu wiederholen, die niemals einen Eindruck auf mich hätten
machen sollen. Aber der Mensch ist ein schwaches Geschöpf; den Funken zum
Brande anzublasen, ist ihm ein gering Geschäft. Der Böse verblendete mich ganz,
da mich der Meuchelmörder überfallen und gezeichnet hatte. Ich beklage den
Wahn, der mich gehässig gegen Euch anreizte, daß ich Eure Hilfe von mir stieß,
bis ich ohnmächtig mich Eurer Fürsorge überlassen mußte. Da gingen mir endlich
nach und nach die Augen auf. Euer still besonnenes Thun, gleich weit entfernt
von dem Trugeifer einer Heuchlerin, wie der schadenfrohen Sorglosigkeit eines
Weibes, das sich Witwe zu werden sehnt, erweichte mein Gemüth. Dennoch
argwöhnisch, wie ich war, las ich aufmerksam in Eurem Blicke und mir entging
die ruhige Freude nicht, mit welcher Euch meine Genesung erfüllte. O, diese
Ueberzeugung trug viel zu meiner Herstellung bei und als ein gerechter Mann,
der sich nicht scheut, sein Unrecht einzugestehen, frage ich Euch heute, unterm
Blau des Himmels, ob Ihr den greulichen Verdacht vergeben könnt?«

»Mein werther Eheherr . . .« stammelte Margarethe überrascht und beschämt. »Wie
könnt Ihr doch meinen, daß ein Groll gegen Euch . . .«

»Lieb' Weib,« fiel Diether ein, »scheltet mich aus, wie einen Heiden, daß ich
zweifeln konnte an Eurer Ehre und Eurem Christentum auf das Zeugnis eines
Lügners hin und auf die That eines meuchlerischen Buben. Nein,« – fuhr er fort,
Margarethens Wange und Hand streichelnd, – »dies fromme Angesicht konnte mich
nicht an einen andern verrathen; diese Hand, die mich so zart und sorgsam
pflegte, hat nicht auf das Leben eines alten Mannes gezielt.« –

»Jesus!« seufzte Margarethe erschrocken. »Was kommt Euch zu Sinne, lieber Herr?
Die Heiligen mögen Euch verzeihen, wie ich es thue, ob solchem schnöden
Verdacht.«

»Wenn Ihr vergebt, die Beleidigte, so thun es die Heiligen nicht minder,«
antwortete Diether, »und fürder sollt Ihr nicht klagen können. Der Versucher
soll nimmer an mich kommen. Mein Siechthum hat gar vieles anders gemacht in
meinem Innern. Eine recht süße Wehmuth, wie ich sie nie gefühlt, seit ich zum
ersten Male freite, hat mir's angethan und den Wunsch in mir erregt, Alle, die
mir nahe angehören, um mich her versammelt zu sehen, den Bruder, den Sohn
und . . . ach ja . . . auch die Tochter, obgleich sie sich von uns geschieden
hat mit Vorbedacht. Seht, Margarethe, auch um dessenwillen muß ich Euch danken.
Wallrade hat Euch schwer beleidigt und dennoch tratet Ihr nicht zwischen sie
und mein Verlangen.«

»Die Jahre werden viel geändert haben,« erwiderte Diether's Gattin sanft.
»Damals wollte sie nicht meine Tochter heißen; jetzt würde sie vielleicht meine
Freundin.«

»O gewiß,« bekräftigte Diether; »die Zeit macht milder. Aber wehe thut mir's,
daß bis jetzo auf mein redlich Schreiben weder Antwort kam, noch der herzliche
Besuch von den Dreien, die sich zu Costnitz plötzlich zusammen doch gefunden.
Ich hatte mir Alles so schön und heimlich ausgedacht, – wie ich Wallraden – die
liebe widerspenstige Tochter – in deine Arme führen wollte; wie ich den zu
unserer Wonne so glücklich gesundeten Sohn an der Geschwister Brust gelegt
hätte; . . . aber meine Freude fiel in den tiefsten Brunnen. Dem Greise
versagen sich die, die er liebt.« –

»Habt Ihr denn nicht uns?« fragte Margarethe mit ängstlicher Freundlichkeit und
hob den Knaben, der sich herbei gemacht hatte, auf den Schoß des Gatten, dessen
Nacken sie umschlang. »Bedürft Ihr, um glücklich und zufrieden zu sein, noch
anderer Herzen, die Euch fremd geworden zu sein scheinen?«

»Nicht doch, geliebte Ehefrau!« betheuerte der gerührte alte Mann, den Buben
und seine Gattin abwechselnd herzend und liebkosend, »nicht doch, herzliebes
Söhnlein! Aber wenn ich Euch gleich inniger im Busen trage als die
Vermißten, . . . sie sind doch auch meine Kinder, vorab der Dagobert, der die
Freuden des Hausvaters dahinten lassen muß, um der Mutter zu einer fröhlichen
Urständ zu helfen.«

»Hier, sagt man, soll ich Herrn Diether finden?« fragte am Eingange des Gartens
eine Stimme, die Margarethen nicht fremd, ihrem Gatten eine liebe war.

»Wallrade!« riefen Beide überrascht und Diether's wankende Knie versagten dem
Aufstehenden den Dienst. Indessen kam die Unerwartete und dennoch Ersehnte
langsam und stolz herangeschritten, von Elsen begleitet, die ihr den Weg zu dem
Elternpaare wies. »Wallrade! Tochter!« stammelte Diether unter Thränengüssen
der Freude, die Arme weit öffnend. »Willkommen, Fräulein!« setzte die
Stiefmutter hinzu, die Hand ihr reichend. Aber weder in die Arme des Vaters
sank die Tochter, noch ergriff sie die dargebotene Rechte. Einige Schritte von
Diether entfernt, stand sie stille, warf einen durchdringenden Blick auf das
Paar und schlug die Hände zusammen. »Herrgott!« sprach sie, »wie verändert
finde ich Euch, Vater! Die letzten Jahre scheinen Euch nicht zugesagt zu haben!
« Diether überhörte diese Worte, bewegt von den Gefühlen, die das schwache
Alter doppelt empfindet, aber Margarethe faßte sie auf, die wie ein kalter
Hauch an ihr warmgewordenes Herz drangen. »Die letzten Tage, wollt Ihr sagen,
Fräulein!« erwiderte sie empfindlich. »Die letzten Jahre waren gut und von
Eurer Kindlichkeit wird es abhängen, ob der heutige Tag ihnen gleichen soll.
Euer Vater harrt noch immer der schicklichen Umarmung entgegen. Ich möchte Euch
nicht gern umsonst darauf aufmerksam gemacht haben.«

Wallrade näherte sich dem Vater, küßte seine Hand und Wange mit Förmlichkeit
und neigte sich steif vor Margarethen. »O, mein liebes Kind!« sprach Diether,
der sie neben sich auf das Bänkchen niederzog, »wie erquickt mich dein Anblick.
Ja, in Frauenherzen wohnt Versöhnlichkeit und der Funke der Liebe. Du, das
verloren geachtete Kind, kehrst in's Vaterhaus zurück, während Sohn und Bruder
ferne bleiben.« – Wallrade zuckte leicht die Achseln und wendete sich zu
Margarethen mit den Worten: »Ehrsame Frau, wenn mich der Vater schon verloren
achtete, . . . um wieviel strenger mag nicht Euer Urtheil über mich gelautet
haben?« –

»Ihr irrt,« versetzte Margarethe ruhig; »was das heiße Blut der Jugend fehlte,
steht den reiferen Jahren zu, wieder gut zu machen. Mein Herr liebt Euch, darum
seid Ihr auch mir kein unlieber Gast.« – »Wacker gesprochen, liebe Wirthin!«
rief Diether, ihr entzückt die Hand entgegenstreckend; »Ihr seid eine Perle,
wie sie wohl selten ein Greis in seinen Winterkranz flechten darf und ich
denke, Wallrade soll Euch bald innig befreundet sein. Umhalst Euch vor meinen
Augen. Das letzte widerstrebende Gefühl versinke in der freundlichen
Annäherung. So; und nun, meine wiedergefundene Tochter, küsse auch deinen
Bruder, den kleinen muthwilligen Johann, die Wonne meiner alten Tage.« –
Wallrade sah sich mit verdüstertem Antlitz nach dem Jungen um, der, wie
Margarethe erst jetzt bemerkte, sich hinter die Bank und die Gewänder der
Mutter verkrochen hatte. – »Johann, wo steckst du?« fragte Diether liebreich,
»komm', umarme deine Schwester!« – »Ei, du einfältiger Bube,« ermahnte
Margarethe den Weigernden, »was muß denn Schwester Wallrade von dir denken?
Komm', komm' doch!« – Sie zog den schüchternen Buben, der sich aus allen
Kräften sträubte, mit Gewalt herbei und erschrak jetzo selbst über die Blässe,
die sein Gesicht überzogen hatte. Aengstlich gebückt, mit niedergeschlagenen
Augen, stand der Kleine da, als hätte er ein Verbrechen begangen. Nichts konnte
ihn bewegen, der Fremden nur einen Blick, eine Silbe zu schenken. Diese Scheu,
welche Diether und Margarethe sich nicht enträthseln konnten, machte
augenscheinlich den widrigsten Eindruck auf Wallraden. Sie stand auf, –
zweifelhaft, ob sie ihr Gesicht dem Knaben zuwenden oder es von ihm kehren
sollte. Ihre Augen brannten, ihr Mund zuckte und ihre gespannten Züge drückten
die Leidenschaftlichkeit aus, die ihre Brust beseelte. Ihren Unmuth mühsam
bemeisternd, wies sie des Knaben Hand von sich, als die Mutter, in deren Arme
er sich geflüchtet hatte, ihn bewog, ihr die widerstrebende zu überlassen.

Zugleich zog sie den Schleier über Stirn und Augen. »Da das Herrlein meinen
Anblick unerträglich findet,« – sprach sie mit angegriffener Stimme, – »so thue
ich am besten, wenn ich ihm das unwillkommene Gesicht entziehe.« Wirklich
schien es auch, als ob der Knabe sich begütigen wolle, denn seine
Aengstlichkeit verlor sich nun so ziemlich und er heftete dann und wann die
blauen Augen staunend auf das reiche hellfarbige Gewand Wallradens und auf ihre
mit blitzenden Ringen gezierten Finger. Auf alle Fragen, Ermahnungen und
tadelnden Reden der Eltern erwiderte er nichts; jedoch in demselben
Augenblicke, als man ihn zu vermögen gedachte, zwischen Margarethen und
Wallraden niederzusitzen, erstand wieder die vorige Furchtsamkeit in ihm und er
suchte abermals in Margarethens Schoß Zuflucht, wie vor einer Gefahr. – »Man
hat dem Buben ohne Zweifel angenehme Dinge von mir berichtet,« begann Wallrade
mit beleidigtem Stolze; »wenn ihm die Schwester als ein Schreckgespenst
geschildert wurde, so muß er sie freilich fliehen, wie die Sünde.« – »Ei,«
erwiderte Diether, »das hat meine Hausfrau sicherlich nicht gethan, darauf
wollte ich schwören.« – »Mein werther Herr dürfte es auch,« bekräftigte
Margarethe mit gesteigerter Empfindlichkeit, »der Knabe hat vergessen, daß er
eine Schwester hat. Unerwartet kam ihm daher deren Anblick, wenn wir nicht
annehmen wollten,« – setzte sie wie im Scherz hinzu, obgleich der Ernst hinter
ihrem Lächeln lauerte, – »daß Kinder eine richtigere Ahnung haben, denn die
Erwachsenen, ob man sie vom Herzen liebt, oder ihnen nur des Herkommens wegen
Liebkosungen erweist.« – »Das Letztere möchte sein,« entgegnete Wallrade rasch
und kalt; »ich muß bekennen, daß ich Kinder dieses Alters nicht liebe, wären
sie auch die Söhne meiner werthen Stiefmutter. Die Tölpelhaftigkeit der Buben
ist mir in der Seele zuwider und ich werde es als ein Zeichen Eurer
aufrichtigen Freundschaft ansehen, ehrsame Frau, wenn Ihr mir, so oft ich des
Vaters Haus besuche, den Anblick des ungeberdigen Stiefbrüderleins erspart.« –

»Soll gerne geschehen,« versetzte Margarethe gekränkt und beschäftigte sich
damit, die Haare des kleinen Hans unter dem Sonnenhütlein zu ordnen, das sie
ihm aufsetzte, – damit ein Zeichen zum Aufbruch gebend.

»Das wird ja Alles werden,« sprach Diether begütigend, »was läßt mich aber
deine Rede muthmaßen, liebe Wallrade? Du gedenkst nicht zu wohnen in meinem
Hause?«

»Nein, mein Vater!« antwortete das Fräulein bestimmt, »ich bin seit Langem
gewöhnt, in meiner Behausung Herr zu sein und meine Gewohnheiten könnten Eurer
Ehefrau lästig sein, so wie mir vielleicht ihre Hausordnung. Daher habe ich's
für gut erachtet, in der Herberge zum »Einhorn« abzutreten. Dadurch erspare ich
uns Allen manche Unannehmlichkeit, die um so überflüssiger ist, als mein
Aufenthalt zu Frankfurt nur von kurzer Dauer sein kann.« – Diether wollte sein
Bedauern nicht verhehlen und der Tochter zureden, aber Margarethe unterbrach
ihn schnell.

»Es sei fern von uns,« sagte sie hitzig, »des Fräuleins Willen beschränken zu
wollen und darum geschehe nach ihrem Wunsche, aber die Freude, Euch an unserm
Tische zu bewirthen, werdet Ihr dem Vater doch nicht versagen? – Der arme,
kleine, ungeberdige und tölpelhafte Johann soll nie durch seine Gegenwart
stören.« – »Ihr verbindet mich immer mehr, gute Frau,« erwiderte Wallrade in
gleichem Tone, »und damit Ihr von meiner Bereitwilligkeit überzeugt werdet, so
fordere ich Euch selbst auf, nach der Stadt zu kehren. An meines Vaters Seite
sitzend, will ich ihm vom Ohm erzählen, der ihn zärtlich grüßen läßt.« – »Gruß
ersetzt wohl bei Tafelfreuden die Einkehr,« entgegnete Diether seufzend und zum
Weggehen fertig, sich auf Wallradens Arm stützend, »aber wehe thut mir's doch,
daß er nicht selber kam und daß Dagobert ausbleibt, auf dessen treuen
Kindessinn ich Felsen gebaut hätte.« – »Von Dagobert laßt mich schweigen,«
äußerte Wallrade mit geheuchelter Bekümmernis, war aber im Augenblicke, auf die
Aufforderung des besorgten Vaters bereit, dies Schweigen zu brechen. Mit dem
alten Diether vorausgehend, entwarf sie dem ängstlich Zuhörenden ein hämisch
ausgemaltes Truggemälde von Dagobert's Lebenswandel in Costnitz und führte den
Pinsel so gut, daß der Vater in dem Verleumdeten bald den verlorenen Sohn
beweinte. – Während dieser Einflüsterungen ging in beträchtlicher Entfernung
hinter Vater und Tochter Frau Margarethe, den Knaben an der Hand, nachdem sie
Elsen voraus zur Stadt geschickt, um zu einem erweiterten Mittagsmahl Anstalten
zu treffen. Die Art und Weise, wie die ungeliebte Wallrade sich im ersten
Augenblicke des Vertrauens des Vaters bemächtigte mit geringschätzender
Hintansetzung der Gattin desselben, – die Kränkungen, die Wallrade mit
freigebiger Hand an die Stiefmutter und den Knaben gespendet, griffen hart an
das reizbare Herz der stolzen Leuenbergerin. Wie aber oft das menschliche
Gemüth – ein weibliches insbesondere – aus Dingen Trost gewinnen kann, die an
sich geringfügig sind, so beruhigte sich auch hier Margarethe mit dem Gedanken,
daß der Knabe durch seine deutlich ausgesprochene Abneigung der Gegnerin Stolz
verletzt habe. Von dieser kleinen Vergeltung erfreut, bückte sie sich mit
größerer Freundlichkeit, als sie sonst wohl dem Knaben zuwendete – zu demselben
hinab und streichelte seine Wangen. »Du bist ein wack'rer Bube,« sprach sie
belobend zu ihm, »ich habe dich lieb vor Allen, wenn du gegen Wallraden ferner
dich beträgst, wie heute. Willst du?« – »Was du befiehlst, Mutter,« erwiderte
der Knabe freundlich.

»Recht so, mein guter Hans!« fuhr Margarethe fort, »gehe nicht zu der falschen
Frau. Sie wird dir vielleicht Honigkuchen und Semmelringe bieten, um dich kirre
zu machen. Nimm aber nichts von ihr, hörst du? Sie meint es böse mit dir und
mir und mit dem Vater.« – »Ach, Mütterlein!« raunte ihr der Knabe in's Ohr,
»ich fürchte mich vor ihr.« – »Thue das immer, mein Söhnlein!« versetzte
Margarethe, »zieh' ihr immer ein finster Gesicht und iß nicht, was sie dir
bietet. Für jeden Leckerbissen, den du aus ihrer Hand nicht nimmst, gebe ich
dir deren zwei.« – »O ja, Mütterlein!« entgegnete der Knabe hüpfend, »du bist
ein gut und anmuthig Mütterlein, bei dem ich bleiben will. Zu der schwarzen
Mutter will ich nicht mehr.« – »Was schwatzest du wieder von dem schwarzen
Weibe?« schalt Margarethe; »du weißt, daß du nur von ihm geträumt hast, Bube.
Vergiß doch endlich den bösen Traum!«

»Ich will ja wohl, lieb' Mutter,« sagte der Knabe, eingeschüchtert durch den
heftigen Ton, »aber heute war mir's, als finge ich wieder an zu träumen und die
Fremde ist gewiß die Schwarze, die mich schlagen will.« – »Lächerliches Zeug!«
eiferte Margarethe, »Wallrade ist deine Schwester, Hans und Niemand sonst. Aber
eine böse Schwester ist sie, ob sie gleich ein rothes lustiges Gewand trägt.
Sie will uns arm machen, daß wir betteln gehen sollen, wie der arme Hug, dem du
alle Samstag seinen Heller an die Pforte bringst. Denk' dir nur! Je weniger du
sie aber leiden kannst, je weniger vermag sie uns anzuhaben. Folge nur fein
meinen Geboten und es wird Alles gut gehen.« –

Es ging auch Alles nach ihrem Wunsche. Knabe und Stieftochter blieben einander
ferne, weil sie sich nicht suchten. Diether, der, von Gatten- und Vaterliebe
gleich bedrängt, in seiner unwandelbaren Gutmüthigkeit beständig hoffte, die
Mißtöne seines Hauses würden sich endlich doch noch in den gewünschten Einklang
auflösen, vermittelte, entschuldigte, sprach zur Sühne, wo und wie es sich nur
thun ließ, und erhielt auf diese Weise einen Schein von Friedlichkeit im
Hauswesen, welcher bald genug die ganze Stadt täuschte. Wallrade, die man
geraume Zeit zu Frankfurt vergessen hatte, gewann nun neue Theilnahme durch die
reuevolle Versöhnlichkeit, mit welcher sie, nach Diether's jubelvoller
Behauptung, den Eltern die Friedenshand gereicht hatte. Der Altbürger, von den
Glückwünschen seiner Freunde geschmeichelt, gewahrte in seiner Herzensfreude
nicht, wie zwischen Wallraden und Margarethen die Kluft immer größer wurde.
Eine Woche war also hingeschwunden, als Wallrade aus dem Vaterhause unmuthig
und düster nach ihrer Wohnung im »Einhorn« zurückkehrte. Verdrießlich
beurlaubte sie den abgeschmackten Herrn, der durch eine weitläufige
Vetterschaft das Recht gewonnen hatte, ihr als Begleiter auf dem Heimwege
lästig zu sein. Verdrießlich trat sie in ihr Gemach, wo ihre Begleiterin, in
tiefen Gedanken versunken, am Fenster saß. – »Gute Wallrade,« sprach die
Letztere, die Eintretende froh begrüßend; »wie freue ich mich, dich schon so
frühe bei mir zu sehen. Mich quälen heute ganz absonderliche Grillen.« – »Wie
so?« fragte Wallrade entgegen. – »Der schöne Nachmittag hat mich verlockt, mit
meiner Kleinen in's Freie zugehen,« antwortete die Andere; »wir haben die
geräuschvollsten Straßen durchstrichen und meinen Kummer hatte ich mir durch
Zerstreuung erleichtert; – aber auf einmal war mir's, als ob ich unter dem
Gewühle der Menschen meinen armen Rudolf erblickte. Du glaubst nicht, Wallrade,
welchen Eindruck der grüne Rock auf mich machte, den ich unfern von mir durch
das Getümmel schimmern sah. Rudolf! rief ich in meinem Wahn, Vater! lallte mein
Mädchen, als ob es meinen Schmerz theilte. Der Mann sah sich um – und ich
gewahrte ein kaltes, fremdes Gesicht. O, wie hatte ich mich getäuscht!«

»Und wie sehr verdientest du diese Täuschung!« erwiderte Wallrade hart, »verbot
ich dir nicht, dich in der Stadt zu zeigen?«

»Schilt mich,« versetzte Frau Katharine, »aber zürne mir nicht ernstlich. Was
würde aus mir, wenn ich deine Freundschaft einbüßen sollte? Laß' mich indessen
erst gänzlich meine Erzählung zu Ende bringen. Einen besondern Zufall habe ich
noch zu berichten. Du kannst dir vorstellen, in welcher Lage ich mich befand,
als die Hoffnung, den Gatten zu empfangen, mir entwichen, sein Trugbild wie ein
Gespenst unter meinen Händen in nichts zerronnen war. Mich kümmerte das
Anstarren der Gaffer nicht. In meinem Schmerze blickte ich auf zum Himmel und
drückte mein weinendes Kind heftig an die Brust, – da steht plötzlich ein
junger Mann vor mir, in dem ich ohne Mühe jenen Jüngling erkannte, der uns, wie
ich dir schon erzählt, zu Costnitz den räthselhaften Besuch abgestattet hat,
seit welchem meines Mannes verschlossene Schwermuth anhob.«

»So?« unterbrach sie Wallrade überrascht; »jener Jüngling? Doch gewiß war's
abermals nur ein Trugbild deines Gehirns.«

»Nicht doch,« fuhr Katharine fort, »die wunderfreundlichen Augen des jungen
Mannes habe ich mir zu gut gemerkt, sah ich ihn auch damals nur gleich wie im
Fluge. Eben so freundlich blickte er nun mich an und schien nicht weniger
überrascht zu sein. »»Ei, Frau von der Rhön,«« sprach er hierauf, »»wie
kommt's, daß ich Euch hier zu Frankfurt sehe? Ihr habt sicherlich unter dem
Gedränge Euren Gatten verloren. Darf ich Euch an seiner Statt nach Hause
bringen?««

»Seht doch!« spöttelte Wallrade mit einer gewissen Unruhe; »wie ritterlich! Und
du gingst mit ihm und benahmst ihm ohne Zweifel seinen Irrthum?«

»Meine Scham ließ es nicht zu,« entgegnete Katharine; »ich ließ mich zwar von
ihm nach Hause geleiten, konnte mich jedoch nicht überwinden, ihm die Wahrheit
zu sagen, wie angelegentlich er sich auch nach dem Herrn von der Rhön und der
Ursache unsers hiesigen Aufenthalts erkundigte. Auf der Schwelle des Hauses
nahm er Abschied. Da war es aber auch, wo er mir folgende bemerkenswerthe Worte
sagte: »»Grüßt Euern Gemahl von dem Unbekannten, edle Frau, und sagt ihm, er
habe keine gute Zeit gewählt, hier zu verweilen. Sein böser Geist ist um die
Wege. Er möge sich hüten, ihm zu begegnen. Ich werde in den nächsten Tagen
selber ihn heimsuchen und ihm, so Gott will, die Kunde bringen, daß die Gefahr
vorüber.«« – Somit schied er und seitdem ich zu Hause sitze, peinigt mich
doppelte Angst.«

Wallrade schwieg eine Weile nachsinnend und düster. »Dieser Mensch,« sprach sie
endlich, »ist ohne Zweifel selbst deines Gatten Feind, oder das Werkzeug seines
bösen Geistes. Du mußt dem Fremdling ausweichen; – ich will es. Ohnehin ist
meines Bleibens hier nicht mehr lange.«

»Nicht?« fragte Katharine, ängstlich in Wallradens Augen lesend, »du wirst doch
nicht vergessen, was du mir, deiner Freundin, gelobtest? Hierher, erfuhren wir,
habe der beklagenswerte Flüchtling sich gewendet; – hier verliert sich seine
Spur dem Anscheine nach, allein du hast mir nähere Auskunft zugesichert, durch
deiner Familie vielseitige Verbindungen. Versäume nicht, für mich zu handeln.
Ich, die Verlassene, ohne Verwandte, ohne Güter und Freund, vermag es ja
nicht.«

»Was ich gelobte, habe ich nie versäumt,« erwiderte Wallrade, »ich habe
Aufschluß erhalten auf mein beharrliches Forschen; ich muß dir nun, so wehe es
mir thut, mittheilen, was ich aus der reinsten Quelle geschöpft; denn deine
überspannte Sehnsucht, deine auf's Höchste gereizte Leidenschaft für einen
Treulosen, der dich verließ, muß geheilt werden, sei es auch durch das
läuternde Feuer des Grams.«

»Gott! was werde ich hören!« seufzte Katharine in banger Erwartung, die Augen
auf das unheilverkündende Antlitz Wallradens geheftet, welche hart und ohne
Rührung fortfuhr, Streich auf Streich gegen das kindlich wehrlose Herz der
Unglücklichen zu führen. – »Nimmer wirst du ferner den Schändlichen schauen,«
sprach sie, »nach Frankreich ist er gezogen, um unter französischen oder
englischen Fahnen sein Blut zu verspritzen. Nicht des Kaisers Zorn scheuchte
ihn aus den Gemarken seines Vaterlandes, sondern die Furcht vor der Rache
Gottes und seiner Kirche. Er liegt im Bann.«

»Herr des Himmels!« schrie Katharine auf, »im Bann? Was hat der Unglückselige
gefrevelt? O rede, rede, Wallrade!«

»Du forderst mich auf, den größten Jammer dir nicht länger zu verhehlen,«
versetzte das Fräulein; »der Herr von der Rhön hat das Sacrament der Ehe, das
der Herr selbst eingesetzt, mißbraucht, um seinen Lüsten zu fröhnen. Ehe er
dich zum Weibe nahm in böser Arglist, hatte ihn der Priester schon mit einer
Andern eingesegnet vor Gott.«

»Halt ein!« rief Katharine, entsetzt auffahrend; allein die Unerbittliche
vollendete demungeachtet: »Die, die er verließ, um dich zu betrügen, schmachtet
dahin in Elend und Kummer sammt ihren Kindern. Und dennoch ist sie weniger zu
beklagen als du; denn deine Ehe mit dem Verräther ist Sünde und Schmach, dein
Kind ist unehelich gezeugt in Schuld und Frevel.«

Katharine sank mit einem dumpfen Laut vom Sessel zur Erde, und mitleidige
Ohnmacht schloß ihre Augen. – Aber Wallrade leistete ihr keine Hilfe, sondern
lächelte tückisch in das Unglück, das sie angerichtet. Mit grausamen Uebermuth
heftete sie die wilden Augen bald auf das arme Weib zu ihren Füßen, bald auf
dessen, in weichen Kissen schlummerndes Kind. Grimmiges Rachegefühl hob die
kühn arbeitende Brust. Die Hände schlug sie befriedigt zusammen und murmelte
höhnend zwischen den Zähnen: »Der Streich ist gefallen! Fast stehe ich am
Ziele. Er, flüchtig wie ein Geächteter; sie, losgerissen von Allem, in meiner
Gewalt, sein Kind mein Opfer, wehrlos hingegeben meiner Vergeltung! So mußte es
kommen. Leben muß er zu seiner Qual und wenn auch die kühnste Verzweiflung ihn
wieder zum verlass'nen Herde triebe, verstohlen, um jeden Preis seine Lieben
noch einmal zu sehen, die Stätte öde finden und nicht wissen, wo sie athmen,
die ihm theuer sind. Vergehen muß er nun langsam in fruchtlosem Jammer;
vergehen muß aber auch sie an der trägen Glut fressenden Grams; und verwelken
muß die Tochter, an dem Genusse des Wermuthbechers, den ich ihr reichen will
vom Sonnenaufgang bis zum Abendroth.«

Die Zofe trat hier in die Stube und bebte zurück, da sie die erblaßt dahin
Gesunkene ersah. »Was soll's?« fragte Wallrade. – »Rüdiger ist zurück,«
berichtete die Magd, ihrer Bestürzung kaum Herr werdend. – »Zurück?« fragte
Wallrade wiederum und ein heller Schein überstrahlte ihre Züge, »ich gehe ihn
zu sprechen. Stehe du mittlerweile hier der Elenden bei und bringe sie zur
Ruhe.«

Mit einem höhnenden Abschiedsblick rauschte sie zur Thüre hinaus, vor welcher
der Knecht Rüdiger wartete. Sie winkte ihm in die Seitenstube. – »Sag' an deine
Mär,« begann sie zu dem Manne. – »Gesagt ist sie bald,« erwiderte derselbe. »Es
hat Alles seine völlige Richtigkeit. Der Knabe, von dem Ihr Kunde haben wollt,
ist wirklich derjenige, wofür er ausgegeben wird.« – »Nicht möglich!« fiel
Wallrade ein, »du lügst!« – »Ihr dürft mich einen Lügner schelten,« versetzte
der Breitgestirnte gleichmüthig, »Ihr seid meine Herrschaft und ich Euer
halseigener Knecht. Aber trotzdem konnte ich zu Wiesbaden nichts Anderes
herausbringen. Die Frau Willhild, von welcher mir Else erzählte, da ich sie
Eurem Gebote gemäß, geschickt ausforschte, hat richtig Herrn Diether's Junker
erzogen und ihn verwichnen Herbst zur Stadt gebracht. Keine Seele in ihrem
Wohnorte und zu Wiesbaden weiß Anderes davon zu berichten. All' meine Mühe war
umsonst.« – »Schon genug,« versetzte Wallrade, »du bist ein Büffel und ich
werde selbst an Ort und Stelle sehen, ob du meinen Auftrag ausgerichtet, wie
ich's begehrt.«

Nachdem der Knecht sich entfernt, überlegte Wallrade mit Ernst und Fleiß, wie
Alles sich zu ihren schnöden Zwecken fügen müsse. »Diese schwüle Gewitterhitze
kann nicht von Bestand sein,« sprach sie zu sich selbst, »bleibe ich länger, so
kommt es zur Fehde zwischen der Stiefmutter und mir. Den offenen Bruch muß ich
jedoch vermeiden, bis ich ihr hart an's Leben kann. Jetzt treibt mich die
Vorsicht von hinnen, denn nach dem, was Katharine sprach, ist mein Bruder
angelangt und brütet sicher in geheimer Stille Verderben gegen mich. Ihm muß
ich ausweichen zu gelegener Zeit und selbst zu Wiesbaden und an Willhild's
Wohnort die Waffen suchen, deren ich bedarf, um Margarethen zu vernichten. Denn
– falsch ist ihr Spiel; wie sollte ich den Buben nicht kennen? Warum wäre er so
scheu und furchtsam gewesen, da er mich nur sah? Welch ein seltsam Verhängnis
ihn auch hieher, gerade in dieses Haus geführt haben mag . . . ich will es
benützen. Zuerst diene er mir als Hebel zum Sturze meiner Feindin; dann erst
soll auch ihn meine verzögerte Rache ereilen. Ehe ich aber die Fahrt antrete,
die mir Gewißheit verschaffen soll, wo Margarethens Sohn hingekommen, muß ich
noch ein Gift bereiten, das ich in Diether's Wunde streuen kann, um sie nie
verharschen zu lassen.«

»Um Gottes Barmherzigkeit willen, laßt mich zu ihr!« jammerte eine klagende
Stimme draußen und Bilger's Gattin stürzte mit aufgelöstem Haar zu Wallraden
herein. – »Ich konnte sie nicht aufhalten!« versicherte die zagend nachfolgende
Zofe, da sie in Wallradens finsterm Blicke den Zorn über die unwillkommene
Störung las. Verweint, bleich, mit wankenden Knien nahte sich Katharine dem
Fräulein, das durch einen Wink die Dienerin entfernte; sie ergriff des
Fräuleins Hand und sah sie mit dem Ausdrucke unaussprechlicher Wehmuth an. –
»Was willst du, Katharine von der Rhön?« fragte Wallrade hart. – »Verbirg mich
vor meiner eignen Schande!« schluchzte Katharine, »und nenne den unglücklichen
Namen nicht, der mich einst selig machte und nun meine ganze Zukunft vergiften
wird.« – »Wie soll ich dich denn also nennen, Unselige?« fragte Wallrade wie
zuvor. – »Hab' ich denn mein Recht auf deine Freundschaft verloren?« klagte
Katharine. »An deinem Busen fand ich Trost über des Gatten Verlust, als er mich
und sein Kind so schnöde verlassen hatte; deinem Zureden folgte ich, als ich
unseres gnädigsten Kaisers Gnade von mir wies, die für meine Zukunft sorgen
wollte. Deiner ernstlichen Zuneigung vertraute ich, als du mich auffordertest,
mit dir zu ziehen, um des treulosen, des geliebten Flüchtlings Spur zu
verfolgen. O, steh' mir auch jetzt bei in den schwersten Stunden meines Lebens!
Hilf mir in diesem Sturme meines empörten Herzens!« »Wie soll ich?« sprach
Wallrade mit Kälte und unverkennbarem Widerwillen. – »Werde mir nicht fremd,«
fuhr Bilger's Gattin dringender fort, »zürne nicht meiner Scheu, zu glauben,
was meine Seele durchschneidet wie ein Schwert. Ist es auch sichere lautere
Wahrheit, was du mir berichtet?« – Wallrade richtete sich stolz in die Höhe:
»Wozu diese Frage?« sagte sie mit einem Tone, der die arme unschuldige
Katharine beben machte. »Ich lüge nicht. Beruhigt dich aber ein Eid mehr als
mein Wort, so schwöre ich den theuersten, daß ich Wahrheit sprach.« – »Und
wer . . . wer ist die, die er zuerst umfing, um sie zu meiden für meinen
Besitz?« fragte Katharine, wie von Eiseskälte geschüttelt, weiter. – »Die
Unglückliche ist hier geboren, aus edlem Geschlechte stammend,« entgegnete
Wallrade zögernd, »sogar nahe – nahe mit mir befreundet. Ihren Namen, wie den
Ort, den sie bewohnt mit ihren vaterlosen Waisen, hoffe nicht von mir zu
erfahren.« – »O, nenne mir ihn!« bat Katharine außer sich, »nenne mir das Weib!
« – »Mit nichten!« höhnte Wallrade, »etwa, damit du, die leidenschaftlichste
aller Frauen, die stille Zurückgezogenheit der Aermsten stören mögest durch
deine Klagen, durch deine Verwünschungen?« – »O, wie hart urtheilst du von mir!
« versetzte die Frau von der Rhön, »ich habe für ihn, den Verräther, keine
Verwünschung, und ich sollte jener zürnen, die früher von ihm betrogen wurde,
denn ich?« – »Du sprichst gut,« antwortete Wallrade gleichgültig, »nur schade,
daß deine Rede gleißender ist, als die That es sein würde. Das Weib ist
heftiger in seinem Haß als der Mann selbst. Ueberdies kehrst du die Waffen
gegen dich selbst, sobald du ruchbar machst, daß du den in Bann Verfallenen in
verbrecherischer Ehe umschlungen. So wie du die Sünde mit ihm theiltest, so
müßtest du auch die Strafe mit ihm theilen. Gelüstet's dich, mit geschornem
Haupt und nackten Füßen, die gelbe Kerze in der Hand, vor der Kirchenpforte zu
knien? Buße zu thun vor den Augen der Gemeinde und jeden Vorübergehenden um
Vergebung anzubetteln im Namen des barmherzigen Gottes und seiner Heiligen?
Gewährte es dir Lust etwa, als Verführerin des ruchlosen Mannes dein Leben in
einem dumpfigen Kerker bei Wasser und Brot zu vertrauern, während dein Mägdlein
im Schlamm der Schande und des Mangels untergeht? Und doch wären dieses die
Folgen deiner Unbesonnenheit. Das Geschlecht der rechtmäßigen Gattin von der
Rhön's würde dich auf's Grausamste verfolgen. Du würdest unbezweifelt das Opfer
sein.«

»Du entfaltest ein erbärmlich Los vor meinem Blicke,« seufzte Katharine, mit
Thränen der Angst in den schönen Augen, »wohin ich sehe, droht mir Schande.
Meinen Namen wage ich nicht mehr vor einem fremden Ohre auszusprechen.«

»Du mußt ihn auch aus der Welt tilgen,« forderte Wallrade gebieterisch, »du
darfst nicht mehr nach dem Elenden dich nennen; nicht dich, nicht dein Kind;
denn nur jene Erste führt das Wappen derer von der Rhön mit Recht. Und nicht
nur dein Name, du selbst mußt aus dem Alltagsleben verschwinden, willst du
ungefährdet sein.«

»So rede!« flehte Katharine, »zeige mir einen Weg, der zu der Abgeschiedenheit
führt, die allein mir Heil bringen kann!« – Wallrade schwieg hartnäckig und
erst nachdem Katharine alle Bitten der Freundschaft an sie verschwendet hatte,
begann sie ernst und gemessen: »Gerne würde ich dir eine Zuflucht in meinem
Hause anbieten, allein mein Gut wirft kaum meinen Unterhalt ab, und die
zahlreiche Nachbarschaft, die in meinem Hofe aus- und eingeht, könnte dir
gefährlich werden. Ich möchte meine Freundschaft nicht gern mit Bann und
Interdict belohnt sehen.«

»Was bleibt mir übrig?« weinte Katharine und rang die Hände. »Meine Eltern sind
schon lange todt. Zu Bilger's Freunden darf ich nicht, soll nicht das Gräßliche
an's Tageslicht kommen, des Kaisers Hilfe hab' ich ausgeschlagen . . .«

»Mit Fug und Recht,« unterbrach sie Wallrade herrisch; »der Kaiser ist ein
Meister in der Kunst, schwache Weiber zu bethören. Du weißt, auf welche Weise
er meine unschuldige Freundschaft fast vergolten hätte. Welch ein Schicksal,
als eine Buhlerin angesehen und in der Folge von dem wankelmüthigen Lüstling
in's Elend gestoßen zu werden! Ich würde es vorziehen, den weißen Stab zur Hand
zu nehmen und von der Mildthätigkeit meiner Nebenmenschen die Fristung meines
Lebens zu heischen.«

»Das ist auch das Einzige, das mir beschert ist, guter Gott!« seufzte die arme
Katharine. »Bilger war nicht reich. Das Wenige, das er vor seiner Flucht
gewonnen hatte und zurückließ, wird bald zerronnen sein – und dann, wie Gott
will! Die Freundin stößt mich von sich . . . was darf ich von fremden Menschen
hoffen?« – »Höre mich,« sprach Wallrade so gleißend als sie es vermochte,
»zweifelst du denn an meinem herzlichen Bedauern? Wahr ist's: der Menschen
Satzung spricht ein hart und grausam Urtheil über das Verbrechen, dessen
Teilnehmerin du unleugbar gewesen, darum weiche dem Schwert irdischer
Gerechtigkeit aus. Wohin könntest du aber vertrauensvoller fliehen, als unter
den Schirm Gottes, der die ewige Barmherzigkeit ist, und den Tod des Sünders
nicht will? Vertraue, folge mir. Die Oberin des Stifts der weißen Frauen ist
mir hold und würde auf meine Verwendung dich gerne unter die Zahl der
Reuerinnen aufnehmen. Hinter jenen uralten Mauern bist du sicher. Todt ist dort
jedes außerhalb begangene Vergehen; Buße und Versöhnung wohnen in dem Schoße
jener ehrwürdigen Schwesterschaft. Durch Arbeiten und Gebet wirst du die
verlorene Zufriedenheit wieder gewinnen, den sündlichen Namen, den du trägst,
vertauschen mit einem neuen, gottgefälligen und die Krone der ewigen Seligkeit
erringen!« – Katharine, bleich wie ein Marmorbild, starrte Wallraden
unbeweglich an. Die Augen waren ohne Thränen, obschon ein bitterer Schmerz aus
ihnen leuchtete. Lange konnte sie kein Wort der Erwiderung finden. Endlich
öffnete sie den blassen Mund. »Wallrade!« klagte die Gequälte, »du forderst
mich auf, lebendig in's Grab zu steigen? O, wie oft hörte ich, daß hinter
Klostermauern der Friede nicht wohnt! Dort soll ich des Lebens Blüthe verwelken
sehen? Ich bin ja noch so jung, Wallrade, ich habe kaum die Welt geschaut und
soll sie schon vergessen in dumpfiger Zelle?«

»Wie's Euch beliebt,« antwortete Wallrade kalt; »mein Rath war redlich,
Katharine; daß Ihr ihn nicht befolgt, möchte Euch zu spät gereuen. Mich kümmert
zwar Euer Los nicht im mindesten. Wollet mir jedoch die Liebe thun, mein Haus
stracks zu meiden. Ich lebe nicht gern mit Fluch und Bann unter einem Dache.«

Die grausame Rede schüttelte Katharinens schwaches Widerstreben zu Staub. Ein
Strom von Thränen preßte sich unter den Wimpern der Leidenden hervor, die wie
verzweifelnd sich zu Wallradens Füßen warf. »O Wallrade!« jammerte sie, »hat
jemals dein Mund wahr gesprochen, als er mich Freundin nannte, – so jage mich
nicht von dannen, wie den gehetzten Hirsch! Hast du nicht Mitleid mit mir –
weil ich eine große Sünderin bin – so habe doch Erbarmen mit meinem
unschuldigen Würmlein. Weise uns nicht hinaus in das wilde feindliche Treiben,
das uns verschlingen würde! Ich habe nie gelernt, allein zu wandeln die Bahn
des Lebens . . . wie soll ich es jetzt beginnen, da mir alle Stützen brachen?«

»Du fühlst es also,« – zürnte Wallrade, – »du fühlst es, daß der Strudel der
Welt dich hinabziehen würde, und zögerst noch, in den sicheren Hafen zu
schiffen? Thörichte, in Sünde und eitle Sinnenlust Verstrickte! Ich sollte dich
vergehen lassen im Verderben . . . aber noch einmal wendet sich dir mein Herz
zu. Gelobe, ehe es zu spät wird, meinem Willen zu gehorsamen. Rette dich zu den
weißen Frauen. Streng ist ihre Regel, aber herrlich und süß die Zukunft, die
sie durch dieselbe erkaufen. Nicht deine Strafe allein wendest du vom
schuldbewußten Haupte ab . . . auch deines verbrecherischen Buhlen Pein kannst
du mildern, ihm ein sanfteres Loos in jener Welt erwirken! . . .«

»O, welch einen Gedanken fachst du in meinem Gehirn an!« versetzte Katharine,
erhoben durch die Vorspiegelung der Falschen. »Wenn mich eine Ursache bestimmt
– ein Verlangen, so ist es der Wunsch, ihm, der mich elend machte, durch
Wohlthat und Liebe zu vergelten! Ja, ja! ich folge dir – unbedingt – sein
Seelenheil zu retten! – Aber . . .« fügte sie erschüttert und schmerzlich
hinzu, »was wird aus meinem Kinde?«

»Deine Demuth, deinen Gehorsam belohnt der Herr auf der Stelle!« sprach
Wallrade prunkend. »Deine Tochter sei die Meine. Nie werde ich mich vermählen
und in deinem Kinde die Mutterfreuden kennen lernen, die ich nicht durch die
Umarmung eines Mannes erkaufen möchte. Von Zeit zu Zeit bringe ich dir das
Mägdlein in deine Abgeschiedenheit, um es zu küssen und zu sehen, wie mild und
gut ich's mit dir meine.«

Mit der Wonne höchster Dankbarkeit umschlang Katharine Wallraden. »Du bist eine
Heilige!« – jubelte die arme Mutter. »Noch vor wenig Augenblicken sah ich eine
Feindin in dir und nun zwingst du mich, als meine größte Wohlthäterin dich zu
verehren!«

Wallrade, welcher der herzzerreißende Auftritt, trotz der Siegesfreude, die ihr
daraus erwuchs, zu lange dauerte, beeilte sich, ihm rasch und durchgreifend ein
Ende zu machen. Sie versicherte unter den kräftigsten Betheuerungen der
Aermsten ihre unwandelbare Zuneigung und versprach ihr zum folgenden Tag die
Einführung in das Kloster der weißen Frauen, woselbst unter ihrer Vermittlung
die Aufnahme vorbereitet werden sollte. Hierauf redete sie ihr zu, das Lager zu
suchen, um durch Ruhe den Sturm ihres Gemüths zu beschwichtigen und überließ
sich nach Katharinens Entfernung einem tiefen Nachdenken, dessen Ergebnisse am
nächsten Morgen sich offenbaren sollten.

Achtzehntes Capitel.

Frau Margarethe stand umwölkten Blicks vor dem Kästchen, in welchem auf
schwarzem Sammetgrunde die goldene Kette lag, womit ihr Gemahl sie zur Feier
ihres heutigen Geburtstages bedacht hatte. Sie hätte mit sich selber grollen
mögen. Herr Diether hatte so herzliche Worte der Liebe zu ihr gesprochen und
trotz ihrem aufrichtigen Bemühen, solcher Liebe würdig zu sein, konnte sie kein
ähnlich Gefühl in ihrer Brust hervorzaubern. Ehrfurcht und Sorgfalt, den
greisen Mann zu pflegen, fand sie ihre Seele bereit, aber jene Empfindung, die
so sanft erwärmt, so selig beglückt, war und blieb ihr fremd. In der
prachtvollen Kette, diesem Zeichen von Diether's liebevollem Wohlgefallen, sah
sie nicht den Schmuck, sondern nur die neue Fessel. Eine befriedigende
Selbsttäuschung hatte sie bis jetzt verblendet, widerstrebend mußte sie sich
gestehen, daß sie für Diether nur ein Herz habe – kalt wie das Metall, aus
welchem das vorliegende Festgeschmeide gefertigt. »Wie bin ich doch so
unglücklich!« sprach sie düster vor sich hin, »ich möchte gerne redlich meine
Pflicht erfüllen, wie es meines Eheherrn fromme Güte verdient und dennoch kommt
mir wie Heuchelei vor, was ich thue und rede. Ach! hätte doch mindestens der
Himmel meinen Johann erhalten . . . ich könnte alsdann in Diether den Vater
meines Kindes lieben! Aber das Unglück war nicht abzuwenden . . . nur zu
verdoppeln durch eine verrätherische Lüge« . . . setzte sie leise und unmuthig
hinzu.

Rasch warf sie den Deckel des Kästchens zu und wollte dasselbe in ihre Spinde
schieben, aber mit Staunen bemerkte sie nun, daß sie nicht allein gewesen. Der
Schultheiß, ein schön gewachsener, in den Fünfziger Jahren noch stattlich
aussehender Mann, dessen Gestalt ein geschmackvoller Anzug noch hob, war, ohne
von Margarethe gehört worden zu sein, in das Cabinet getreten. Diether' s
Gattin verneigte sich bestürzt, suchte in den Augen des edlen Herrn zu lesen,
ob er etwas vernommen, ersah jedoch zu ihrem Vergnügen nichts anderes darin,
als nur den freundlichen Gruß eines soeben über die Schwelle Schreitenden. Der
Schultheiß, ein Mann von Sitte und Geschmeidigkeit, zögerte nicht, der
sichtbaren Verlegenheit Margarethens hilfreich entgegen zu kommen und fragte
angelegentlich nach dem Schöffen. Margarethe berichtete ihm, ihr Gatte sei nach
dem Garten gewandelt, um über die Anpflanzung desselben Befehle zu ertheilen.
Der Schultheiß lächelte fein. »Freund Diether,« sprach er, »scheint Blümlein
und Früchte zu lieben; er ist eifersüchtig auf sein Eigenthum und entzieht
aller Welt dessen Genuß. Die schönste Blume seiner Gärten läßt er in Einsamkeit
vertrauern, statt dann und wann die Zahl anderer Verehrer durch ihren Anblick
zu erfreuen.« – Margarethe antwortete durch das Roth auf ihren Wangen und
duldete es, daß der Schultheiß betonender fortfuhr: »Wir haben Euch so lange
nicht in unserer Mitte gesehen, ehrsame Frau. Die weitberühmte und herrliche
Gesellschaft auf Limpurg hat ihren Reiz und Glanz verloren, seitdem sie Euch
nicht mehr zu ihren Gästen zählt. Wahrlich, ich werde am Ende von meinem
Stubenmeisterrecht Gebrauch machen müssen, um den säumigen Gesellen Diether
Frosch zur Ordnung und zur Pflicht anzuhalten. Nicht umsonst heißt Limpurgs
Banner und Wahlspruch: Zucht und Ehren soll man mehren und Freud' nicht wehren.
Aber Euer Eheherr wehrt unserer Freude, indem er uns Eure Holdseligkeit
versagt.« – Margarethe erwiderte hierauf besonnen, daß die Einsamkeit des
Hauses ihr besser zusage, als die Festlichkeiten Limpurgs; daß sie deshalb
freiwillig in demselben verbleibe, besonders seit ihr Söhnlein wiederum
gesundet nach der Stadt gekehrt. – Der Schultheiß schüttelte bedeutend mit dem
Haupte. »Es mag sein,« sprach er, »daß die Liebe zu dem Kinde eines geliebten
Mannes in einer Frauenseele alles Uebrige verdrängt. Ich, der Hagestolz, habe
nie Gelegenheit gehabt, mich davon genau zu unterrichten. Aber all' Eure
geschickten Ausflüchte reichen nicht hin, um mich von deren Wahrhaftigkeit zu
überzeugen. Wo Eifersucht ist, ehrsame Frau, da ist auch Zwang; und
eifersüchtig ist Diether im höchsten Grade, so sehr Ihr Euch bemüht, ihn zu
entschuldigen. Wer weiß, ob ich's nicht auch an seiner Stelle wäre. Je
strahlender der Edelstein, je näher der Dieb. Dem sei nun aber wie es wolle,«
fügte er mit zierlicher Verbeugung hinzu, »der Glücklichste auf Erden würde ich
sein, wolltet Ihr mir vergönnen, Euch in Eurer Einsamkeit die Huldigung
darzubringen, die Ihr von der Menge verschmäht; wolltet Ihr diese goldene Rose
gütig empfangen, die ich Euch an dem Tage überreiche, der Euch gebar.«

Er hielt der staunenden Altbürgerin die kostbar gearbeitete Goldblume mit süßem
Lächeln und hofmännischer Geberde hin und stutzte über die Maßen, als
Margarethe das Geschenk mit zierlichen, aber bestimmten Worten zurückwies. –
»Seid nicht beleidigt, Herr Ritter,« endigte sie. »Wie dürfte ich von Eurer
Hand ein Geschenk empfangen, das ich nimmer erwidern könnte? Die Sitte und
meine Pflicht gegen Diether verbinden mich, diese Rose auszuschlagen, welche
auch ihre Deutung sei, und welche untadelhafte Absicht Ihr bei ihrer
Ueberreichung haben mögt.«

»Das ist eine harte Weigerung,« antwortete der Schultheiß mit dem Ausdruck
gekränkter Eitelkeit, »es kann Euch ja schon längst kein Geheimnis mehr sein,
schöne Frau, welche Gefühle ich für Euch hege. Schon längst sehnte ich mich
nach einem Anlaß, ihnen Worte zu leihen. Heute, an dem schönsten Feiertage, der
für mich vorhanden, finde ich diese Gelegenheit, und Grausamkeit wird der Lohn
meiner redlichen Empfindung? Bedenkt, holdeste der Frauen, daß Ihr durch Eure
Weigerung die Rose nicht allein verwerft.«

»Bedenkt, edler Herr,« erwiderte Margarethe, gereizt durch den drohenden Ernst,
der in des Schultheißen letzten Worten zu liegen schien, – »bedenkt, daß ich
ein verehelicht Weib bin, das solcher Zweifelsprache füglich entbehren kann und
muß.«

»Ihr verbergt Euch hinter dem Bollwerke der Pflicht,« redete der Schultheiß
bitter, »eine bessere Burg gibt es nicht für spröde Frauen. Wären aber
vielleicht nur meine Jahre der Feind, dessen Sturm Ihr so muthvoll abschlagt?
Ihr müßt mir schon vergeben, ehrsame Frau, wenn ich in Eurem Hause umsonst nach
dem Talisman forsche, der Euch unverletzbar macht.«

»Seht ihn hier!« rief Margarethe, da gerade der kleine Hans in die Stube sprang
und in ihre Arme eilte; »seht ihn hier und zürnt meiner nicht, gestrenger Herr!
«

Der Schultheiß verbarg seinen Unmuth über die zur Unzeit eingetretene Störung
hinter der Maske wehmuthsvoller Freundlichkeit. Er streichelte, der Mutter zu
gefallen, des Knaben blühende Wange. »Du liebst wohl deine Mutter sehr?« fragte
er den Kleinen.

»Ueber Alles lieb' ich sie!« versicherte der Letztere mit strahlendem Auge. –
»Du Glücklicher!« seufzte der Ritter, verstohlen Margarethens Antlitz hütend,
»du darfst es; dir gewährt sie Alles. Wie ist's aber mit deinem Vater? Liebst
du ihn gleich deiner Mutter?«

Margarethe warf einen der unbescheidenen Frage zürnenden Blick auf den
Schultheiß und wollte dem Knaben den Mund verschließen, aber schon war die
Antwort heraus:

»Ich habe keinen Vater!« rief der kleine Hans, von alten Erinnerungen erregt
und in dem Uebermuth seiner Anhänglichkeit für Margarethen. – »Abscheulicher
Bube!« zürnte diese, »noch einmal diese Antwort, und . . .« – »Laßt ihn doch,«
meinte der Schultheiß lächelnd, »der Knabe sagte zu viel; das ist aber die Art
seines Alters. Deshalb weiß man doch, woran man zu glauben hat.« – Er faltete
des Knaben Hände und sagte ihm die Worte vor: »Bitte deine Mutter, Knabe, sie
möge mir um deinetwillen vergeben und mir nicht ferner zürnen.« – Der kleine
Hans ließ sich gerne zur Fürbitte gebrauchen und seine kindliche Drolligkeit
zauberte sogar auf Margarethens Lippen ein leichtes Lächeln.

»Man soll am Feste der Geburt nicht böse sein,« sagte sie, dem Schultheiß
schnell versöhnt die Hand reichend, die er zärtlich drückte. »Man hat sonst
Galle das ganze Jahr hindurch. Ihr müßt mir dafür geloben, nicht wieder so
freventlich zu reden, wie es sich zu Eurem Amt und Alter gewißlich nicht
ziemt.« – Der Schultheiß nickte gehorsam, obgleich verdüstert durch die
Erwähnung seines Alters. – »Und als endliche Bedingung meiner völligen
Vergebung,« setzte Margarethe erheiterter hinzu, »verlange ich von Euch die
Gewährung einer geringen Bitte.« – »Sprecht, Frau Minne!« antwortete ihr der
Schultheiß neugierig und lächelnd. – »Ein arm Geschöpf, ein schlecht
Judendirnlein kam heut' weinend und schreiend hergerannt,« fuhr Diether's
Gattin fort, »und flehte mich im Namen des Himmels und der Erde an, durch
irgend einen guten Freund zu bewirken, daß ihr Vater – und wenn ich recht
hörte, auch ihr Großvater – losgelassen würden, die schon seit einiger Zeit im
Kerker schmachten. Die Ursache ihrer Haft schwört die Dirne nicht zu wissen;
aber ich bilde mir wohl selbst ein, daß der Handel von wenig Belang sein wird.
Dergleichen Plackereien sind so häufig, daß Hebräer, um kleinen Vorwands willen
in den Thurm wandern müssen, um dann an ihrer Habe gebüßt zu werden. Es ist
auch ein schlecht Volk, das solchen Zwang verdient, weil es den Heiland
kreuzigte. Ich dächte dennoch, daß bei Esthers Vater eine Ausnahme gar wohl zu
machen wäre. Er ist ein eifriger Mann; keiner der unredlichsten und ich kenne
ihn aus manchem Kaufgewerbe, das ihn in mein Haus geführt. Ich möchte gerne dem
Armen loshelfen, wenn es möglich wäre, und da Ihr, gestrenger Herr, mir Eurer
Einkehr Ehre schenktet, so richte ich an Euch die Bitte, beim Oberstrichter ein
gewichtig Wort zu reden, daß der Jude bald wieder den Weg aus dem Gefängnisse
finde und nicht zu hart an seinem Gelde gebrandschatzt werde.« – »Man könnte
das Gezücht beneiden um die Theilnahme, die Eure Purpurlippen für dasselbe
aussprechen,« antwortete der Schultheiß nicht ohne widrige Anregung, »ich
mische mich sonst nie in des Richters Verfahren; indessen, wo Euch, edle Frau,
ein Dienst geleistet werden kann, mach' ich gerne eine Ausnahme. Wie nennt sich
der hebräische Hund?« – »Ben David ist's,« erwiderte Margarethe, »der
angesehenste aus der Judengasse.« – Aber schon war des Schultheißen Stirne
streng gerunzelt und finster schüttelte er das Haupt. – »Ist's der?« fragte er
mit Härte, »dann laßt mich aus dem Spiele, edle Frau. Ich rette den Burschen
nicht.« – »Nicht?« entgegnete Margarethe staunend, »hat denn der Mann so
Gräßliches begangen?« – »Aus Eurer Frage vernimmt man, daß Euch sein Verbrechen
wirklich noch unbekannt,« versetzte der Schultheiß heftig, »welche Mutter
könnte gleichgültig dabeibleiben?« – »O, erzählt!« verlangte Margarethe, mit
böser Ahnung kämpfend, »erzählt . . . eine Mutter, sagt Ihr . . .?« – »Nun ja
doch,« erläuterte der Schultheiß, »könnt Ihr Euch Abscheulicheres denken? Die
Hunde haben ein Christenkind, einen Knaben, seiner Mutter gestohlen, oder um
schnöden Sold vielleicht . . .«

Margarethe hörte nichts weiter, denn in unbeschreiblicher Angst sank sie
bewußtlos mit dem Haupte vor sich hin auf den Tisch. Entsetzt schrie der kleine
Hans auf; der Schultheiß sprang hinzu, um der Ohnmächtigen beizustehen. Mit
Wasser benetzte er die Schläfe Margarethens; Küsse drückte er auf ihren
bleichen, nicht widerstrebenden Mund und so geschah es, daß sie bald aus der
schweren Bewußtlosigkeit erwachte. Beinahe hätte sie aber zum zweiten Male die
Augen im Todeskampfe geschlossen, denn sie sah sich in des zudringlichen
Bewerbers Armen und aus der gegenüberliegenden Thüre traten eben unvermutet und
rasch Diether und Wallrade ein.

Bestürzung und Ueberraschung lagen auf jedem Angesichte; eine frohe
Betroffenheit jedoch nur auf Wallradens. Diether nahm eine so ernste Stellung
an, daß selbst der Schultheiß, ein gewandter Mann, nur nach wiederholten
mißlungenen Versuchen, den Faden finden konnte, den Grund der befremdenden
Lage, in der er überrascht worden – nämlich Margarethens plötzliche Ohnmacht –
anzugeben. Kalt und finster nahm Diether diese Erklärung auf und peinigte,
während Wallrade mit erheuchelter Theilnahme sich um seine Gattin beschäftigte,
den unwillkommnen Vorgesetzten mit einer Förmlichkeit, die demselben bald
lästig genug fiel, um sich ziemlich verlegen zu entfernen. Die Schlange in des
Altbürgers Brust fing wieder an zu nagen und Wallradens Schadenfreude streute
ihr Futter. Denn als Diether bewegten Herzens, auf wankenden Füßen von der
Hauspforte, zu welcher er den Schultheiß geleitet hatte, zurückkehrte nach der
Wohnstube, wo eben Margarethe, deren Schwäche einem gereizten Zustand gewichen
war, in einem Strom von Thränen sich ausweinte, winkte ihm Wallrade mit dem
zwinkernden Auge, ein Tuch zu lüften, das, den Händen der Altbürgerin
entsunken, auf dem Tische lag. Im Vorübergehen that Diether nach der
Verrätherin Begehr und enthüllte die goldene Rose, die der Schultheiß in dem
Drängen der letzten Augenblicke vergessen hatte, mit sich zu nehmen. Diether's
bitteres Lachen schreckte die Weinende auf und über ihre bleiche Wange fuhr die
Glut neuer Beschämung, da sie der unglückseligen Gabe gewahr wurde, die ihr
Gatte in der Hand hielt.

Zu Eis wurde sie, obgleich unschuldig, da sie aus seinem Munde die Worte hören
mußte: »Glück zu, tugendsame Hausfrau, Ihr berühmt Euch hoher Gunst. Ihr habt
Euch den stattlichen Freund gewählt, von besserer Geburt obendrein, als Euer
Griesgram von Ehewirth; sinniger und zierlicher nebenbei in seinen Gaben, –
denn, wo der Gemahl die lästige Kette bietet, opfert der Buhle das lockende
Röslein eines gold'nen Maien.« – »Ihr seid ungerecht, lieber Herr,« erwiderte
Margarethe, matt und erschöpft, »diese Rose ist nicht mein. Falsch ist Euer
Wahn.« – »Falsch?« lachte Diether grimmig, »so falsch etwa, als Eure Ohnmacht?
Am Busen des willkommnen Trösters hat Euch der Sinnentaumel übermannt. Woher
sonst die sündige Scheu, die noch jetzt Eure Züge peinigt? Zehnfache Scham möge
Euch foltern, da Ihr in dieses Knaben Gegenwart sogar Eurer heiligsten
Pflichten vergessen konntet.« – Stumm, ohne eine Silbe zu finden, wand die
Altbürgerin die Hände. Wallrade wollte den Augenblick benutzen, um des Knaben,
den sie schon eine lange Weile mit glühenden Blicken gemessen hatte, sich zu
bemeistern.

»Komm', Kleiner,« sagte sie zu ihm, seine Hand ergreifend, »komm', laß' uns
gehen. Wenn die Eltern hadern, muß der Bube vor der Thüre stehen!« – Der Knabe
wehrte sich aber wie ein ungeberdig Pferd gegen sie, riß seine Hand aus der
ihrigen und floh zu Margarethens Knieen. »Laß' mich!« schrie er, »ich darf
nicht mit dir gehen, . . . ich darf nicht mit dir reden . . . Mütterlein hat's
verboten!«

»Hört Ihr, Vater?« fragte Wallrade tückisch, »hört Ihr, wie Euer Weib den Haß
zwischen Geschwister pflanzt?« – Noch einmal wollte sie den Knaben mit sich von
dannen ziehen, aber mit verdoppelter Angst vertheidigte sich derselbe. »Laß'
mich!« kreischte er, »du willst uns arm machen, . . . ich soll betteln
geh'n, . . . laß' mich . . . du bist die Schwarze, wenn du schon ein roth
Jöpplein trägst . . .!«

Wallrade erbleichte plötzlich und machte eine Geberde, als wollte sie durch
einen Schlag den Jungen zum Schweigen bringen; aber er kreischte noch heftiger
und reizte die erschöpfte Margarethe auf, daß sie emporsprang und wie eine
zürnende Löwin der verstummenden Wallrade sich entgegenstellte. »Wage es –
Boshafte!« schrie sie, »wage es, dies Kind zu berühren und das Tageslicht
sahest du zum letzten Male!« – »Weib, was ficht dich an!« rief Diether,
zwischen die Frauen sich werfend, »kennst du deines Mannes Tochter nicht mehr?
Und du, Wallrade, was deuten die seltsamen Reden des Knaben?« – Diese Frage
löste das Zauberband, das Wallradens Zunge bisher gefangen gehalten. »Was
werden sie deuten?« sprudelte sie heftig heraus, »Euer Weib wird mich dem Buben
als einen Teufel, einen schwarzen bösen Geist geschildert haben und also sieht
mich auch des Knaben verrücktes Hirn!«

»Pfui, Wallrade!« erwiderte Diether mit strengem Vorwurf, »fast möcht' ich
selbst dich einen unsaubern Geist schelten, da du deinen Bruder hirnverrückt
schelten magst. Das ist sündlich Zungenspiel, das nimmer aus gutem Herzen
kommt. Denn, wie Gott dem Knaben gerade Glieder schenkte, so gab er ihm auch
völligen Verstand und nur ein Hexenweib kann solches gotteslästerlichen
Ausdrucks sich bedienen!« – Wallrade zuckte mitleidig lächelnd die Achseln.
Margarethe erwiderte jedoch auf Diether's Rede: »Das Kind vertheidigt Ihr; den
Leumund der Gattin gebt Ihr aber unbedacht der bösen Zunge einer neidischen
Erbschleicherin preis. Meines Körpers Schwäche verhinderte mich, Eure
ungerechten Beschuldigungen, wie sie's verdienen, zu beantworten. Jetzt habe
ich aber meine Stärke und mein Bewußtsein wiedergefunden und sage Euch: Unwahr
ist, was Euer Argwohn und die Einflüsterungen dieser bösartigen Maid Euch
vorgespiegelt. Dies Kleinod mögt Ihr darum dem Schultheiß wieder zustellen und
von ihm selbst zu Eurer Beschämung erfahren, wie es sich damit verhält.« –
Diether sprach mit weicher Stimme: »Gott weiß, Margarethe, wie schmerzlich
mir's wäre, Euch Unrecht zuzufügen. Ich will ja gerne glauben, daß Ihr rein
seid, wie der Schnee des Gebirgs; ich will ja zugeben, daß ein neidisch Auge
durch einen bösen Blick den Unfrieden in uns're Wirthschaft bannte; laßt uns
darum, dem Teufel zum Trotz, Frieden halten. Die Hände laßt uns verschränken,
daß an diesem Feiertage unseres Hauses der unselige Zauber seine Kraft
verliere.« – Schmeichelnd bemächtigte er sich der rechten Hand Margarethens,
die wie ein zagender, aber versöhnlicher Engel nach ihm herüber blickte. –
»Möchtet Ihr doch diese Hand auch Wallraden reichen,« fuhr er fort, »zum
Abschiede; denn sie besteht darauf, morgen mit dem Frühesten Frankfurt zu
vertauschen mit ihrem eignen Besitzthum.« – »Das Fräulein thue, wie ihm's
gefällt,« versetzte Margarethe, »ich verschmähe, einen Handschlag zu geben, der
nicht von Herzen kommt, und höchstens nur das Behagen ausdrücken könnte,
Wallraden Abschied nehmen zu sehen.«

»Starrsinnige Weiber!« sagte Diether verlegen, wie er sich zu benehmen habe, um
nicht der Tochter, nicht der Gattin allzu wehe zu thun, »nur Eure Eitelkeit
sträubt sich gegen eine Nachgiebigkeit, die in Euern Herzen einheimisch ist.«

»Ich gebe das Beispiel der Nachgiebigkeit,« antwortete Margarethe kalt, »denn
ich gehe und räume Eurer Tochter das Feld. Ich würde ein störender Zeuge Eures
Abschieds sein. Auch beim Imbiß, für den ich Sorge tragen werde, soll meine
Gegenwart nicht beschwerlich fallen.« – »Löblich von Euch,« versetzte Wallrade
in gleichem Tone, »ich überhebe Euch jedoch dieses Zwangs; denn ich finde heute
noch an dem Tische der frommen Waldburga im Stift der Reuerinnen meinen Platz.«
– »Desto besser,« schloß Margarethe das Gespräch, »die Reue gönne ich Euch vom
Herzen.«

Hieraus verschwand sie schnell und führte den Kleinen mit sich hinweg. Diether
stand eine Weile sinnend da und verbarg alsdann grollend mit sich selbst die
goldene Rose, welche noch auf dem Tische lag, in eine Lade des Schreines.
Während er noch, wie ein Träumender, die Hand am Schlüssel hielt, näherte sich
ihm Wallrade rasch, legte ihre Rechte auf seine Schulter und sprach mit greller
Betonung: »Gott stärke Euch, mein Vater. Ich werde ferne sein und die Zeit
Eurer Prüfung wird erst beginnen.« – »Ei, welche Gedanken!« entgegnen Diether,
mit Mühe die Unruhe verbergend, die von der bösen Prophezeihung in seiner Seele
wieder erzeugt wurde. – »Friede im Hause ist ein gut Kissen,« sprach Wallrade
weiter, »Unfriede zwischen Eheleuten hingegen ein Stachel, dem jeder Tag an
Schärfe zulegt. Ihr werdet wähnen, der Unfriede ziehe mit mir von dannen – aber
weit gefehlt. Die Warnerin geht von Euch, das Unheil bleibt.« – »Du bist
ungerecht und grausam zugleich,« äußerte Diether, »du verunglimpfst mein Weib
und überlässest mich noch dem bösen Geschick, das du voraussagst.« – »Mein
Meierhof fordert seine Gebieterin,« erwiderte Wallrade hingeworfen, »die Felder
sollen bestellt werden, . . . in Eurem Hause ist das Feld schon vom bösen
Säemann bestellt. Ich thue Euch und mir eine Liebe, wenn ich gehe.« – »O, du
hartherzige Tochter!« versetzte Diether schmerzlich, »also belohnst du meine
Zärtlichkeit. Ich dachte Alles wieder in's alte Gleis der Sitte zu bringen, dir
das Erbtheil zuzuwenden, dem du freiwillig entsagt . . . . .« – »Gebt mir's vor
Eurem Tode,« spottete Wallrade, »damit ich Euch ernähren könne, wenn Euer Weib
und Eure Söhne Euch verlassen. Im Ernste aber, laßt uns Abschied nehmen. In dem
Hause, wo man mich eine Erbschleicherin nennt, weile ich nicht mit Freuden.
Mein Platz im Hause wird bald durch einen willkommeneren Gast besetzt sein.« –
»Böses Kind,« antwortete Diether, »warst du nicht der willkommenste?« –
»Vielleicht für Euch,« lachte Wallrade giftig, »für Euer Weib ist wahrlich und
gewißlich Dagobert der willkommenere.« – »Was sprichst du da, Argwöhnische!«
rief Diether; »und wie käme denn Dagobert, der Pflichtvergessene, hieher zu
uns, die er meidet?« – »Er ist schon seit mehreren Tagen hier,« erläuterte
Wallrade; »so seltsam es Euern Ohren klingen mag, so wahr ist's doch. Ein
wackerer Sohn, der tagelang in derselben Stadt athmet, in der sein Vater wohnt,
und des Vaters Angesicht scheut! Vielleicht fürchtet er auch nur meine
Gegenwart; ich will auch als ein freundlich Schwesterlein des Bruders Vergnügen
nicht hemmen. Lebt wohl, Vater, und wird es Euch zu eng in Frankfurt, so kommt
auf Baldergrün. Willkommen seid Ihr da, erscheint Ihr allein, ohne Euer zweites
Weib.« – »Unversöhnliche!« sprach Diether mit überströmenden Augen, indem er
Wallraden wehmüthig an sich drückte, »den Kindern sind doch sonst der Frauen
Herzen hold; laß' nicht das Brüderlein den Widerwillen theilen, den du – ich
schwöre es, ohne Grund – gegen die Mutter hegst. Willst du das zarte Büblein
nicht küssen zum Lebewohl, so sprich doch nur gegen mich ein Wort der
ausgesöhnten Schwesterliebe.« – »Schwesterliebe?« fragte Wallrade wie
verwundert, während sie sich mit argem Lächeln aus des Vaters Armen wand, »Ihr
sprecht doch von dem kleinen Johann? Ich wäre dessen Schwester? Ei, das wolle
Gott nicht. Nennt mich lieber seine Muhme, guter Vater.« – »Wie soll ich
verstehen, was du sprichst?« fragte Diether erbleichend entgegen. – Wallrade
zog jedoch mitleidig die Schultern in die Höhe und verneigte sich ausweichend.
»Erlaßt doch mir die Erklärung;« sprach sie höhnisch, »fragt die Stadt und wenn
Ihr auch dieser nicht glaubt, so wendet Euch an den heiligen Georg selbst, der
über dem Putztische Eures Weibes hängt. Ein feiner Rittersmann, dessen Ebenbild
zu sein, Euerm Sohne – dem Johann nämlich – keine Schande bringen wird, so
lange Euch selbst die Sache Freude macht. Lebt indessen wohl, mein Vater. Gott
mit Euch!«

Einen Kuß der Pflicht fühlte Diether auf seiner Wange; einen Augenblick hielt
ihn die Tochter umschlungen und schon war die Thüre hinter ihr in's Schloß
gefallen. Lange starrte aber noch der graue gebeugte Vater vor sich hin, wie
ein, von jähem Tode Erblaßter, und als dann nun wieder Regsamkeit in seine
Glieder trat, wandte er den Blick zu dem Bilde des Heiligen, das auf ihn
herniedersah wie eines Todfeinds verhaßtes Antlitz, trug es gleich die Züge des
einstens zärtlich geliebten Dagobert's. Aber also ist das unglückselige Wesen
des Argwohns und der Eifersucht, das durch ein Wort, durch einen aufgerüttelten
Gedanken das Theuerste ein Gegenstand bitterer Verfolgung werden, Liebe sich in
Wuth verkehren kann. In gefährlicher Stille wächst der Funke an zur
verderblichen Glut und so kann es geschehen, daß selbst unter dem Eise des
Alters ein gährendes Flammenmeer wogt, denn im Mittelpunkte des Lebens stürmt
und braust es heiß und kräftig, wenn auch seine Grenzen allgemach im Frost
erstarren. Mit der festesten Willensgewalt nur vermochte Diether den bösen
Geist zu bändigen; nicht jedoch um die Augen mit Vertrauen zu öffnen und ihn
dadurch völlig zu überwinden, sondern um ihn zu pflegen und größer zu ziehen in
Schweigen und Heimlichkeit. Darum überließ er sich selbst dem Fehler, dem er
auf die Spur zu kommen trachtete, der Heuchelei. Mit freier Stirn überließ er
sich der Umarmung Margarethens, die ihm ihre Dankbarkeit bezeugte, daß er
Wallraden nicht länger in ihrer Nähe aufgehalten; ohne mit einer Miene seinen
tiefen Verdacht, seinen heimlichen Groll zu offenbaren, tändelte er mit dem
Knaben, den ihm die Ehefrau schmeichelnd in die Arme legte. Stundenlang
scherzte er mit dem Buben, verwendete kein Auge von ihm; aber nicht väterliches
Wohlgefallen, wie wohl ehedem, bewog ihn dazu, sondern die Begierde, Johann's
Züge sich fest einzuprägen; und so oft sein Blick vergleichend von des Knaben
Antlitz zu dem Bilde des heiligen Rittersmannes schweifte und je gewisser ihm
die Aehnlichkeit wurde, je wüster tobte es in seinem Innern, so freundlich er
auch seine Runzeln glättete. Die Nacht, die auf diesen Tag quälender Unruhe
folgte, war für den von Jahren, Gebreste und Verdacht geschwächten Mann keine
erfreuliche und dem Geizhalse zu vergleichen, der auf seiner Geldtruhe nur von
Raub und Mord zu träumen pflegt, sah Diether Dagobert's und des Schultheißen
hämisch lächelnde Häupter um sein Lager kreisen und hundert Mal verließ er sein
Bett, um an Margarethens Kammerthür zu lauschen und sich zu überzeugen, daß
kein kecker Buhle ihre Einsamkeit theile. Den Ermüdeten hatte kaum ein
mitleidiger Morgenschlummer überrascht und schon weckte ihn eine Botschaft, die
ihm vor wenig Tagen noch eine freudige gewesen wäre; die Kunde von der Ankunft
Dagobert's. Der Sohn, nicht ahnend, daß er im Vaterhause fremd geworden,
stürzte mit dem Jubel ungeheuchelter Liebe an des Vaters Brust. Ach! die
herzlich gemeinte Freude des Wiedersehens konnte nur auf dürftige Augenblicke
den unseligen Wahn von Diether's Seele scheuchen. Ohne Säumen kehrte er wieder
zurück. Dem Jüngling konnte die Veränderung nicht entgehen, die sich mit seinem
Vater zugetragen, allein er schrieb auf Rechnung des Siechthums, was auf
Rechnung eines verblendeten Gemüths kam. Aufrichtig und stürmisch, wie er war,
konnte er seine Gedanken nicht lange bei sich behalten. »Sagt mir doch,
herzlieber Vater,« sprach er mit jener Zutraulichkeit im Auge, welcher man so
selten widersteht, »sagt mir doch, ob es nur eine Einbildung ist, oder
Wahrheit, daß ich Kälte und eine gewisse Fremdheit in Eurem Empfang wahrnehme;
und wenn es wahr sein sollte, ob das noch von Eurer Krankheit stammt, ob nicht.
Sprecht aufrichtig vom Herzen weg, damit es alsdann wieder zwischen uns werde,
wie vormals.«

Diether blickte prüfend in des Jünglings redlich Gesicht, aber die
Aufrichtigkeit war bei ihm hinter die Wege gezogen. Den Scheingrund schob er
ohne langes Ueberlegen vor. »Wie kommt es,« fragte er beinahe hart, »daß mir
jetzo erst dich zu sehen erlaubt ist, während du bereits seit einigen Tagen
hier verweilst?« – »Ich, Vater?« fragte Dagobert betreten und hätte gerne
verneint. Diether ging aber ohne Zögern auf den Grund und drängte mit neuer,
strengerer Frage, so daß am Ende der Jüngling den besten Theil erwählte. »So
mögt Ihr's denn wissen,« sprach er, »ich verstehe mich schlecht auf's Lügen,
besonders wenn Ihr mir in's Auge seht, denn vor dem Manne, den ich am meisten
ehre und liebe, habe ich kein Falsch. Es sei also darum. Wahr ist's, seit
vorgestern Mittag bin ich hier und habe mich sorgfältig von Euerm Hause fern
gehalten, weil – Ihr mögt mir darob nicht zürnen – weil Schwester Wallrade
darinnen ein- und ausging.«

»Heute sah ich sie jedoch von dannen ziehen und säumte länger nicht, hier
einzusprechen. Gott segne Euch die Ostertage. Die Fladen mit Euch zu verzehren
bin ich hier und will sie mir schmecken lassen, so der Himmel will, und Ihr
mich gerne an Eurem Tische seht.« – »Du bringst nicht die Eintracht zu dem
Feste,« antwortete Diether mürrisch, »der Bruder flieht den Ort, wo seine
Schwester haust?« – »Ihr wißt ja, Vater, daß wir's von jeher also hielten,«
entgegnete Dagobert mit leichtem Schmerz. »Was Hänschen jung gewohnt, das thut
es auch im Alter. Doch weil ich eben seinen Namen nenne, – was macht mein
Brüderlein? Ihr sollt sehen, ob wir nicht besser zusammenhalten, als ich mit
Wallraden.« – »Wirklich?« spöttelte Diether. »Ein Stiefbruder ist gewöhnlich
nicht der Geliebtere.« – »Hm!« lachte Dagobert, »es hat mit dem Kleinen eine
besondere Bewandtnis.« – Dem Vater stieg eine dunkle Flamme der Beschämung bis
unter die Haare. – »Der arme Junge war stets krank,« fuhr Dagobert fort, »nun
ist er aber gesund, wie ich höre. Seht, schon dieses freut mich ungemein.
Doppelt lieb muß ich aber den Burschen haben, weil . . .« – »Weil . . .?«
unterbrach ihn Diether gespannt und heftig. – »Weil ich komme, um mit dem armen
Schelm sein Erbe zu theilen. Seht mich nur verwundert an. So wie Ihr mich vor
Euch erblickt, habe ich mich mit der Kirche abgefunden, oder sie vielmehr mit
mir. Sie kann mich nicht brauchen und hat der Mutter Gelübde gelöst.« – »Wie?«
fragte Diether, »das ist nicht möglich. Wie solltest du . . .?« – »Wenn Ihr
Latein verstündet,« fiel hinwiederum Dagobert ein, »so würde Euch dies
Pergament genug sagen, um zu glauben, was ich sage. Ich habe aber der Ursachen
mehr, zu staunen ob Euerm seltsamen Betragen, Vater. Brachte ich Euch die frohe
Mär ein Jährlein früher, so lagt Ihr voll Entzücken an meinem Halse. Heute
geberdet Ihr Euch just, als wär' es Euch zuwider, was ich bringe, und doch habt
Ihr selbst mehr denn hundert Mal mein Geschick beklagt, da es noch unabwendbar
schien.« – »Wie soll ich mich freuen,« brach Diether los, »wenn ich aus Allem
entnehmen muß, daß dein wüster Lebenswandel allein hier den Ausschlag gegeben.
Nicht würdig hat man dich befunden, das Meßgewand zu tragen. Ich weiß, was
Costnitz und des Conciliums Väter von dir denken, wie unzählige Mal du deinen
Ohm gekränkt, daß er am Ende seine Vaterhand von dir abgezogen.« – »Ho!«
versetzte Dagobert, sich mit dem Zeigefinger auf die Stirn tippend. »Jetzt weiß
ich mit einem Male, woher es blitzt. Wallradchen hat mein Bettlein aufgerüttelt
und mir's fein bequem gemacht im Vaterhause. Recht so, wo sich der Teufel
anlehnte, macht sich auch der weißeste Aermel voll Ruß. Was lieb Schwesterlein
indessen gesagt haben mag, . . . glaubt nur, lieber Vater, es ist erlogen. Was
den würdigen Ohm betrifft, so muß ich lachen und behalte mir vor, Euch kund zu
thun, wie ich meine Hand von ihm abgezogen habe. Des Papstes Breve aber, aus
dem man vielleicht ein Zeugnis meiner liederlichen Sitten machen möchte, soll
Euch Pater Johannes verdeutschen. Bis dahin habt mich jedoch lieb und laßt mich
das Brüderlein küssen.« – »Deinem Wunsche kann alsobald Genüge geschehen,«
erwiderte Diether, »hier kommt soeben die Mutter sammt dem Sohne.«

Frau Margarethe erschien wirklich sammt dem kleinen Hans und stutzte merklich
bei Dagobert's Anblick, obschon dessen Ankunft ihr bekannt. Dieses Befremden
fand indessen Grund in Dagoberts Kleidung und Gestalt. Die Stiefmutter hatte
darauf gerechnet, den angehenden Mönch zu finden, mit hohlem Fastengesichte und
härenem Gewande, und statt dessen stand ein kräftiger junger Mann vor ihr, im
Schmucke des wohlhabenden Sohnes eines altbürgerlichen Geschlechtes.

Auf dieses Befremden drängte sich augenblicklich die mächtige Erinnerung vor
Margarethens Seele . . . das Andenken an ihren Eintritt in dieses Haus, an jene
Zeit der Sehnsucht, in welcher die Jugend nur mit Widerwillen dem Alter gehörte
und eines jugendlichen Freundes begehrte. Dieser Freund, verboten ihr durch
Sitte und Kirchengebot, dennoch erkoren von ihr mit leidenschaftlichem
Verlangen, dieser Freund, der feindlich sie verschmähte und in ihr jenes
wunderliche Gefühl erzeugte, das uns öfter antreibt, mit blutendem Herzen
diejenigen zu hassen, die wir demungeachtet dauernd und ewig lieben, ohne sie
unser nennen zu dürfen, – dieser Freund stand nun wieder vor Margarethens Auge,
er malte ihr in seinem stummen Bilde eine schmerzlich selige Vergangenheit, –
zugleich auf ihre Wangen jene zauberische Röthe . . . der Scham wie des
Entzückens heilige Farbe. – Dagobert hatte sich vorgenommen, der Stiefmutter
freundlich entgegenzukommen, um sie mitleidig der ersten so begreiflichen
Verlegenheit zu entreißen, aber ihr unerwarteter Empfang . . . die
Ueberraschung, die sich in ihrem ganzen Aeußern gestaltete, wie die Verwirrung
einer geschämigen Braut, übte gleichwirkende Kraft auf den Jüngling. Auch er
fühlte seine Wangen glühen, stotterte einige Worte, die unzusammenhängend
seinem Mund entschlüpften, und beugte sich schnell, um der Begrüßten das
Schauspiel seiner Blödigkeit zu entziehen, zu dem Knaben, der fremd und
verwundert zu ihm aufschaute. »Ach!« rief er aus, »wie schön, wie stark, wie
blühend ist der Junge geworden. Werthes Stiefmütterlein, empfangt meinen
Glückwunsch; und auch Ihr, mein guter Vater, erlaubt daß ich Euch die Hand
schüttle und dem Buben einen Kuß auf den trotzigen Mund drücke. Ja, herziger
Knabe, wir werden Freunde sein.« Er küßte den Knaben, der auch seinerseits
freundlich die Arme zu ihm emporstreckte und wie ein Eichhörnlein auf seine
Knie kletterte. »Hast du mich lieb, kleiner Hans?« fragte Dagobert kosend den
Knaben. – »Gewiß, lieber Herr,« antwortete Hans, den zierlichen Bart des
Jünglings streichelnd, »willst du mein Väterlein sein?« – »Ei, du einfältiger
Hans,« erwiderte Dagobert lachend, wie ein ausgelassener Gesell, »welch' tolles
Zeug bringst du zu Markte? Haben sie dir in Frankfurt nichts Besseres gelehrt?
Dort steht dein Vater,« er zeigte auf Diether, der halb abgewendet seinen
steigenden Groll kaum mehr zu mäßigen vermochte, »auch mein Vater ist er, und
wir Beide wollen gute Brüder sein. Herzgeliebte Eltern,« fuhr er fort, indem er
aufstand und den Knaben wegsetzte, »Wallrade mag von mir geplaudert haben, wie
und was sie wolle, – ich bin dennoch nicht so schlecht, als sie Euch überreden
mochte. Glaubt ja nicht, daß ich heimkomme, um den kleinen Knirps, mein
Brüderlein, zu verkürzen um das Erbtheil, das ich ihm abgetreten. Davor bewahre
mich der liebe Gott. Er hat mir schon genügsam beschert, da er mich vom
Pfaffenthum entbinden ließ, durch seinen Statthalter auf Erden. Was ich
gelernt, bringt mich schon anderweitig durch und komme ich vielleicht einmal
aus irgend einer Fehde als ein lahmer Krüppel heim und weiß mit meinem alten
Arm nichts mehr zu gewinnen, so erinnert sich wohl der Johann der Liebe, die
ich für ihn hatte, und füttert mich alsdann von seinem Ueberfluß.«

Die biedere, klare und aus voller Brust gesprochene Rede Dagobert's preßte in
Diether's Augen Zähren der Rührung; sie waren aber nicht vermögend, den Panzer
zu erweichen, den der Geist des Verdachts um des Schöffen Milde gezogen. Der
Verblendete hatte Margarethens, Dagobert's Erröthen gesehen; er hatte des
Knaben unschuldige Worte vernommen und ihnen eine giftige Deutung untergelegt.
Ein Felsen lag auf seiner unruhig steigenden Brust und erstickte jedes Wort der
Erklärung. Heftig wandte er dem Sohne den Rücken und ging aus dem Gemach.

Gekränkt sah ihm Dagobert nach. »Ehrsame Frau,« begann er nach einer Weile zu
Margarethen, die, den Blick auf den Boden geheftet, vor ihm stand, »ehrsame
Frau, könnt Ihr mir nicht erklären, wie es eigentlich um den Vater steht?
Welch' unheimlich Gebärden, welche grollende Verschlossenheit hat er
angenommen?« – »Sein Unfall . . .« antwortete Margarethe stockend, » . . .
seine Wunde, die noch nicht geschlossen . . .« – »Ach,« seufzte Dagobert,
»täuscht mich nicht, gute Stiefmutter. Ich will nicht glauben, daß Ihr mich so
gänzlich hinterrücks aus dem Felde geschlagen. Ich habe Euch ja nie Leides
gethan und liebe Euern Sohn, als ob ihn meine eigene Mutter geboren; aber,
Wallrade . . .?« – Margarethe nickte heftig mit dem Kopfe und Dagobert fuhr
fort: »Gelt? ich hab's getroffen? O, die verleumderische Heuchlerin! Doch will
ich nicht verzweifeln. Den Vater will ich zwingen, seine Gunst mir wieder
zuzuwenden und Ihr, mein zweites Mütterlein, sprecht ein gutes Wort für mich.
Ich bin ein ehrlicher Geselle, verlaßt Euch darauf, und redet mir zur Minne.« –
Bittend hatte er ihre beiden Hände ergriffen, die sie, erschrocken über die
heftige Bewegung ihres Gemüths, schnell aus den seinigen zog. »Mißtraut mir
nicht,« sprach sie langsam, »ich hoffe, es wird sich Alles geben. Mein Herr
wird nicht in seinem Irrthum beharren. Vor meinen Augen seid Ihr rein, – rein,
wie dieser!« – Sie deutete auf das Bild des heiligen Georg und verließ eilig
mit dem Knaben die Stube. Dagobert konnte sich lange nicht von dem Eindruck
erholen, den der Empfang im Elternhause auf ihn gemacht. Wehmüthig sinnend saß
er da, den Kopf in beide Hände gestützt, wischte sich dann eine Thräne, wie nur
gekränkte Treue sie weint, aus dem Auge und richtete seine Blicke auf
St. Georgii Bild. »Die gute Stiefmutter!« sprach er halb lächelnd zu sich
selbst, »wenn sie recht hätte und ich ein Gotteskämpfer wäre, wie der heilige
Reitersmann dort oben! Den Teufel wollte ich mich um alle Wallraden und
Prälaten des heiligen römischen Reiches scheren, wären sie auch Alle meine
Schwestern und Vettern. Der Verleumdung stieße ich die Rennstange wohlgemuth
zwischen die Zähne, bis sie verendete, und beim Vater müßte der liebe Herrgott
ein Wort der Sühne einlegen, kräftiger als das Fürwort aus Frau Margarethens
Munde, obschon dieser Mund allerliebst ist und vielleicht nur von einem
einzigen in ganz Deutschland übertroffen wird.«

Er schritt durch das Gemach und blieb alsdann mit verschränkten Armen vor dem
Bilde stehen. – »Ein schmuckes Gemälde!« begann er, sein Herz durch Zerstreuung
von schwerer Sorge abzulenken; »hab's noch niemals in Vaters Hause gesehen. Hu!
wie der Schimmel springt und steigt! Wie des Reiters braune Locken im Winde
flattern! Wie stolz und stattlich er im Sattel sitzt! Ja! solch ein Mann zu
sein . . . das wäre eine Lust! Die Dirne möchte ich sehen, die mir dann
widerstünde! – Närrischer Schalk!« unterbrach er sich lachend, »als ob mir' s
darum zu thun wäre! Kalt, wie ein rechter Frosch will ich sein, trotz dem
wackern Kämpfer Georg, dessen anmuthig Gesicht ich schon irgendwo gesehen haben
mag, so bekannt spricht mich's an. Und, wenn mir recht ist, so ist's gar mein
Brüderlein Johann, das dem Heiligen gleicht. Wahrlich, wahrlich! Ein feiner
Sprößling, der Bube; und eben dessen Züge waren mir beim ersten Zusammentreffen
so wenig fremd, daß ich darauf hätte schwören mögen, ich hätte ihn vor Kurzem
erst zu Costnitz oder irgendwo gesehen. Es mag aber leichtlich nur ein
Traumbild gewesen sein; denn mein guter Predigermönch sagte gar viel Mal, daß
es Beispiele gegeben, wie gewisse Menschen andere im Traume gesehen, die sie
nachher auf dem Lebenswege angetroffen und lieb gewinnen müssen. – Ach! auch
Esther war ein Bild meiner frühesten Träume; nicht selten ist sie eine
Erscheinung meiner jetzigen; und zu verwundern ist's, wie einem frommen
Christen von einer halben Heidin träumen . . . wie diese an des Rechtgläubigen
Herz wachsen darf, während sie doch nimmer in seine Arme ruhen darf!«

Neunzehntes Capitel.

Am Morgen des Samstags in der heiligen Charwoche war ein reges Getreibe auf dem
Römer. Die Osterfeiertage waren vor der Thüre und alle Geschäfte des Raths wie
des Gerichts mußten bis auf den Punkt vorbereitet werden, die Ostertage
hindurch ohne Nachtheil ruhen zu können. Die Kanzleien waren angefüllt von
fleißigen Schreibern, harrenden Boten, befehlenden und in die Feder sagenden
Rathsherren; die Vorgemächer wimmelten von ungeduldigen Clienten und Parteien.
Gläubiger mit ihren Schuldnern, Treuenhänder mit ihren Mündeln, Tabellionen mit
Kauflustigen gingen Thüren aus, Thüren ein, und ein schwirrendes Getöse
erfüllte das weite stattliche Gebäude, die Säle ausgenommen, wo hinter schweren
Flügelpforten die vierzehn Schöffen ihre Gerichtsbank hielten, oder
Bürgermeister und Rath im weiten Kreise versammelt saßen, des Regiments zu
pflegen. Wichtig thuende Schreiberknechte flogen mit Schriftbündeln auf und ab;
mürrische Rathsdiener schneckten durch die Gänge. Altbürger, im Bewußtsein
ihres städtischen Ansehens und Gewichts, stiegen gravitätisch umher und maßen
mit finsterm Blicke die zahlreichen Edelleute vom platten Lande, die um Händel
und Späne mit der Stadt beizulegen, herbeigekommen waren, um wider Willen ihr
hohnlächelndes Haupt vor der Rechtspflege der reichsfreien Bürger zu beugen.
Nebst all' diesen Leuten drehte sich noch in den Hallen eine nicht unbedeutende
Anzahl müßiger Gesellen, die allenthalben ihr neugierig und faul Angesicht zur
Schau trugen – und eine Menge Gesindels, das keinem zünftigen Gewerbe zugethan,
sein elend Stücklein täglichen Brots täglich aus der blauen Luft holt, wie eine
Lerche aus der Furche den Weizen. Die Einen dieses Gelichters hielten vor dem
Gebäude die Pferde der Junker, die Andern zeigten den Fremden die Eingänge zu
den verschiedenen Kanzleien; die Trägsten endlich bettelten geradezu die
Vorübergehenden an, oder bildeten, an Mauer und Treppengeländer gelehnt, eine
Straße von Gaffern, durch welche Alles hindurch mußte. Unverwandten Blicks
starrten sie hinab zur Eingangspforte, hinaus auf die Gasse, wie Menschen, die
auf etwas Außerordentliches gespannt sind. Es war nämlich durch einen nicht
allzuverschwiegenen Diener des peinlichen Stuhls ruchbar geworden, daß heute
der hundertjährige Jude und sein Sohn vor dem Oberstrichter im stillen Verhöre
erscheinen würden. Dem Gesindel war es schon ein Fest, diejenigen von Angesicht
zu sehen, gegen welche schon der Name ihres Volks Hohn und Erbitterung rege
machte. Seit Wochen bereits lagen die Juden im Thurm und noch war die Art ihres
Frevels nicht laut geworden unter dem Volke. Ursache genug, die grausame
Neugier zu verdoppeln und den Wunsch zu erhöhen, bald ein blutiges Urtheil
aussprechen zu hören, vollstrecken zu sehen. Denn, todeswürdig – so
vernünftelte das Volk – todeswürdig müßte ihr Vergehen sein und unmenschlich
die Strafe. – Mit Ungeduld harrte die Menge auf ihre Opfer, um ihnen schon
diesen ersten sauren Weg durch Verwünschungen noch schrecklicher zu machen.
Plötzlich lief ein Gemurmel durch die Reihen. »Seht ihr den Rothkopf . . .?«
flüsterten sie unter einander. »Kennt ihr den Juden, der sich taufen ließ? Dort
schleicht er die Treppe hinan. Was will der hier?« – Scheuen Blicks schritt
Zodick durch das murmelnde Volk, grüßte hier demüthig einen ihm begegnenden
Vornehmen, der vor ihm ausspuckte; warf dort einem bösen Schuldner, der ihm
auswich, einen drohenden Wink zu; zog vor dem Crucifix der Vorhalle andächtig
kriechend den Hut und berührte darauf furchtsam die Zizis, die er streng
verborgen unter seinem Taufschilde und unter dem faltigen Wams auf der bloßen
Brust trug, um den hochgelobten Gott der Sünde wegen, daß er den Sabbath
entheiligen müsse, um Vergebung zu bitten.

Er verlor sich in den schwach erhellten Gang, der zu der Thüre der peinlichen
Kammer führte. Während dessen entstand eine lebhaftere Unruhe unter dem in den
Saalgewölben harrenden Pöbel. Von starker Wache geleitet, schleppten sich in
schwerer Eisenlast zwei lebende Bilder des Leidens über die Stufen des
Gebäudes: der Greis Jochai und sein Sohn. Das Elend einer kurzen, aber
entsetzlichen Haft hatte Wunder des Jammers an Beiden bewirkt; aber dennoch
waren jetzo ihre todtenfahlen Wangen geröthet, ihre im Moderduft des Kerkers
erloschenen Augen in flackernde Flämmchen verkehrt, denn vor einigen
Augenblicken erst hatten sie sich wieder gesehen, die nichts mehr von einander
wußten. Sie hatten die schmerzliche Freude empfunden, sich in gleichem Leide
als Genossen zu finden und von halb menschlichen Wächtern begünstigt, des
Glücks genossen, sich zu umarmen im Schmuck der Verbrecher. Sie durften zwar
kein Wort wechseln, aber ihre Blicke sagten sich genug. – Dieses Paar, in
unscheinbare Ueberreste seiner Gewänder gehüllt, Haar und Bart triefend von
Nässe, starrend von Schimmel und Moder, wankenden Fußes einherschreitend,
niedergezogen von schleifenden Ketten, wurde mit Hohngelächter und Geschrei
bewillkommt. Nicht die Leiden der Seele und des Körpers, die auf Ben David's
Gesichte verzeichnet waren, – nicht des höchsten Menschenalters rührende
Ehrwürdigkeit auf Jochai's Antlitz rührte das unbarmherzige Volk.

Die Wächter hatten zu wehren, daß nicht Frevel an den Gefesselten verübt
würden. Den Schmähworten konnten sie indessen nicht steuern und beladen mit
Drohungen und Flüchen aller Art erreichten die Gefangenen die Höhe der Treppe;
hier begegnete ihnen ein bekanntes Gesicht. Der Judenarzt Joseph war's, der
gerade von einem, während der Sitzung unpäßlich gewordenen Rathsgliede kam.
Kaum hatte er jedoch die Unglücklichen gewahrt, so wendete er scheu den Kopf
hinweg, übersah den Gruß Ben David's und schob sich die Stiege hinunter, tobend
und scheltend gegen den Pöbel, der dem, wenn gleich vornehmern und höher
gehaltenen Juden den giftigsten Spott nicht schenkte. Erst nachdem sich die
Thüre der Kanzlei des peinlichen Gerichts hinter Ben David und seinem Vater
geschlossen, waren sie dem schadenfrohen Getümmel entronnen und nur die
Zielscheibe der unziemlichen Scherze, welche sich Schreiber und Diener gegen
sie erlaubten, bis sie auf das Zeichen einer Glocke in die Verhörkammer
gebracht wurden, woselbst der Oberstrichter, umgeben von dem düstern Gepränge
des Blutgerichts, ihrer harrte.

Nachdem der gestrenge Herr die Kettenbelasteten eine Weile mit finstern Augen
gemessen, befahl er dem anwesenden Rathsknecht, ihnen die Bande abzunehmen und
sich zurückzuziehen. – Sobald dem Befehle gehorcht worden war, winkte der
Ritter dem Schreiber, die Feder zur Hand zu nehmen, und wendete sich mit den
hergebrachten Eingangsfragen an die Juden. Auf die Fragen nach Namen und Stand
erwiderte der hundertjährige Greis: »Gewaltiger Herr! Ich nenne mich David Ben
Jochai; mein Sohn, Jochai Ben David, was so viel heißt, als: Sohn des David.
Wir sind von jeher gewesen arme, aber fleißige Leute im Handel und Wandel und
ehrliche Darleiher in guter Münze gegen billige Zinsen. Ich habe zurückgelegt
das hundertste Jahr mit der Hilfe des barmherzigen Gottes. welcher zählt die
Haare und die Tage des Menschen; mein Sohn ist gewesen fünfzig Jahre, wenn mich
nicht trügt mein altes Gedächtnis. Der Herr in Israel hat uns auch gesegnet in
der Fremde, bis wir sind gekommen in so viel Leid und Trübsal, als wir hier vor
Euch stehen. Man hat uns gebunden mit Ketten, man hat uns geworfen in
fürchterliche Löcher, wo wir müssen waten bis an den Knöchel im Wasser und noch
hat man uns nicht gesagt, wessen wir beschuldigt sind und unser Herz ist doch
rein wie das Ei, wenn es glatt und zu rechter Zeit aus der Schale geht.« –
»Schweig'!« unterbrach ihn der Oberstrichter streng, »deine Zunge rührt sich
ungemessen zur unrechten Zeit. Die Ursache Eurer Haft sollt Ihr heute noch
erfahren, Ihr Ketzer, wenn Ihr nicht vorziehen solltet, Euer Verbrechen reuig
zu bekennen.« – »Wie können wir doch bekennen, was wir nicht wissen?« fragte
Ben David mit ängstlichen Geberden. »Wir wissen uns rein und können auf die
Thora, auf welcher Gottes Herrlichkeit ruht, beschwören, daß wir unschuldig an
jedem Fehl.« – »Stille!« rief der Oberstrichter ihnen auf's Neue zu, »eine
Frage an Euch insgesammt, Vater und Sohn. Was ist aus dem Christenkinde
geworden, das einer von Euch vor fünf Monden etwa in Euern Schlupfwinkel in der
Judengasse geschleppt hat?« – Jochai, besonders aber Ben David stutzten heftig.
»Nun?« fuhr der Ritter barsch fort, »wird's bald mit der Antwort? Wahrheit oder
Lüge! Wo kam das Kind hin?« – »Ich weiß doch von keinem Kinde,« antwortete Ben
David schnell, ehe der zweifelnde Jochai durch ein schwankendes Wort das
Gegentheil verrathen konnte. – »Ihr wißt also nichts?« fragte der Richter
bitter lächelnd weiter, »Ihr habt wohl noch nie ein Christenkind in Eurem Hause
gesehen?« – »Als uns Gott soll helfen,« erwiderte Ben David ausweichend, »wir
wissen nicht, von welchem Kinde Ihr sprecht.« – »Mein Alter macht mich
vergeßlich«; fügte Jochai bei, welcher nicht bejahen, doch auch nicht ganz
verneinen wollte. »Ich wüßte mich nicht zu besinnen, ob jemals . . .« – »Ihr
leugnet?« sprach der Oberstrichter drohend, »desto strenger wird das Urtheil
fallen.« – »Gott soll uns helfen und sich Israels erbarmen!« klagten Vater und
Sohn. »Wir sind unschuldig, man mag uns zeihen, wessen man begehrt, und sollten
unsere Brüder gefrevelt haben, so kümmert's doch uns nicht.« – »Es ist hier
nicht die Rede von Euern Ketzerbrüdern,« erwiderte der Oberstrichter, »von Euch
selbst, verworfenes Gelichter; und da Ihr nicht gestehen wollt, was Ihr
begangen, so will ich's Euch beweisen lassen, von unverwerflichen Zeugen.«

Er zog die Glocke und flüsterte dem eintretenden Diener ein Wort in's Ohr.
Kurze Weile, nachdem sich dieser wieder entfernte, schlich Ben David's
Sabbathmagd, die stumme Grete, herein; mit gefalteten Händen, in welchen der
Rosenkranz hing, mit thränenden Augen und blassem Angesichte. Sie verneigte
sich demüthig vor dem Richter und dem Bilde des Erlösers, das über dessen
Stuhle hing, und schlug seitwärts auf die Beklagten blickend, ein verstohlenes
Kreuz. – »Die Schwörfinger in die Höhe!« gebot der Richter, »du schwörst vor
der heiligen Dreifaltigkeit und bei dem Gedächtnis an unsers Heilandes bitt'res
Leiden die Wahrheit, sofern sie dir bewußt, zu bekennen durch unverdächtige
Zeichen? Nicke mit dem Kopfe!« – Die Alte that, wie man ihr hieß und zitterte
vor andächtiger Furcht an allen Gliedern. – Nachdem sie der Oberstrichter über
ihren Namen, Gewerb und die Zeit, während welcher sie bei den Beklagten in
Diensten gestanden, befragt, ging er zur weitern Untersuchung über, und auf
seine dringenden Ermahnungen gestand nach und nach das arme Weib, so deutlich
es nur durch seine Zeichensprache anging, daß vor einiger Zeit Ben David einen
Christenknaben in sein Haus gebracht, von einer fernen Wanderung zurückkommend;
daß sie selbst den Knaben zwei Nächte hindurch in ihrer Kammer beherbergt; daß
er aber in der dritten verschwunden und nicht mehr zum Vorschein gekommen sei.
– »Hast du nicht wahrgenommen,« fuhr der Oberstrichter in seinem Verhör fort,
»ob nicht einer von diesen anwesenden Juden gegen den Knaben einen besondern
Widerwillen und Haß bezeigt?« – Grete nickte nach einigem Nachsinnen mit dem
Haupte und deutete auf den Greis Jochai. – »Nun denn, Ihr schändliches
Gesindel,« fuhr der Richter die Juden an, »gesteht Ihr bis hieher ein, was die
Alte angedeutet?«

Ben David leugnete frischweg die ganze Sache und Jochai, der es erwartet hatte,
wie sein Sohn sich benehmen würde, stimmte ohne zu zögern, in das Leugnen ein.
Der Oberstrichter wurde braunroth im Gesichte; zog zum zweiten Male die Glocke
und nach einer kurzen von den Beklagten bang durchathmeten Stille trat, keck
wie die sichere Wahrheit selbst, Zodick in die Kammer, achtete nicht des
Schrecks, mit welchem Jochai und Ben David bei seinem Anblick zusammenfuhren,
sondern näherte sich furchtlos dem Richter, dessen Gewand er unterthänig
berührte, und vor dessen Gerichtstafel er sich mit erhobener Hand stellte, die
frechen Augen auf das Crucifix und den Verhörenden gerichtet, wie einer, der
schon oft dabei gewesen. Die Geberde, die er machte, kam jedoch den Juden so
unerwartet, daß Jochai, seinen Unmuth vergessend, dem Menschen mit ängstlicher
Stimme zurief. »Zodick! ach Zodick! ist es denn wahr, was von dir gesagt haben
unsere Leute? Hast du abgeschworen den einzigen Gott, um zu opfern dem Fremden?
« – »Zodick, was thust du?« setzte der von nichts wissende Ben David überrascht
hinzu. Der Oberstrichter rief aber dazwischen: »Schweigt, Ihr Hundsjuden, sonst
lasse ich Euch stäupen zum Lohne für Eure verfluchte Schwatzhaftigkeit. Laß'
dich's nicht kümmern, Friedrich,« setzte er gemäßigter bei, »und schwöre vor
der heiligen Dreifaltigkeit und ihren Heiligen und bei dem kostbaren Blute
unsers gekreuzigten Erlösers, die Wahrheit zu sprechen, sonder Furcht und
Mitleid.« – »Ich schwöre!« entgegnete Zodick kurz und fest; und nachdem er auf
Befehl des Oberstrichters den Glauben gebetet und das Kreuz vor Stirn und Brust
geschlagen hatte – wobei Jochai mit geschlossenen Augen der jüdischen Schulen
Bannformel zwischen den Zähnen murmelte – begann er ein Zeugnis, oder besser,
eine Klage abzulegen, während welcher die Stille des Grauens also eintrat mit
ihren Schauern in das unheimliche Verhörgemach, daß auch keine Silbe aus des
Klägers Munde einem der Anwesenden entging.

»Es sind fünf Monden etwa verflossen,« sprach Zodick, »und es war so gegen das
Ende des Mondes Marchesvan, da die Juden, wie mich dünkt, den letzten Sabbath
des Mondes feierten, als Ben David, mein damaliger Herr, heimkehrend von einem
Gang über Feld, wie er öfters zu thun pflegt, des Handels wegen, – ein Kind mit
sich brachte, einen Knaben, und von christlicher Geburt. Am Abend des
eingehenden, sowie am Abend des ausgehenden Festes sah ich den Knaben nicht,
denn ich lag darnieder an einer Wunde, die mir böse Menschen geschlagen hatten.
Ben David sagte mir mit keinem Worte von dem Kinde, und nicht Esther, seine
Tochter, und Jochai war der Einzige, dem in der Geschwätzigkeit seines Alters
die Kunde entschlüpfte gegen mich, es befinde sich im Hause ein Knabe, den der
Herr geführt habe, man wisse nicht von wannen, und bringen wolle, man wisse
nicht, wohin. Vom Schmerz meiner Wunde geplagt, achtete ich auch nicht auf des
Alten Geplauder. Da nach dem Habdalah mein Leib wundersam schnell wieder
genesete und ich am folgenden Tage, bloß um zu ruhen, zu Bette lag in meiner
einsamen Kammer, da trat dieser Greis Jochai, als es schon wieder zu dämmern
begann, zu mir und sprach: »Steh' auf, Zodick, und folge mir eiligst mit
Schaufel und Haue.« – Ich stand alsbald auf, nahm nach seinem Willen Schaufel
und Haue und folgte ihm, der trotz seiner blöden Augen rüstig voranschritt über
die dunkeln Stiegen zu dem Keller. In dessen Gewölbe, das unter dem Hinterhause
fortläuft und durch einen Verschlag geschieden ist von dem Vordern, rastete der
Alte und befahl mir, Feuer anzuschlagen und die Leuchte anzuzünden, die er
unter seinem Rocke hervorzog. Dieses geschah. Nun setzte sich der Alte auf
einen Stein und sprach: »Jetzo, mein guter Knecht, nimm die Werkzeuge zur Hand
und haue hier vor meinen Füßen eine Grube.« Ich zögerte nicht, mich an die
Arbeit zu machen, in der Meinung, man wollte hier Kostbarkeiten vergraben, wie
die Juden gar oft zu thun pflegen. Da mir nun aber Jochai gebot, die Tiefe von
zwei Ellbogenlängen zu nehmen und säuberlich geräumig zu machen die Grube, ward
ich stutzig. »Raaf!« sagte ich, kopfschüttelnd, »Ihr müßt viel köstliche Habe
zusammenbringen, um dies Loch nur zur Hälfte auszufüllen.« – Er hieß mich
jedoch einen fürwitzigen Mamser und befahl mir, zu fördern die Arbeit. Ich that
es nun auch und während dessen begann der Alte eitel verdächtige und seltsame
Reden und fragte mich: »»Hast du nie davon gehört, daß eines unmündigen, vom 
Berge Seir stammenden Knaben Herz, in der Nacht des Amalektischen Sabbaths von
gesegneten Händen ausgerissen, zu Staub verbrannt und am Abend des Festes Haman
in geheiligtem Weine genossen, Glück bringt und großen Reichthum?«« Ich schaute
dem Raaf bestürzt in's Gesicht und habe nicht erwidert ein Wort. Nachdem ich
aber die Grube vollendet und den Grund geschaufelt auf einen Haufen, mußte ich
noch verstopfen mit Stroh und Holz die Luftlöcher des Gewölbes und wurde von
dem Alten angewiesen, mich zu begeben hinauf und dem Herrn zu sagen: es sei
geschehen im Namen des Propheten Elias. – So wie ich nun aber an des Kellers
Thüre gelange, komme mir entgegen bereits der Herr und trägt auf der Schulter
einen Knaben in Schlummer versunken. Er stutzte sehr, da er mein wurde
ansichtig, und der Raaf sprach zu ihm wie im Zorne: »Warum kommst du geschlurft
zur Unzeit? Der Knecht sollte dir erst sagen, war's beschlossen . . .« – Ben
David stotterte ein paar unverständliche Worte und hieß mich gehen von dannen
mit der Lampe, so er mit sich gebracht und mich legen zu Bette, ohne zu
verweilen. Ich ging und hinter mir schlossen sie die Thüre zu mit allen
Riegeln. Da ich nun aber die Stiege emporging, ließ mir's nicht Rast und nicht
Ruh' und ich mußte sehen, was da unten vorging. Ich zog daher aus die Schuhe
und blies aus die Lampe und tappte in finstrer Nacht in das Höflein und sah
hinunter in den Keller durch eine Ritze, die ich mit Vorbedacht gelassen hatte
in einer der Fensterverkleidungen. Ich muß geworden sein kalt wie Eis, da ich
gewahrte, was vorging im Gewölbe. Ben David hatte den Knaben entkleidet und die
Kälte den Armen geweckt. Zu dem leise Wimmernden trat der Raaf und fragte ihn,
wie die Juden zu fragen pflegen am Feste Jom Kippur, das da fällt im Monde
Tisri: Jüngelchen, über welches der Mohel nicht gekommen, willst du sein mein 
Kappora? – Das Büblein machte Ben David nicken mit dem Haupte und plötzlich
stopfte ihm der Raaf einen Knebel in den Mund, daß es nur leise und dumpf
stöhnen konnte. Und herbei aus dem Winkel schleppte der Raaf ein roh
gezimmertes Kreuz; Ben David streckte darauf den Gepeinigten aus und voll
zitternder Begierde nagelte ihn der Raaf auf das Leidenholz, indem er das Gebet
murmelte, das leider unter den Juden heimisch ist und also lautet. Dies Opfer
soll mir dienen als Wechsel und Tausch; es komme an meine Statt; es gehe in den
Tod und ich mit allem Volke Israel in's ewige Leben! Furcht und Angst komme
über die Gojim! Verflucht seien die Wohnungen des Berges Seir! Verflucht und
vertilgt die Hütten Amalek's! Verflucht und vertilgt Ammon, Edom und Moab.
Offenbart und endlich geschenkt deinem Volke seine Erlösung!«

»Während dieses Gebets hat Ben David dem zuckenden Würmlein gespieen in's
Angesicht und gerufen mit Hohn: Gegrüßt seist du uns, König in Israel! Herrlich
und gesegnet seist du, Fürst der Juden! – Darauf ergriff der Raaf ein blank
geschliffen Messer und heiligte es in den von den Gliedern des Opfers rinnenden
Tropfen und näherte sich damit der Stelle, wo das ängstliche Herzlein pickte
und zeichnete hier ein blutiges Kreuz . . . .«

»Ersticke und verdammt seist du, verfluchter abtrünniger Sohn des Leviathan!«
kreischte hier der alte Jochai und sank unter Zuckungen zur Erde nieder. Ben
David stand ihm, obwohl selbst kraftlos taumelnd, bei und wandte zum Himmel die
trocknen Augen, in welchen eine wilde, verzweiflungsvolle Frage an das
Verhängnis lag. Der Oberstrichter gebot dem fürchterlichen Kläger zu enden. Mit
tückischer Behaglichkeit ging auch Zodick zu Ende. »Das Büblein ist verschieden
unter dem Messer des Raaf und sein weiteres Schicksal weiß ich nicht!« schloß
er. »Ob sie das Körperlein vergraben, – ob sie es geworfen in den Fluß, weiß
ich nicht, da ich mich entfernte, während sie noch darüber gestritten. Der Raaf
war für das Erstere und Ben David für das Zweite denn er hat mir nicht getraut,
da ich ihn kommen gesehen mit dem Knaben. Ich aber konnte nicht mehr aushalten
in Ben David's Nähe und habe benützt die erste Gelegenheit, um aus der
Gemeinschaft zu treten mit dem Raaf und seinem Sohne. Das ist, so wahr mir
helfe der Barmherzige, der mich gerettet von der Ketzerei, die reine, lautere
Wahrheit; Amen.«

Ein tiefes Schweigen beherrschte den düstern Schauplatz. Jochai lag bewußtlos,
Ben David war zu Stein geworden, – Grete betete in Gedanken ihren Rosenkranz
zum Heil der hingeopferten Seele; – Zodick rastete von der Anstrengung seiner
Rede und selbst der Oberstrichter und sein Gehilfe, gewöhnt an Schrecknisse und
Frevelklagen, erholten sich von den unerhörten Greueln, die sie vernommen. –
Endlich faßte sich der Richter und wendete sich mit donnernder Stimme an Ben
David: »Du hast gehört, Abscheulicher,« sprach er, »wessen man dich anklagt.
Ein Genosse deines Hauses, dein ehemaliger Glaubensbruder, dein getreuer Knecht
ist es, der den Schleier von dem ungeheuern Verbrechen zieht, das du mit deinem
Vater begingst. Wirst du ferner leugnen und dadurch das Schwert der Vergeltung
schärfen?«

»Herr!« antwortete Ben David mit frostklappernden Zähnen, »ich soll reden und
kann kaum finden ein Wort auf meiner Zunge. Ich könnte Euch zuschwören unsere
Unschuld bei dem heiligen, hochgelobten Gott und Allem, was uns heilig ist in
Israel, – Ihr würdet uns aber nicht glauben, denn wir sind schlechte Juden, –
ich könnte herbeibringen das Zeugnis meiner unschuldigen Tochter Esther, – aber
Ihr würdet sagen, es gelte nicht, weil es meine Tochter gab. – Warum jedoch
glaubt Ihr dem abtrünnigen Knecht, der gegen uns zeugt, warum der Magd, die in
ihrer Stumpfheit Alles bejaht, was man ihr vorsagt? Unschuldig sind wir,
unschuldig an dem gräßlichen Frevel, den man uns auflegt. Fünf Monden sollen
sein verflossen seither und nun erst kommt der gottlose Bube hier vor Eure Bank
und schreit Zeter über uns? Warum hat er nicht alsobald aufgerufen zur Rache
Himmel und Erde, nachdem – wie er lügt – die Unthat geschehen?« – »Wirst du
schweigen, verfluchter aussätziger Jude!« zürnte der Oberstrichter, indem er
heftig aufsprang, »sollte sich der arme Mann Eurer Rache aussetzen? Ihr
Judengeschmeiß klebt an einander wie Kletten und dieser hier wäre nicht der
Erste, den Ihr erschlagen habt, um seine Geständnisse zu verhindern. Ehe er mit
Euch in's verdiente Gericht ging, mußte er aufhören, in Eurer höllischen Mitte
zu leben. Er hat sich dem allbarmherzigen Schoß des wahren Glaubens zugewendet
und kann nun offen gegen Euch auftreten, von unserer Macht geschützt. Noch
mehr, die Seele des unschuldigen Knäbleins, das Ihr unserem Heilande zu
schmählichem Spott, zu Tode gemartert habt, ist diesem neuen Christen zu
wiederholten Malen im Traume erschienen und hat ihn aufgefordert bei seiner
eignen Seele Heil und Frieden, die Greuelthat offenkundig zu machen und zu
rächen schon in dieser Welt. Blutdürstiges Schelmenvolk! Deine Bosheit liegt am
Tage und noch in dieser Stunde lasse ich Euch Beide in Eures Hauses Keller
führen, der noch bis jetzt mit meinem Siegelring verpetschirt liegt. Ich will
mir ein Fest daraus machen, durch eigene Untersuchung des Klägers Angaben zu
beglaubigen und am letzten Tage der Leidenswoche unseres Herrn zwei Mörder und
Gotteslästerer zu entlarven, die mit seinem Namen und mit seinem Erlösungswerke
todeswürdigen Spott getrieben.«

Die Schelle erklang von Neuem und die Rathsdiener erschienen. »Reißt den alten
Bösewicht von der Erde auf,« befahl der Oberstrichter, »es ist eitel Lug und
Trug mit seiner Hinfälligkeit. Die Wahrheit, die er nicht leugnen kann, hat ihn
umgeworfen. Schleift ihn an Stricken mit Euch. Den andern Höllenhund werft
wieder in seine Fesseln. Der Stöcker soll herbei mit seinen Knechten und das
Gezücht nach der Judengasse bringen; denn keinem ehrlichen Mann steht's zu,
seine Hand an den Ungeheuern hier zu verunreinigen. Ich folge alsobald.«

Der gestrenge Herr warf den Mantel über, winkte dem Schreiber, dem Zodick und
der stummen Magd, ihm nachzukommen, und ging aus der Kammer.

Einer der Rathsknechte lief, befohlenermaßen, nach dem Stöcker und seinem
Geleite, der Andere ging vor die Thüre, um den Wachen und neugierigen Gaffern
redselig zu beschreiben, in welcher Wuth der Oberstrichter von dannen gegangen
und welche Worte er drohend und zürnend gesprochen. Die Gefangenen blieben
einige Augenblicke allein und Ben David küßte die Hände seines erwachenden
Vaters. »Ach!« seufzte dieser ermattet, »so war es kein Traum! O, Herr in
Israel! wie kannst du dulden solche Nichtswürdigkeit! Ich bin zu alt, um machen
zu können Anspruch auf's Leben, denn ich habe gelebt für zwei Menschen auf der
Erde, aber . . . du – mein Sohn – und Esther, das Enkelchen! Weh' mir! Was soll
das noch werden, wenn du bestehst darauf, zu schweigen und nicht zu sagen, wo
du hingeführt den Knaben aus Edom.«

»Ich darf nicht, Vater,« versetzte Ben David fest, »ich würde machen
unglücklich, die jetzt glücklich sind. Ich habe versprochen zu schweigen und
will halten, was ich versprochen.«

»Und wenn du hättest geschworen,« fiel Jochai eifrig ein, »so gilt der Schwur
nichts, da es geht an den Hals. Ich will dich entbinden deines Gelübdes, wie
ein rechter Lehrer in Israel. Ungiltig soll sein der Schwur, den man geleistet
an die Männer und Frauen von Amalek.«

»Vater!« antwortete Ben David ernst, »du magst mich entbinden des Eides, doch
nicht der Zusage, so ich geleistet als redlicher Mann. Wenig Gewinn würde
entstehen aus meinem Bekenntnis; es würde mir kosten den Kopf und Estherchen
Hab und Gut, und dir Schande bringen und den Bettelstab.«

»Weh' mir!« jammerte der Alte, »in welchen Handel hast du dich begeben?
unbesonnener Mann. So du sterben mußt und Esther verarmen, begehre ich auch
nicht länger zu athmen. Denn mehr als todt ist ein Alter von hundert Jahren,
das in Kummer und Hunger versiegt.«

»Beruhige dich, Vater!« versetzte Ben David, »wir werden nicht sterben, du
sollst nicht hungern. Die Leute, die da wissen, daß ich reden könnte, werden
schon helfen, ehe es sein wird zu spät. Verlasse dich darauf!«

»Und wenn sie uns peinigen?« klagte der Greis mit wachsendem Eifer, »wenn sie
uns tödten, schnell wie die Hand des Herrn? Sohn, Sohn! traue nicht auf der
Gojim Hilfe und Versprechen! Noch ist Zion nicht gebaut und noch der Messias
nicht gekommen; und also werden wir von dannen genommen sein, ehe Hilfe kommt,
als Opfer deines unseligen Handels und deines Eigensinns.«

»Verzagst du denn so ganz an der Hilfe des hochgelobten Gottes?« fragte Ben
David den Alten, der zwischen Wahn, Glaube und Unglaube ängstlich schwankte,
wehmüthig bei der Hand ergreifend. »Vertraust du denn nicht auf unsere Unschuld
selbst, deren Stimme endlich uns frei sprechen wird von dem teuflischen
Lügengewebe? Halte dich am Glauben und laß' uns vertrauen.«

Mit vielem Geräusch trat die Wache ein, die ohne Schonung den Greis mit
Stricken band und ihn neben seinem gefesselten Sohne, durch das wilde
Volksgedränge hindurch, an die Pforte des Römers führte, wo auf den Stufen der
Nachrichter mit seinen Knechten die Aermsten erwartete, die er im geheiligten
Rathhause selbst nicht abholen durfte.

Zwanzigstes Capitel.

Dagobert war noch immer nicht einheimisch in seines Vaters Hause geworden.
Diether hatte zwar viel von seinem mürrischen Wesen abgelegt, aber seine
Freundlichkeit war Novembersonne. Er schien den Sohn eher zu meiden als zu
suchen und der fröhliche Ostersonntag war vor der Thüre, ohne daß er seinem
Dagobert nur ein einzig Mal gesagt hätte, ob es ihn freue, daß ihn der Papst
freigesprochen, – ob nicht. Der Sohn blieb daher ungern in dem Hause, wo er nur
trübe Gesichter sah, denn auch Margarethe war von einer unbeugsamen Schwermuth
befallen. Die zwei Tage, die er bei den Eltern zugebracht, waren ihm
schneckenlangsam hingekrochen und um Zerstreuung zu suchen, befahl er seinem
Vollbrecht – der's vorgezogen hatte, bei dem leutseligen Herrn zu verbleiben –
die Pferde zu satteln und einen Lustritt mit ihm zu machen. Der lange Knecht
war's wohl zufrieden und bald trabten sie im Freien. »Ei, welches ist denn
jenes Gebäude dort an der Anhöhe?« fragte Vollbrecht, da sich zu ihrer Linken
ein Haus zeigte mit einem Thürmlein, dessen farbig Ziegeldach lustig leuchtete
im Mittagstrahl. Dagobert blickte hin und hielt sein Roß an. »Sieh' doch,«
sprach er, »das ist der Schellenhof, der meinem Vater zusteht. Eine Meierei,
auf welcher ich als Knabe manch' heitern Tag verlebt. Es ist schon recht lange
her, seit ich das wohnliche Haus zum letzten Male gesehen und ich verspüre eine
Lust in mir, die alte Crescentia zu begrüßen, die dort als unsere Schaffnerin
haust und manch liebes Mal meinen Gaumen mit einem Becher Milch, oder mit
saftigen Kirschen erquickt hat. Da wir eben keinen absonderlichen Zweck vor
Augen haben, dächte ich, wir ritten an den Hof hinan.«

Gesagt, gethan. In kurzer Frist stiegen die Reiter an der Pforte ab. Zwei
Dachshunde, die auf den Stufen lagen, umkreisten bellend die Pferde und über
die Halbthüre des Hauses lehnte sich ein altes, aber freundliches Gesicht, den
Ankömmling mit Vergnügen bewillkommnend. »Grüß' dich Gott, alte Magd!« sprach
Dagobert treuherzig und reichte ihr die Hand, »sieh', es freut mich in der
Seele, daß ich dich lebendig und munter antreffe. Kennst du mich denn noch?« –
»Ei, wie sollte ich nicht?« antwortete die Frau mit vieler Rührung und die
Pforte weit öffnend. »An meinem alten Körper sind die Augen noch das Beste. Ein
Gesicht, wie das Eure, vergißt sich auch nicht so leicht. Tretet ein, lieber
Junker Dagobert, tretet nur einen Augenblick ein in meine Klause.« –

Der Jüngling folgte ihr bereitwillig und ließ sich's in dem engen Stüblein
gefallen, wo Crescentia mit Schürze und Borstwisch Ordnung schaffte, den Tisch
rein machte, die Katze vom Ofen, die Lieblingshenne vom Fensterbrett jagte und
einen ledernen Sorgenstuhl herbeischleppte für den lieben Gast. Dagobert sah
sich, der Knabenzeit eingedenk, in dem kleinen Gemache um, das ihn heimisch
ansprach mit Allem, was darinnen stand und lag. Da waren noch die alten
Schränke zu schauen und der mächtige Tisch mit dem knaufigen Gestell, und die
bunte Truhe, und das Himmelbett mit den blau und weiß geflammten Vorhängen, und
der Weihkessel an der Thüre, und das Crucifix zwischen den Fenstern, und selbst
die Dreikönigskreuze über dem Eingang standen wieder da, mit Kreide angemalt,
wie vor Zeiten. – »Hier war ich glücklich!« sprach Dagobert, all' die
veralteten Herrlichkeiten musternd, »glücklicher als jetzt; und jene
Glückseligkeit verdankte ich dir, gute Frau.« – »Ei, warum solltet Ihr denn
jetzt nicht eben so viel und doppelt so viel Freude haben denn sonst?« fragte
Crescentia, ihm gutmüthig auf die Hand klopfend, »Ihr verdient's ja, glücklich
zu sein; und gewißlich seid Ihr brav geblieben, wie Ihr's war't. »»Ach,«« sagte
oft mein Seliger, »»wenn ich's nur erleben könnte, den kleinen Junker als
unsern Herrn zu sehen. Sein Vater ist zwar gut, aber zehn Mal besser würde der
Sohn.«« Nun freilich,« fuhr sie fort mit einem Seufzer, »diese Zeit hat mein
Alter nicht erlebt; er würde sie auch nicht erlebt haben, wenn er noch so alt
geworden wäre; wir wußten damals noch nicht, daß Eure Mutter Euch der Kirche
verlobt habe.« –

»Gott erhalte Euch meinen Vater noch lange, – erwiderte Dagobert, »einen
bessern Gebieter findest du schwerlich wieder.« – »Mag sein,« versetzte
Crescentia trocken, »das Bessere, sagt ein Sprichwort, kommt nicht immer nach.
– Eure Schwester, das Fräulein Wallrade, war kürzlich hier. Das Fräulein hat
alle Baulichkeiten und Ländereien betrachtet, Stall und Garten besichtigt, und
nach allen Einkünften und Zinsen des Guts gefragt. Das ist eine genaue Herrin
und wird Vieles ändern, wenn sie den Hof antritt.« – »Wallrade?« fragte
Dagobert, mit mehr Theilnahme schon, »Wallrade? Ei, wie käme sie dazu?« – »Sie
hat mir versichert,« sprach die Alte, »daß sonder Zweifel die Meierei an sie
fallen würde und sich überhaupt so herrisch und stolz betragen, als ob Euer
Vater schon auf dem Schragen läge und sie die einzige Erbin sei.« – »Hm!«
schaltete Dagobert ein, »es dürfte aber leicht anders kommen, gute Crescenz.
Laß' uns von andern Dingen reden, gute Seele, von deinen kleinen Sorgen, von
deinem bescheidnen Wohlstande, von deinen Leiden und Freuden.«

»Ach,« versetzte die Alte lächelnd, »was soll ich Euch denn sagen, lieber
Junker, das Euerm gelehrten Verstande nicht langweilig vorkommen sollte? Der
Leiden habe ich, dem Himmel sei Dank, nur wenig. Die Vergangenheit hatte mir
deren mehr beschert. Die wenigen Freuden schaffe ich mir selbst, oder die
Jahreszeit bringt sie. Damals war eine böse Zeit als mein Wolfram starb. Euer
Vater hatte just zum zweiten Male gefreit und Eure Stiefmutter war eingezogen
in aller Pracht und Herrlichkeit, aber auch mit allem Uebermuth einer
leichtsinnigen Jugend. Da sollte Alles neu erstehen und aufgeputzt werden; da
war Alles zu alt und zu verjährt. Das alte Geräthe aus dem Hause und die alten
Diener hinterdrein, hieß es damals. Ich hatte das Unglück, den Groll der
schönen Frau auf mich zu ziehen, weil ich ihr nicht den gehörigen Reverenz
erwiesen, da sie den Schellenhof zum ersten Mal besucht. Aber du lieber Gott –
mein Wolfram war gerade gestorben – im Hause Alles drunter und drüber; ich fand
kaum ein Wort für mich, geschweige denn für die gestrenge Frau. Sie zürnte
deshalb auf mich und ich war die erste, die aus Eures Vaters Dienst entlassen
wurde, – eine arme Wittib, ohne Habe und Mutter eines noch unerwachsenen
Mägdleins. Zudem hatte mein Alter noch Schulden hinterlassen, die ich nicht
decken konnte, und schon wollte ich das Kleid, das ich auf dem Leibe trug,
allein behaltend, meinen Rosenkranz auf meines Mannes Grab legenGesetzlicher
Gebrauch, sobald die Wittib ihres Mannes Schulden nicht bezahlen konnte. Nach
geleistetem Eide war sie durch obige Handlung aller Verbindlichkeit quitt. und
dann mit meinem Kinde betteln gehen, als ein Menschenfreund durch seine
unvermuthete Hilfe uns von der bittersten Armut rettete. Wir zogen auf das nahe
Dorf und lebten von der Unterstützung des biedern Helfers. Meiner Hände Arbeit
versorgte den Mund, die Milde jenes Edeln half unsern übrigen Bedürfnissen ab.
Indessen hatte hier ein Gärtner aus Welschland sein Wesen getrieben, des
Meierhofs Nutzen verkleinert, die Herrschaft betrogen. Durch unsern Freund kam
die Schelmerei an den Tag, durch unseres Freundes Fürbitte wurde ich wieder
hier eingesetzt, nachdem ich sechs Monden lang dies Haus hatte meiden müssen.
Die gestrenge Frau, die ihre Voreiligkeit in ihrer Herzensgüte gerne wieder
verbesserte, hat mich seither gut behandelt, und vor zwei Jahren meine Else zu
sich als Gürtelmagd genommen. Von jener Zeit an lebe ich hier allein und
einsam. Der Lenz erfreut mich mit seinen Blumen, der Sommer mit seinen Gaben,
im Herbste breche ich die Früchte der Bäume . . .«

»Und im Winter?« fiel Dagobert ein. »Wie steht es da? Nicht dem Sturme des
Nords allein bist du preisgegeben, sondern auch dem Muthwillen, der Raublust
böser Gesellen, denen du in deiner Einsamkeit nicht widerstehen könntest.« –
»Ei, warum denn nicht?« fragte Crescentia lächelnd. »Glaubt ja nicht, daß ich
so ganz mutterseelen allein sei. Ein paar rüstige Knechte sind immer hier zur
Hand. Heute ist ein besonderer Fall. Meine Leute sind nach der Stadt gelaufen,
weil, wie es heißt, die gefangenen Juden vor Gericht gestellt werden. Ich hätte
nicht selbst das traurige Schauspiel sehen mögen, aber wissen will ich doch,
was an der Sache ist, weil der eine der Gefangenen mir besonders am Herzen
liegt und ich mir nicht einbilden kann, was er verbrochen haben soll.« – »Wen
meint Ihr da?« fragte Dagobert aufmerksam. – »I nu, den armen Mann Ben David,
der mit seinem Vater im Gefängnis liegt,« versetzte Crescenz, »und der eben
jener Wohlthäter war, welcher ein halbes Jahr hindurch mein und meines Kindes
Leben fristete.« – »Ben David, sagt Ihr?« fuhr Dagobert heftig fort, »der Jude
Ben David? Er heute vor Gericht? Er noch nicht frei? und auch Jochai im Kerker?
Beim Himmel! du weißt nicht, Crescenz, welche Nachricht du mir mittheiltest.
Ich muß fort, – zur Stelle fort; – Vollbrecht! die Pferde vor!« – »Ei, was habt
Ihr denn, mein guter Junker?« rief Crescentia, »so schnell wollt Ihr scheiden?
Kennt Ihr den Juden? Habt Ihr schon etwa vernommen, wessen er beschuldigt?« –
Aber ihr Fragen und ihr Rufen verhallte, denn schon saß Dagobert zu Roß, schon
flog er mit seinem Knechte den Sandweg hinab zur Heerstraße und erreichte in
Kurzem die Stadt. Wie im Fluge ging's, Zwinger und Gassen entlang bis zur
Judenstraße. Hier waren jedoch die Reiter gezwungen, ihre Pferde zu bändigen,
denn die Gasse stand gedrängt voll von Menschen. Die Bewohner der Gasse hielten
sich in ihren Wohnungen verkrochen, Wache hatte die Pforte von Ben David's
Hause besetzt, aber dennoch strömten Menschen darin aus und ein und soeben
führte man daraus ein ohnmächtiges Weib auf die Gasse in Gewändern, wie sie die
Bürgerinnen kleiner Landstädte zu tragen pflegten. »Das arme Weib!« scholl es
theilnehmend aus dem Munde aller Anwesenden. »Ein wahres Unglück hat sie just
heute zur Stadt geführt.« – »Was gibt's denn hier?« erkundigte sich Dagobert
bei einem Kerl, der, Langes und Breites erzählend, unter einem Haufen von
Handwerksgenossen stand, deren rothgelbe Jacken die Zunft der Löher verriethen.
– »Des Juden Keller ist durchsucht worden,« erläuterte der Geselle, »ich selbst
war unten. Das getödtete Kind hat man zwar nicht gefunden – die Buben haben's
in den Main geworfen – aber viel anderes Zeug, das wohl bewährt, welch' ein
Handwerk die Schelmen von Juden im Stillen getrieben haben.«

»Was denn?« fragten die neugierigen Zuhörer. – »Kleidungsstücke mit Blut
befleckt,« fuhr der Erzähler fort, »Lumpen sowohl als Staatsgewänder, einige
Kostbarkeiten, – lauter gestohlenes Gut und endlich eine Kette mit blutrothen
Steinen, kenntlich für den Eigentümer durch die Steine selbst und die Arbeit
des Silberschmieds. Der Schmuck hat auch schon seinen Eigentümer gefunden. Das
arme Weib, das dort ohnmächtig liegt und just gelabt wird, hat ihn erkannt.« –
»Erkannt?« rief der Haufe. – »Jeder von Euch,« sprach der Löher weiter, »hat ja
wohl einmal von dem schönen Evchen von Bergen gehört? Weit und breit war das
wunderholde Kind berühmt. Weit und breit wurde Hermann, der junge Metzger aus
Friedberg beneidet, da er endlich das schmucke Mädel heimführte. Nun, schaut
hin auf das arme Weibsbild, ob man eine Spur der ehemaligen Schönheit auf ihrem
Gesichte erkennt; und doch ist sie's. Ihr Mann aber wurde erschlagen, da er mit
der Ausstattung seiner jungen Frau nach Friedberg fuhr, und die Halskette mit
den blutrothen Steinen, ein Erbtheil von Evchen's Großmutter, hat einen Theil
der Mitgabe ausgemacht und sich soeben in dem Keller des verfluchten Juden
gefunden.« – »Das ist nicht wahr!« donnerte dem Erzähler Dagobert zu, während
die Umstehenden sich bekreuzten. Der Kerl gaffte ihn mit offenem Maule an. –
»Nu, wenn Ihr's besser wißt, Herr,« antwortete er flämmisch, »so hättet Ihr den
wackern Leuten hier das Ding erzählen sollen.« – Die Flut des Volks wälzte sich
gerade mit aller Macht gegen Ben David's Thüre; denn die Gefangenen wurden eben
herausgebracht. Der Oberstrichter, erhitzt von Eifer und Zorn, ging voraus; ihm
folgten Knechte mit Körben und Bündeln, die das Gefundene fortschleppten,
hierauf erschien Zodick mit siegreicher Miene und lange nach ihm die Gebundenen
selbst, von Soldknechten umringt. Nachrichter und Gesellen folgten erst weit
hinterdrein, denn der Oberstrichter hatte dennoch für gut befunden, sie nur als
schreckende, nicht dienende Leute mitzuführen. Beim Erscheinen der sogenannten
Verbrecher entfaltete das Volk wieder all' seine Roheit, denn es schämte sich
nicht, aus vollem Halse das Lied anzustimmen, das in der Rumpelwoche in den
Kirchen gesungen wurde, begleitet von einem tobenden Lärm ungezogener
Handwerksgesellen und Straßenbuben: »Ach, du armer Judas! Was hast du gethan?
Weiß ich doch sonst was, das geht dich auch an. Ach, du armer Judas! Was hast
du gethan!« – Unter diesem Geheule fiel ein neuer Auftritt vor,
herzzerreißender als der, den das schöne Evchen gegeben hatte, und schmerzlich
im höchsten Grade für Dagobert. Eine Dirne stürzte herbei, mit aufgelöstem
Haare, bleich wie der Tod, aber bildschön im höchsten Kummer selbst; Esther,
die verzweifelnde Esther, die herzueilte, jetzt erst von dem schrecklichen
Gange unterrichtet, den ihr Vater thun mußte, welchen bisher zu sehen ihr nicht
vergönnt gewesen. Zu seinen Füßen drängte sie sich durch, seine Hände drückte
sie mit Inbrunst an's Herz, die ihrigen streckte sie nach Jochai aus, – aber
wilde Gewalt stieß sie von ihren Lieben zurück. Vergebens jammerte, vergebens
flehte sie, vergebens bot sie, was sie von Werth bei sich trug, für die Gnade,
ein paar Augenblicke lang sich mit dem Unglücklichen zu letzen . . . ihre
Bitten prallten ab von den Panzern der Wächter und da endlich diese letzteren
es nicht ferner über sich gewinnen konnten, die rührende Schönheit unbarmherzig
mit ihren Waffen zurückzuweisen, so kam eilfertig der Stöcker herbei, um zu
thun, was dem Krieger widerstrebte. Aber, so wie er die Arme ausstreckte, um
Esther zu ergreifen, fühlte er einen so heftigen Schlag im Genicke, daß ihm die
Lust verging, weiter vorzudringen. – »Gott verdamme dich, ungehobelter Gesell!«
rief dem bestürzt Zurückschauenden Dagobert in's Ohr, welcher die Peitsche
schwang, um nötigenfalls seine kräftige Zurechtweisung zu wiederholen. »So du
noch einmal dich unterfängst, die Dirne hier durch deine schändliche Berührung
unehrlich machen zu wollen, so breche ich dir den Hals!« – Der Nachrichter
schrie nach Hilfe. Das Volk lachte den Verhaßten aus und höhnte ihn. Da kehrte
der Oberstrichter zurück. »Was gibt's da?« herrschte er. »Wer nimmt Partei für
die Jüdin?« – »Ich, Herr,« entgegnete ihm Dagobert trotzig. »Ich, Dagobert
Frosch, des Schöffen und Altbürgers Sohn.« – »Schande für Euch!« eiferte der
Oberstrichter. »Stöcker! schafft das freche Geschöpf weg!« – »Dem Schurken
kostet's die Ohren!« versetzte Dagobert, seinen Dolch ergreifend. »Er wage es
nicht. Schande ist's für Euch, edler Herr, solche Gesellen in Eurem Gefolge zu
führen. Den Verdammten ergreife der Henker, – den Unschuldigen nicht.« – »Die
Jüdin gehört mein!« ließ sich der Stöcker vernehmen. »Sie hat dem Gebot zuwider
gehandelt und ist auf die Gasse gelaufen ohne Schleier und Judenzeichen. Das
Halseisen gebührt ihr und mein gehören ihre Haarflechten, so sie dieselbe nicht
mit Geld lösen mag.« – »Der Teufel auf deinen eignen geschornen Schädel gehört
dir, Galgenrabe!« zürnte Dagobert dem Burschen entgegen. »Soll die Dirne
deshalb büßen, daß sie in ihres Herzens Angst Euer Verbot vergessen?« – »Sie
ist eine schlechte Jüdin!« rief der Oberstrichter.

»Ein Jude ist auch ein Mensch!« antwortete ihm Dagobert zorniger denn zuvor.
»Und kurz und gut, Ihr laßt sammt Euern Helfershelfern das Mädel im Frieden,
oder ich will Euch zeigen, wie man mit Hunden umgeht!« – Der Stöcker entwich
bei der furchtbaren Bewegung, die der Jüngling gegen ihn machte. Aber zu
gleicher Zeit rissen auf einen Wink des Richters die Knechte die Gefangenen von
dannen, welche indessen Muße gehabt hatten, einige Worte mit Esther zu
wechseln. Diese letztere aus den Klauen der Schergen und des Pöbels zu retten,
der nur des Richters Entfernung erwartete, um an der Aermsten seine rohe
Willkür zu üben, war Dagobert's Bestreben. »Komm', Dirne, mit mir!« rief er dem
Mädchen zu, »ich führe dich in's Freie!« – Dankend näherte sich ihm Esther, von
Thränen überströmt. Der Oberstrichter lachte höhnisch auf. – »Ein wack'res
Ritterstücklein!« versetzte er, »werd's zu rühmen wissen und Euch deshalb
beloben!« – »Wie's Euch beliebt!« rief dem Scheidenden Diether's Sohn nach.
»Wir sprechen uns wohl noch anderswo, Herr Oberstrichter!« – Der Letztere warf
ein kurzes: »Ich denk's!« zurück und ging trotziglich davon. »Fass' meinen
Steigbügel an!« sprach hierauf Dagobert zu der zitternden Esther, um die sich
der Pöbel drängte, »halte dich fest, und du, Vollbrecht, reite auf des
Mägdleins anderer Seite. Ihr aber, Gesindel, bleibt zurück oder wahrt Eure
Köpfe!« – Nach dieser Warnung ging es so schnell davon, als die zwischen den
Pferden gehende Esther Schritt zu halten vermochte. Bis an den Ausgang der
Straße wogte die Menschenmasse nach; da indessen einige wohl angebrachte
Peitschenhiebe die Unbändigsten des Pöbels in ihre Schranken wiesen, blieben
die Uebrigen zurück und bloß mehrere Steinwürfe, die nicht trafen, gaben das
letzte Zeugnis von der ohnmächtigen Wuth des Volks. »Wohin soll ich dich
bringen?« fragte Dagobert. – »Vor die Stadt bringt mich, edler Herr!« seufzte
Esther, »vor die Stadt nur geleitet mich.« – »So laß' den garstigen Steigbügel
fahren,« erwiderte Dagobert, »und ergreife die Quaste meiner Satteldecke.« –
Dies geschah; ehe jedoch noch des Zwingers Graben erreicht war, ruhte Esther's
Hand schon in der Rechten Dagobert's. Vor dem Thore, zu welchem kurz zuvor der
Jüngling herein geritten, saß er ab, und sprach zu Esther: »Nun sage an, mein
Kind, wohin du deine Schritte zu lenken gedenkst? Warum entfliehst du den
Ringmauern der Stadt? Hast du kein sicheres Obdach in derselben?« – Wehmüthig
schüttelte Esther das Haupt. – »Ei, so sage doch, um Gott, wo du weiltest in
den verflossenen Tagen?« fuhr Dagobert betroffen fort. »Ich wähnte dich in
deines Großvaters Haus und Armen. Sprich doch, du armes Mägdlein, sprich.« –
»Jochai liegt im Gefängnis, gleich meinem Vater,« antwortete Esther
schluchzend. »An die Thüren unsrer Nachbarn und Glaubensfreunde wandte ich
mich; aber als ob mich die Schule in Bann gethan, flohen mich alle Bekannte und
nur bei dem Judenarzte Joseph fand ich eine Aufnahme, nach langem Bedenken von
seiner Seite, nach vielem Einreden seines Weibes.« – »O, du bemitleidenswerthes
Geschöpf!« sprach hier Dagobert, theilnehmend ihre Hand fassend, »daß du
gezwungen wurdest, bei dem hoffärtigen Manne Brot und Wohnstätte zu begehren!
Daß ich dich schonungslos solchem Zufall überließ! Wie aber wurdest du von ihm
gehalten? Warum kehrst du nicht zu ihm zurück?« – »Erlaubt mir, davon zu
schweigen!« bat Esther mit niedergeschlagenen Augen und geschämiger Wange. –
»Nein, Esther,« fuhr der heftige Jüngling fort, »wissen muß ich's, du darfst
mir' s nicht verschweigen!« – »Daß er mich gleich einer dienenden Magd
behandelte,« sagte Esther zögernd und oft innehaltend, – »hätte ich ihm gern
verziehen; aber, – daß er eines schändlichen Handels Hoffnung auf meinen
Kummer, auf meine Liebe zum Vater baute . . . das kann ich ihm kaum vergeben,
und nimmer kehre ich darum zurück zu dem abscheulichen Mann.«

»Von welchem Handel sprichst du?« fragte der Jüngling bebend; . . . »rede, mein
Kind, ich muß es erfahren, . . . hörst du? ich muß.« – »Dem Schultheiß wollte
er mich verkaufen,« antwortete Esther, ihr Antlitz mit den Händen verbergend,
»ich sollte für meines Vaters leichtere Haft einen Preis zahlen, den . . . ach,
erlaßt mir das Uebrige.« – »Schurke!« knirschte Dagobert. – »Ich widerstand,«
sprach Esther weiter, »ich zürnte dem Unholde; da entdeckte er mir
schonungslos, was mein Vater verbrochen haben soll und daß er gerade jetzo zum
Hause seiner Väter geschleppt worden sei. Halb gekleidet wie ich war, heulend
vor Schmerz und Angst, enteilte ich dem Hause Joseph's, fest entschlossen,
nimmer dessen Schwelle wieder zu betreten.«

»Da sei Gott vor!« entgegnete Dagobert, mit der Faust gegen die Stadt drohend,
»dem hageprunkenden Fettwanst will ich's gedenken, sollte er mir einst unter
die Augen kommen. Wo aber, mein gutes Dirnlein, wo gedenkst du hin? Wo leben
die Freunde, wo Verwandte, die dein Schicksal beweinen?« – »Ach, nirgends,
Herr;« klagte die Verlassene, »ich habe niemand, den eine Pflicht verbände, mir
zu helfen. Hingegen will ich aber auf irgend ein Dorf, und in einem Stalle mich
betten und täglich nach der Stadt ziehen und täglich zu den Füßen der Wächter
meines Vaters um die Gnade betteln, ihn sehen zu dürfen. Vielleicht wird einmal
doch meine Bitte erhört, – vielleicht gewährt man mir endlich die größere, im
Kerker zu bleiben, bei ihm, dem meine Sorgfalt, mein Leben gehört.« – »Esther!
Mädchen!« sprach Dagobert bekümmert; »betrübe mich nicht also und handle nicht
wie eine Mörderin an dir selbst! Du solltest eine Beute des rohen Bauernvolkes
werden, – am Ende dennoch durch deine unablässigen Bitten und Versuche in die
Hände des saubern Gelichters gerathen, denen ich dich soeben entrissen?
Wahrlich, das gebe ich nicht zu.« – Dagobert gab Vollbrechten den Befehl, die
Rosse heimzuführen. Da er sich entfernt hatte, bog Dagobert, im Gespräch mit
Esther, in den Sandweg ein, den er kurz vorher beritten. – »Du mußt mir eine
Liebe thun,« sagte er zu Esther, die in stiller Erwartung neben ihm ging. –
»Welche? mein guter Herr?« fragte sie, die sanftleuchtenden Augen zu ihm
erhebend. »Sprecht. Nach dem Vater gehöre ich Euch allein.« – »Ich habe dich
sonder Gefährde hiehergeleitet von Costnitz,« sprach Dagobert weiter, »dich
unterwegs gehalten wie ein ehrlich Frauenbild und mich wie einen ehrlichen
Gesellen.« – »Das weiß der Himmel!« betheuerte Esther mit dankbarer Neigung;
»einer ehrsamen Bürgerin gleich habt Ihr mich gehalten und nicht wie eine
schlechte Jüdin. Das vergelte Euch der hochgelobte Gott, der es auch gnädig mit
ansieht, wie Ihr also wandelt mit mir im Freien, ohne Scham und Scheu, – mit
mir, der von aller Welt Verstoßenen.« – »Wolltest du mir wohl ferner vertrauen?
« fragte Dagobert mit weicher Stimme. – »Bis an's Ende, Herr, unwandelbar,«
antwortete Esther. – »Deine Habe hast du mir bereits vertraut, da wir
schieden,« sagte Dagobert ferner, »Herzog Friedrich's Briefe habe ich in Händen
und werde dir einst Rechnung davon stellen, aber nun sollst du dich selbst mir
anvertrauen.« »Gerne, Herr!« versetzte das Mägdlein ohne Säumen. – »So nimm
eine Herberge an von mir,« sprach der Jüngling, den ruhigen Blick auf sie
heftend, »in einem Hause, dem eine wackere Freundin vorsteht . . . was meinst
du dazu?«. – »Ohne Bedenken,« antwortete Esther mit frohem Danke, »wohin Ihr
mich führt, darf ich gehen.« – »So komme,« sagte Dagobert, »komme mit nur zum
Schellenhofe. Die alte Crescenz will nur wohl und dein Vater steht bei ihr nach
dem Heilande in den größten Ehren. Dort, mein armes Kind, dort wirst du sicher
sein.«

Einundzwanzigstes Capitel.

Der heilige Ostertag hatte sich einen schönen Schmuck von Sonnenschein und
Wärme angelegt, allein an dem Abend desselben war glänzendere Helle, wenn
gleich nur von Kerzenlicht, und eine viel angenehmere Wärme in den Stuben des
adeligen Gesellenhauses Limpurg zu finden. Die Gemächer waren geschmückt wie zu
einer Hochzeit. Bunte Vorhänge waren an den Fenstern ausgemacht, allenthalben
vielarmige Wand- und Deckenleuchter angebracht und der Fußboden entweder mit
gewirkten Teppichen belegt, oder mit weiß und rothem Sand bestreut, den man in
allerlei seltsamen Figuren aufgeschüttet hatte. Auch die Tafel, an welcher
heute recht viele der edlen Gesellen, sammt ihren Frauen und Töchtern und
Schwestern, das abendliche Ostermahl begehen wollten, war herrlich hergerichtet
in dem Saale, welcher der Schauplatz der Schmäuse und Geschlechtertänze zu sein
pflegte. Blendendweiße Tischtücher mit buntem Rande, die Ecken in zierliche
Knoten geschlungen, bedeckten die Tafel, mit schimmerndem Geräth versehen, so
wie der gegenüberstehende Credenztisch mit prächtigen Gefäßen besetzt war. Die
Becher der Gäste waren schon bekränzt mit den zum Fest gehörigen Maaslieben
oder Osterblümchen, und die mit bemalten Ostereiern voll angehäuften
Zinnschüsseln standen hin und wieder auf Tisch und Schrein aufgepflanzt, um den
hin- und herwandelnden Herren und Frauen als eine kleine Ergötzlichkeit des
Gaumens zu dienen, bis das Zeichen zum Mahle gegeben sein würde. Der größere
Theil der ungemein ansehnlichen Zahl von anwesenden Stubengenossen war im
großen Vorgemache versammelt, um den mächtigen Ofen, dessen Flächen mit dem in
Farben ausgeführten Wappen der Vaterstadt geschmückt waren, so wie die Wände
umher mit der langen Reihe von Limpurgs Geschlechterwappen, mit den auf großen
Pergamenttafeln geschriebenen Ordnungen der Trinkstube, dem bedeutenden
Namensverzeichnis von Meistern und Gesellen und den Panieren der Gesellschaft.

Plaudernd unterhielten sich die Gäste von dem, was der Tag gerade gebracht
hatte. Die jüngeren Anwesenden sprachen von Scherz und Liebe, zeigten sich
gegenseitig die prachtvollen Ostereier, die sie empfangen, gesandt in
zierlichen Körben, oder auf seidenen und duftenden Kissen, mit den niedlichsten
Sprüchen bemalt. Der zärtliche Freier benutzte das Dämmerdunkel des
Ofenschattens, um der Geliebten das Geschenk zu machen und einen süßen Blick
dafür zu erhalten. Gespielinnen und Freunde bekränzten sich gegenseitig mit den
Blumen, in welchen die Ostergeschenke gelegen und mancher zärtliche Reimspruch
ging von Munde zu Munde. Währenddessen redeten die jungen Frauen von der
Herrlichkeit der bevorstehenden Frühlingsfeste, die älteren von dem Barfüßer,
der heute das wirksamste und ergötzlichste Ostergelächter erdacht, von der
Deutschherrenkirche, in welcher das ansehnlichste Osterlicht zu schauen
gewesen, von dem Bäcker, der die schmackhaftesten Fladen zum Feste geliefert.
Unter den Männern ging hingegen vom Wechsel und Gewerbe die Sprache, von
Gerichten, Fehden und dem Concilium. Trotz diesen ganz verschiedenen
Redestoffen stand dennoch die Menge beisammen auf einem Knaul, als ob das
Gespräch nur einen und denselben Gegenstand beträfe; zwei Herren allein hatten
sich von der Versammlung abseits gezogen und besprachen sich eifrig in einer
Ecke des Gemachs: der Schultheiß und der Oberstrichter. – »Ihr würdet mich zur
ewigen Dankbarkeit verpflichten,« sagte der Letztere, das Gespräch zu Ende
leitend, »wenn Ihr dem Jungen irgend einen Denkzettel anhängen wolltet. Ihr
findet eher die Gelegenheit hiezu denn ich. Mir dürfte er schwerlich in's
Gehege kommen.« – »Ich denke, mir ist er schon in's Gehege gerathen,«
entgegnete der Schultheiß finster; »seid unbesorgt, ehrbarer Herr; was man
sucht, findet sich wohl; ich bin vielleicht sogar bald im Stande, Euch über
wichtigere Dinge Aufschluß zu geben, denn ich vermuthe nicht mit Ungrund, daß
in jenem Hause gewisse Verhältnisse obwalten, die bis jetzt gut gethan haben,
sich mit dem Schleier des Geheimnisses zu verhüllen.« – »Meint Ihr, gestrenger
Herr?« fragte der Oberstrichter schnell, »das wäre Wasser auf meine Mühle und
wenn die Dinge von der Art wären, mein Amt zu beschäftigen . . . um desto
besser.« – »Ich verspreche noch nichts,« antwortete der Schultheiß einlenkend,
»die Zeit wird lehren, wie ich mich zu verhalten haben werde.« – Der Andere
bückte sich mit der Freundlichkeit, die willig vor dem Mächtigeren verstummt
und ihre Neugier in den Zaum nimmt. Das Stubenmeisteramt, das der Schultheiß
bekleidete, machte ihm die nächsten Anordnungen der Tafel zur Pflicht und als
Alles besorgt war und er schon mit dem silbernen Stabe in das Gemach schreiten
wollte, um der harrenden Gesellschaft das Zeichen zum Mahle zu geben, kam ihm
der Altbürger Diether Frosch hastig entgegen und zog ihn in das Tafelzimmer
zurück.

Der Schultheiß erröthete leicht, faßte sich jedoch bald wieder und sprach:
»Willkommen, mein wack'rer Schöff! Sehnlichst haben wir Eurer gewartet. Und
Eure Ehefrau . . . Ihr habt sie doch mit Euch gebracht, darf ich hoffen?« –
»Mit nichten, Herr,« versetzte Diether, »doch zweierlei Botschaft bringe ich,
die Frau Margarethen angeht und von der ich auch reden muß, ehe Ihr zu Tische
sitzt. Ihr habt neulich eine Rose in meinem Hause zurückgelassen . . . ein
feines Kleinod und viel zu kostbar für meine Wirthin, die es Euch durch mich
zurückstellen läßt. Ferner habt Ihr die Güte gehabt, heute morgen Euern Buben
in mein Haus zu senden, der ein blankes Körblein trug, mit diesem silbernen
Granatapfel, angefüllt von wohlriechender Essenz und verziert mit einem
Minnespruch. Der alte Diether, der früh das Lager verläßt, fand den Buben, der
an Frau Margarethens Thüre harrte und nahm ihm das zarte Geschenk ab. Er bringt
Euch nun Beides wieder: die Rose von Gold, den Apfel von Silber, mit der Bitte,
seinen kleinen Hausstand mit solcher Freigebigkeit ferner nicht zu beschämen.
Sein Haus war stets ein Wohnsitz der Zucht und Ehrbarkeit und wird und soll es
ferner bleiben, wozu Gott helfe!«

Der Schultheiß nahm heftig die Kleinodien aus Diether's Hand und sagte halblaut
zu dem Schöffen: »Ihr habt recht gut die Zeit gewählt, mich zu beleidigen, denn
rings um uns wandeln Leute hin und her, die mit ihren Falkenblicken in Eurem
zornigen Antlitz zu lesen verstehen. Ihr mögt indessen Eurem Ehegemahl
berichten, daß nur Versehen und Irrthum diese Geschenke, für andere geschätzte
Freundinnen bestimmt, in ihren Bereich gebracht und daß ich mich zu hoch dünke,
an dem Honig zu naschen, in welchem ein altersschwacher Thor und ein
lasterhafter Stiefsohn geschwelgt. – Seid übrigens versichert, guter Schöffe,«
setzte er mit dem freundlichsten Lächeln hinzu, um die neugierigen Gaffer irre
zu führen, – »daß ich Euch den heutigen Abend nach Kräften gedenken werde.« –
Diese Worte, mit welchen der Ritter dem Altbürger den Rücken kehrte,
demüthigten Margarethens Gatten um so empfindlicher, je stolzer er in dem
Gefühle seines Rechts und des vom Schultheißen beabsichtigten Unrechts gewesen
war. Dürr ausgesprochen, schonungslos herausgesagt, hatte er nur den Verdacht
gehört, den er schon längst im stillen Herzen bewahrt, und von Empörung und
Scham zugleich bedrängt, wollte er die Trinkstube verlassen, als der Schultheiß
an der Spitze der paarweiß gehenden Gäste wieder eintrat und ihn so vertraulich
unter dem Arme nahm, als wäre niemals etwas zwischen ihnen vorgefallen. –
»Biederer und ehrsamer Freund,« sprach der gestrenge Herr mit lauter Stimme und
freundlicher Geberde, daß alle Umstehenden seine Worte vernehmen mußten, »es
ist schon lange her, seit Euer Unfall Euch hinderte, an unserm geselligen Mahle
Theil zu nehmen. Da Ihr nun gewissermaßen heute auch das Fest der Auferstehung
feiert, so beliebe es Euch, hier zwischen den Stühlen der Stubenmeister und an
meiner Seite Platz zu nehmen. Wir haben oft zusammen gesessen im Rathe,
zusammen gestritten im Felde; laßt uns nach geraumer Zeit wieder zusammen
tafeln.«

Ehe noch Diether ein Wort des Widerstrebens zu finden vermochte, hatten ihn
schon die übrigen Stubenmeister zu einem Sessel geführt und ihn mit
freundschaftlicher Gewalt genöthigt, sich darauf niederzulassen. Die übrigen
Tafelgenossen reihten sich nach Rang und Würden um den Tisch und hinter den
Stühlen der Frauen und Töchter sammelten sich die jungen Männer, die entweder
zu spät gekommen waren, um einen Sitz zu finden, oder deren Lebhaftigkeit es
vorzog, sich an keinen Ort binden zu lassen. Sie stellten sich entweder gleich
wie Edelknechte bereit, auf den ersten Wink der Dame auszurichten, was sie
befohlen, oder sie kauerten und knieten nieder auf gepolsterten Schemeln, um
ihren Bräuten, Liebchen oder Freundinnen kurzweilige Reden und zärtlich
Geflüster in die Ohren zu wispern. Nach und nach sammelte sich jedoch der große
Schwarm um das untere Ende der Tafel, wo ein junger Mann in seiner Kleidung das
Wort führte und allerlei lustige Sprüche und Fündlein an die Reihe kommen ließ.
Der fröhliche Erzähler war Dagobert, der erst vor Kurzem eingetreten und seinen
Standpunkt hinter dem Lehnstuhle der Frau von Dürningen genommen, einer
Adeligen aus der Gegend von Friedberg, die, nur Besuch, über das Fest nach
Frankfurt gekommen war. Mit ihr, der freundlich und gemüthlich gestimmten
Wittib in dem besten Alter, und mit ihrer Tochter, einem gar muntern und
lieblichen Mägdlein von vierzehn Jahren, beschäftigte sich Dagobert vorzüglich,
da, den trocknen Vetter der Dame ausgenommen, beinahe niemand der Anwesenden
ein Wort an die Fremden richtete. Die Mutter wußte den Liebesdienst des
ehrlichen Junkers zu schätzen und hörte seinem Gespräche gern zu; mit größerer
Theilnahme jedoch die holde Regina, welche den hellen Blick kaum von des
angenehmen Gesellschafters Lippen verwendete, lächelnd seinen Worten mit dem
lauschenden Ohre folgte und züchtig erröthete, so oft seine Augen auf ihrem
Antlitz verweilten. Der schelmische Jüngling schien es nicht zu bemerken und
machte sich ein Vergnügen daraus, seine Scherze fast immer an das Mädchen
selbst zu richten. »Vergönnt mir,« sprach er unter Anderm, »vergönnt mir, Euer
Ritter zu sein, holde Jungfrau aus der Fremde! Nennt nur Eure Farbe, damit ich
sie trage zum Zeichen, daß ich der Eurige bin.« – »Unsers Wappens Farbe ist
blau und Silber und grün,« erwiderte das Mädchen unbefangen, »ich selbst jedoch
habe noch keine Farbe, mit der ich Euch zieren könnte.« – »Das ist schlimm!«
scherzte Dagobert. »So werdet Ihr mir mindestens erlauben, Euch dies Osterei zu
überreichen, mit dem Spruch, den ich mir dabei denke?« – »Und dieser ist?«
fragte Regina neugierig. – »Er lautet ganz einfach,« versetzte Dagobert, »ich
wünsche, Liebchen, froh und frei, mich dir, dich mir zum Osterei.« – »Ei wie
schön!« rief Regina, »von einer strahlenden Röthe übergossen; die Mutter
streichelte ihr aber die glühende Stirn und das goldene gescheitelte Haar und
sagte mit scherzhaftem Vorwurf: »Nicht doch, junger Herr! Euer höfelndes Gerede
macht die Dirne eitel.« – »Warum sollte sie auch nicht eitel sein?« fragte
Dagobert lustig entgegen, »hat sie doch schon in der Taufe das Recht erhalten,
eitel und stolz herabzusehen auf uns Uebrige? Was bedeutet denn Regina anders
als eine Königin? Und wenn diese kleine Königin bestimmt ist, Hunderte zu
beherrschen durch die Macht ihrer Holdseligkeit . . . warum nicht auch mein
Herz, eines der empfänglichsten?«

»Diese glatten Reden voll Muthwillen passen wenig zu dem geistlichen Stande,
dem Ihr bestimmt seid, junger Herr!« warf der Vetter der Frau von Dürningen,
ein hagerer, aller Lust feindseliger Patricier vom steifsten Schrot und Korn
ein. Diether's Sohn schaute ihn groß an und erwiderte: »Lieber Herr, das mache
ich mit meinem Gewissen aus. Habt Ihr mir keinen Spruch entgegen zu schenken?«
fuhr er fort, sich lächelnd an Regina wendend. – »O ja,« entgegnete die Dirne
geschwätzig, »hört nur zu, ob ich mich recht darauf besinne; ich, du, das Ei,
das sind unser drei. Theilen wir das Ei, bleiben unser zwei.« – Das Mädchen
schwieg, als ob der Spruch zu Ende sei. Dagobert lachte. »Man kann den
überlästigsten Freier nicht besser abfertigen!« betheuerte er. »Ihr habt aber
den Schluß des Reims vergessen, schöne Maid. Er schließt also: Einen wir uns
zwei, bleibt's bei einerlei. Oder nicht?« – »Bleibt's bei einerlei!«
wiederholte halb ernstlich, halb schalkhaft das Fräulein mit einer lustigen
Verneigung und ein fröhlich Gelächter erscholl aus dem Munde der Umstehenden,
während des Oberstrichters Sohn, der ausschweifende Jungherr Schweikard, der
nach dem eiteln Ruhme geizte, überall der einzig gefeierte Lustigmacher zu
sein, mit mißmuthiger Geberde dem Beifall entfloh, der einem Andern zu Theil
wurde und seinem Vater einige Worte in's Ohr raunte. Dieser nickte beifällig
und wandte sich heimlich flüsternd an den unfern sitzenden Schultheiß. Die
Beiden wechselten viele und schnelle Worte, mit drohenden Blicken bald auf den,
jetzt erst bemerkten Dagobert hinzielend, bald auf dessen Vater, der schon
längst wie auf Kohlen neben dem Schultheiß saß, aber der Schicklichkeit halber,
dem Bürgermeister, der auf der andern Seite sein Nachbar war und ihn in Fluten
von Erzählungen längst vergessenen Begebenheiten vertiefte, zuhören mußte.

Dem Altbürger war es klar, daß der Schultheiß mit seiner überraschenden
Freundlichkeit nur bezwecke, vor der Gesellschaft den Zwist zu verbergen, oder
ihm eine noch empfindlichere Beleidigung zufügen zu können. Daher war es ihm
sehr willkommen, als der Stubendiener ihn benachrichtigte, im Vorgemach harre
ein Knecht, der ihm Wichtiges zu verkünden habe. Er stand schnell auf; indessen
erschien aber auch bereits der Hausmeister und rief mit vollen Backen: »Ihr
werdet Euch wundern, ehrsamer Herr Frosch. Das Unglück . . . mir selbst zittern
alle Glieder!« – »Nun, was gibt's?« fragte der Schultheiß mit schadenfroher
Ahnung, während der Bürgermeister den erschrockenen Diether wieder auf den
Stuhl niederzog. – »Eure Tochter, das tugendbelobte Fräulein Wallrade« . . . –
stammelte der Schwätzer ferner.

»Meine Tochter?« entgegnete Diether mit erlöschender Stimme. – »Sie ist in's
Unglück gerathen, da sie eine Stunde feldwegs von Wiesbaden gekommen!« platzte
der Hausmeister heraus; »die Herren vom Stegreif, welche dort und hier die
Landstraßen unsicher machen, haben sie aufgefangen und Gott weiß, in welches
ihrer Raubnester gebracht. Erst gestern wurden ihre Leute freigelassen und mit
verbundenen Augen in der Nacht an einem Kreuzwege ausgesetzt, wenig Stunden von
hier, unfern auch von dem Gebirge. Knecht und Zofe haben die erschreckliche
Kunde mitgebracht, und Eure Hausfrau fordert Eure Heimkehr, Herr!« – »Gleich,
gleich,« stotterte Diether halb außer sich, nach Mantel und Piret rufend,
welches ihm der Stubendiener zögernd und faul herbeibrachte. Indessen ging die
Nachricht schnell um die ganze Tafel und Dagobert sprang ebenfalls auf, um dem
Vater zu folgen, der sich gerade der Thüre näherte, als der Schultheiß zu dem
Bürgermeister laut genug sagte: »Wie könnt Ihr nur eine Frage verschwenden nach
dem Thäter, wohlweiser Herr? Wie die Sachen in jenem Hause stehen, ist mir
nicht fremd. Man muß wissen, daß die Stiefmutter und der eigene Bruder die arme
Schwester stets verfolgten und daß der Ersteren leiblicher Bruder ein
weitberüchtigter Buschklepper ist, der im Stadtbann wie im Kirchenbann liegt,
um den ganzen Handel begreifen zu können.« – Diether horchte hoch auf;
schleuderte dann einen vernichtenden Blick auf seinen Sohn und rannte ungestüm
aus der Thüre. Dagobert, den Groll des Vaters übersehend, trat jedoch festen
Schrittes auf den Schultheißen zu und sagte mit Gewicht: »Wie mögt Ihr nur,
edler Herr, solch' unüberlegt Wort in offener Gesellschaft meinem Vater und mir
zum Gehöre reden? Wie mögt Ihr meine Stiefmutter beschimpfen, die des
Leuenbergers sittenlosen, übeln Wandel nicht theilt, sondern stets ein Muster
von Rechtschaffenheit für die ganze Stadt gewesen?«

Der Ritter maß den Jüngling, auf den sich alle Blicke richteten, vom Kopf bis
zu den Füßen und verzog höhnisch den Mund. »Wenn ich auch sehr gut begreife,«
sprach er, »wie es kommt, daß hier der Stiefsohn für die Stiefmutter so heftig
Partei nimmt, so möchte ich das Recht wohl kennen, das Euch zusteht, mich zur
Rede zu stellen? Ich muß Euch auffordern, vorlauter Mensch, zu schweigen, wenn
ich nicht reden soll.« – »Frei heraus,« entgegnete Dagobert, in welchem die vom
Schultheiß gegen Esther beabsichtigte Unbill die Flamme schürte. »Frei heraus!
Ich habe schon gesehen, daß Ihr scheel auf mich schaut. Vielleicht erfahre ich
jetzt, warum. Doch rathe ich Euch, jede Schmähung gegen Vater oder Mutter
unterwegs zu lassen, soll ich nicht vergessen . . .« – »Ihr habt Euch schon
vergessen,« brauste der Schultheiß auf; »doch soll man nicht sagen, als wollte
ich vergelten, was der Jugend Thorheit, oder der Trunk aus Euch spricht; als
Ritter und Schultheiß vergebe ich Euch Eure rohe Unart. Aber als Stubenmeister
dieser löblichen und reinadligen Gesellschaft habe ich ein Wort zu Euch zu
sprechen, das früher schon gefallen wäre, hätte ich Euren Vater nicht schonen
wollen. Warum, junger, unbesonnener Gesell, erfordern unsere Ordnungen acht
Ahnenschilder zur Aufnahme in die Genossenschaft? Damit nur reinadelige
Gesinnung in diesem Kreise herrsche. Wer gegen Sitte, Zucht und Biederkeit
handelt, wer schlechter Gesellschaft pflegt, zum Abschaum des Pöbels
herniedersteigt und mit Roheit den Adel und die Würde schmäht, wird aus diesem
Hause gewiesen und also thue ich Euch.« – »Mir?« fuhr Dagobert auf und rings
ward es stumm. – »Euch!« wiederholte der Schultheiß. »Wer mit Juden, Mördern
und Dieben verkehrt, sie gegen die öffentliche Gewalt in Schutz nimmt, den
Richter in seinem Amte lästert und bedroht, wer sich nicht schämt, an den
unehrlichen Stöcker auf offener Gasse Hand zu legen, um das Gesindel zu
befreien . . . der stehe nicht mehr unter uns. Dort ist die Thüre. Geht!«

»Um aller Heiligen willen! was ist vorgefallen?« fragten die meisten aus der
Versammlung und zur Antwort flog die Erzählung des Vorfalls gestrigen Tages,
entstellt und gehässig gemacht, rings umher, von dem Oberstrichter, seinem
Sohne und des Schultheißen Neffen verbreitet. Die Dagobert Zunächststehenden
wichen um mehrere Schritte zurück, denn der Angeklagte hatte ja mit Juden zu
thun gehabt und den Nachrichter berührt. Die Frauen, die am längsten für ihn
Theilnahme gehegt, rümpften, da sie von der Judendirne hörten, höhnisch die
Nase. Die Frau von Dürningen mit ihrer Tochter sah scheu und befangen, obwohl
nicht zürnend nach dem Jüngling. So sehr indessen mehrere auf des Schultheißen
rücksichtslose Schmachrede einen heftigen Ausbruch von Dagobert's Wuth
befürchteten oder wünschten, so sehr hatten sich diese geirrt. Die letzten
Worte des Stubenmeisters hatten eine himmlische Ruhe über das Antlitz des
Beleidigten verbreitet. – »Ich dachte bis jetzo unter gefühlvollen Menschen zu
stehen,« erwiderte er, sich ernst umschauend; »doch habe ich mich geirrt. Es
ist wohl keiner unter all' diesen edlen Herren, der nicht sein Geld
verschwendete, um einem lahmen Pferde wieder auf die Beine zu helfen, keine
unter all' diesen edlen Frauen, die nicht ihr Herz zerrissen fühlte, sähe sie
ihren Schoßhund in Gefahr. Doch sprechen sie über mich das Urtheil, weil ich
mit dem erbarmenswertesten Menschen Mitleid fühlte; weil ich eine Grausamkeit
abwehrte, die nur in dem traurigsten Verfolgungsgeiste, nicht im Richteramte
ihren Grund findet. In Gottes Namen denn, ich wußte nicht, daß Juden weniger
als Hunde und Gäule sind und diese Lehre ist der Verweisung aus diesem Hause
wohl werth. Ich gehe mit Freuden und ohne Groll, denn ich erzähle nicht einmal
den ehrsamen Anwesenden, was zwischen dem gestrengen Herrn Schultheiß und dem
schlechten Judenarzt Joseph abgeredet worden ist.« – Mit einem mitleidenden
Blicke streifte er noch einmal alle Umstehenden, besonders den höhnisch
lächelnden Oberstrichter und den verlegenen Schultheiß, gürtete langsam seinen
Stoßdegen um, band das Piret unterm Kinn fest und verließ ohne irgend ein
Zeichen des Lebewohls das Tafelzimmer. Sein Scheiden war das Zeichen zu offenem
Zwiste in der Gesellschaft. Manche, mit dem Geschlechte der Frösche theils
befreundet, theils verschwägert, erkühnten sich, dem Stubenmeister Vorwürfe
über sein hartes Benehmen gegen den Sohn eines angesehenen Altbürgers und
Schöffen zu machen. Ohne Dagoberts Schuld an dem Vorfalle in der Judengasse
vertheidigen zu wollen, sprachen sie von dem zahlreichen Anhange Diether's, der
sich in seinem Sohne schwer beleidigt sehen würde, von der Rache, die wohl auf
eine oder die andere Weise nachfolgen dürfte. Die Widersacher verlachten jede
Drohung und gedachten des Ausgewiesenen und seines Vaters mit den
ehrenrührigsten Beinamen. »Sie mögen versuchen, wie weit ihre Ohnmacht reicht,«
rief der Schultheiß, »ich habe meine Pflicht gethan und werde als Stubenmeister
wie als Schultheiß mein Recht behaupten.« – »Für rebellische Bürger gibt es
noch Thürme!« drohte der Oberstrichter. – »Was ist hier auch viel zu scheuen?«
lachte des Schultheißen Neffe, »Dagobert's Wandel auf dem Concil ist
stadtbekannt, sein Leumund nicht ehrenvoll.« – »Der verruchte Mensch will nicht
einmal der Mutter Gelübde erfüllen und Pfaffe werden!« klagte der Vetter der
Frau von Dürningen mit heuchlerischer Miene. – »Wohl uns, wenn der liederliche
Pickelhering sich nicht mehr in adliger Gesellschaft zeigen darf,« schrie des
Oberstrichters Sohn und der Schultheiß fügte, wie mit prophetischer Zuversicht,
hinzu: »Es dürften vielleicht bald ganz andere Dinge von dem Hause der Frösche
zur Sprache kommen!« – Die dem geschmähten Geschlechte Anhangenden brachen
schmollend und zürnend auf; die Freuden des Festes waren gestört und aus der
fröhlichen Ostertafel eine gallige Gasterei geworden, an welcher Feindseligkeit
und Haß ihr Panier aufsteckten.

Verachtung gegen seine Feinde, aber auch ein ruhiges Bewußtsein im Herzen,
hatte Dagobert sein väterliches Haus wieder gefunden. Vollbrecht öffnete ihm
die Thüre. »Wo ist mein Vater?« fragte er den Knecht. – »Der gestrenge Herr hat
sich durch den Peter zum Stadthauptmann leuchten lassen, um ihm die Anzeige von
dem Raube zu machen.« – »Gut,« versetzte Dagobert, »die zurückgekommenen Leute
meiner Schwester?« – »Sie schlafen schon in wohlverriegelten Stuben,«
berichtete Vollbrecht, »denn die ehrsame Frau meinte, sie könnten wohl selbst
allenfalls das arme Fräulein getödtet, oder an einen Räuber verkauft haben.« –
»Möglich wär' es allerdings,« erwiderte Dagobert, »ich will morgen die Leute
sprechen. Gieb mir die Kerze und warte indessen auf den Vater.« –

Dem ihm angethanen Bubenstück nachsinnend, stieg Dagobert die Treppe empor und
kam eben an Frau Margarethens Gemach vorüber, als dessen Thüre sich leise
öffnete und der Altbürgerin Stimme ein leises: »Junker Dagobert! seid Ihr's?«
vernehmen ließ. – »Ja freilich, ehrsame Frau,« antwortete der junge Mann,
»behüt' Euch Gott und segne Euern Schlaf.« – »O bleibt,« flüsterte Margarethe,
mit der weißen Hand aus dem Halbdunkel hervorwinkend, »laßt mich den Augenblick
benutzen und tretet bei mir ein!« – Dagobert stutzte und Margarethens frühere
unverhohlene Leidenschaft für ihn und auch zugleich etwas von des ägyptischen
Josephs Geschichte fiel ihm ein. Er zögerte. – »Um der göttlichen
Barmherzigkeit willen!« seufzte die Stiefmutter dringend, »einen Augenblick nur
hört mich an. Fürchtet nichts, mein lieber Sohn!« – Die Bitte klang so rührend,
daß Dagobert ferner kein Bedenken trug, einzutreten in das warme trauliche
Gemach, in welchem, beim Schimmer einer Lampe, die schöne Margarethe in tiefem
Nachtgewande ihn empfing. Sein Herz pochte, seine Hand zitterte in der ihrigen,
doch fühlte er eine Art von Beruhigung, da er in ein Antlitz voll Kummer und
Gram, in thränenvolle Augen sah. –..Was begehrt Ihr?« fragte er sanft und
mitleidig die weinende Frau. – »Ich bin grenzenlos unglücklich!« brach
Margarethe unter bittern Thränen aus und sank auf einen Stuhl. »Ich bin ein
armes Weib, nicht fehlerfrei, aber so entsetzlich sollt' ich doch nicht für
meine unschweren Vergehen büßen!« – »Der Gedanke und der Wunsch nach einem
Fehltritt macht ihn oft zur Folter, als sei er schon vollbracht,« meinte
Dagobert, doch bereute er schnell den Stachel seines Wortes und setzte hinzu:
»Redet und gebe Gott, daß ich helfen könne.« – »Mein Herr, Euer Vater war
hier,« sprach Margarethe in kurzen Absätzen. »Er hat unmenschlich gegen mich
gewüthet. Argwohn und Grimm theilen sich in seine Seele. Unbezweifelt scheint
es ihm, daß mein Bruder Wallraden aufgefangen und daß ich die Anstifterin des
Frevels gewesen. Ich kann bei dem ewigen Gott beschwören, daß ich unschuldig
bin, aber Herr Diether glaubt meinen Schwüren nicht. Auch Euch verwickelt der
Argwohn in seinen Verdacht. Er glaubt ein Verständnis zwischen uns Beiden
wahrzunehmen.« – »Ein schönes Vertrauen in Gattin und Sohn!« erwiderte Dagobert
aufwallend. »Uns traut er einen Bund von dieser Schändlichkeit zu? Wir sollten
unsere Verwandte an Räuber verkauft, wohl gar aus dem Wege geräumt haben? Der
Vater hat sich sehr geändert. Wer nicht glauben will, muß die Ueberzeugung in
der Hand sehen. Um Euern Ruf und den meinigen zu retten, setze ich mich morgen
zu Pferde und reite in der Welt herum, bis ich die Spur des Unkrauts gefunden.«
– »Ihr seid ein wack'rer edler Mensch!« sagte Margarethe mit auflebender
Hoffnung, seine Hand in ihre gefalteten nehmend. »Seid Ihr mein Hort, wenn mich
die ganze Welt verläßt . . . dann fürchte ich nichts. Guter Dagobert,« fuhr sie
mit dem Ausdruck beschämter Dankbarkeit fort, »leider kann ich noch nicht so
offen gegen Euch sein, als ich es sollte, denn Ihr seid unfähig, mich zu
verrathen und unglücklicher zu machen, als ich schon bin. Indessen, kehrt Ihr
zurück, so sollt Ihr mehr erfahren, von dem Ihr Euch nichts träumen laßt; und
dann beklagt mich vollends und flucht mir nicht.« – »Ich verstehe Euch nicht,«
entgegnete Dagobert unbefangen, »ich hoffe auch nicht, jemals aus Eurem Munde
etwas Fluchwerthes zu erfahren, aber bei dieser Gelegenheit entsinne ich mich
plötzlich eines Auftrags, den ich von guter Hand erhalten, und dessen ich mich
gegen Euch entledigen muß, bevor ich ausreite, lieb' Schwesterlein zu suchen.
Der arme Jude Ben David, der unter der Anklage unerhörter Verbrechen im Kerker
jammert mit seinem hundertjährigen Vater, läßt Euch dringend um Hilfe
anflehen.«

Margarethe erblaßte. – »Es sei die höchste Zeit, läßt er Euch vermelden,« fuhr
Dagobert fort, »die Folter sei ihm schon angedroht und er würde sie am Ende
nicht aufhalten können. Ihr möchtet also, da er von Euch allein Hilfe erwarten
könne, damit nicht säumen und seiner Ergebenheit gewiß sein.« – »Nicht säumen,«
wiederholte Margarethe langsam und erschöpft, »dieses setzt meinem Elend die
Krone auf. Wie soll ich ihn, wie mich retten?« setzte sie händeringend und
außer sich hinzu. – »Beruhigt Euch,« sprach Dagobert tröstend, »Euch rette ich
von schmählichem Verdacht und einer Fürbitte ist der arme Jude wohl werth. Die
Schöffen werden über den Elenden richten und ein gutes Wort an den Vater ist
wohl nur mit dem Ansuchen gemeint. Schlägt's der Vater ab, so habt Ihr
Menschenpflicht gethan und könnt ruhig sein.« – »Ruhig?« rief Margarethe wie in
Verzweiflung, »ich muß den Juden retten . . . oder ich bin verloren! Dagobert,
edler Mensch! den ich leidenschaftlich liebte, den ich noch verehre wie einen
Heiligen! nimm dich meiner an. Es streitet wider dein eigenes Recht, aber . . .
rette den Juden, rette mich! Das Schicksal droht mein Verhängnis mit Füßen zu
treten, wie das des Kindes, das in jener Kammer schläft.« – »Johann's?« fragte
Dagobert bestürzt. – »O,« schluchzte Margarethe, »Euch allein und dem Himmel
befehle ich mein und des Knaben Los! O, dieser Knabe . . . er hat keinen
Vater . . . Dagobert! nehmt Euch seiner an! Werdet Ihr des Knaben Vater!«

Dagobert trat erschrocken zurück, als die Frau ihm zu Füßen sank und wie
vernichtet die Hände vor das Gesicht schlug, da Diether heimkehrend plötzlich
in das Zimmer trat. Entsetzt blieb der Greis am Eingang stehen und Dagobert
eilte, nachdem er die Stiefmutter aufgehoben und in den Sessel gebracht, auf
ihn zu: »Liebster Vater!« rief er, ohne in seiner Seele nur eine Ahnung von dem
bösen Schein zu haben, den dieses späte und seltsame Beisammensein auf ihn und
Margarethen warf, »Ihr kommt zu rechter Zeit. Nehmt die Mutter in Euern Schutz.
Ihr Verstand leidet unter dem Argwohn, den Ihr auf sie geworfen. Mich schmerzt
es, daß Ihr auch mir mißtraut. Doch, Euch zu überführen, verlaß' ich morgen mit
dem Frühesten die Stadt, um Wallraden aufzusuchen, und ohne sie kehre ich nicht
wieder. Vergönnt mir nur, ihren Knecht mit mir zu nehmen, denn sein bedarf ich,
und versprecht mir, gegen den Schultheiß, der mich heut' auf das Gröblichste
beleidigte, meine Sache zu führen bis zu meiner Heimkehr, damit der Ritter und
sein Gelichter nicht glauben, daß ich aus Feigheit ihnen ausgewichen.«

Diether schwieg eine Weile, den finstern Blick zur Erde geheftet. Dann sprach
er kurz: »Ich werde allezeit meines Hauses Ehre zu bewahren wissen. Mache, was
du willst. Du thust aber Recht, wenn du nicht ferner weilst.« – Dagobert sah
ihn groß an; um aber des Vaters Grimm nicht zu reizen, ging er still davon.
Diether starrte wild zum Himmel auf. »Die Gewißheit ist da, die ich erbeten!«
grollte er dumpf in sich hinein; dann fügte er, zu der Frau gewendet, hinzu:
»Beschämt stand ich vor meinem Sohne, nachdem ich Eure Worte gehört. Es kann
also ferner nicht zwischen uns bleiben, wie bisher. Ich hasse das Aufsehen und
die Lästerungen, befehle Euch jedoch, Eure Stuben nicht zu verlassen, und weder
mit noch ohne den Knaben einen Versuch zu machen, bis zu mir zu dringen. Ich
will Euch ferner nicht mehr sehen und in Stille und Ruhe überlegen, wie ich,
ohne Euch vor der Welt zu Schanden zu machen, noch mich herabzuwürdigen, Euer
Geschick bestimmen möge.« – Dies sagend kehrte er der in Schmerz und Angst
aufgelösten Gattin den Rücken und verschloß sich in seinem Gemache.

Zweiundzwanzigstes Capitel.

Der Leuenberger Veit saß auf einem Vorsprunge in der Burg zu Gelnhausen, in
welchem er durch ein Gitter in's Freie schauen konnte. Seine Base Petronella
hinkte um den Herd des anstoßenden Gemachs, das zugleich Küche, Wohnstube und
Schlafkammer vorstellte und blinzelte nur von Zeit zu Zeit nach dem Vetter, der
sich gerade beschäftigte, seinem Falken ein neues Geschühe anzupassen. Seinen
ungeduldigen Händen wollte das Nesteln und Schnallen der langen und kurzen
Wurfschnüre nicht schnell genug gelingen. »Warte, verdammter Falk!« schalt er,
»deinen Trotzkopf werde ich schon zu beugen wissen. Seit neun Monden bist du so
einfältig, als ob du gerade aus dem Gestäude gehoben wärst. Aber hungern sollst
du und wachen, daß dir der Kitzel vergehen wird in kurzer Zeit.« – Damit zog er
dem Vogel die Haube übern Kopf und setzte ihn drinnen auf die Stange. Als Veit
wieder hinaus auf den Vorsprung gehen wollte, rief ihm die Muhme zu: »Komm',
Veitchen, komm', setz' dich zu Tische; komm', iß, mein armer Junge.« – Sie
schob mit dem Aermel alles Hinderliche von dem morschen Rundtische und setzte
ein Gericht Linsen auf das unreinliche Pfannenholz. Von Tellern war keine Rede
und die rostigen Gabeln und Messer gaben eben keinen sonderlichen Begriff von
dem Hauswesen des Edelmannes. Veit setzte sich maulend zum Essen und lachte
spöttisch über das Endchen Wurst, das die Muhme triumphirend aus den Linsen
fischte und gewissenhaft mit dem Neffen theilte. »Ein feiner Braten in der
Osterwoche!« sprach er verdrießlich. »Ich sag's Euch, Base; wenn dieses Leben
noch lange dauert, so hänge ich mich am nächsten Nagel auf. Diese unaufhörliche
Armut bei so vielen Gefahren halte ich nicht länger aus. Seitdem der verdammte
Schwager zu Frankfurt mir den Brotkorb höher hängte, ist es zum Teufelholen.« –
»Du haderst immer mit dem Schicksale, statt es zu verbessern,« predigte die
Alte, tapfer die Schüssel angreifend. »Drei Landstraßen stehen dir offen; was
passest du nicht auf, wie Andere?« – »Warum bin ich ein ärmerer Schlucker als
Andere?« fragte Veit höhnisch entgegen. »Der Eppsteiner und die Käseberger und
all' die Brüder in der Runde haben Rosse wie Stahl und Eisen, die achtzehn
Stunden in einem weg traben, ohne daß ihnen ein Huf wehe thut. Meinem Klepper
kann ich kaum mehr einen Ritt von hier gen Frankfurt in einem Tage zumuthen und
wenn ich ihn in den Sprung bringe, so bekommt er gleich das Keuchen. Die obige
Sippschaft hat Geld, um die Kundschafter tüchtig zu bezahlen; mir verrathen die
Bursche kaum einen wandernden Schuhflicker, weil ich ihre Klauen nicht
versilbern kann. Das Schlechteste kommt an mich und theile ich mit Andern, habe
ich sicher den kleinsten Theil. Bring' ich etwas heim, so geht's in Rauch auf,
wie's gewonnen wurde und Schmalhans zählt uns immer die Brocken zu. Pest und
rother Hahn! Ich hab's satt und drei Mal satt. Ich habe Wind und Wetter
ausgehalten, verstehe mein Gewerbe wie ein Alter, und soll Leben aus, Leben
ein, am Hungertuche nagen, während Andere im Wohlleben schwimmen und kein Haar
besser sind als ich? Gott verdamme mich, wenn ich's länger mit ansehe.«

»Du bist ein trotziger ungenügsamer Mensch, ein fauler Bärenhäuter obendrein!«
versetzte die Muhme, »schau einmal unsere Nachbarn unter den Burgleuten an.
Betrachte den Jost, der just unter unserm Gemache haust und dessen Kinder uns
den Kopf toll machen mit ihrem Geschrei. Die Stube voll Würmchen und die ewig
kranke Frau und den lahmen Vater, und bei alledem auch nichts als den
Grauschimmel und Sattel und Stegreif. Da heißt es die Ohren steif halten.
Gedenke nur des Henne von Riedlingen, der im andern Flügel wohnt, dicht am
Hundezimmer. Eine Stube wie ein Stall und darinnen eingepfercht zu sein mit
Kind und Kegel und gezwungen zu sein, für die vielen Mäuler Tag aus, Tag ein,
die Kost aus dem Forste, oder vom Vogelherde, oder aus dem verbotenen Teiche zu
holen. Um wie viel glücklicher bist du, ein unbeweibter Mann, dem eine
sorgfältige und regsame Base das Hauswesen führt! Du gehst, wenn du willst, du
kommst, wenn dir's einfällt und findest immer etwas für den Schnabel, bald
wenig, bald vollauf, je nachdem dein Gewerbe geht oder stockt. Daheim kannst du
deinen Leib pflegen, Falken abrichten, die Fenster verkleben, wenn es Noth
thut, und auf deinem wohlgefüllten Strohsacke lungern, so lange dir's gefällt.
Ich wette darauf, deine ungerathene Schwester, die uns vergißt, wie alle Reiche
zu thun pflegen, hat in ihrem Ueberflusse der Sorgen mehr als du.« – »Möglich!«
antwortete Veit, »ich würde dennoch gleich mit ihr tauschen. Schaut einmal mein
Wams an, Muhme. Der Ellbogen des rechten Aermels ist geplatzt.« – »Ei, so gieb
her!« versetzte die Muhme geschäftig, »und lange mir vom Fenstergesims Nadel
und Faden. Das muß auf der Stelle ausgebessert werden, denn die Katze hat sich
heute gar oft hinter den Ohren gekratzt und mir juckt die Stirne beständig.
Beides bedeutet aber einen Besuch, der heute nicht ausbleibt.« – »Ach, möchte
es doch ein guter sein!« murrte Veit, unruhig auf und abgehend, »nicht der
Junker von Hagen, dem ich noch sechs Schillinge vom Brettspiel schulde und
nicht der Landschaden, dem ich das Heu mit Gewalt aus dem Schober nahm und
nicht der Jude Nathan, von dem ich ein Pfund Heller entlehnte auf meinen
nächsten Fang.«

»Du wirst doch all' die Leute nicht fürchten, Neffe?« sprach Petronella, »den
von Hagen vertröste, den Landschaden fahre nur grob an und den Juden wirf die
Wendelstiege hinunter, daß er den Hals bricht, denn der Hund darf dich in der
adligen Ganerbschaft nicht beleidigen. Sei indessen unbesorgt. Es kribbelt mir
in einem fort an der linken Hand und das bedeutet alle Mal ein Stück Geld, das
man einnimmt, oder ein Glück, das einem bevorsteht.« – »Wollte Gott, Ihr hättet
Recht, Base!« rief der Junker und stellte sich an den in der Ecke des Gemachs
stehenden Schleifstein, um seinen Dolch und sein Jagdmesser abzuziehen. –
»Ach,« seufzte die Muhme, »wie ich dich liebhaben würde, könntest du mir ein
sorgenfreies Ende bereiten!« – »Das glaube ich,« versetzte Veit wacker d'rauf
losschleifend, »käm's auf ein Wort an, oder eine Handvoll Stahls, wir würden
bald reicher sein, als der alte Frosch, den neulich der ungeschickte Tölpel so
schlecht getroffen hat.« – »Ich möchte wissen, wer wohl eigentlich dem
Altbürger an die Kehle wollte,« brummte die Alte nachsinnend.« – »Mag's gewesen
sein, wer da will,« erwiderte der Neffe unwirsch, »den Schafskopf von Mörder
sollte man aber vom Handwerk jagen. Die Galle peitscht mir das Blut durch
einander, wenn ich daran denke, wie viel wir hätten an uns ziehen können, wäre
der Alte gefaßt worden, wie sich's gehört. Pah! weg mit den Grillen,« fügte er
schnell hinzu. »Erzählt nur ein Märlein, deren Ihr so viele wißt, Muhme, oder
besser, singt mir ein Lied aus der alten Zeit. Der Schleifstein wälzt sich dann
hurtiger und das verdrießliche Geschäft geht schneller von der Hand.«

»Gern, mein guter Junge,« erwiderte Petronella, hing das Wams an den Wandhaken,
vergnügte mit dem Ueberrest des ärmlichen Mahls die hungrige Katze und begann,
indem sie die Pfanne säuberte und schenkte, mit gellender Stimme ein Lied zu
singen von dem Kaiser Rothbart und der Burgmannstochter Gela, das zu jener Zeit
in und um Gelnhausen, unter Bürgern und Landvolk, stark im Schwange ging.
Während nun die Base sang und das Schleifrad flog und die Klingen lust'ge
Funken sprühten und der Falk auf seiner Stange ungeduldig kauerte und das
Gefieder sträubte ob dem störenden Lärm, kam des Burgmanns und Nachbars Jost
ältester Bube eilig heraufgesprungen über die dröhnende Wendelstiege und rief
in das offenstehende Gemach: »Edler Nachbar! mein Vater läßt Euch berichten,
Ihr möchtet in Wams und Stiefel fahren, denn der Hornberger Herr ist eben
angekommen mit Roß und Wagen und wird gleich bei Euch sein. Er beschickt nur
Pferde und Gefährt im Stall!« Der Bube sprang mit drei Sätzen die Treppe hinab
und schon verkündete das wohlbekannte Gebell des weit in der Wetterau
gefürchteten dänischen Bullenbeißers des Hornbergers Anwesenheit. – »Hab' ich's
nicht gesagt?« rief die Muhme munter und lustig, »Einkehr, freundliche Einkehr
hat uns die Katze prophezeit.« – »Ich halte den blauen Teufel von der
freundlichen Einkehr!« maulte der Neffe, indem er die schweren Holzsohlen in
die Ecke schleuderte, Stiefel und Wams überwarf und eine Wolke von Staub aus
dem dürftigen Federstrauß seines Baretts blies, »der Hornberger ist ein armer
Schlucker wie ich. Nur versteht er das Schmarotzen, trägt feinere Kleider und
reitet einen besseren Gaul.« – »Und treibt sein angewiesen Gewerb besser als
du,« entgegnete die Muhme, zusammenräumend und unter den Herd werfend, was ihr
nicht geeignet schien, vom Gast auf den ersten Blick wahrgenommen zu werden,
»der gute Herr hat dich oft zum Theilnehmer an einträglichem Geschäft erwählt
und aus keiner andern Absicht kommt er heute.« Die Muhme war mit ihrem
Aufräumungsgeschäfte noch nicht zu Ende, als schon der klingende Tritt des
Edelknechtes, sein heller Pfiff und das ungezogene Schnauben seines Hundes
hörbar wurde und Herr und Thier zugleich in das Gemach stürmten, beide gleich
übelgerathene Gesellen.

»Guten Tag!« schrie der Erstere, schüttelte dem entgegenkommenden Namensbruder
die Hand, klopfte der Muhme derb auf den gekrümmten Rücken und brach in ein
ungestümes Gelächter aus, als sein Bullenbeißer Petronella's Katze ansichtig
wurde, mit einem Riesensprunge die Fliehende über Herd, Tisch und Schemel
verfolgte, die paar Töpfe der Haushaltung in Staub und Scherben legte und ein
fürchterliches Gebell erhob, als die Katze durch das Gitter des Vorsprungs
einen Ausweg gefunden hatte. – »Mein Packan ist ein kreuztolles Thier!« jubelte
der Hornberger, die Fäuste in die Seite stemmend, »ein Hund ohne Gleichen. Laßt
Euch den Plunder nicht kümmern, Fräulein Hinkebein. Eure Töpfe mögen immer beim
Teufel sein. Ich bezahle sie.« – Er warf vornehm eine Handvoll von
Weißpfennigen auf den Tisch und klimperte obendrein mit dem Geldvorrath in
seiner Tasche. – Die Muhme machte urplötzlich ein freundlich Gesicht und ihr
Neffe fragte halb neugierig, halb neidisch: »Du thust ja dicke und groß, wie
der Schatzmeister des römischen Reichs? Welcher Kaufherr oder Müller hat dir
seine Kisten oder Sparhafen öffnen müssen?« – »Bruder!« rief Hornberg vergnügt,
»Bruder! ein Fang, wie er nicht alle Wochen vorkommt, ich schwör's bei meinem
Schutzpatron! Das Wichtigste aber muß ich jetzt gleich vom Herzen drücken. Base
Peterlein und du mürrische Rauchschwalbe! Angezogen, aufgeputzt, aufgesessen,
ich bringe Euch die Aussicht auf eine Schlemmerei von vierzehn Tagen
wenigstens.«

»Eine Schlemmerei?« fragte Veit mit gespitztem Ohre. – »Von vierzehn Tagen?«
wiederholte die Muhme, deren Antlitz die froheste Hoffnung auf eine Frist des
Wohllebens abspiegelte. – »So ist's,« versetzte der Hornberger; »ich bin
geritten wie ein Dieb und ehe es noch zwölfe schlägt, müssen wir aufbrechen.
Unser guter alter Degen, der ehrliche Bechtram von Vilbel ladet Euch Beide zu
Gaste auf seine Veste.« – »Bechtram von Vilbel?« begann die Muhme staunend. –
»Ei, wie kommt denn der geizige Hellerfuchs dazu, uns einzuladen?« setzte Veit
mißtrauisch bei. »Seitdem er aufgehört hat, der Feldhauptmann der Frankfurter
Spießbürger zu sein und wieder adlig Handwerk treibt, hat er sich nie um mich
bekümmert, obgleich er mich das Raufen lehrte. Wie soll ich denn die Einladung
verstehen?« – »Redlich und annehmbar;« antwortete Hornberg, »mein adlig Wort
darauf. Jetzt aber, Gott verdamme mich, mag die Base sich zum Aufbruch rüsten,
denn in diesem Aufzug einer Küchenhexe nehm' ich sie nicht mit.« – »Aber du
liebes junges Blut,« entgegnete die Alte, verlegen umher trippelnd, »wenn ich
nur erst wüßte . . . ist es Ernst? . . . und wie werde ich fortkommen, ohne
Pferd noch Esel . . .?« – »Dafür ist gesorgt,« fuhr Hornberg fort. »Aber, potz
Kreuz und Dorn! So sputet Euch doch einmal.« – »In's Himmels Namen denn!«
seufzte die Alte, hinkte in eine Ecke des Gemachs, wo der über einen
ausgespannten Strick gehängte, abgetragene und hie und da durchlöcherte
Reitmantel des Leuenbergers Petronellens Lagerstätte und ihre wenigen
Habseligkeiten dem unbescheidenen Auge des Besuchers nothdürftig verbarg.

Der Hornberger setzte sich indessen auf den Spreusack, der das Bett seines
Freundes vorstellte und hob an zu erzählen, wobei Petronella und ihr Neffe, der
mittlerweile das Geschäft des Bartscherens vornahm, eifrig zuhörten. »Ich war
über Land geritten,« sprach er, »dieweil ich zu Hause nicht Holz hatte, um mich
zu wärmen, noch Wein, mich zu erquicken; und das fiel in die heilige Woche. Ich
wollte den Reiffensteiner heimsuchen, fand ihn aber nicht und die Frau schien
nicht Lust zu haben, mich den Mann, der nach Franken geritten war, erwarten zu
lassen. Ich trabte daher gen Neufalkenstein, wo auch der Eppsteiner sein
sollte, wie ich vernommen. Der alte Bechtram ist zwar nicht freigebig, aber
seine Hausehre, Frau Else, läßt einen wackern Rittersmann nicht Noth leiden,
wenn er Gründe halber die Feiertage in ihres Herrn Hause zuzubringen verlangt.
Die Anstalten zu dem Feste waren auch richtig schon gemacht. Frau Else hantirte
am Backtroge und die Knechte im Hofe brachen ein paar Rehe auf, bei deren
Anblick mir das Wasser im Munde zusammenlief. Es war morgens um die neunte
Stunde etwa und der Ritter saß schon mit dem Eppsteiner und dem Wernher von
Hyrzenhorn bei Wein und Fischen. Die Herren empfingen mich fröhlich und guter
Dinge. Absonderlich sagte der Hausherr: »Da kommt der Hornberger, ein grober,
aber ausgepichter Ostergast.« – Hierauf mußte ich mich zu ihnen setzen und der
Becher ging tapfer in der Runde umher, bis dem langen Wernher der Kopf schwer
wurde und er entschlief. Nun begann Bechtram erst zu mir zu reden: »Er hätte
nicht zu gelegenerer Zeit kommen können, ungeschlachter Hornberger. Wir haben
etwas vor, der Eppstein und ich; so dies und jenes, und eins und das andere,
wobei wir Euch brauchen können.« – »Ich war dessen bereitwillig und wunderte
mich nur, daß sie den Hyrzenhorn nicht angeworben, der doch ein schier noch
rüstiger Kämpe sei denn ich.« Da verzog der Eppsteiner das Gesicht und Bechtram
sagte: »Der Teufel hole alle Frankfurter und die, die es aus Feigheit mit ihm
halten;« womit er des Hyrzenhornes spottete, der sich der Stadt zu eigen
verschrieben. »Ich habe lange genug den Schwefelkrämern das Banner getragen;«
fuhr Bechtram fort. »Wie haben sie mir's vergolten? Dafür will ich ihnen jetzt
auch das Licht halten, daß ihnen die Haut schauern soll.« – Nun verabredeten
wir ein paar Ritte gen Peterweil und Erlebach vorzunehmen nach der heiligen
Zeit. Alsdann nahm mich aber Bechtram bei Seite und redete zu mir: »Wollt Ihr
Eure Osterfladen in meinem Hause und ein brav Stück Geld nebenbei verdienen, so
mögt Ihr Euch morgen mit mir zu Gaule setzen und auf das Wiesbad zu reiten. Der
Eppstein hat ein Gelöbnis gethan, nicht eher zu satteln, als bis die Glocken
von Rom zurückkommen. Dasselbe Gelübde habe ich zwar auch gethan, mit dem
Eppstein zu gleicher Zeit, als uns die Erzbischöflichen von Mainz schier am
Kragen gepackt hatten und die Heiligen haben uns darum auch durchgeholfen.
Jedoch habe ich nicht Noth, mein Gelöbnis zu halten, weil mich vor drei Wochen
der Pfarrherr zu Offenbach in Bann gethan, und ich bin nicht gesonnen, einen
Hauptgewinn von der Hand zu weisen. Ein vornehmer Mann hat mir aufgetragen, ein
gewisses Fräulein aufzufangen und festzuhalten, das von Frankfurt nach dem
Thüringer Walde zu ziehen vor hat und dessen Kostbarkeiten und Geld mein sein
sollen, benebst einem reichlichen Lohngelde und Atzungsvorschuß, so mir der
biedere Edelmann zu zahlen verspricht. Seit länger denn eine Woche hat mein
guter Geselle Kunz Doring das Fräulein zu Frankfurt belauert und mir gestern
gemeldet, daß es sich plötzlich entschlossen, gen Wiesbaden zu ziehen, zwar nur
auf einen Tag, wie man aus dem Geplauder ihres Knechts vernommen. So habe ich
denn beschlossen, das Weib, wenn es von Wiesbaden von dannen fährt,
auszufischen, und bedarf es eines rüstigen Beistandes, denn der Reiffenberger
und der von Wiede, meine Freunde, sind den Rhein hinab, um einen Zöllner leicht
zu machen, und Doring's Arm ist mir nicht hinreichend, im Fall die Frau mit
starkem Geleite daher käme.« – Es versteht sich, daß ich ohne Bedenken
einschlug und am stillen Feiertage lagerten wir schon auf der Heerstraße
zwischen dem Wiesbad und Frankfurt, weil unser Fräulein nach der Stadt zurück
wollte. Die Sache verzog sich indessen bis zum Sonnabend. Die Sonne war gerade
aufgegangen, als sich der Wagen sehen ließ; nun wir drauf und dran und drüber
her, ich schlug den Knecht vom Gaule, schnitt die Stränge los, warf die Zofe
vom Wagen, knebelte die Gebieterin, obgleich sie sich wehrte, wie ein Mann,
räumte den Karren aus und band das Fräulein auf's Sattelpferd. Während nun
Doring einem Bäuerlein vergebens nachsprengte, das hinten auf dem Wagen
gesessen und sich beim Ueberfall schnell davon und nach dem Wiesbad
zurückgemacht hatte, Bechtram die Habseligkeiten der Gefangenen seinem Pferde
aufpackte und sein Knecht die Dienstleute derselben an Knebel und Leine legte,
trabte ich mit dem Fräulein, einem schönen Weibsbilde, auf Neufalkenstein zu.
Sie betrug sich so friedlich, klug und stille, daß ich ihr alle Erleichterung
angedeihen ließ, bis wir in der Dämmerung nach dem Schlosse gelangten, wo wir
denn auch die Uebrigen versammelt fanden. Die Dienstleute ließ man am andern
Morgen, ohne ihnen zu sagen, wo sie gewesen, laufen, und die schöne Gefangene
blieb allein zurück.«

»Aber, Gottes Marter!« rief Veit, was kümmert uns dann die verdammt lange
Historie? Dergleichen Begebenheiten an Kreuz- und Hohlwegen sind mir doch, bei
Gott! bekannt genug.« – »Was Euch die Historie kümmert?« lachte der Hornberger;
»sehr viel, denn Ihr verdankt ihr ein paar zehr- und zechfreie Wochen und die
Bekanntschaft mit einer liebenswerthen Base, denn keine andere ist Bechtram's
Gefangene, als Eurer Margarethe Stieftochter Wallrade.« – »Wallrade?« kreischte
die Base hinter dem Mantel hervor, Veit sah aber den Hornberger mit ungläubigem
Lächeln an. – »So wahr ich, wie ein echter Christ meine österliche Zeit
gehalten habe,« betheuerte der Hornberger, »so völlig hat mein Wort seine
Richtigkeit. Das Fräulein von Baldergrün ist's, und ihre Klugheit und
Besonnenheit hat mir viele Freude gemacht. Sie benimmt sich so gleichgültig,
als ob sie ein Rittersmann wäre, dem das Glück der Fehde untreu geworden. Aber
im Innern scheint's dennoch unheimlich zu stürmen und damit sie nicht krank
werde und etwa sterbe, bevor die Atzungskosten und das Fanggeld bezahlt, soll
Wallrade durch den Besuch ihrer Blutsfreunde überrascht werden und sich an den
Märlein Petronellens ergötzen.«

»Ich zweifle, daß unser Besuch die hochmüthige Dirne erheitern werdet
entgegnete Veit schadenfroh; »aber mir wird's ein Fest sein, das Krämerfräulein
in seiner Erniedrigung zu sehen.« – »Ja wahrlich, du hast recht, guter Neffe!«
fiel Petronella ein, die in ihrem Staats- und Abendmahlsrocke aus ihrem Winkel
rauschte. »Mich gelüstet sehr, meine eitle Verwandte zu begrüßen, die es für
einen Schimpf gehalten, daß das Leuenberg'sche Wappen zu ihres Vaters Hause
herabgestiegen ist. Sage doch, guter Veit, ob mein Gewand in den gehörigen
Falten liegt und noch im Stande ist, die Stiefnichte zu ärgern und dem Hause
der Leuenberger, wie dem Hause meiner alten Freundin, der Frau Else von Vilbel,
Ehre zu machen?«

Veit musterte aufmerksam das veraltete Prachtgewand, das sich schon seit einem
Jahrhundert beiläufig von einer Leuenbergerin auf die andere vererbt hatte und
der Hornberger biß sich in die Lippen, daß sie schier bluteten, um nicht beim
Anblick des greisen Fräuleins in ein allzubeleidigendes Gelächter
herauszuplatzen. An Veit's Seite stolzirte der Raufdegen, auf seinem Kopfe
prangte der befiederte Hut. Des Hornberger' s Weißpfennige klapperten in einem
weitschimmernden Beutel an Veit's Gürtel und somit waren Alle zum Ausbruch
fertig. »Macht ein Ende,« drängte Hornberg mit einem seiner kräftigen
Hausflüche. »Eh' es Zwölfe brummt, müssen wir auf und davon sein und doch
wird's hart halten, vor stockfinst'rer Nacht Neufalkenstein zu erreichen, wenn
auch Räder und Hufe Feuer geben. Für einen Wagen nämlich ist gesorgt. Die Muhme
möchte einen Ritt selbander auf dem Rosse nicht allzuwohl aushalten.« – »Donner
und Wetter!« rief Veit, »dem alten Bechtram ist gewiß sein Stündlein nahe, der
uns sogar einen Wagen schickt.« – »Meine Vorsorge,« lachte der Hornberger,
»zwei Stunden von hier fällt mir plötzlich ein, wie ich denn wohl die Base vom
Platze bringen werde und ich bin schon halb und halb entschlossen, sie als
höflicher Rittersmann vor mich auf's Pferd zu nehmen, als mir, gerade wie
gerufen, ein Bauer begegnet, der gen Frankfurt und Höchst zu fahren gedenkt,
mit einem Wägelein voll des besten Strohs, auf dem ein Bettelmönch sitzt. Den
Bauer anhalten, ihm befehlen, mit mir umzukehren und dann mit einer neuen
Ladung hinzufahren, wo es nur belieben würde, war eins und schnell abgethan.
Der Hund wollte sich weigern. Da hieb ich einem von seinen beiden Gäulen die
Sehne am Hinterfuße durch und drohte, den anderen eben so zu zeichnen, falls er
nicht gehorsam sein wolle. Die Lehre half und er fuhr mit zurück. Den Pfaffen,
der nach Frankfurt gedenkt, wollte ich vom Wagen jagen; der Mensch wies mir
aber seine wunden Füße und so ließ ich ihn denn in Ruhe, weil man nicht weiß,
wo man einmal eine Kutte brauchen kann. Bauer, Mönch und Fuhrwerk hab' ich
unten im Stalle eingesperrt und meinen Knecht als Wache zurückgelassen. Den
wunden Gaul mach' ich dir zum Geschenk, Veit, und dem Bauer wollen wir
unterwegs schon wieder ein anderes Pferd schaffen.«

Die Muhme versicherte, daß sie nun noch einmal so gern die Fahrt mitmache, da
ein Gesalbter des Herrn ihr Nachbar sein würde, hängte den vergessenen
Rosenkranz an die Hand und das kupferne Kreuz an den Hals. – Veit nahm den
Falken auf die Faust und warf noch einen Blick in dem Gemache umher. »Habt Ihr
die Truhe verschlossen, Muhme?« fragte er dann leise, »habt Ihr das Eisengeräth
wohl verwahrt, das ich neulich heimbrachte und die Gefäße, die vor Kurzem aus
der Maxkapelle abhanden gekommen sind?« – »Alles ist wohl verwahrt, Neffe,«
erwiderte Petronella, indem sie das Gemach nach den vier Weltgegenden mit
Weihwasser besprengte, das an der Thüre hing. »Gott und seine Heiligen werden
in unserer Abwesenheit unsre stille Klause wohl bewahren.« Damit ließ sie das
Schloß zuschnappen und hinkte den Männern nach, belastet mit ihrer Katze und
einem Bündel. Veit hatte indessen dem Nachbar Jost die Aufsicht über seinen
kleinen Palast empfohlen und einen Sattel von ihm geliehen, ein dem Nachbar,
dessen Pferd erst kürzlich gefallen, sehr entbehrliches Geräth.

Des Leuenberg's Klepper wurde geschirrt, Petronella auf den Wagen neben den in
seine Kapuze verhüllten Mönch gehoben; die edeln Herren saßen zu Pferde, des
Hornberger's Knecht auf dem Hintertheile des Karrens. Der arme Fuhrbauer warf
noch einen trüben Blick auf den verletzten Gaul, der in einem fremden Stalle
zurückbleiben mußte, um wohl nimmer zu seinem Herrn wiederzukehren. Dann
schwang er mit einem Seufzer die Peitsche und fort ging's wie auf einer
Rennbahn.

Dreiundzwanzigstes Capitel.

Schlösser und Riegel klangen. Eine helle Stube that sich auf. Die Augen der
Gefangenen, die hineingelassen wurden, zogen sich zusammen, ob der ungewohnten
Klarheit.

»Was sollen wir hier?« fragte Ben David den Schließer, der Beiden wenigstens
die Schellen an den Händen abnahm. – »Wem haben wir zu verdanken die Wohlthat,
wieder beisammen zu sein?« setzte Jochai hinzu und rieb sich den Arm, wo die
engen Ketten gesessen hatten. – »Werdens schon sehen!« brummte der Wärter. »Ihr
werdet heute mancherlei Besuch haben, den man nicht in Euer Verließ führen
kann.« – »Dürfen wir denn mit einander reden?« erkundigte sich Jochai demüthig.
– »In Gottes Namen,« erwiderte der Wächter, »der ehrbare Herr Oberstrichter
meint, es könne nichts verschlagen. Denn ob Ihr bekennt oder nicht: auf jeden
Fall brennt man Euch zu Asche.« – Eine Bewegung zaghafter Angst konnten die
Gefangenen bei dieser rohen Rede nicht unterdrücken. Ben David faßte sich
jedoch zuerst und ging auf den bleichen Vater zu: »Wie geht es dir, Vater?«
fragte er in dem Dialect, der aus hebräischen und deutschen Worten
zusammengesetzt, für den Zuhörer von Amtswegen beinahe unverständlich war. –
»Frage die im Moor verdorrende Weide,« antwortete Jochai schmerzhaft, »die
Lampe brennt aus allmählig und bald werde ich liegen in dem angstvollen
Zustande, wo die Seele zittert vor der Nähe des Todesengels. O Sohn! Sohn! dein
Eigensinn und Starrmuth wird mich von der Welt bringen, dessen Liebe dich zur
Welt brachte.« – Ben David rieb sich bekümmert die Stirne. »Es ist beinahe
verflossen eine Woche . . .« sprach er wie verloren vor sich hin, »keine Kunde
doch von Esther und ihrem Auftrag. – Weißt du nichts von dem Kinde?« – »Der
Wärter hat mir zwei Mal Wein gebracht;« antwortete Jochai; »gewiß hab' ich nur
Esther's Liebe verdankt diese Stärkung.«

Ben David wendete sich an den Kerkerknecht. »Guter Mann,« sagte er, »wißt Ihr
uns nichts zu sagen von Esther, unserm Kind? Kommt sie noch wohl wie früher
täglich an die Pforte und fragt nach ihrem Vater und dem Greise Jochai?« – »Was
weiß ich?« polterte der Wärter. »Ihr Gesindel bekümmert Euch wenig um die, die
im Pfeffer sitzen. Eine Dirne ausgenommen, die ein paar Mal Wein für den Alten
brachte, hat Niemand nach Euch gefragt. Eine Jüdin ist das Mädel nicht, denn es
trägt ein Kreuz am Halse; aber häßlich ist sie dafür, daß es alle Tage in Eure
Sippschaft gezählt werden könnte.« – »Also Esther ist's nicht!« seufzte Ben
David und sah kummervoll zu Boden.

»Wie kommt die Barmherzigkeit in die Seele der Tochter aus Edom?« murmelte
kopfschüttelnd der Greis. – »Wo mag wohl hingekommen sein mein Kind?« fuhr Ben
David fort und lehnte sich trostlos an das, mit Gittern von Innen und Außen
verwahrte Fenster.

Einer Glocke Schall rief den Wächter hinaus. Ben David und sein Vater sahen mit
gespannter Erwartung nach der Thüre, ob nicht der angekündigte Besuch
hereintreten würde. Endlich erklangen Stimmen und Tritte und der Wärter trat
wieder ein, – hinter ihm Zodick. Die Blicke der Juden wendeten sich voll
Abscheu von dem Abtrünnigen, dessen Züge einen sonderbaren Ausdruck von
Wildheit, Aengstlichkeit und verstellter Theilnahme angenommen hatten. Auf
einen Wink von ihm trat der Wächter ab. »Ben David und Jochai,« sprach der
Convertit ernst und bedächtig, »ich habe ein Wort mit Euch zu reden, gewichtig
für Hunderte.« – O, daß dich doch deine Mutter geboren hätte stumm!« eiferte
Jochai in kaum verhaltenem Groll; Ben David schwieg aber finster und
erwartungsvoll. – »Der hochgelobte Gott weiß,« fuhr Zodick leiser fort, »wie
schwer mir's ist geworden, aufzutreten als Werkzeug seiner Vergeltung. Ich habe
doch mit ihm gerungen, wie einst der Erzvater in dem Lande jenseits des Meeres.
Aber des barmherzigen und zornigen Herrn Wille geschieht in Ewigkeit.« –
»Läst're nicht den Herrn,« ermahnte Ben David, »du bekleidest ihn mit Schande
durch deine schändliche blutgierige Lüge, die uns bringt in des Henkers Hand.«
– »Scheltet mich immer einen Lügner,« erwiderte Zodick, »beweist aber, daß ich
es bin. Der Halsschmuck, den man gefunden in Eurem Keller . . . er hat
gedippert wie eine Elster und Euch genannt Hehler und Stehler von der
Blutzapferrotte. Verrathen ist es durch aufrichtigen Bericht der Judenschaft zu
Worms, die immer ehrlich handelt gegen die von Gott eingesetzte christliche
Obrigkeit, daß du, Ben David, daselbst den Buben gekauft, den Ihr so schmählich
ermordet habt. Der Rittersmann, dem du das Knäblein abgeschachert, ist gar wohl
bekannt, und wird Euch Verstockte bringen zum Geständnis. Ihr seid verloren und
mir blutet das Herz als Mensch und als Christ, denn der Gott, den ich jetzt
habe erkannt, will nicht, daß der Sünder sterbe, wie ihm sterben läßt das
Gesetz.« – Ben David und Jochai, obgleich von Zodick's unheildrohender Rede
erschüttert, warfen ihm einen Blick der Verachtung zu und schwiegen. – »Rechnet
es daher meiner Erbarmnis zu Gute,« fuhr der Heimtückische fort, »daß ich jetzt
komme zu Euch, ein Bote der ewigen Milde, des Fürsten der Barmherzigkeit. Zwei
Wege thun sich vor Euch auf zum Leben. Schon mancher Jude hat sich gekauft los
vom Scheiterhaufen und dem Strang. Versucht auch Ihr das Mittel. Vertraut nur,
wo Ihr vergraben habt Euer Geld, denn des Silbers wenig hat man gefunden bei
Euch. Hab' ich Euch gebracht in Babylon durch des hochgelobten Gottes Fürsicht
und Wille, kann ich Euch auch bringen wieder heraus durch die Kraft der
Masumme, der die Gojim selten widerstehen.«

David sprach nicht ohne Bewegung: »Jetzt erst gibt sich bloß der Heißhunger des
Gerichts und der deine nach meiner geringen Habe. Aber eben so wenig, als mich
werden vermögen die greulichsten Martern zu bekennen eine Sünde, die ich nicht
begangen, eben so wenig soll mich überreden deine Zunge, zu bezeichnen den Ort,
wo ich verborgen, was mein ist. Was Werth hat an Silber und Gold und Edelstein,
ist uns theuer, denn davon leben mir armes, verachtetes Volk. Edom würde uns ja
mißgönnen die Luft, so wir athmen, hätten wir nicht Stein und Metall, seinen
Lüsten zu fröhnen. Darum vertheidigen wir mit dem Leben unsern kleinen Schatz,
eben weil er ist unser Leben. Aber einen Schlüssel dazu will ich dir geben, so
fern du mir gibst Kunde von dem größten Schatz, den ich besitze, von meiner
Tochter Esther. Ist auch sie gerathen in die Hände von Amalek durch deinen
treulosen Mund? Sind auch ihre zarten Glieder bedroht von der Folter und
Schmach? Das arme Geschöpf . . . es weiß ja von nichts. Oder hat sich des
Mägdleins etwa bemächtigt deine gierige Lust? Gieb mir Gewißheit und ich will
nicht herabfluchen den Zorn des starken und eifrigen Gottes auf dein Haupt.
Gewißheit über Esther's Schicksal – sei's die traurigste – gieb dem trauernden
Vater!« – »Mir thut's leid,« erwiderte Zodick, der bei all' diesen Reden
beständig Zeichen einer ungewissen, von Aengstlichkeit beengten Haltung an den
Tag gelegt hatte, »das Mädel ist in Buhlschaft verfallen mit einem
rechtgläubigen Jüngling. Der unbesonnene Altbürger, der jüngst Euch und Eure
Dirne allen Gesetzen zum Trotz vertheidigte, hat sie aus der Stadt gebracht und
hält sie irgendwo versteckt zu eigener Kurzweil.« – »O, ihr ewigen Scharen der
Elohims!« seufzte der gebeugte Greis Jochai. »Also hat die krumme Schlange eine
von Zions Töchtern mit Schmach bedeckt. Sohn, Sohn, Vater deiner Esther! Wie
wirst du bestehen vor dem Fürsten des Gerichts und dem Throne des Messias, da
du durch deines Eisenkopf all' das Unheil, das wir erleiden und befürchten,
erzeugt hast!« Ben David machte eine heftige Bewegung und unterbrach den Vater
lebhaft. »Nicht meine Schuld . . . die Lüge hat uns hieher gebracht und der
hochgelobte Gott wird uns nicht umkommen lassen durch die Ungläubigen.
Schrecklich wäre es, wenn Esther in den Stricken läge der Buhlerei mit einem
fremden Manne . . . aber, es heißt in den Büchern der Väter: So dich einer
einmal belogen und falsch Zeugnis gegeben von dir, so glaube ihm nicht ein
ander Mal, denn die Zunge desselben ist ein schlecht Stück Fleisch, das
verdorren wird im Thale der Auferstehung.«

Zodick wies höhnisch die Zähne. »Wahrlich, ich sage Euch,« sprach er, »Esther
und der junge Altbürger Frosch sind verfallen dem Scheiterhaufen, so die
Gerechtigkeit der Obern sie ereilt. Noch ist ihr Aufenthalt nicht entdeckt,
aber ganz gewiß wird er nicht entgehen meiner Wachsamkeit, da mich der Herr
bestellt hat zum Mittler in Eurem traurigen Schicksal. Ihr aber nehmt zu an
Verblendung und Lüge, wie das wachsende Kind an Kraft und Mark, da Ihr Euch
weigert, die in Gesellschaft der Blutzapfer geraubten Schätze herauszugeben, um
Euer Blut zu retten. Der Tag, der Eure Rechnung völlig schließt, ist jedoch
noch nicht angebrochen, und der Prophet Elias, der immer um Euch ist, sieht
betrübt, wie sich vermehrt die Last Eurer Sünden. Es ist schier außer Zweifel,
daß du es gewesen, Ben David, der an dem alten Rathsschöffen Frosch das
Mordstücklein gewagt.«

»Sohn! Sohn der Gebote und meines Gebets!« stammelte Jochai, »unseliger Mann!
wohin bist du versunken? Bringt doch jeder Augenblick eine neue Klage auf Haut
und Haar, jeder Augenblick einen neuen Herzstoß für den greisen Vater! O, weh'
mir! weh' mir! Warum hab' ich gelebt der Jahre zwei Mal fünfzig und darüber?
Warum verläßt mich der Gott David's und Samuel's also in meiner Noth, daß ich
schauen muß, wie mein Geschlecht langsam versinkt in Blut, Schande und den
Flammen des unehrlichen rothen Mannes! David! David! So wahr du trägst den
Namen des Erlösers, den wir hoffen, so wahr will ich deinem Schweigen ein Ende
machen; bekennen deine Unschuld wider deinen Willen. Zodick! rufe herbei den
Richter! Ich will reden; der alte Jochai will reden und Wahrheit sagen. Geh'!
geh'! und dir vergebe der hochgelobte Gott deine Sünden an uns, die dir nicht
abgenommen werden können, weder durch den Tag der Versöhnung und das Kapporah
des Bocks Hazazel, noch durch die Fasten Esther und Gedalia und die Feier der
Tempelzerstörung.« – Der Greis schwieg erschöpft; Ben David verharrte in
mißbilligendem Schweigen. – »Nicht um dein Geschrei zu hören, habe ich
geredet,« sprach Zodick mit schadenfrohem Vorwurf zu dem Alten; »um Euch ein
Mittel anzugeben vielmehr, das Euch, wenn nicht zur Freiheit und zum Leben,
dennoch zu einem sanftern Tode verhelfen wollte, so Ihr es annehmen wolltet.
Denn dem Tode seid Ihr gewiß, wenn Ihr Eure Habe verhehlt, und der Tod in
Flammen ist schrecklich. Bekennst du hingegen, Ben David, daß du den Altbürger
Frosch ermorden wolltest, auf Anstiften und Anregen seiner Ehefrau, so will der
Altbürger selbst ein Fürwort einlegen, daß Eure Strafe in die leichteste
verwandelt werde, weil er seinem Mörder Gutes zu thun wünscht. Beeilst du dich,
die Gnade des Herrn zu verdienen, so könnte wohl gar noch werden bewiesen, daß
Jochai im Wahnsinn gehandelt, da er den Knaben gekreuzigt im Keller, und könnte
ihm, ob seines Alters Elend, noch werden geschenkt das Leben.« – Jochai
befühlte sich bei diesen seltsamen Eröffnungen den Kopf, gleich als ob er aus
einem bösen, bösen Traume aufzuwachen im Begriffe stände. Ben David hingegen
gewann eine Ruhe und Heiterkeit, die gleich sehr gegen den dumpfen Jammer des
Vaters, wie gegen die befangene Frechheit Zodick's abstach.

»Ich sehe,« sprach er recht laut, »daß ganz Frankfurt toll geworden. Das
Ungeheuer könnte mich schier bringen zum Lachen. Wenn jetzo plötzlich aufstiege
ein Nebel des Gewässers und unsichtbar machte die Brückenthürme oder
Sachsenhausen . . . was gilt's . . . der arme David müßte sie gestohlen und
seinem Vater gesteckt haben in den Schnappsack. Geh', geh', du lächerlicher
Bote! Du bist, ob ein Lügner, ob ein Irrsinniger, gleichviel. Kannst du mir
jedoch bringen wahrhaftige Kunde von Esther und ein Zeichen von ihr, – ein
glaubhaftes, daß sie lebt und frei ist, wenn gleich versunken im Laster, dessen
du gedacht, – so soll's dein Schade nicht sein; ich schwör's auf die Torah, und
dieses heilige Gesetz wird mir geben die Kraft, durch mein Gebet des Mädchens
Seele abzulenken vom Bösen und sein irdisch Theil zu retten von schimpflicher
Strafe.« – Zodick warf spöttisch den Mund auf und ging hinweg, ohne ein Wort zu
erwidern. – Ben David näherte sich dem Vater, der wie eine Bildsäule vor sich
hinstarrte. »Du willst bekennen, Raaf,« fragte er ihn sanft und leise, »was
willst du denn bekennen, da du nichts weißt, als daß der Knabe nicht gestorben,
sondern seinen Freunden wiedergegeben? Sage tausend Mal, daß ich unschuldig sei
und du nicht schuldig, und tausend Mal werden sie dir nicht glauben . . .
selbst dann nicht, wenn ich's wollte und könnte beweisen. Wisse aber, daß ich
lieber auf der Folter die Zunge verschlucke, ehe ich rede; weil ich gethan ein
Gelübde, das ich halten werde fester als eins, das ich in der Schule
geleistet.« – Jochai sah ihn fragend und kopfschüttelnd an. »Weh' mir!« sagte
er; »ein Eid und wann hast du ihn gethan?« – »Er ist noch nicht so alt, als
Zodick's Besuch,« erwiderte Ben David, »ich hab' ihn geschworen bei der Lade
des Bundes im Allerheiligsten meiner Gedanken. Raaf!« sagte er leise flüsternd
hinzu; »Raaf! ich habe böse gethan, fühle ich jetzt, denn ich habe gehandelt
mit Menschenblut. Das Schändliche solchen Beginnes ist mir geworden klar, da
mir einfiel, wie Esther jetzo hilflos einem gleichen Handel Preis gegeben ist,
der vielleicht das Kleid ihrer Ehren in Koth tritt, vielleicht ihr junges Leben
erstickt. Darum will ich büßen und sollt' ich ersterben in Graus und Schmerz,
nicht durch mein Zuthun den Versuch machen, zu lindern mein Schicksal.«

Jochai wollte in ein Geschrei des Jammers ausbrechen; Ben David bedeutete ihm
jedoch heftig zu schweigen und raunte ihm in's Ohr: »Spare deine Worte, die
unser Elend nur beschleunigen, denn hinter jener Wand lauschen verborgene
Zeugen, die Zodick's Unterredung mit uns behorchten. Mir hat's verrathen sein
ängstlich Lauschen und ich warne dich. Man kommt schon, hörst du? Ermanne dich.
Dein Leben werd' ich gewißlich retten. Meine Vertheidigung muß der hochgelobte
Gott unternehmen. Eine Menschenzunge allein rettet einen Juden nicht.«

Der Oberstrichter kam herein mit gewohnter Würde; in seinem Gefolge ein
Schreiber, das Verhörsprotokoll unterm Arme, das Schreibzeug am Gürtel. Der
Gefangenwärter schob den Tisch zurecht und ging. – »Jude Jochai und du, sein
Sohn David!« begann der Richter, »man hat uns gemeldet, daß die Aufrichtigkeit
in Eurer Seele die Oberhand gewonnen, ehe wir noch der Folter bedurft, um sie
zu wecken. Ihr thut klug daran, zu bekennen, denn Eure Missethaten brechen von
Tag zu Tage mehr hervor aus dem Schleier, mit welchem Eure Ränke sie umhüllt
hatten. Gerhard von Hülshofen – erbleicht Ihr nicht noch deutlicher unter Eurer
Blässe? – wird nicht säumen, vor unsern Schranken Zeugnis gegen Euch abzulegen,
um also die Schuld wieder gut zu machen, so er als rechtgläubiger Christ zu
böser Stunde auf sich geladen. Des armen Friedberger's Schmuck, von seiner
Witwe erkannt, bezeichnet Euch als Glieder der verruchten Mordbande, die ihre
Verbrechen sogar in unsern Mauern ausübt. Nichtswürdige Gesellen, die schon
seit lange in unseren Verließen schmachten, und ehemals mit jener Rotte Korah
in Verbindung gewesen, entsinnen sich recht gut, einen der Hauptmörder mit dem
Namen »der Jude« bezeichnen gehört zu haben und würden gewiß den David von
Angesicht zu Angesicht erkennen, wäre er ihnen damals nicht immer in einer
unkenntlichen Vermummung erschienen. Gerade jetzt ist's noch Zeit zu bekennen,
um die schwere Hand der gesetzlichen Rache in ihrem Falle etwas aufzuhalten und
ein milderes Los zu gewinnen, wenn es sein kann. Wir haben daher auch nicht
gesäumt, der an uns gegangenen Aufforderung diesenfalls zu entsprechen und
begehren von dir, Jochai, daß du sonder Ausschweife an den Tag gebest, was du
zu bekennen hast.« – »Zu bekennen, Herr!« sagte der durch die Hingebung seines
Sohnes muthiger gewordene Greis; »Gott soll mir helfen, wenn ich weiß, was ich
bekennen soll, wenn es nicht ist unsere Unschuld.«

Des Oberstrichters schlaufreundliche Miene wandelte sich in eine frostige um,
da er die Weigerung des Alten hörte. »Wie?« fragte er, »hast du dein Vorhaben
so bald geändert? Man sagte mir doch . . .« – »Edler Herr!« versetzte Jochai
mit scheinbarer Offenherzigkeit, »so uns der hochgelobte Herr der Welt Stärke
verleiht, so werden wir selbst unter Folterpein nicht aussagen, was uns, sind
wir gleich fleckenlos wie das Lamm, den Stab bricht; um wie viel mehr müßten
wir die Zunge schelten, die an uns zur Lügnerin werden wollte, freiwillig, ohne
Noth.« – »Aber,« polterte der Richter aufwallend, »du sagtest doch selbst,
alter Sünder . . .« Jochai schüttelte schweigend den Kopf, wie einer, der seine
Sache sehr gewiß hat und, mit einem Lächeln nur, den Unglauben eines Andern
straft. Diese Geberde machte indessen den Richter hitziger. »Leugne nicht,
Jude,« sprach er drohend; »Friedrich hat die Lügen verabscheuen gelernt im
Schoße des wahren Glaubens. Du warst geneigt zu bekennen . . . so bekenne denn.
Bekenne die erschreckliche Kreuzigung des Knaben, die hauptsächlich dir zur
Last gelegt wird – hast du einmal diese erste und größte Missethat von allen
gestanden, dann wird das Bekenntnis der übrigen leichter.« – Jochai warf einen
verstohlenen Blick auf den unerschütterlichen Ben David und sagte dann
entschlossen: »Gestrenger Herr . . . mir sollen alle Glieder erstarren zu Eis,
wenn ich anders sagen kann, als: »Wir sind unschuldig.« Der abtrünnige Knecht
Zodick hat auch heute gelogen wie in seiner Klage. Ich werde nicht bekennen,
was ich nicht weiß.«

»Ja, verdammter Jude!« brach der Oberstrichter los, »du hast Bekenntnis und
Lüge in einer Tasche. Die wenigen Augenblicke, die du mit diesem Elenden hier
allein geblieben, alter Thor, waren hinreichend, dich umzustimmen, und nun soll
Friedrich gelogen haben, obgleich . . .«

Hier verstummte der edle Herr, weil ihn beinahe der Zorn veranlaßt hatte, zu
gestehen, daß er Alles, hinter jener Wand verborgen, mit angehört. »Genug,«
fuhr er fort, »ich sehe, daß Ihr unverbesserliches Gesindel seid. Was jener
blut- und raubdürstende Mensch, dein Sohn, an Kraft und Geschick, das Böse zu
thun, vor dir voraus hat, das ersetzest du durch deine hundertjährige
Schlauheit und Tücke. Aber – was es nun auch sei – boshafte Lüge, beginnender
Wahnsinn des Alters, oder jene Vergeßlichkeit, die den ergrauten Bösewicht
zuweilen befällt und seinem Gedächtnisse schwere Frevel entrückt, als ob sie
nie vollführt worden wären . . . ich will dich schon zum Geständnis bringen.
Die Verworfenheit, die rund um unser Weichbild und innerhalb desselben das
Haupt zu Raub, Todtschlag und Brand erhebt, zittert vor meinem Namen. Diese
Schrecken der Zügellosigkeit sollen auch nicht an zwei erbärmlichen Juden
erlahmen.«

»Gebraucht Eure Macht, strenger Herr,« sprach Jochai mit leidender Demuth, »der
Mensch ist ein schwach Gefäß in den Händen seines zornigen Feindes, der große
Tag jenseits des Meeres aber wird ausgleichen Alles, was geschehen ist zwischen
Auf- und Niedergang. Ich sage nicht, was nicht ist, wenn ich unsere Unschuld
bekräftige. Der Wahnsinn redet auch nicht aus mir. Aber auch nicht
Vergeßlichkeit, erzeugt vom Uebermaße der Verbrechen, hat entrissen meinem
Gedächtnisse, was einst, wichtig wie allenfalls sein kann ein Mord, sich ihm
einprägte. Ich weiß noch herzuzählen an den Fingern die
zweihundertundachtundvierzig Gebote, wie die dreihundertfünfundsechzig Verbote,
denen ich mich mußte unterwerfen, da ich wurde im dreizehnten Jahre meines
Lebens ein Sohn des Gesetzes. Ich habe mich gewöhnt, aufzuzeichnen und zu
behalten im Kopfe alle glücklichen und unglücklichen Tage meiner Jahre. Der
glücklichen hatte ich wenig aufzuzeichnen, der unglücklichen jedoch zu behalten
viele.«

»Was soll das Gewäsche?« fragte der Oberstrichter barsch. »Spare die
erheuchelten Thränen für die Folterbank und den letzten Gang, elender, grauer
Dieb. Was hast du noch vorzubringen? Kurz, sage ich dir!«

»Ich werde sein schnell zu Ende,« antwortete Jochai, mit den Händen über seine
nassen Augen fahrend. »Ich will nur reden von der Zeit, gestrenger Herr, da Ihr
noch waret ungeboren, Euer Vater ein Knabe noch beinahe, und Eures Vaters Vater
noch ein rüstiger Mann. Herr, ich habe erlebt, was sich jetzt noch die Enkel
des damaligen Geschlechts erzählen mit behaglichem Grausen. Herr, ich war schon
gewesen ein Mann von vierzig Jahren, da des hochseligen Kaisers Karl IV.
Majestät genau drei Jahre am Regiment gewesen, und da wir zählten das Jahr, in
welchem man allenthalben begann, die Juden zu schlachten, weil sie vergiftet
haben sollten die Brunnen, verzaubert das Vieh und herbeigeflucht die große
Pest. Mir gedenkt's wie der Tag von gestern, da das Gemetzel losbrach hier zu
Frankfurt, als die Geißler eingezogen waren mit Fahnen und Kerzen, und den
vielen Bildern des gekreuzigten Mannes.« – »Des Heilandes!« verbesserte der
Oberstrichter finster; unterbrach jedoch, mit einer Art von Theilnahme sich
vorlehnend, den Greis nicht, so sehr auch der Schreiber, den die anhebende
Erzählung langweilte, mit ungeduldiger Geberde zum Unterbrechen mahnte.

»Die Geißler haben gesungen durch die Straßen: Ach, so hebet Eure Hände, daß
sich doch das Sterben wende!« fuhr Jochai fort; »mittlerweile aber sie sich die
Rücken zerfleischten und den Staub der Gassen tränkten mit ihrem Blute, ist ein
Feuer ausgebrochen. Unfern von unserer Gasse war durch Nachlässigkeit oder
vorsetzlichen Frevel der Brand aufgegangen. Ich stand gerade fertig, um über
Land zu gehen und zu holen mein Weib, das heimgesucht hatte seine Eltern über
dem Rheine. In meiner Mutter Stube stand ich, da die Glocken anfingen zu
wimmern und das Getöse überhand nahm in den Straßen. Die arme, alte Frau von
siebzig Jahren, erblindet durch die Mühen des Gewerbes, erschrak zum Tode und
schickte mich fort, zu sehen, was es gebe. Ich lief. »»Die Juden haben den
Brand gemacht!«« schrieen die rasenden Geißler auf den Gassen. »»Wir haben's
gesehen! Sie haben geschossen mit feurigen Pfeilen aus dem Hause zum »Storch«
nach dem Rathhause!«« Und das Volk schrie nach und dürstete Rache und brach ein
in die Häuser, die Geißler beständig voran, die raubten und sengten und
metzelten. Herr! da kam ich heim, vor Angst und Ermattung halb todt, um zu
retten die blinde, arme Mutter. Die war in ihrer Herzensnoth herausgegangen zur
Stube und hatte sich zur Treppe gefühlt, war aber gestiegen hinauf, statt
hinunter und also gerathen auf den Speicher, wo nebenan des Nachbars Haus
brannte lichterloh. Und ich stand vorm Hause und konnte nicht hinein, weil
Alles voll Plünderer wogte, und sah die liebe Frau, die mich geboren, am
Giebelfenster stehen, wo sie die Hände rang und hinausrief in die Flammen, die
sie nicht sah. »Sohn! Sohn! Jochai! wo bist du! verlaß' mich nicht!« Ich sah
endlich, wie die Räuber zu ihr hinauf drangen und konnte, selbst geschlagen und
mißhandelt, nicht herzu. »»Heule nicht! Judenvettel!«« donnerte der
Verzweifelnden ein Mann zu, erhitzt von Wuth und angethan mit Grausamkeit.
»»Dort ist dein Sohn! fahr' gesund zum Teufel!«« Und in die Flammen des
Nachbarhauses flog die Blinde. Auf ihrer Asche sei der Friede!«

Eine tiefe Stille folgte dieser Erzählung Jochai's. Der Oberstrichter starrte
ungewissen Auges zu dem Gitter des Fensters empor; sprach aber keine Silbe. Da
schloß Jochai also. »Die Blinde, Herr, ist gewesen meine Mutter und der sie in
das Feuer warf, Euer Großvater, Herr. Ich kenne demnach, was ein Jude zu
gewärtigen hat von Eurem Geschlecht, und Ihr habt ein Pfand, daß ich bin nicht
so vergeßlich, als Ihr glaubt. Was der Großvater übrig gelassen, mag nun
verderben der Enkel!«

Der Oberstrichter schwieg noch immer mit äußerst nachdenklichem Gesichte. Er
rieb sich heftig die Stirne, zog die Augenbrauen zusammen und hing an einer
unangenehmen Erinnerung. »Du bist also . . .?« fragte er in einem Male wie
bewußtlos, unterbrach sich aber schnell und wendete sich zu dem Schreiber. »Ich
bedarf Eures Dienstes nicht,« sagte er, »geht und nehmt diesen Alten mit Euch.
Der Thurmwächter soll ihm ein luftigeres und reinlicheres Gefängnis geben und
ihm fürder die Ketten nicht mehr anlegen.« Der Schreiber winkte dem staunenden
Jochai, auf den Ben David schnell zuging, um ihn zu umarmen und ihm die Hand zu
küssen. »Ein Strahl der Milde bricht in die Hütten Jakobs!« sagte er, heftig
bewegt. »Raaf, zage nicht und vertraue dem Herrn!« – Jochai schwankte hinaus
mit dem Begleiter. Der Oberstrichter hatte seinen ganzen fürchterlichen Ernst
wieder gesammelt und redete zu Ben David: »Du siehst, wie barmherzig ich sein
kann. Ich habe Willen und Vollmacht, für dich ein Gleiches zu thun, wenn du
weniger halsstarrig sein wolltest. Bekenne, daß du Diether's Mörder sein
wolltest, angereizt und besoldet von seinem treulosen Weibe. Gestehe ohne
Scheu. Eine gnädige Behandlung, ein leichter Tod sei dein Lohn dafür.« – »Herr!
« erwiderte Ben David ohne Bedenken, »wär' ich allein in das Gewebe
verflochten, das mich Unschuldigen droht zu erwürgen, so sagte ich ohne Wahl
und Furcht ein lautes »Ja!« Aber es ist wider das Gebot, eine fremde,
schuldlose Seele mit zu tödten durch falsches Zeugnis. Ich kenne die Ehewirthin
des Altbürgers nicht.« – »Du lügst,« entgegnete der Oberstrichter gereizt, »du
warst oft in ihrem Hause, ich habe Zeugen.« – »Gehandelt hab' ich mit der
ehrsamen Frau,« gab David zu, »doch soll mir Gott helfen, kenn' ich sie weiter!
« – »Du lügst!« zürnte der Oberstrichter heftig. »Man hat dich zur dunkeln
Nachtzeit aus dem Hause schleichen sehen. Du warst in fremder Tracht, beladen
mit Geld, wie es schien. Also hast du damals den Lohn des blutigen Werks im
Voraus empfangen und den Handel geschlossen.« – »Gestrenger Herr!« entgegnete
Ben David, seine Betroffenheit künstlich verbergend, »da Meister Diether Frosch
angefallen wurde, war ich zu Costnitz.«

»Du ermüdest meine Langmuth!« schalt der Oberstrichter. »In der Folterkammer
wirst du geschmeidiger werden, sage ich dir indessen voraus. Denk' an mich!« –
»Ich will es erwarten, Herr!« antwortete Ben David ruhig und ließ sich geduldig
in sein trauriges Verließ zurückbringen.

Vierundzwanzigstes Capitel.

»Wohin?« fragte Diether, im Begriff, sein Haus zu verlassen, um in seinem
Garten Zerstreuung zu suchen, einen Mann in bäurischer Tracht, der, einen
Tragkorb auf dem Rücken, die Treppe hinanstieg. Der Mann hielt auf diese
unvermuthete Frage still, sah mit offenem Munde hinauf, strich die Haare von
der Stirne und fragte, die Mütze in der Hand, entgegen, ob hier die Frau
Altbürgerin Margarethe Frosch wohnhaft sei. Diether bejahte und winkte den.
Zaudernden, näher zu kommen. »Was soll denn die ehrsame Frau?« begann er,
dessen Mißtrauen durch die scheu umherschweifenden Blicke des Bauern erregt
wurde. – »Ich muß selbst mit ihr reden,« meinte hierauf der Letztere und die
liebe Dummheit sprach sich in seinen Zügen und Worten aus, »der Herr soll
nichts davon erfahren, hat mein Weib gesagt, oder seid Ihr vielleicht der Herr?
« – »Nicht doch,« erwiderte Diether kurz; »ich bin Frau Margarethens
vertrautester Freund und du kannst nichts Besseres thun, als auch mir dein
Gewerb vertrauen, weil die ehrsame Frau verreist ist und unter einigen Tagen
nicht wiederkehrt.« – »So?« sprach der Bauer, auf den Stock gelehnt. »Wer wird
mir denn abnehmen, was ich in meinem Korbe trage?« – »Tritt hier herein!«
befahl Diether, die Thüre seiner Stube öffnend, »ich will dir Botschaft und
Waare abnehmen.« – Der Bauer sah sich verwundert in der Stube um und wußte
nicht recht, ob er niedersetzen oder fortgehen sollte. Diether gebot ihm
hingegen nachdrücklich, den Inhalt des Korbes vorzuweisen; und mit einer
dummpfiffigen Miene gehorchte endlich der Mensch. Mit einem verstockten Lächeln
zog er die grobe Leinwand von dem Korbe, in welchem ein kleines Mägdlein saß,
das seine Händchen bittend dem Alten entgegenstreckte. Diether nahm das holde
Kind schnell aus dem unbequemen Versteck und maß staunend bald den Träger, bald
seine Bürde. »Was soll das?« fragte er, »ein Kind?« – Der Bauer lachte und
wiederholte: »Mein' Seel' Herr, es ist ein Kind.« – »Wessen Kind? Sag' an!« –
»Hm!« versetzte der Bauer langsam und kratzte sich auf dem Wirbel, »Herr, wenn
ich das wüßte, mein' Seel', ich wollt's Euch sagen.« – »Ist der Mann hier dein
Vater?« fragte Diether zu dem Kinde, das sein Köpfchen an des Alten Brust
legte. Es schüttelte aber auf diese Frage das Haupt und antwortete mit
kindischem Lallen: »Nein, nein, Vater weit, Mutter weit, Agnes ganz allein
gelassen!« – Diether begütigte das Mägdlein, so gut er es vermochte, und
wendete sich wieder zu dem dämischen Boten, der mit eingebogenen Knieen und
vorgestrecktem Halse dastand, ein gleichgültiger Zuschauer. – »Wer bist denn
du, Mensch, und wie hängt das Alles zusammen?« fragte der Altbürger. – »Mein'
Seel',« entgegnete der Bauer, »guter Herr, ich will Euch wohl sagen, daß man
mich Paul getauft hat und daß ich ein eigener Mann des gestrengen Grafen von
Katzenelnbogen bin. Wir armen Leute wissen nicht, wie alt wir sind, aber, daß
der Johannestag heuer zum einundzwanzigsten Mal wiederkommt, seitdem ich mich
mit meiner Willhild habe einsegnen lassen dürfen zu Wiesbad – denn wir zu
Moorweiler haben keinen Pfaffen für uns – das weiß ich genau.« – »Willhild?«
wiederholte Diether, »wäre die Pflegerin meines Söhnleins . . . des Herrn
Diether's – wollte ich sagen – wäre sie dein Weib?« – »Mein' Seel', Herr, sie
ist's, wenn uns anders der Leutpriester recht eingesegnet hat.« – »So rede
schnell. Was ist's mit dem Kinde und was soll es bei Frau Margarethen?« –
»I nu,« redete Paul, »mein Weib meint, daß es am besten da aufgehoben wäre,
weil es doch einmal die Tochter von der Frau ist, die vorige Woche von der
Heerstraße gestohlen wurde.« – »Von Wallrade?« rief Diether.

»Recht, so heißt sie,« fuhr Paul fort, »und ihr Töchterlein ist das Kind hier,
das sie bei uns zurückgelassen hat. Wir sollten's ihr aufheben, bis sie wieder
käme.« – »Wallradens Kind?« sprach Diether bestürzt und entsetzt vor sich hin.
»Barmherziger Gott! in welchen Höllenschlingen finde ich bei jedem Schritte
Alle, die ich liebe! – Wie kam denn das Fräulein zu Euch?« setzte er laut
hinzu. – »Zu Wagen, lieber Freund;« antwortete Paul, »was die Weiber mit
einander schwätzten, weiß ich nicht, denn ich hatte die Frohne für meinen
gestrengen Herrn und die Willhild sagt' mir auch nicht viel. Genug, da es
Sonnabend war vor des Herrn Geburt, sollte ich mit herein und auf Alles Ja
sagen, was die Frau, die Mutter nämlich von diesem Kinde, erzählen und
vorbringen würde.« – »Vor des Herrn Geburt?« wiederholte Diether
kopfschüttelnd, »Mensch, bist du irre, vor Ostern vielleicht?« – »Meinetwegen
vor Ostern, wenn das nicht eins ist, was wir ungelehrte Leute nicht wissen. Es
ist einmal noch nicht lange her. Die Frau war sehr aufgebracht und sagte einmal
über das andere Mal: »Ich will zurückkommen, ich will dem Vater sagen . . .
doch, das geht Euch nichts an, und ich weiß es auch nicht mehr so recht.« – »O,
meine Ahnung!« murmelte Diether durch die Zähne, »strahlende Gewißheit bist du
geworden. Wallrade hat den wunden Fleck meines Hauses getroffen; Willhild zum
Bekenntnis gebracht, den Bastard in meinem Geschlechte entlarvt. Ich müßte ihr
danken, hätte sie nicht ähnliche Schande auf mein Haus gehäuft!« Er sah bei
diesen Worten das Kind auf seinen Armen finster an und drang in Paul, endlich
doch zu endigen.

»Ich bin schon zu Ende,« versicherte der Bauer, »die Frau wurde gestohlen und
ich lief heim, ohne zu wissen, wo sie hingekommen. Einer von den
Teufelsburschen hat mich gejagt wie einen Hasen und Willhild mich noch
obendrein ausgescholten. Und da die Frau nicht wiederkam in den nächsten Tagen
und keine Kunde von hier aus, so redete meine kluge Willhild zu mir: »Morgen,
Paul, nimmst du das Mägdlein im Korbe mit dir und trägst es zu Frau
Margarethen, denn die Mutter, fürchte ich, ist dahin und ich könnte nicht ruhig
sterben, wenn das Kind nicht versorgt wäre. Sage der ehrsamen Frau, sie soll
mir nicht böse sein, allein ich mußte reden, um unser beider Seelenheil und daß
der alte Herr nicht ferner betrogen sei.« – »Hörst du, alter Thor?« fragte
Diether knirschend in sich hinein. – »Weiter, Paul!« – »Laß' dich aber nicht
vom Herrn erwischen, sagte das gute Weib ferner,« fuhr Paul fort, »es könnte
mit diesem Kinde auch einen Haken haben, wie mit dem Johannes und zu viel
Verdruß auf einmal muß man dem lieben Herrn nicht machen.«

»Schweig'!« herrschte Diether dem Erzähler zu, welcher erschrocken
zusammenfuhr, »aus deinem Munde will ich nicht wissen, was noch zurück ist.
Laß' das Kind hier und packe dich schnell aus der Stadt in die Heimat. Mit dir,
du Tölpel, habe ich nichts zu schaffen. Aber Willhild soll kommen, übermorgen
soll sie hier sein, oder es schwer bereuen. Hinweg.« – »Na, na, lieber Freund,«
sprach Paul begütigend, »ich will's wohl ausrichten und die arme Willhild wird
freilich kommen, wenn sie kann. Aber . . .« hier kratzte er sich wieder hinter
den Ohren – »es ist ein kitzlich Ding.« – »Wieso?« fragte Diether strenge. –
»Das arme Weib wird wohl gestorben sein,« versetzte Paul weinerlich, »der
Pfaffe gab ihr, da ich heute früh aufbrach, nur zwei Stunden noch zu leben.« –
»Verflucht!« zürnte Diether dumpf und setzte das Kind nieder. – »Wenn Ihr
jedoch ein vertrauter Freund des Herrn war't, wie der ehrsamen Frau,« fuhr Paul
fort, »so wollte ich Euch wohl ein Brieflein für denselben zustellen.« – »Das
Bekenntnis meiner Schande!« seufzte Diether für sich und griff finster nach dem
Zettel, den ihm der Bauer reichte. »Ein verkleideter Mann gab ihn mir, da ich
Moorweiler verließ,« setzte dieser hinzu, »er mag wohl seine Ursachen haben,
warum er ihn nicht selbst überbringt.«

Diether öffnete bedächtig den Zettel und las zu seiner Verwunderung ganz andere
Worte, als er vermuthet hatte. Es standen darin folgende: »Wisset, Schöff und
Rathsherr Diether Frosch, daß ein Freund seine Ehre bewahrt will haben und Euch
verrathen, an welchem Orte sich befindet Eure Tochter Wallrade. So Ihr am Tage,
da der nächste Vollmond eintritt, zur elften Stunde der Nacht Euch wollt
einfinden an dem Feld und Bannsteine, das Sprünglein genannt, unfern von Bergen
und mitbringen wollt einen Sack mit vierhundert Mark löthigen Silbers, sollt
Ihr Alles wissen und erfahren, wie Ihr wieder zu Eurer Tochter gelangen könnt.
Kommt allein, sonder Gefährte, sonst sucht Euch der rothe Hahn daheim. Ich bin
der Niemand.«

Mit finster gerunzelter Stirne sah Diether von dem Zettel zum Boten auf,
Letzterer hatte aber für gut gefunden, sich – einem Unwetter vorzubeugen – aus
dem Staube zu machen. Diether rief seinen Leibdiener herbei. Der Mensch wollte
jedoch nichts von dem Bauern gesehen haben. – »Eitel!« sprach Diether unwirsch,
da sein Auge wieder auf das Kind fiel, das still und furchtsam in der Ecke saß,
»ist meiner Tochter Knecht noch nicht heimgekehrt von dem Streifzuge des
Jungherrn?« Der Diener verneinte. – »Liegt die Magd noch krank?« fuhr der
Hausherr fort. – Eitel berichtete, daß seit dem gestrigen Tage das Fieber
nachgelassen habe, das von dem Schrecken des Ueberfalls erregt, die Dirne
bisher außer Stand gesetzt hatte, Antwort auf die ihr vorgelegten Fragen zu
ertheilen. Diether befahl, die Zofe heraufzusenden. Ueberlegend ging er auf und
nieder. »Soll ich denn von der Magd erfahren, was mein Blut jetzt schon sieden
macht? Was mir jetzt schon klar wie der Tag ist?« fragte er endlich. »Nein!
Diether,« – antwortete er entschlossen, – »nein, schirme, so viel als möglich,
die Ehre deines Namens.«

Er führte das Kind in die Kammer und unmittelbar darauf trat die Zofe
Wallradens, eine hübsche, etwas blasse Dirne zu ihm in's Gemach, gewärtig,
seine Befehle zu empfangen.

»Du bist eine feine Magd,« begann Diether ernst, »deine Gebieterin schmachtet
in arger Haft und du denkst nicht einmal an das Kind, das sie hilflos
zurückgelassen?« – »Ihr Kind?« entgegnete die Dirne betroffen und ihr Angesicht
wurde blutroth. »Ach, gestrenger Herr, Ihr wißt . . .?« – »Wie sollt' ich
nicht?« fragte Diether mit scheinbarer Unbefangenheit entgegen; »unverzeihlich
ist es von Euch, zugegeben zu haben . . .« – »Ach, Herr,« seufzte das Mädchen
ängstlich, »vergebt uns. Der Diener muß gehorchen und schweigen, so die
Herrschaft befiehlt. Und da es Gott so gut gemacht hatte mit dem Kleinen . . .
in welchen Händen konnten wir das Kind lieber sehen . . .?« – »Als in
Willhildens Hütte bei der Sterbenden?« unterbrach sie Diether rasch.
»Unverzeihliches Beginnen der Mutter und der Pfleger! und mir ein Geheimnis aus
dem zu machen, was ich wußte, blieb das arme Kind verwahrlost zurück?« – Die
Magd wollte reden. – »Kein Wort, bei meinem Zorn!« fuhr Diether auf. »Ich sehe
hell und brauche Euer Deuteln nicht. Hier ist das Kind« – er führte das
Mägdlein aus der Kammer . . . »heute mag es noch bei dir im Hause bleiben, ich
mache dir's jedoch zur Pflicht, vor Niemand es sehen zu lassen, vor
meiner . . . vor Frau Margarethen am allerwenigsten. – Wo die Mutter nicht gern
gesehen ist, wird das Kind verachtet,« schaltete er bitter ein und endigte mit
dem Versprechen, der Zofe und dem Töchterlein mit dem nächsten Tage eine
Zuflucht anzuweisen, in welcher sie bis zur Befreiung der Mutter zu verbleiben
hätten. – Die Zofe schwieg gehorsam, in ihren Augen war jedoch ein gewisses
Staunen nicht wohl zu verkennen, da Diether ihr das Mägdlein hinreichte, das
sich mit dem Schmeichelworte: »Ach, du liebe Gundel! du bist da?« an der
Erröthenden Brust schmiegte. »Sieh' da, Agnes, du hier?« entgegnete der Mund
der Letztern endlich und nachdem sie noch einige Fragen des Altbürgers, die er,
geflissentlich den Aufenthalt im Wiesbad und die Geschichte des Kindes
umgehend, über einige Umstände des Raubes auf der Heerstraße an sie richtete,
beantwortet hatte, ging sie stille und demüthig mit der müden Agnes hinweg.

Diether saß lange da. Der Gedanke, von Weib und Sohn sich verrathen, von der
tugendhaft geglaubten Wallrade entehrt zu sehen, preßte dem alten Manne dicke
Tropfen der innersten Marter aus den Augen und in solcher Niedergeschlagenheit
fand ihn der Oberstrichter, welcher plötzlich in dem Gemache erschien. Der
Eintritt desselben machte keinen unangenehmen Eindruck auf den Leidenden. In
einer nicht unbedeutenden Reihe von Jahren durch die Geschäfte des Kriegs und
des Friedens verbunden, hatten sich Beide einander freundschaftlich genähert,
ohne innige Freunde geworden zu sein. Der Oberstrichter, dessen größter Fehler
ein Jähzorn war, leicht zu wecken, schwer zu besänftigen, hatte keinen Grund
gehabt, Diethern gehässig zu sein. Sogar der verdrießliche Auftritt mit
Dagobert auf Limpurg hatte Diether nicht von dem Richter entfernt, obschon der
Letztere unverholen auf des Schultheißen Seite gewesen. Auch heute reichte
Diether dem Gaste die Hand zur stummen Begrüßung.

»Gott walte im Hause!« sprach dieser; »vergebt, daß ich einbreche wie ein
Kundschafter. Von Eurer Wallrade ist noch keine Spur zu finden und der
Stadthauptmann in Verzweiflung, Euch nicht kräftiger dienen zu können. Die
Aussagen des Knechts reichen nicht hin und nicht die der Zofe, wie ich
vernehme. Beide wissen nur, daß die Veste, in welche man sie geschleppt, weit
von hier liegen muß und aussieht, wie ein jedes Schloß im Innern auszusehen
pflegt. Man muß von der Zeit erwarten, was sich jetzo nicht fördern mag. Ein
ander Geschäft bringt mich hieher. Ich suche Vollbrecht, Eures Sohnes Knecht.
Sein ehemaliger Herr ist in den Handel des Juden verwickelt und am Ende weiß
der Knecht mehr davon als wir Alle.« – »Vollbrecht ist mit Dagobert auf die
Streife gezogen,« erläuterte der Altbürger. – »Hm!« brummte der Oberstrichter,
»da werden wohl Beide nimmer heimkehren. Eurem Sohne ist's schwerlich Ernst,
die Schwester aufzusuchen, deren Gefängnis ihm bekannt genug sein mag. Ich
bedaure Euch, alter Freund, Ihr habt keine Freude an dem Erben Eures Namens,
denn . . . was den Johannes betrifft . . .« – »Schweigt um's Himmels willen!«
unterbrach ihn Diether. »Schmerz und Zorn zersprengen mein Herz. Nicht der
leiseste Zweifel bleibt mir mehr. Dies sei Euch genug. Mein lasterhaftes Weib
ist aus meiner Liebe gestoßen, wie ich es schon aus meinen Armen stieß.« – »Und
dennoch wollt Ihr nicht glauben, was die ganze Stadt glaubt,« erinnerte der
Oberstrichter, »glaubt mir, Ben David wollte Euch erwürgen, Ben David wurde
dafür von Margarethen gedungen. Schüttelt nicht das Haupt. Die Zeit trifft
zusammen. Eitel, Euer Knecht, glaubt in jenem Manne, der bei Nachtzeit aus dem
Hause schlich, den mit Geld beladenen Juden entdeckt zu haben. Dagobert hatte
dazumal schon den Freibrief von dem Papste erwirkt, Dagobert sollte
zurückkehren. Gatte und Vater war im Wege.« – »O, daß ich es glauben muß!«
seufzte Diether trostlos, »aber, hörten meine Ohren nicht selbst, wie die
Sünderin ihrem Buhlen die Rettung des Juden so dringend empfahl? Warum, wenn
nicht . . .?« – »Hört ferner,« fuhr der Oberstrichter fort, »in unserm Thurme
liegt ein junger Bube, ein angehender Helfershelfer der Blutzapfer, ein
Lehrling des Webergesellen von Bonames. Ein einzig Mal ist der Bube in der
Mörder Genossame gekommen, ohne, wie er schwört, einen einzigen derselben zu
kennen, noch den Ort wieder bezeichnen zu können, an den er damals in einer
Schneenacht geführt worden. In jenem Mordwinkel jedoch, behauptet er, gehört zu
haben, daß ein Ritter mit dem Juden einen Handel abgeschlossen, Euch aus der
Welt zu schaffen, um zehn Pfund Heller glaubt er, seiet Ihr verkauft worden.« –
»O, der Niederträchtigkeit!« rief Diether empört, »und dieser Ritter . . .?« –
»Dagobert oder Euer Schwager von Leuenberg,« antwortete der Freund
achselzuckend. – »Schändlich!« jammerte der trostlose Vater, »ich bin
preisgegeben dem abscheulichsten Meuchelmord und weiß es nicht, in welcher Hand
der Dolch mich bedroht.« – »Das Mittel, hell zu sehen,« fuhr der Oberstrichter
fort, »wäre, der Anklage freien Lauf zu geben, die ich gegen Euer Weib
verhängen will und die das Geständnis des Juden bekräftigen muß. Die Wahrheit
muß alsdann durch Gottes Fürsicht an den Tag kommen.«

»Nimmermehr!« erklärte Diether mit schneller Fassung; »das Weib, das ich einst
liebte, sollte ich der öffentlichen Schande preisgeben, einem schmählichen Tod
überliefern? Nein! ich will nicht klagen und verbiete Euch, es zu thun. Ich
werde die Sünderin von mir entfernen, aber als eine letzte Gnade empfange sie
ihr Leben von mir.« – »Ihr seid die Milde selbst,« äußerte der Oberstrichter;
»ich weiß jedoch nicht, ob ich Eurer Barmherzigkeit werde willfahren können.
Des Schultheißen Befehl dürfte . . .« – »Der Schultheiß wird nicht als Kläger
auftreten können, so lange ich schweige,« versetzte Diether heftig. – »Wohl und
recht;« sprach der Andere nach einer Weile; »erlaubt jedoch, daß ich Euch auf
meine Pflicht aufmerksam mache, die Ihr zu übersehen scheint.« – Hiermit ging
der Oberstrichter nach der Thüre, sah behutsam hinaus, ob Niemand um die Wege,
kehrte dann zurück und zog Margarethens Gatten in die Ecke.

»Euer Sohn,« sprach er, »hat großes Aergernis gegeben und seine Vergehen sind
weltbekannt. Er hat geschändet Euer Haus in sträflichem Bunde mit Eurem Weibe;
er hat entehrt Euern Stamm, der einen wilden Zweig in seiner edlen Krone trägt.
Er hat höchst wahrscheinlich einen Mörder gedungen gegen Euch, er hat das
richterliche Amt verletzt auf öffentlicher Straße, eine schlechte Judendirne
vertheidigend; er lebt, nach wohlverbürgten Angaben, in Buhlerei mit dieser
Jüdin, deren Schlupfwinkel die Gerechtigkeit nur zu erfahren strebt, um ihr den
wohlverdienten Lohn werden zu lassen. Blutschande, Verletzung kaiserlicher
Majestät, Mord, Abfall vom christlichen Glauben nennt man obige Vergehen. Ihr
hemmt den Arm der öffentlichen Rechtspflege; aber die Sünde soll nicht
ungestraft bleiben, da auch im Verborgenen gerichtet wird unter dem höchsten
Königsbann. Ich frage Euch also, Diether Frosch, Schöppe der heimlichen
beschlossenen Acht . . . was werdet Ihr thun?« – Diether fuhr heftig zusammen
und mußte sich an dem Gesimse anhalten, um nicht hinzusinken. Der Oberstrichter
raunte ihm hierauf in die Ohren: »Denkt Eures Eides und Eurer frei-kaiserlichen
Schöppenpflicht. Einmal habe ich gewarnt. Ich thue es nicht das zweite Mal.
Nächsten Dienstag wird gehegt und der Stuhl erwartet Eure Klage.« – »Um Gott!«
seufzte Diether; »dieses Gräßliche hat mir nicht geahnt. Um des Heilands
willen; eben so gut hätte ich meinem Sohne, der doch mein Fleisch und Blut
bleibt, den Dolch in die Brust stoßen können, denn – muß ich dort klagen, ist
er ohne Gnade dahin.« – »Ertapptet Ihr ihn auf handhaftiger That, so war's an
Euch, in des Königs Namen zu richten,« versetzte der Oberstrichter kalt;
»verbessert jetzo Euern Fehler. Die Pflicht ist schwer, ich geb' es zu; aber
eines echten Freischöffen schwerste Pflicht ist seinem Eide etwas Leichtes.
Lebt wohl, Bruder. Gedenkt Eures Schwurs.« – Der Oberstrichter überließ den
Altbürger seinen Betrachtungen, wie unerbittlichen Henkern ein vergebens
widerstrebendes Opfer.

Da nun der ehrbare Herr sich dem Rathhause näherte, sah er an dessen Pforte den
Schultheiß stehen, im vertraulichen Gespräch mit Zodick, den er jedoch bald
entließ, als er des Oberstrichters ansichtig wurde. Der Letztere säumte nicht,
seinem Freunde zu berichten, daß durch seine Bemühungen alles Verdächtige in
Diether's Hause sich zu entwickeln im Begriffe stehe. Der Schultheiß lächelte
freundlich bei dieser Kunde. – »Recht, mein guter Herr und Freund,« sprach er;
»hier gibt es viel zu thun für Euern Eifer, das Böse, das sich halsstarrig
Euerm Falkenblick zu entgehen strebt, an's Tageslicht zu ziehen. Mir,« setzte
er lächelnd hinzu, »mir ist das Glück nicht so günstig. Soeben benachrichtigt
mich der getaufte Jude, daß es ihm noch nicht gelungen, den Aufenthalt Esther'
s auszuwittern und ich darf Euch versichern, daß ich des Geldes nicht schonen
würde, ihn zu entdecken.« – Der Oberstrichter wiegte achselzuckend den Kopf.
»Ich konnte nicht wissen,« entgegnete er, »daß die armselige Jüdin Euch es
angethan. Ich hätte sie wahrlich nicht so wohlfeilen Kaufs damals entkommen
lassen.« – »O, Ihr wißt nicht, was schön ist!« versetzte der Schultheiß
seufzend. »Schafft mir diejenige wieder, nach deren Besitz ich mich
unaussprechlich sehne und verlangt von mir, was Ihr wollt. Mein schöner
floßreicher Weiher am Feldberg hat Euch beständig so wohl gefallen. Er ist Euer
mit all' seinen Fischen für das einzige Fischlein, das Ihr aus dem Netze ließt,
weil Ihr seinen Werth nicht zu schätzen wußtet.« – »Traun, Herr Schultheiß,«
lachte der Oberstrichter, »dort sehe ich, wie mich dünkt, einen ganz andern
Fisch die Straße heraufschwimmen, der noch nicht einmal weiß, an welcher Angel
er hängt.« – Es wälzte sich auch wirklich durch die ziemlich enge Gasse ein
Schwarm von Menschen daher, mit Sing und Sang und Pfeifenklang, die sich gar
fröhlich geberdeten. Zwei Gestalten in buntfarbiger Kleidung, – junge Männer,
die ihre jugendlichen Gesichter mit ungeheuern falschen Bärten verziert hatten
– eröffneten den kleinen Zug, lange Schwerter auf den Schultern tragend. Ein
Banner- und Schildträger folgte auf sie und ihnen nach jubelte die ganze Zunft
der Harnischer und Waffenschmiede, dem Reiter, der in ihrer Mitte langsam und
gravitätisch einherklepperte, ein helles »Lebe hoch!« bringend.

»Ist das nicht der von Hülshofen?« fragte der Schultheiß. – »So ist's,
gestrenger Herr,« erwiderte der Oberstrichter, »auf meine Einladung in Euerm
Namen kehrt er zurück und ich gönnte ihm gern das kurze Festgepränge, das ihm
die Waffenschmiede zugedacht, da er in Costnitz durch seine Fechterkunst
unserer Stadt viel Ehr' und Ruhm erworben. An Euch ist es nun, ihm anzukünden,
wozu er eigentlich hierher berufen.« –»Das geschehe auch auf der Stelle,«
meinte der Schultheiß und zog sich mit seinem Freunde an die innere Treppe
zurück, da die ankommende Menge schon anfing, die Pforte zu belagern. Mit einem
dreimaligen Vivat, dem Kämpfer und der Vaterstadt dargebracht, wurde Gerhard
vom Gaule gehoben und betrat die Schwelle des Heiligthums der Gerechtigkeit! Zu
seiner Linken trug man sein Wappen und die Waffenstücke, die er im Rennen zu
Dank erhalten; zu seiner Rechten das Banner der Zunft und die in Turnieren
eroberten Stechfähnlein. Mit einer bescheidenen Unterwürfigkeit, aber nicht
ohne Selbstbewußtsein, näherte sich der Fechter dem Vorsteher der Stadt mit der
Bitte, ihm die Ursache wissen zu lassen, die seinen also schnellen Aufbruch von
Costnitz nöthig gemacht. – Der Schultheiß erwiderte mit Würde, man würde ihm
diese Ursache nicht vorenthalten, sobald er sein Geleite verabschiedet haben
würde. – »Nun, Ihr guten Jungen,« sprach Gerhard zu den jubelnden Freunden;
»Eure Freude thut meinem Herzen wohl, aber noch wohler wird meiner dürstenden
Kehle der Firnewein thun, den ich von Eurer Freigebigkeit zu erhalten hoffe;
gehet darum hin auf Eure Stube und pflanzt die weißen Holzbecher auf, die ich
so sehr liebe, und diese Waffen und Fähnlein, die Zeugen der Tapferkeit, mit
welcher ich das Ansehen Eurer Stadt in der Fremde behauptete. Mit den
gestrengen Herren allhier habe ich noch einige Worte zu wechseln und dann bin
ich bei Euch.«

Die Meister der Zunft schüttelten dem erprobten Zecher und Raufer die mächtige
Faust, die Gesellen schlugen die kleinen Tartschen und Kolben an einander, mit
denen sie sich der Festlichkeit halber geschmückt hatten. Die Pfeifer bliesen
zum Rückzug und unter gellendem Freudengeschrei wurde dieser auch wirklich
angetreten. Gerhard stieg mit den beiden Machthabern die Treppe vollends hinan
und erschöpfte sich in der Wiederholung der Grüße und
Freundschaftsversicherungen, welche ihm, seinen Betheuerungen zu Folge, Fürsten
und Herren an den wohlweisen Rath von Frankfurt aufgetragen hatten. In dem
Strome seiner langathmigen Rede dahinschwimmend und die Hoffnung berührend, die
er auf die bekannte Großmuth und Freigebigkeit des Magistrats gesetzt, bemerkte
Gerhard nicht, daß Schultheiß und Oberstrichter hartnäckig schwiegen. Da aber
die Thüre des Schöffengemachs hinter ihnen zugefallen war und Gerhard sich noch
immer vergebens nach einem freundlichen Gesichte umsah, statt dessen jedoch nur
zwei ganz ernsthafte vor sich erblickte, wurde ihm anders zu Sinne. Er schwieg
ebenfalls und manche längst vergessene Schalkheit, für die er jetzo zur
Verantwortung gezogen zu werden befürchtete, drang sich seiner Erinnerung auf;
indessen glaubte er aus allen Himmeln zu fallen, als ihn der Schultheiß
folgendermaßen anredete: »Herr! Ihr habt Euch zu Costnitz gehalten wie ein
Mann; glaubte ich nicht den Berichten der dort anwesenden Schöffen, ich müßte
es Euerm ruhmredigen Mund unbedingt glauben; allein nicht um Eurer Thaten
willen belobt zu werden, wurdet Ihr zurückberufen, sondern um Rechenschaft zu
geben von einer Handlung, die sich eben so wenig mit Euerm Wappen, als mit
Euerm Stand als Dienstmann dieser reichsfreien Stadt verträgt. Darum werdet Ihr
Belieben tragen, Eure Wehr an den ehrbaren Herrn hier zu meiner Seite
abzuliefern und in seinem Hause für's erste ritterliche Haft Euch gefallen zu
lassen. Von Euern Geständnissen wird es abhängen, ob Ihr daselbst verbleiben
dürft oder härtern Gewahrsam schuldig seid.«

Der Edelknecht stand verblüfft. »Gestrenger Herr,« versetzte er endlich, »Gott
der Herr behüte meine Ohren; ich fürchte aber, sie haben falsch gehört. Ich
wüßte nicht, welcher Popanz von Gläubiger mich verklagt haben könnte. In
Costnitz hat der Wirth zum »Engel« mein Kerbholz feierlich zerbrochen. Ich bin
frei dort weggegangen wie der Barfüßer, der den besten Schmaus nur mit einem
Gratias vergilt. Kleine Lumpereien zu geschweigen, welche einige gemeine
Hintersassenseelen allhier von mir zu fordern haben, bin ich ohne alle Schulden
und begreife darum nicht, warum ich in des ehrbaren Herrn Oberstrichters Hause
meine Schlafstätte aufschlagen soll.Des Oberstrichters Wohnung war in der Regel
das Schuldgefängnis angesehener Leute. Hier ist ein Irrthum, liebe Herren und
Meister.«

»Mit nichten, Junker,« erwiderte der Oberstrichter; »von Eurer gewöhnlichen
Krankheit ist diesmal nicht die Rede. Da sich jedoch Eure Erinnerungen
meistentheils nur an Herbergen und Trinktische knüpfen, so brauche ich Euch nur
den Wirth zur »Traube« zu Worms in's Gedächtnis zu rufen, um Euch mit einem
Male von Allem in Kenntnis zu setzen.« – »Ha! der Schelm!« brauste Gerhard auf;
»ich wollte, ich dürfte bei einem Ringelrennen seinen nichtswürdigen Glatzkopf
vom Rumpfe stechen. Der Bursche lügt, wenn er das Kleinste noch an mich
begehrt. Die paar Turnosen, die ich ihm schuldig wurde, weil er immer doppelt
und dreifach in's Holz schneidet, sind ihm längst bezahlt; das will ich durch
einen gestabten Eid erhärten und bekräftigen.« – »Laßt das!« antwortete der
Schultheiß verächtlich; »daß Ihr zahltet, wissen wir. Sagt uns lieber, wie Ihr
bezahltet.«

»Je nun,« . . . hob Gerhard an und verstummte aber in selbigem Augenblick, da
ihm plötzlich der Handel mit dem Juden beifiel. – Der Oberstrichter fiel
dagegen siegreich ein: »Da haben wir's. Dieses Stocken verräth den ganzen
Hergang. Die Wormser Juden haben Recht und Junker Gerhard wird sich freisam
herausreden müssen, wenn er mit ehrlichem Schild aus dem Gedränge zu kommen
Lust hat.« – Gerhard nahm mit einer wehmüthigen Miene das Schwert von der Hüfte
und reichte es wie ein armer Sünder dem Oberstrichter hin. – »Gestrenge
Herren,« stammelte er verlegen. »Eure Weisheit und Gerechtigkeit wird ja wohl
einen Fehler von einem Verbrechen unterscheiden. Ich vermuthe, daß hier von
einem gewissen Knaben die Rede werden dürfte, der mir zu Worms plötzlich zu-
und noch plötzlicher abhanden gekommen sein soll. Ich kann jedoch einen
körperlichen Eid darauf ablegen, daß der verdammte Jude . . .« – »Hier ist
nicht der Ort zu Eurer Rechtfertigung, noch zum Eide,« unterbrach ihn der
Schultheiß, »der Oberstrichter wird Euch Beides abfordern, wann er es für
nöthig erachtet. Folgt ihm jetzt.« – Gerhard rieb sich ängstlich die Stirne.
»Euer Haus, liebster Herr,« seufzte er, »ist so nahe am Eschenheimer Thurm, daß
ich nichts Gutes aus meiner Einkehr bei Euch erwachsen sehe. Laßt mich zum
mindesten im Stadtgewahrsam. Ich gebe Euch meinen adeligen Handschlag, durch
kein Pförtlein noch Thor zu entwischen.« – Der Oberstrichter verneinte. –
»Traut Ihr dem Worte eines biedern Edelmannes nicht, so verstattet mir einen
Bürgen,« fuhr Gerhard dringender fort. »Mein bester Freund lebt zum Glücke
hier, Herr Dagobert Frosch, des Schöffen Sohn. Er wird sich für meine
Redlichkeit und Haft verbürgen und mir ein vorteilhaft Zeugnis geben können,
da, wie mir gerade einfällt, er selbst just bei dieser ganzen Wormser
Begebenheit gegenwärtig gewesen.«

»Dagobert Frosch?« fragte der Oberstrichter schnell. – »Der junge Mann hat ja
überall die Hände im Spiel,« setzte der Schultheiß mit Schadenfreude hinzu und
dem armen Gerhard wurde es mit einem Male recht klar, daß er des Freundes wohl
zu vorschnell erwähnt hatte. Nun half ihm kein Zögern mehr. Statt auf der
Zunftstube Wein und Lob in ungeheuerm Maße zu genießen, mußte er dem
Oberstrichter folgen. Wie ein Sieger war er eingezogen und saß nun zwischen
vier kahlen Wänden. Von einer Säule des Ruhms hatte ihm geträumt und vor den
Gittern seines Fensters streckte sich der Eschenheimer Thurm in die Höhe, sein
künftiger Aufenthalt, wenn Zufall oder Willkür oder Gerechtigkeit seine Lage
verschlimmern würden. Von Dagoberts Klugheit allein hoffte er einen Ausweg aus
diesem Gewirre von bösen Folgen einer übeln That und darum war bald der
Entschluß in ihm fest geworden, den jungen Mann ohne Rückhalt mit in die
Geschichte zu verwickeln; überzeugt, daß der Verstand desselben gewiß Sieger
werden würde.

Fünfundzwanzigstes Capitel.

»Leb' wohl, mein süßes Kind! Gott behüte dich, arme Maid!« hatte Dagobert bei
seinem Abschiede zu Esther gesprochen und dieses einfache herzliche Lebewohl
war der Verlassenen fest im Gedächtnisse geblieben. An jedem Tage wiederholte
sie wohl tausend Mal die Worte ihres Beschützers, wie ein frommes Gebet, denn
sie schienen ihr einen unfehlbaren Segen zu enthalten. Die gute Crescenz, die –
ein seltenes Beispiel in ihrer finsteren Zeit – Dankbarkeit höher achtete, denn
Vorurtheil, bemühte sich, an Esther aus Kräften zu vergelten, was sie von deren
Vater empfangen und war treu in der Sorgfalt, die sie dem scheidenden Junker
Dagobert gelobt hatte. Auf diese Weise konnte es denn geschehen, daß Esther auf
dem Schellenhofe einige Tage verlebte, so ruhig, als sie nur den Umständen nach
sein konnten. In einem versteckten Giebelstübchen hausend, von Niemand bemerkt,
– Allen im Hause fremd, – die gutmüthige Pflegerin ausgenommen – hatte sie
völlige Muße, ihres treuen Freundes zu gedenken und ihres armen Vaters, den sie
nicht sehen zu wollen dem Junker, welcher für ihre eigene Freiheit zitterte,
hatte versprechen müssen. Zerrissen von herbem Kummer und beseligt von
verschwiegener Liebe, verschloß Esther den Schmerz und die Lust ihrer
Abgeschiedenheit in sich und flehte täglich zu dem Gott ihrer Väter um die
Erfüllung ihrer heißesten Wünsche, um Dagobert's Rückkehr, um Ben David's und
Jochai's Befreiung durch des Edeln Hilfe und Macht, um ungestörte Verborgenheit
bis zu diesem ersehnten Zeitpunkte. Diese Verborgenheit aber konnte sie dem
Geschick nicht abringen. Eines Tages wurde Crescentia, da sie gerade ihrer
Schutzbefohlenen das Vesperbrot gebracht hatte, durch den Klang der
wohlbekannten Thorschelle abgerufen, um einen Besuch zu empfangen. Esther,
deren Busen hoch schlug in der Erwartung des Geliebten, lauschte an der Treppe,
ob nicht die erfreuliche Stimme des Junkers unten laut würde. Sie hörte Reden
aus männlichem und weiblichem Munde wechseln und endlich in Crescentia's
Wohnstube verhallen und bereits wollte sie, mißmuthig über die Täuschung ihres
sehnsuchtsvollen Herzens, in ihre Klause zurückkehren, als ein leiser,
knisternder Schritt sich auf den Treppen hören ließ, die zu ihrem Versteck
führten. Die Hoffnung erneute sich in ihrer Brust. »O gewiß!« dachte sie, . . .
»o gewiß ist er zurückgekehrt und gedenkt mich zu überraschen mit seinem
wonnigen Anblick. Leise erklimmt er die Stufen, um wie eines Schutzengels
Erscheinung plötzlich vor mir zu stehen; aber er soll mich vorbereitet finden.
Er soll sehen, daß meine Sinne nur nach ihm gerichtet sind, daß ich durch mein
dankbares Vertrauen seines Schutzes werth geworden bin!«

Erfüllt von diesen entzückenden Gedanken beugte die Lauschende dem Nahenden
über der Treppensäule den Kopf entgegen und blieb stehen wie ein in gebückter
Stellung ausgehauenes Steinbild, da der Anblick, welcher sich ihr darbot, ihr
alle Kräfte zum Fliehen für den Augenblick benahm. Denn nicht Dagobert's
blühendes Antlitz, umwallt von braunen Locken, – ein Rothkopf mit blassem,
häßlichem, aber wohlbekanntem Angesichte schaute sie an. »Ei, Schickselchen,«
flüsterte der Häßliche, in welchem der abscheuliche Zodick nicht zu mißkennen
war, »ei, lieb Estherchen! find' ich dich endlich? O, du bös' Vögelein! hast du
doch endlich nicht entkommen mögen dem Vogelsteller, der so lange hat geharrt
umsonst?« – Der Mensch stand nun lebensgroß vor der Versteinerten und
versuchte, ihre Hand zu ergreifen.

»Zurück! Gräßlicher!« rief sie mit vor Entsetzen halb erstickter Stimme, »du
wagst es? Diese Hand, die meine Väter ermordet, wagt's, mich zu berühren?
 . . .« – Zodick gebot ihr mit einer drohenden Geberde Schweigen und zog sie in
die offene Thüre der Giebelkammer. »Laß' ein vernünftig Wort finden Platz in
deinem Ohre,« ermahnte er mit leiser Stimme, kümm're dich nicht um das, was ich
unternommen gegen deinen Vater und Jochai. Solche Dinge gehören nicht für das
Weib und ich werde verantworten Alles, so ich gethan, an jenem Tage des Zorns
und der Barmherzigkeit.« – »Laß' ab von mir,« seufzte Esther, »welch böser
Fürst des Unglücks hat dir verrathen, wo ich athme?« – »Zwei scharfe Diener
meines Willens,« entgegnete Zodick, »meine beiden hellen Augen. Nicht von heute
erst ist die Entdeckung. Ich schlich Euch nach, da Ihr diesen Schlupfwinkel
suchtet, dein Buhle und du.« – Esther erblaßte. – »Beruhige dich!« sagte Zodick
scharf; »daß ich bis jetzo dich nicht an die Gojim verrieth, die deiner
Freiheit Ketten schmieden möchten, sei dir Bürge, daß ich dich noch nicht
verrathen will.« – »Lügner!« zürnte Esther. – Er fuhr jedoch kalt und gemessen
fort: »Ich spreche die Wahrheit. Warum sollte ich auch gehässig sein dir, die
ich zur Frau machen wollte, ehe der Goi deine Gunst errang? Hast du doch nicht
den Christenknaben gekreuzigt und nicht erschlagen den Friedberger. Hast du
dich versündigt mit einem Edomiter, ist es deine Sache allein und deinem
Geschlechte der Treubruch angeboren. Die Obrigkeit würde dich deshalb auf den
Scheiterhaufen setzen, aber ich vergebe dir.« – »Welche Sprache?« fragte Esther
entrüstet; »bist du gekommen, meiner zu spotten, ehe du mich dem Henker
überlieferst? Geh' oder ich rufe nach Hilfe.« – »Und bereitest dadurch dein
eigen Verderben,« ergänzte Zodick boshaft. »Es sitzt ein Gast bei der alten
Beschließerin, der es nicht ungerne sähe, wenn er mit der Verführerin seines
Sohnes bekannt würde. Herr Diether Frosch nämlich, der Altbürger. Verloren bist
du, gibst du einen Laut von dir. Ich verhafte dich dann im Namen der
Obrigkeit.« – »Barmherziger, hochgelobter Gott!« klagte Esther, die Hände
ringend, »entziehe mir nicht gänzlich deine Huld! Laß' mich nicht umkommen in
den Schlingen meiner Feinde. Oder . . . wär' es nicht besser, ich theilte die
Fesseln meines Vaters, als daß ich hier noch kurze Frist athme unter der Faust
des unmenschlichen Henkers?« – »Oder, . . .« äffte Zodick nach . . . »wär' es
nicht besser, ich gäbe mich gutwillig in die Fesseln des Schultheißen, als daß
ich schmachte noch länger ohne Liebeskuß und Spiel, wie ein Wittib?« – Esther
erschrak mehr über die Mahnung an des Schultheißen Sinnlichkeit, als über die
rohe Beleidigung, die sie aus diesem Munde erwarten mußte. Der Abtrünnige fuhr
aber fort: »Bist du klug, Estherchen, so schweigst du und vertraust auf meine
Güte. Ich hab' es überlegt, du bist zu schön und zu holdselig für die lüsternen
Richter aus Amalek. Ich gönne dich ihnen nicht; aber auch nicht dem jungen Goi
gönne ich dich. Der Bube hat mich einst geschlagen mit Faust und Kolben und das
vergesse ich ihm nie. Ergieb dich mir zum Weibe und Ben David soll nicht
sterben; – auch Jochai nicht,« setzte er nach einigem Bedenken hinzu. – Esther
starrte ihn unbeweglich an und stumm empört.

»Besinne dich nicht lange,« fuhr er fort, »kurz ist nur der Augenblick, der mir
erlaubt hat, dir zu nahen. Seit manchem Tage umschleiche ich das Haus, aber
immer liegt die Pforte im Riegel, oder das alte Weib steht daran wie der
feurige Wächter am Paradiese. Die Ankunft des Herrn hat auch meine Einkehr
begünstigt. Aber lange darf ich nicht weilen, sollst nicht du verloren sein.
Entscheide also. Gieb auf den Goi, dem die Hölle sei und rede zu mir, wie die
Braut zum Verlobten.« – »Unsinniger Bösewicht!« erwiderte Esther heftig und
entzog sich seinen Armen, »weißt du nicht, daß des Scheiterhaufens Flamme mir
willkommener wäre, als eine Liebkosung aus deinem Munde? Hinweg! thue was du
willst, aber ich sterbe eher, ehe ich dein sündlich Verlangen erwidre.« –
»Gemach! gemach!« flüsterte Zodick, dessen linkes Ohr beständig gegen die
Treppe gespitzt war, »Estherchen, warum eiferst du also? Du bist einst gewesen
die Tochter des reichen Ben David und ich dein Knecht, den du verschmähtest.
Jetzt bist du das Kind eines zum Tod verdammten armen Sünders und ich hingegen
mehr als du, nämlich ein Christ. Die schlechte Jüdin sollte sich's zur Ehre
rechnen, bewirbt sich ein Bekehrter um sie. Dein Sträuben hilft nichts und
nicht deiner Schmähungen ergiebige Quelle. Bei meines Vaters Gebet und
Todeskampf! ich hole dich heim, ehe noch des Mondes Scheibe sich füllt, magst
du mich nun erwarten, geschmückt wie die Braut, oder thränend wie das gebundene
Opferthier. Hoffe nicht, mir zu entrinnen, denn meinem Falkenblick wie meinen
Spähern entkommst du nicht.« – »Mensch!« stammelte Esther, Todtenblässe auf den
Wangen, »was willst du beginnen in deiner tollen Grausamkeit? Hast du
geschworen zu verderben mein Geschlecht, so morde mich. Kannst du erringen Geld
und Belohnung, so verrathe mich an das Gericht. Welchen Vortheil bringt dir's
aber, so du mich quälst mit Zumuthungen, deren Gräßlichkeit mir den Tod
wünschenswerth macht?«

»Närrchen!« lachte Zodick höhnisch, »du wirst mich kennen lernen besser, denn
bisher. Leb' wohl und setze all' deine Hoffnung auf mich. – Noch eins!« setzte
er bei, an der Thüre umkehrend, »ich habe versprochen, deinem Vater zu bringen
von dir ein Zeichen des Lebens und des Wohlseins. Der hochgelobte Gott will,
daß ich ihn dadurch tröste in der Nacht seines verdienten Kerkers. Gieb mir den
Ring deines Fingers, oder die Flechtenspitze von deinem Haupte, auf daß sie
Zeugnis geben mögen für mich bei deinem Vater!«

Esther sah den Menschen lange und forschend an. »O, sage mir, Zodick,« sprach
sie alsdann, »rede und sage mir, wer du bist: ob ein Abschaum der
Verworfenheit, oder ein wahnsinniger Thor, den der Herr geschlagen, daß er die
Welt unglücklich mache durch seine bösen Träume und giftigen Reden, oder aber
ein verblendeter, unglücklicher Mensch, der böse handelt aus Rache und Haß und
gern wieder gut handeln möchte, um seinem bessern Theile zu genügen und dem
empörten, zagenden Gewissen? Ich möchte dich für den Letzteren halten, so du
mir betheuern könntest, daß keine Hinterlist hinter deinem Begehren lausche.« –
»Wofern ich nicht habe versprochen deinem Vater, ihm zu bringen ein Pfand
deines Lebens und deiner Freiheit,« hob langsam und beschwörend Zodick an, –
»so will ich verkrummen wie ein lahmer Wurm, der im Staube verscheidet, alle
Blutschuld von Israel und Edom falle über mein Haupt zusammen wie die Felsen
von Josaphat. Also geschehe mir, wofern . . .« – »Halt ein mit dem gräßlichen
Schwur, der den Ungläubigsten überzeugen müßte von der Wahrheit dessen, was du
gesagt!« unterbrach ihn Esther schaudernd, indem sie mit schneller Hand eine
Locke vom Haupte schnitt und sie dem falschen Boten hinreichte, »da, nimm,
räthselhafter Mensch, der bald die Hölle selbst in sich erschließt, bald eine
menschliche Regung kundgibt. Bringe den armen Gefangenen Trost durch dieses
Zeichen und laß' den hochgelobten Gott deine Seele lenken, daß du erwachen
mögest aus dem Schlummer der Sünde und widerrufest, was du gelogen und falsch
beschworen. Zodick!« fuhr sie fort, da er stumm und stier, wie nachsinnend vor
sich hinsah und sie dieses Schweigen für eine menschliche Rührung nahm.
»Zodick! höre mich! Laß' dich rühren das Schicksal Ben David's, deines
väterlichen Freundes. Nimm sie zurück, diese Anklage, die drei Menschen
erbärmlich hinwürgt, wie schuldlos gepeinigte Lämmer.«

»Schweige!« entgegnete Zodick überrascht, »das geht nicht; aber, Gott soll mir
helfen, das Aergste will ich treiben ab, so du mir sagst, Massal tobh!«

Mit einem Blicke des Abscheus wendete sich Esther ab und der freche Brautwerber
drohte ihr grinsend mit dem Finger. »Was man oft verweigert in Güte,« murmelte
er spottend, »das gewährt man oft der Gewalt. Gute Feiertage, Schickselchen.
Wir sehen uns wieder. Denk' an mich!«

Mit der Schnelligkeit eines Kobolds huschte der Mensch über die Treppen
hinunter und entkam glücklich, wie sich aus der Ruhe des Hauses schließen ließ.
Statt seiner aber fand sich bald die alte Crescentia ein und weckte Esther aus
den bösen Träumen, in welche sie der Besuch des gefürchteten Zodick versetzt
hatte. – Nun erst fiel Esthern der Besuch des alten Diether ein und
aufschreckend fragte sie: »Bin ich entdeckt? Hat mich Herr Frosch
ausgekundschaftet?« – Crescenz schwieg ein wenig betroffen, dann entgegnete
sie: »Ei, ei, Mägdlein, wie kannst du wissen, daß Herr Frosch, der Altbürger,
hier gewesen, wenn du nicht gelauscht hast an der untern Treppe? Diese
Neugierde hätte dich diesmal in große Gefahr bringen können. Der alte Herr war
ohnehin so aufgeregt und unwirsch . . . und wenn er vollends gesehen hätte, wen
ich hier ohne sein Vorwissen beherberge . . . – beim Stöcker säßest du und ich
wäre um den kommlichen ruhigen Dienst. – Zum Glücke hat es diesmal nicht dir
gegolten, du mein armes neugieriges Heidenkind, aber neue Hausbewohner hat der
Herr auf den Schellenhof gebracht und da dieselben gerade unter dieser
Giebelstube ihren Sitz aufgeschlagen haben, so empfehle ich dir leise Socken
und ein hübsches feines Schweigen.« – »Neue Hausbewohner?« fragte Esther, »Herr
Diether Frosch hat sie gebracht?« – »Ja wohl,« seufzte die Alte und schlug,
achselzuckend gen Himmel sehend, ein Kreuz, »komm' ich mir doch beinahe vor,
wie der Gefängniswärter auf dem Eschenheimer Thore. Ich soll alle Jungfern
hüten, die man in der Stadt nicht wohl aufheben mag.« – Esther seufzte tief
auf. – »Nu, nu,« fuhr die Alte fort, »das soll dir nicht zum Gehör geredet
sein, mein Däuschen, ich wollte auf deine Ehrbarkeit einen Eid schwören, bloß
allein, weil Junker Dagobert dich seines Schutzes würdigt, allein die da unten
ist nicht mehr rein wie die Apfelblüthe an meinen Bäumen und ich wollte Alles
verwetten, daß in ihr der Grund alles Zwiespaltes im Frosch'schen Hause
aufzusuchen ist.« – »Wer ist diejenige, von welcher Ihr sprecht?« fragte
Esther. – »Die Magd ist's, die soeben der alte Diether hierher geleitet und
sammt einem holden Töchterlein in meine Verwahrung gegeben hat, bis auf
weiteren Befehl. Er nimmt Antheil und Sorge an dem Töchterlein, sagt er, und
ich glaube es wohl, denn man müßte blind sein, um nicht die Wahrheit zu
errathen. Er findet es nicht gerathen, das Mägdlein und deren Mutter in seinem
eigenen Hause zu beherbergen. Das meine ich auch, sintemalen die Hausfrau
daselbst solche vom Himmel gefallene Kinderleins mit scheelen Augen ansehen
würde. Da soll denn nun mein guter, ehrlicher Schellenhof das Nest sein, wo
Kuckuckseier verwahrt werden mögen.« – »Aber, was bedeuten denn diese Reden?«
fragte Esther, »was meint Ihr damit?« – »Daß den alten Herrn der Leidige zu
unrechter Zeit geblendet hat,« eiferte die fromme Crescentia, »und daß hier die
Schande verborgen werden soll. Meinethalben, ich bin eine alte Magd und mich
kümmert nicht, was die Herrschaft thut oder läßt, ich sehe daher auch ganz
ruhig zu und will – dem Befehl des Herrn zu folgen, sogar mich bezähmen und die
Dirne, die gleichmüthig dasitzt wie die Unschuld selbst, nicht einmal
ausfragen, sondern die Sachen gehen lassen; aber, wenn die ehrsame Frau
herauskommt, wie sie in jedem Frühling ein paar Mal zu thun pflegt und die
ganze Bescherung sieht, dann wasche ich meine Hände in Unschuld und dem alten
Herrn von sechzig Jahren und darüber, dem ich stets etwas Besseres zugetraut
hätte, geschieht dann recht. – Aber,« setzte sie, plötzlich leicht erröthend,
hinzu, »da bemerke ich soeben, daß ich in der Fülle meines Herzens Alles
herausgesprochen habe, was ich mir als Wahrheit einbilde. Das will sich für
eine alte, treue Wächterin nicht wohl geziemen. Du magst es jedoch der
Geschwätzigkeit des Alters zu Gute halten, und es wieder vergessen. Besonders
empfehle ich dir, gegen den Jungherrn bei dessen Rückkehr nicht das Geringste
merken zu lassen, denn Kinder müssen nichts erfahren von den Verirrungen ihrer
Eltern.«

Als die Alte hinweg gegangen war, machte Esther ihrem gepreßten Herzen durch
einen Strom von Thränen Luft. »Wie unglücklich bin ich!« klagte sie leise vor
sich hin. »Einer Liebe hingegeben, die bald wie eine sanfte Glut mein Innerstes
erwärmt und veredelt, bald aber wie ein ungeduldig Feuer meine Seele quält und
anschmiedet an einen Gegenstand, der unstät und rastlos sich immer meiner
Sehnsucht entzieht, bin ich bald niedergegangen zur Tiefe, bald schwebe ich auf
zur Höhe der Himmel. Die Pflicht ruft mich gebieterisch auf die Schwelle
wenigstens des Kerkers, in welchem meine Väter athmen, da die rohe Willkür mir
das Glück versagt, ihn mit denselben zu theilen; die Liebe aber hält mich hier
in diesem engen Raume zurück. Ihr vertrauend, die mir Schutz und Beistand den
Meinigen verheißt, überlasse ich Jochai und Ben David ihren Leiden. Wird aber
der Freund erfüllen können, was er zu erfüllen wünscht? Reißt mich das
Verweilen auf dieser Stätte nicht endlich auch in den Abgrund, aus welchem ich
meinem Vater nimmer emporreichen werde können die rettende Hand? O, Mutter,
welcher das Paradies sei und die Palme des ewigen Friedens, Mutter, erinnere
dich, wenngleich ein abgeschiedener Geist, deiner Tochter und leiste Hilfe!
Ureiniger Gott, zu dem Jakobs Söhne beten, wie die Verehrer des
Menschgewordenen, schütze du den edlen Mann, den ich ehre wie einen Gesegneten
des Herrn, daß er bald zurückkehre und das Truggewebe zerreiße, das meines
Vaters Unschuld, unser aller Geschick umhüllt! Schon drang der Verrath über
diese Schwelle, wer weiß, wie lange der verbrecherische Unhold seine Drohungen
aufschiebt? Wer weiß, ob mich nicht vielleicht der nächste Tag, verrathen und
verkauft, in den Händen der Feinde sieht? Wo weilt er, der einzige Hort, auf
den ich baue? Kann meine angstvolle Stimme ihn rufen über Berg und Thal? O, daß
meine Klage ein Zauberspruch wäre, der ihn herbeizöge mit unwiderstehlicher
Gewalt, daß der hochgelobte Gott die Schwester doch wieder in seine Hand
gegeben hätte, damit er Zeit gewinnen möge, an seine unwürdige Magd zu denken!
Seine Nähe allein dünkt mir schon ein Balsam für alle Wunden, die das Schicksal
schlägt. Und meine allzu gefällige Einbildungskraft gaukelt mir nur zu oft eine
schmeichelnde Täuschung vor. Pocht mein Herz bang und ungeduldig, so höre ich
den Hufschlag seines geschwinden Rosses. Zittern meine Pulse, so vernehme ich
seinen nahenden Schritt. Ungeduldig berge ich mich hinter diesem Riegel.
Zürnend sieht mein Auge jenes verschlossene Fenster an, das mir die Aussicht
nach der Heerstraße verbirgt, auf welcher er daherziehen wird. Wenn er käme,
jetzt käme, im Andrange der höchsten Noth! Wenn ich ihm könnte entgegeneilen
auf den Flügeln des Auges, um ihn zu begrüßen, schon im fernen Dämmerschein?
Warum nicht jenes Fenster, das unnütze Vorsicht verschloß, kann eröffnen die
muthige Hand! Vom Aufgange kommt alles Gute, alles Wahre. Vom Sonnenaufgange
her sieht der hochgelobte Gott in unsere Tempel, von dort muß auch Dagobert
wieder heimkehren!« – Kühn schlug ihre Hand den verschlossenen Laden des
Fensterleins auf und ihr Blick suchte unter den Rosen, die der Niedergang dem
blaudunkeln Osten zuwarf, den Geliebten. Umsonst! Leer war und blieb die
Straße. Längs der Gartenmauer jedoch kroch ein Mann schwer und unbehilflich
hin, beschäftigt, wie es schien, Kräuter zu sammeln im thauigen Abendschein.
Zufällig richtete sich auf ihn Esther's Auge – zufällig blickte er zu dem
klingenden Fenster empor – und schnell fuhr das Mädchen zurück. Es war der
Judenarzt Joseph, der dort unten verkehrte und Esther flehte zum Himmel um
Gnade, von dem Gefürchteten nicht erkannt worden zu sein.

Sechsundzwanzigstes Capitel.

Das Schloß Neufalkenstein, der Sitz des Ritters Bechtram von Vilbel, hatte seit
Langem nicht so viel Geplauder und Gelärm in seinen Mauern gefaßt, als seit der
Zeit, da der Graf von Montfort dem Besitzer einen Besuch abgestattet und
demselben aufgetragen hatte, das schöne Fräulein von Baldergrün von der
Heerstraße wegzufangen, zum schuldigen Dank für manche Unbill, die der Graf zur
Zeit, da er um das Edelfräulein warb, hatte ertragen müssen. Dem in dergleichen
Aufträgen geübten Bechtram, welcher, nachdem er lange Jahre hindurch der
Hauptmann der Reichsstadt Frankfurt in Ehren und Frieden gewesen, vorgezogen
hatte, das unedlere Gewerbe der Wegelagerei wieder zu ergreifen, war des Grafen
von Montfort Aufgabe über alle Maßen trefflich gelungen und die Beute richtig
geworden. Ein solcher Fang warf zu viel an Gewinn ab und war überhaupt zu
selten in der Rechnung der Herren vom Stegreif, als daß sich die Letzteren
nicht hätten etwas zu Gute thun sollen.

Bechtram mit seinen Genossen bankettirte Tag aus Tag ein; seine Hausfrau hatte
alle Hände vollauf zu thun, um ihre Gäste zu bewirthen, und Wallrade hatte in
ihrem männlichen Geiste mit überraschendem Scharfblick den Standpunkt erfaßt,
von welchem sie ohne weitere Demütigung in das Gewühl um sie her herniedersehen
konnte. So finster es auch in ihrem Innern wogte, so heiter und glatt hatte sie
die Stirne gelegt. – Nicht die Gefangene schien sie zu sein – preisgegeben der
harten Willkür räuberischer Wächter – eine Fürstin vielmehr, die sich es
gefallen läßt, auf kurze Zeit von dem Gipfel ihrer Größe in's gemeinere Leben
herniederzusteigen und durch ihre Gegenwart das Haus eines ihrer ärmeren
Vasallen zu beglücken. Sie vermochte es über sich, dem ganzen Abenteuer eine
scherzhafte Seite abzugewinnen, und dann und wann mit seinem Spott ihrer
Umgebung merken zu lassen, daß der ganze Vorfall ihr nichts weniger, als
wichtig erscheine, sondern im Gegentheile kurzweilig und ergötzlich, da es über
kurz oder lang dennoch ein für sie erwünschtes Ende nehmen werde. Mit
verächtlicher Kälte hatte sie ihre Kleinodien und ihre Baarschaft den Räubern
hingegeben, mit unbefangener Ruhe hatte sie es mit angesehen, da Frau Else,
Bechtram's Hauswirthin, ihre breitschultrige, unangenehme Gestalt mit diesen
Kostbarkeiten geschmückt und sich ihr also geputzt wie in höhnendem Scherz
vorgestellt hatte. Den derben Uebermuth des Burgherrn und seiner Freunde
vergalt sie ebenso mit unempfindlicher Derbheit, des Leuenbergers und
Petronellens schadenfrohen Spott mit schalkhaften Antworten, die die Lacher auf
ihre Seite brachten, und stand im Ganzen genommen da, nicht wie ein
eingekerkert schwaches Weib, sondern wie ein zu Schutz und Trutz gerüsteter
Kämpfer, der keine Blöße gibt, ohne die des Gegners zugleich zu treffen. – Je
unerwarteter dieses Benehmen den Insassen und Gästen Neufalkensteins war, je
weniger verfehlte es seinen Zweck, und die kräftige Wallrade hatte die
Genugthuung, bald den Erfolg zu beobachten.

Bechtram, sein Weib und seine Gesellen, rauhe Menschen, wie das wilde Leben in
Fehde und abgeschiedener Veste sie zu gestalten pflegt, hätten die
stillduldende Sanftmuth einer Unglücklichen unerbittlich zu Boden getreten –
aber der unduldsame Trotz Wallradens erschien den Harten einer günstigern
Behandlung würdig. Bechtram lächelte, wenn das Fräulein seine Veste ein
Raubnest schalt. Else duldete scherzend den Spott, welchen die gezwungene
Gastfreundin über ihre unschmackhafte Küche aussprudelte. Der wilde Hornberger
gerieth in Entzücken, sah er Wallraden auf dem Rücken seines Gauls, dessen
Koller sie mit aller Kraft eines Mannes im wenig geräumigen Zwinger bändigte.
Der schielende Doring, der wüste Reifenberger, der dicke Henne von Wiede –
Bechtram's Gefährten – sowie der ab- und zufahrende Eppsteiner bemühten sich um
die Wette, das in Haft liegende Fräulein durch kurzweilig Gesprächsel zu
vergnügen, oder durch ein Spiel im Brette, oder durch ein vom Zuge
mitgebrachtes Geschenk. Der Leuenberger legte von Stunde zu Stunde mehr von der
Schroffheit ab, die er gegen seine Stiefnichte geäußert hatte, und wandelte
sein Betragen in eine gewisse tölpische Höflichkeit und Augendienerei um, die
von Wallraden nicht unbemerkt, sowie von allen Uebrigen nicht ungeneckt blieb.

Die Base Petronella endlich, verblüfft von dem Benehmen Wallradens, hatte ihre
beißende Zunge zur Ruhe verwiesen und ihren gewöhnlichen Standpunkt
eingenommen; nämlich den einer Zeitvertreiberin, weil ihre Märlein und
Schnurren weit und breit in den adligen Genossamen der Gegend guten Klang und
Ruf hatten. Frau Else liebte das Erzählen im traulichen Kreise und Wallrade
forderte oft selbst die Muhme dazu auf, wenn sie den Zudringlichkeiten des
Leuenbergers ein Ende machen wollte. War die Alte dann im Zuge, so entfernte
sich Diether's Tochter gewöhnlich unvermerkt und erklimmte den Wartthurm, wo
sie sich zwischen den mächtigen Zinnen niederließ auf die Steinbank, in die
weite Luft hinausstarrte und ihren stürmischen Gefühlen den Lauf ließ.

Der Thurmwächter, der seiner tauben Ohren halber aus den Reihen der reisigen
Knechte in die Höhe verwiesen worden war, wo seine scharfen Augen noch gute
Dienste zu leisten vermochten, begriff nicht, wie sich das schöne gefangene
Fräulein so ganz allein zu unterhalten vermöge auf der einsamen Warte. Wallrade
legte aber die glühende Stirne an die kalten Steine und blickte hinaus gen
Frankfurt, von wannen immer noch kein Retter nahen wollte. Immer noch war es
ihr nicht gelungen, eine Botschaft an den Vater zu senden; von Tag zu Tag
verzögerte sich ihre Befreiung. Unwillig klagte sie den Himmel an, daß er sie,
gleich wie auf einem Siegerzuge, aufgehalten, während sie im Begriff gestanden,
des Unfriedens und der Zwietracht höchstes Maß über das Haupt des Vaters und
der Stiefmutter auszugießen. Unwillig fragte sie die Vorsehung, wie lange sie
noch hier zu verharren habe in einem Zwang des Willens und der Empfindung, der
ihr an's innerste Leben zu greifen begann, trotz Verstellung und
Sündhaftigkeit. Zagend und zürnend zugleich gedachte sie des Augenblicks, in
welchem der Graf von Montfort – dessen Zuthun bei der verwünschten Begebenheit
sie leicht errieth – auf der Veste erscheinen und seine Gegenwart die durch
seine Unritterlichkeit Gefangene am tiefsten demüthigen würde. Allein der
Zeitpunkt ihrer Erlösung lag immer noch ferne, denn ein geheimnisvoller
Schleier bedeckte vor jedem fremden Auge die auf Neufalkenstein verwahrte
Beute.

Der Aufenthalt der Gäste hatte bereits mehrere Tage gedauert und Wallrade war
gerade nach dem Imbiß zu dem Wartthurm emporgestiegen, um ruhiger zu werden.
Der Weg, welcher unfern der Veste vorüberlief, war leer und öde. Ein frischer
Luftstrom erquickte aber Auge und Stirn der Gefangenen und ihr Blick schweifte
kühn über die Höhen und Ebenen, über Gewässer und düstere Tannenwipfel und
senkte sich tief in das Innere der kleinen, zu ihren Füßen liegenden Veste. Ihr
Herz ergrimmte auf's neue, da sie jetzt erst wahrnahm, wie gering und
unbedeutend der Kerker war, der sie einschloß. Ein tiefer Graben umschloß die
unregelmäßig gebaute Veste, deren Eingang ein schmales Thor, bloß für einen
Mann zu Pferde breit und hoch genug, bildete. Zugbrücke und Pforte verschlossen
diesen Eingang beständig, wie eine von aller Welt abgeschnittene Klause. Hinter
den dicken, am Graben emporragenden Mauern schlängelte sich der enge Zwinger,
in welchem Knechte, Pferde und Hunde sammt dem geraubten Zug- und Melkvieh ihre
Hütten und Ställe fanden. Eine elende Waffenschmiede, in welcher die auf
Raubzügen zerhackten Blechhauben und Drahtwämser nothwendig zusammengeflickt
wurden, streckte hier ihren rauchenden Schlot. Dicht daneben hatten die
Burgleute eine bald zum Armbrustschießen, bald zum Kegelschieben benützte Bahn
angelegt; der einzige Fleck, auf welchem allenfalls ein Roß zugeritten werden
konnte. Wer aus diesem Zwinger in das Innerste dringen wollte, mußte durch ein
niedriges, von schwerem eichenen Gegatter fest verschlossenes Pförtlein
kriechen, hinter welchem der enge finstere Hof das Wohngebäude des Herrn
einfaßte, zu dessen, ungefähr acht bis neun Schuh von dem Boden erhöhter
Schwelle eine in Klammern gehängte Holztreppe führte, die im Nothfall
weggenommen werden konnte, um einem Feinde den Eingang zu den Schätzen und
Vorräthen des Hauses mindestens zu erschweren.

Im Hofraume schnatterte des Federviehs bedeutende Menge, rauchte der Ofen, in
welchem die thätige Hausfrau das Brot bereitete, umfangen von hohem, rußigem
Gemäuer, das in die Fensteröffnungen des Erdgeschosses der Burg nur den
bleichsten Strahl des Tages eindringen ließ. Hier war die Halle, welche den
mächtigen Herd in sich faßte und den in tiefer Schlucht quillenden Brunnen der
Veste und den Eingang in die unterirdischen Waarenkammern und Weinkeller des
Hauses, sowie die Treppe zu den obern Gemächern, deren zwei sich in der Burg
befanden, in eben so vielen Stockwerken vertheilt. Das erste, zu welchem die
Wendeltreppe führte, – das Gemach der männlichen Bewohner, in welchem
Trinkgelage und Mahlzeiten gehalten wurden, nahm den ganzen Raum des Stockwerks
ein, eine Kammer ausgenommen, in welcher auf strohgefüllten Säcken, überdeckt
mit Wolfs- und Bärenfellen die Männer des Schlafs genossen, umgeben von ihren
Gewändern, Waffen und Sätteln ihrer Pferde. Stieg man die fortlaufende
Wendeltreppe empor, so gelangte man im zweiten Stockwerke zu dem Gemach der
Frauen, das, wenngleich zierlicher geputzt, als das der Männer, dennoch
ungefähr dieselbe Einrichtung hatte. In jedem der vier, ziemlich breiten aber
niedern Fenstern zwei steinerne Ecksitze, an den Wänden fortgehende Bänke mit
Polstern; in jedem Winkel des Gemachs ein schwerer Schwenktisch oder
Kleiderschrein, geschmückt mit glänzendem Schloß und zierlich geputzten
Kürbissen und Pfauenfedersträußen, Truhe und Spinnrocken und Garnwinde nicht zu
vergessen. Vorspringende Erker, von kleinen Schartenfenstern erhellt,
enthielten die Lagerstellen der Frauen des Hauses und der längs der Vorderseite
des obern Stockwerks hinlaufende Söller bot ihnen eine willkommene Stelle dar,
um in freier Luft zu arbeiten, zu beten, zu plaudern, oder dem Treiben und
Leben des Taubenvolks zuzuschauen, das oben an des Schlosses Zinne seinen
Schlag besaß und auf- und niederflatterte an den steil gezackten Giebelseiten
des bunten Ziegeldachs.

Ringsum war oben die Aussicht frei, nur an der Seite nicht, wo der lange und
runde Wartthurm in die Höhe strebte, welcher in seinem Erdgeschosse die enge
und kleine Kapelle der Burg enthielt und drei Stockwerke zählte, bis zu der
Zinnen räumlicher Krone, drei Verließe enthaltend, von welchen das oberste des
Lichtes genoß, das mittlere einer milden Dämmerungshelle sich erfreute, das
unterste aber, zu welchem nur ein rundes Loch den Eingang bot, tief hinabging
in schaurig dunkle Gruft, wohin bloß die ferne Stimme des in der Kapelle die
Messe singenden Priesters drang, da der schreckliche Schlauch des Verließes
dicht hinter dem Altar sich abwärts senkte. Auch dieser schwache Trost war
jedoch zu gegenwärtiger Zeit dem Unglücklichen versagt, der vielleicht diese
Schreckensgrüfte bewohnen mußte. Der Herr der Burg war in den Kirchenbann
gethan worden; der Pfaffe, der den Kapellendienst im Schlosse versehen hatte,
war ausgeblieben und dumpfiges Schweigen herrschte Tag und Nacht in dem
verödeten Kirchlein. Wallrade wußte nicht, ob das unterste Verließ des
Wartthurms, auf dem sie stand, einen Gefangenen barg; aber daß im mittlern
Stockwerke des Erkergebäudes Menschen in Haft lagen, war unbezweifelt, da von
Zeit zu Zeit trotz dem dicken Gemäuer und den schmalen Luftluken, klagende oder
singende Stimmen herausdrangen, nur hörbar für den auf der Thurmspitze
aufmerksam Lauschenden. Im Vergleich mit diesen armen, zwischen düstern Wänden
eingesperrten Leuten, mußte Wallrade freilich ihr Schicksal glücklich preisen
und sie that es auch, so lange ihr Auge Erholung suchte in den freien
Himmelsräumen. Sah sie jedoch hinab in die enge Veste, welcher sie dennoch
nicht entrinnen konnte, da wollte ihre Brust beinahe zerspringen und alles Gold
der Welt hätte sie für die Erlaubnis gegeben, einen jener Renner zur Flucht
besteigen zu können, die soeben im Zwinger zu einem Zuge fertig gemacht und
gezäumt wurden. Die Knechte der Burg, vielleicht ein Dutzend an der Zahl,
krochen gerüstet aus ihren Hütten und jagten sich auf dem Rasen umher, während
der Schmied die Hufe der Rosse besichtigte und in Eile zusammenpfuschte, was
nicht mehr halten wollte.

Mittlerweile traten die Herren aus der Gatterpforte: Bechtram mit seinen
Gefährten. Ihr Anzug verrieth deutlich, daß sie nicht zu einem Lustritt gingen.
Bewaffnet bis an die Zähne stiegen sie zu Pferde, winkten sie der Hausfrau ein
Lebewohl und zogen durch das schmale Thor über die schwankende Brücke in's
Freie. Der Leuenberger, der zur Bewachung des Hauses zurückgeblieben war,
ertheilte dem Thorwächter die nöthigen Befehle zur Verschließung der Burg. Die
Brücke ging knarrend in die Höhe; die wenigen zurückgebliebenen Burgleute
gingen an ihr Geschäft oder an das zeitvertreibende Spiel, und die ausgezogenen
Männer waren noch nicht an die Spitze des Tannenbruchs gelangt, als schon in
der Veste wieder eine Ruhe herrschte, gleich der des Grabes. Es währte indessen
nur kurze Zeit, so kamen rasche Tritte den Thurm herauf und der gegenwärtige
Schirmvogt der Veste stand plötzlich vor Wallraden. Das Bewußtsein des
wichtigen Amtes, das er in diesem Augenblicke zu bekleiden erkoren war, sprach
aus seiner Haltung und seinen Zügen. – »Beschäftigt, alle Räume des mir
anvertrauten Schlosses zu besichtigen,« sprach er mit widerlichem Lächeln, –
»muß ich doch auch sehen, wie und wo sich meine werthe Gefangene befindet.«

»Sie lugt hier nach dem Zuge der freien Lerchen,« entgegnete Wallrade ebenfalls
lächelnd, »und kann nicht begreifen, wie sich diese holden Sänger diesem
finsteren Thurme nähern mögen, in welchem die Knechtschaft weint.«

»Ei, was kümmern Euch die Knechte im Thurme?« versetzte Veit mit einer plumpen
Verbeugung. »Ihr seid die Herrin von Neufalkenstein, mehr denn Frau Else
selbst.« – »O, spart Euer höhnisch Schmeichelwort,« erwiderte Wallrade leicht,
»Ihr wißt, sie versteht nicht lange Scherz und ist eifersüchtig auf die
Oberherrschaft.«

»Wie ich auf einen Blick von Eurem holden Augenpaar;« fügte Veit wie oben bei.
Wallrade gab sich die Miene, seinen Worten keinen Glauben beimessen zu wollen,
daher nahm der Leuenberger seine Zuflucht zu Betheuerungen. – »Pest und rother
Hahn!« rief er. »Schönes Fräulein, ich würde lügen, wenn ich sagen wollte, daß
ich Euch von Anbeginn gern gesehen, aber die Liebe nistet sich ein, ohne daß
man's vorher sieht oder merkt. Ihr habt mich berückt, ob ich gleich bis auf den
heutigen Tag mein Herz bewahrte und ob Ihr gleich meine Stiefnichte seid.« –
»Ihr schreibt mir einen großen Sieg zu,« versetzte Wallrade scherzend, aber
einen der gefährlichsten Blicke hinzufügend, deren sie nur Meister war. Dieser
Blick ermuthigte den unbeholfenen Ritter, in seiner Herzensergießung
fortzufahren. – »Mich soll der Schwarze reiten, hier vor Euren Augen,« sprach
er, »wenn, was ich sage, nicht mein voller Ernst ist. Ich rede sonst nicht viel
mit Weibern, aber heute und Euch gegenüber bin ich in Zug gekommen. Ihr wißt
jetzt mein Geheimnis, von welchem ich nicht einmal der Base ein
Sterbenswörtlein verrathen habe. Erwidert mein Vertrauen mit dem Eurigen. Laßt
mich wissen, ob ich vielleicht hoffen dürfte.« – »Eure Rede wird sehr dringend
und ernstlich;« meinte Wallrade, eine Aufmerksamkeit verrathend, die des
liebetrunkenen Junkers Glut anfachte. – »Wenn Ihr nur endlich das Ernstliche
einseht!« rief er; »Kreuz und Stein! Ich denke, so gut als Euer Vater und meine
Schwester ein Paar werden konnten, – so gut können wir's auch werden und sollte
die Verwandtschaft ein Hindernis machen wollen, so martre ich einen Pfaffen so
lange, bis er einen Dispens herausgibt, gültig wie einer von Rom.« – »Ei, Ihr
sprecht ja ruchlos, wie ein böhmischer Ketzer!« rief Wallrade scherzhaft.
»Nimmer werdet Ihr mich von der Wahrheit einer Liebe überzeugen können, die
sich so gotteslästerlich ausdrückt.« – »Pest und rother Hahn!« eiferte der
Leuenberger, heftig mit seinen braunen Händen die Luft sägend. »Fordert eine
Probe meiner Liebe. Soll ich den tauben Hund von Wächter, der dort wie ein
Klotz auf der Matte kauert und in die Ferne stiert, Kopf über Kopf unter vom
Thurme werfen? Oder soll ich in Frankfurt eintreten, trotz dem Stadtbann, in
dem ich liege und mich wieder herausschlagen, und das Tintenfaß des
Stadtpfaffen vom Römer mit heimbringen? Gebietet; was Ihr wollt, soll geschehen
und wenn sich der Satan drei Mal dazwischen legte.« – »Ihr stellt Euch Aufgaben
allzuschwer, als daß ich Euch beim Worte nehmen könnte,« entgegnete Wallrade, –
»und gerade durch solches Ueberbieten in Gefahren, die Ihr bestehen wollt,
macht Ihr mich mißtrauisch. Kann ich an die Liebe des Mannes glauben, der, um
mir zu gefallen, Andere mordet; mich selbst jedoch, ohne vor Scham und Unwillen
zu erröthen, in dem Schlamm der Demüthigung sehen kann? Ihr fordert, daß ich
Euer Herz prüfe. Wohlan; geht hin, öffnet mir die Pforte dieses Kerkers, löst
meine Fesseln und dann bewerbt Euch um meine Gunst. Oder, – thut das Leichtere;
meldet nur meinem Vater den Ort meiner Gefangenschaft und dann – nachdem ich in
seine Arme zurückgekehrt – dann fordert meine Hand.«

Der Leuenberger schwieg betroffen, während Wallrade den Blick auf ihn heftete.
»Edles Fräulein,« sprach er endlich bedächtig, »was Ihr verlangt, geht über
meine Kräfte. Wir Edelleute halten fest an unserm Wort und Bechtram hat das
meine; und Euer Vater würde mir zehn Mal eher vor dem Gallusthore zu Frankfurt
Nase und Ohren abschneiden lassen, als mich in seine Sippschaft aufzunehmen.« –
»Ich weiß nicht, inwiefern Herr Diether Euch gehässig ist,« erwiderte Wallrade
seufzend, »allein ich dächte, auch meiner Dankbarkeit solltet Ihr in etwas
vertrauen.« – Der Blick, den sie bei dieser Rede auf Veit's Antlitz warf,
sollte heftiger zünden, als die vorigen, aber seine Kraft prallte ab an der
Scheu des Leuenbergers vor Bechtram's Rache und Diether's gegründetem Haß. –
»Ei was!« brummte er. »Eure Haft kann ja doch wahrlich nicht ewig währen. Hat
Bechtram von Montfort erst erhalten, was er will, liegt ihm ferner nichts
daran, Euch zu füttern. Dann wäre es an der Zeit, meinen Wünschen zu genügen
und eine fröhliche Ritterehe zu schließen, zu welcher man nichts braucht, als
einen Bettelmönch und ein stilles, sicheres Kämmerlein. Was sagt Ihr dazu, mein
süßes Lieb?« – »Daß Ihr ein Abscheulicher seid, der meine Verachtung verdient,
aber nicht die Minne einer ehrsamen Jungfrau,« erwiderte ohne Hehl Wallrade,
der das Blut in die Wangen geschossen war, bei dem unziemlichen Antrag des
Stegreifritters.

Veit schwieg und lehnte sich verlegen auf die Brustwehr des Thurmes.
»Einfältiger, tölpischer Klotz!« murmelte Wallrade und stützte verdrießlich den
Kopf in die Hand. Der Leuenberger gewahrte aber soeben seine Base am
Erkerfenster der Burg und winkte ihr und Frau Elsen, heraufzukommen auf die
luftige Höhe. – »Muhme Petronella soll uns ein Märlein erzählen,« sprach er mit
läppischem Lächeln zu Wallraden; »sie wird Euch dadurch auf andere Gedanken
bringen und mich vergessen machen, was ich von Euch vernehmen mußte.« –
Wallrade machte eine unwillige Bewegung gegen ihn und stand auf, um zu gehen.
Der Versuch war aber umsonst, denn schon knarrte die Thüre des Thurmes und die
schwerfälligen Tritte der Frauen kamen näher heran. Frau Else hielt die auf der
Höhe der Steige unschlüssig verweilende Wallrade auf. »Ei, wo hinaus?« fragte
sie mit ihrer männlichen Stimme, die im Hause Befehle ertheilte, donnernd wie
der Schlachtruf eines Feldhauptmanns; »dageblieben! Wir sind jetzt die
alleinigen Herren im Hause und wollen uns gütlich thun auf der kühlen Warte.« –
Somit drehte sie Wallraden mit einer Schwenkung des Ellbogens um und reichte
der mühsam heranklimmenden Base die Hand. – »Herauf! herauf! alte Nixe!« rief
sie der Keuchenden entgegen. »Hier oben ist's wohl sein. Hast du dem Wilpert
gesagt, daß er uns eine Kanne kühlen Weins heraufschleppe und einen Korb mit
Brot und Fleischkuchen?« – Petronella bejahte; Else zog Rocken und Spindel aus
dem breiten Ledergürtel, der ihren stämmigen Leib umschloß. Der Thurmwächter
mußte dem zögernden Wilpert entgegeneilen und die Frauen machten sich's bequem
auf den Mauerbänken zwischen den Zinnen. – »Wie ist es doch so schön hier oben!
« sprach Petronella. »Himmlischer Vater! wenn das Alles, was wir hier vor Augen
sehen, unser wäre! Was meint Ihr, liebe Frau Else?«

Bechtram's Ehewirthin zuckte verächtlich mit den Lippen. »Mir kommt ein
ähnlicher Gedanke nicht, denn ich bin zufrieden in meinem Hauswesen und wenn
dieses mir nach Wunsch geht, so frage ich nicht nach Allem, was um uns her
liegt an Wald und Feld, an Häuser und Höfen.« – Hier beschrieb sie mit dem hoch
und drohend geschwungenen Rocken einen großen Kreis rings um sich her und
schlug damit auf die Schulter des Leuenbergers, der, in Gedanken verloren, den
Weibern den Rücken gekehrt hatte. – »Frau Else! Frau Else!« rief der
Erschrockene, sich die Schulter reibend, »der Ritterschlag von Eurer Hand ist
nicht sanfter, als der von einer Männerfaust.« – »Meint Ihr?« entgegnete die
Frau von Vilbel. »Ich möchte auch wissen, wie ich wohl zurecht kommen würde
unter dem Gelichter, das in unserem Hause aus- und einfährt, wie die Hexen aus
und in den Schlot. – Vergebt aber, Leuenbergerin, daß ich gerade von bösen
Hexen sprach. Ich sollte wissen, daß Ihr's nicht liebt, wenn man von Truden
redet.« –»Hm!« meinte Petronella, »so man nur davon redet, mag es hingehen. Nur
über die Schwelle dürfen sie nicht kommen und dafür habt Ihr gesorgt, Frau
Else, denn das Hufeisen, das unter Eurer Pforte angenagelt ist, bleibt ein
wahres Gottesmittel dagegen und so Ihr vollends nicht versäumt, jeden Morgen
zwei Strohhalme kreuzweis darüber zu legen, so komm Euch nimmer eine Hexe zu
nahe.« – »Ihr seid eine kluge Jungfrau,« erwiderte Frau Else, »und ich werde
mir noch Manches von Euern Erfahrungen merken.« – »Ho, die Base ist gelehrter,
als ein Meister der freien Künste,« fiel der Leuenberger ein; »besonders im
Erkennen zauberischer, übernatürlicher und verborgener Dinge.« – »So?« fragten
Else und Wallrade. »Das hätte man versuchen können,« fuhr die Erstere fort,
»Ihr hättet meinem Manne des heutigen Zuges Ausgang und Erfolg weissagen
können.« – »Hm!« meinte Petronella, den Kopf bedenklich wiegend, »dem
Gastfreund geziemt's eigentlich nicht, des Wirths Thun und Lassen zu deuteln,
aber, wenn man Achtung hat auf das, was um uns vorgeht, so kann man Manches in
seinen Handlungen ändern, was ersprießlich und von Nutzen wäre. Der Hund hat
die ganze Nacht im Zwinger jämmerlich geheult, die Eule hat geschrien und die
Todtenuhr hat gehämmert, als wollte sie nimmer aufhören. Das bedeutet nicht
viel Gutes. Zudem ist heute kein glücklicher Tag und ich hätte an Eurer Statt
den Ritter nun und nimmermehr reiten lassen.«

»Ihr macht mir bange!« versetzte Else. »Mein Mann lacht über solche Dinge und
fürchtet sich nicht, weil er ein geweihtes Amulet bei sich trägt, das er einem
Pilger abgenommen, der es gerade von des Erlösers Grab geholt hatte. Wenn ihm
nur das Heiligthum noch hilft, da er jetzo im Banne liegt?« – »Ei, wie sollte
es denn nicht?« fragte Petronella entgegen; »die hochwürdigen Barfüßer
Ordensherren weihen ja gewöhnlich diese Schutzmittel und man weiß ja, daß sie
sich nicht viel um Bann und Interdict kümmern.« – »Ihr beruhigt mich wieder
völlig,« antwortete Else, »ich hatte schon den Gedanken gefaßt, trotz Bann und
Strahl eine Messe in der Kapelle lesen zu lassen, auf die glückliche Heimkehr
meines Alten« – »Eine Messe? Wer versteht das Handwerk hier?« spottete
Wallrade; »etwa der edle Herr, der vor uns steht, oder der taube Wächter, der
endlich mit dem ersehnten Vorrath anlangt?« – »Hoho!« fiel Else ein, »wir haben
wohl noch andere Leute hier im Schlosse, die Kutte und Platte tragen. Da unter
uns sitzt ein armer Pater im Kühlen, dem Eure Gesellschaft, Leuenbergerin,
Unglück gebracht hat, und der wohl jetzo, obschon Mittag vorüber, nüchtern
genug wäre, um das Meßopfer zu bringen.« – »Wie?« schrie Petronella, erstaunt
die Hände faltend, »der arme Mann, der mit uns hier angelangt?« – »Derselbe,«
versetzte Frau Else kaltblütig, »er sammt dem Bäuerlein, das Euch den Wagen
lieh, bewohnt unsern Thurm, weil mein Alter meinte, die Leute seien mit der
Gegend zu bekannt, als daß nicht der Gewahrsam der schönen Wallrade verrathen
hätte werden müssen. Sie werden sich's nun gefallen lassen, so lange hier zu
verharren, bis des Fräuleins Haft vorüber.« – »Ha, Euer Herr macht wackere
Streiche!« rief Wallrade keck. »An schwachen Frauen und wehrlosen Mönchen
erprobt sich des Helden Muth« – O, laßt den Heldenmuth aus dem Spiele,«
entgegnete Else; »einen schönen Falken läßt der tapferste und großmüthigste
Mann nicht aus den Händen. Wahrlich, Wallrade, hätte ich einen Sohn, Ihr müßtet
meine Schwieger werden und noch heute müßte der Pfaffe da unten Euch trauen.« –
»Das ist ein Wort, vortreffliche Nichte,« sprach Petronella beißend, »Frau Else
denkt nicht an ihr alt Geschlecht.« – »Ihr habt recht, Base Stolperwitz,« ließ
sich Wallraden vernehmen; »unser halbadlig Wappen würde nicht zu dem des
Ritters Bechtram passen, wenn er gleich Räuberei treibt. Beruhigt Euch
indessen. Meine verehrte Wirthin hat ja keinen Sohn, der ihre Drohung
verwirklichen könnte.« – »Freilich nicht,« setzte Else seufzend hinzu, »das
ist's, was mir oft blutige Thränen kostet. Was nützt meinem Alten seine schwere
Mühe und saure Arbeit? Wir haben ja doch Niemand, dem wir hinterlassen könnten,
was er mit Schweiß und Blut erobert. Der Tag, an dem unser Philipp starb, der
wilde Bube, war ein harter Tag, und auch damals schrie die Eule wie ein wahrer
Unglücksvogel. Der Junge mußte gerade seinen Kopf aufsetzen und ein Pferd in
die Schwemme reiten wollen. Mein Alter erlaubte es dem Fürwitz und vom Rosse
geschleift und zertreten, brachten uns die Leute den Buben sterbend in's Haus
zurück.« – Else wischte sich eine Thräne ab, die in ihr finstres Auge gedrungen
war. – »Den leibeigenen Knecht, der das Unglück, ohne zu helfen, geschehen
ließ, ließen wir todtpeitschen,« setzte sie mit fürchterlich gepreßter Stimme
hinzu, »allein unsern Philipp machte es nicht lebendig.« – Eine tiefe Stille
folgte auf diese kurze und gräßliche Erinnerung. Frau Else richtete sich
indessen schnell in die Höhe, stampfte einige Mal mit dem Fuße auf das
Pflaster, fuhr sich verstohlen mit dem Aermel über die Augen und langte die
Kanne mit Wein an Wallraden. »Trinkt, thut Bescheid!« sprach sie mit ganz
verändertem Tone; »dem Gaste gebührt die Ehre. Dann die gute Leuenbergerin,
dann ihr Vetter und zuletzt ich. Petronella ist hernach so gut und gibt uns
eine Sage zum Besten. Man vertreibt damit die Zeit am besten.« – »In Gottes
Namen denn,« fügte Wallrade hinzu und drehte dem Leuenberger den Rücken, da er
ihr einige verbindliche Worte in's Ohr flüstern wollte; »in Gottes Namen,
Muhme. Hebt an und erzählt.«

Veit stemmte maulend den Kopf in beide Hände und pfiff in die Luft hinaus; die
Alte setzte sich indessen zurecht und graute sich am Kinn. »Liebe Freunde,«
begann sie, indem sie den Finger an die Nase legte, »eine Sage, die Ihr nicht
schon wüßtet, fällt mir gerade nicht ein; eine Geschichte von den lieben
Heiligen ziemt sich nicht zu berichten, an einem Orte, wo kein Gottesdienst
gehalten werden darf, demzufolge will ich Euch lieber, da wir von Kindern
gesprochen haben, Euch ein Kindermärchen erzählen; nicht das beste, nicht das
schlechteste, das jemals von einer Amme oder einer treuen Mutter erfunden
worden ist.« – »Meinethalben,« entgegnete Frau Else; »nur sei es nicht zu
lustig und schnurrig, mein kluges Fräulein. Das Ernsthafte und Schauerliche ist
mir lieber und stimmt besser zu meinem heutigen Gemüth.« – »Wie Ihr befehlt,
meine gute Wirthin,« antwortete hierauf des Leuenbergers Base und hob an, mit
lebhaften Geberden und wackelndem Kinn, wie folgt:

»Es sind wohl länger denn zweitausend Jahre her, als es einen reichen Mann gab,
der eine gar schöne, fromme und sittige Wirthin in sein Haus geführt hatte und
mit ihr des Lebens Glück genoß im höchsten Maße, ausgenommen das Glück, ein
Kind zu haben. Da geschah es einmal, daß die Ehewirthin an einem frischen
Wintertage unter dem Mandelbaume saß, der im Hofe stand, und einen Apfel
schälte. Das Messer glitt jedoch ab und fuhr ihr in den Finger, daß ihr Blut in
den Schnee rann. »»Ach!«« seufzte sie aus innerer Brust, »»wohl ist weiß der
Schnee und roth das Blut, und hätte ich doch ein Kindlein roth und weiß wie sie
beide.««

Kaum hatte die Frau diese Worte gesprochen, als ihr recht fröhlich und heimlich
um's Herz wurde. Ein Mond ging hin und der Schnee ging weg; der zweite Mond
fand Alles grün, im dritten kamen die Blümelein aus der Erde, im vierten alle
Bäume in's Holz, worin die Vöglein sangen. Und wie der fünfte Mond vorbei war,
da stand die Frau unter dem Mandelbaum, der gar zu lieblich roch, und ihr Herz
war froh und konnte sich nicht fassen vor stiller Freude. Und wie der sechste
Mond vorüber war, da begannen die Früchte aufzugehen und stark zu werden; sie
aber wurde ganz still. Im siebenten Mond griff sie nach den Mandelbeeren, aß
davon und ward traurig. Da aber der achte Mond hingegangen war, da rief sie
ihren Mann und weinte und sagte zu ihm: »»Wenn ich sterbe, so begrabe mich
unter den Mandelbaum.«« – Nun wurde ihr wieder ganz wohl und getrost zu Sinne
und kaum war der neunte Mond vorbei, so gebar sie ein Knäblein, weiß wie der
Schnee und roth wie Blut, und freute sich baß und starb. Ihr Mann begrub sie
unter den Baum, wie er es versprochen, und fing an zu weinen gar sehr, eine
Weile lang, allgemach legte sich aber das Herzeleid und dann hörte er auf zu
greinen, und dann währte es nur eine kurze Zeit, so nahm er sich wieder ein
Weib.« – »Männertreue!« sprach Wallrade bitter; »Ihr erzählt kein Märlein,
Muhme. Daß ich Euch also nennen muß, beweist, daß wirklich im Leben geschieht,
was in der Ammenstube erdichtet wird.« – Petronella zog ein verdrießliches
Gesicht und ihr Vetter schlug eine spöttische Lache auf. Frau Else aber schlug
allen beginnenden Hader durch den Wunsch nieder; das Märlein weiter zu hören,
und das Fräulein von Leuenberg fuhr fort: »Die Stiefmutter gebar eine Tochter
in's Haus und diese war ihre Liebe, und der Sohn der Verstorbenen wurde ihr
Haß, und sie dachte ihn zu verderben. Und als einstens der Junge aus der Schule
kam und von der Mutter 'nen Apfel begehrte, machte sie glühende Augen und
begehrte von dem Buben, daß er heraufkomme zur Dachkammer, wo eine Kiste stand
mit scharfem Schloß von Eisen und da sie den Deckel aufmacht und dem armen
Jungen befiehlt, sich einen Apfel aus der Truhe zu holen, und der unschuldige
Knabe sich hineinbiegt . . . Puff! schlägt sie den Deckel zu, daß des Buben
Kopf unter die rothen Aepfel fiel. Darauf hat sie mit einen. weißen Tuch das
Haupt wieder an den Körper gebunden, den Knaben vor die Thüre gesetzt und ihm
einen Apfel in die Hand gegeben. Und da sie in der Küche stand, da kam ihr
Töchterlein traurig zur Küche und sprach: »»Ach Mutter mein! vor der Thüre
sitzt das Brüderlein und sieht aus wie der Schnee, und ißt nicht seinen Apfel
und antwortet nicht, ob ich ihn gleich gebeten, mir von dem Apfel zu geben.«« –
»»Ei,«« sagte die Mutter, »»wenn der böse Bube nicht reden will, so ziehe ihn
an den Ohren.«« Lenchen ging hin und that, wie ihr die Mutter geheißen, und da
lag der Bruder todt zur Erde. Da hat nun das arme Mägdlein geschrien und
geweint, und die Mutter hat gesprochen: »»Ach, Lene, Lene, was hast du gethan.
Komm', daß wir's dem Vater verbergen!«« und sie hackte den Jungen in Stücken
und steckte diese in den Topf mit Wasser und kochte sie zum Imbiß; Lenchen
stand aber dabei und weinte, daß alle Thränen in den Topf fielen, und das
Gericht brauchte weiter kein Salz.« – »Aber, Fräulein!« sprach hier Frau Else;
»welch' schreckliche Mär erzählt Ihr uns da? Gott vergebe der bösen
Stiefmutter!«

»Und es ist doch nur 'ne Stiefmutter,« entgegnete Petronella mit häßlichem
Lächeln, »und manche wahre und echte Mutter hat also gethan an ihrem Kinde.« –
Else schlug ein Kreuz; Veit wollte sich todt lachen über die Schnurren, die
seine Base auftischte; Wallrade war jedoch ganz still und sah ernst vor sich.
Die Leuenbergerin nahm den Faden wieder auf und erzählte:

»Wie nun der Vater kam aus dem Wald und setzte sich zum Tisch, so fragte er:
»»Wo ist denn der Bube?«« – »»Ueber Land ist er gegangen,«« antwortete ihm die
Frau hierauf, als ob sie kein Wasser getrübt hätte: »»er will beim Großohm
verweilen sechs Wochen lang und ich habe ihm's nicht versagen mögen.«« –
»»Ach,«« versetzte der Vater gar wehmüthig, »»Wie konnte er doch fortgehen,
ohne mir gesagt zu haben: Leb' wohl, Vater, und bleib' gesund?«« – Der gute
Mann wurde recht wehmüthig und wollte nichts genießen, da er aber den ersten
Bissen der gräßlichen Speise gekostet, wurden ihm die Augen und Mund weit, und
er aß und aß, und aß ganz allein, und ließ keinem Menschen einen Bissen übrig,
und vom ganzen Gerichte nur die Beinlein, die das kleine Lenchen in ein seiden
Stück wickelte, verstohlen, daß es die Mutter nicht sah, und unter den
Mandelbaum niederlegte in's grüne Gras, und sie befeuchtete mit blutigen
Thränen. Da geschah es aber mit einem Male, daß der Mandelbaum begann sich zu
bewegen und der Wipfel nickte freundlich, während dessen die Zweige aus
einander rauschten und wieder zusammenschlugen, und die Wurzeln hüpften. Und
dabei ging eine Nebelwolke aus von dem Baume und aus der Wolke flog so ein
schöner Vogel heraus, wie er nimmer gesehen wird in deutschen Landen; der sang
lieblich und wohlgemuth und flog in die hohe Luft. Unter dem Mandelbaume war
jedoch Alles wie zuvor und das Gras spielte im Winde, die Blätter regten sich
leise, aber des Brüderleins Gebeine waren verschwunden, wie das seidene Stück,
so daß Lenchen's Herz weit wurde und sich nicht anders vorstellen konnte, als
daß lieb Brüderlein noch lebe. Der bunte Vogel setzte sich inzwischen auf eines
Goldschmieds Haus und sang vernehmlich. »»Die Mutter hat mich erschlagen, –
Verzehrt hat mich des Vaters Mund, – Mein Schwesterlein thät mich begraben, –
Beim Mandelbaum im kühlen Grund! Kywitt! Kywitt! welch ein schöner Vogel bin
ich!«« – Meister Goldschmied saß gerade in der Werkstatt und fertigte eine
goldene Kette. Der Gesang des fremden Vogels auf seinem Dach gefiel ihm über
die Maßen und er lief auf die Straße, wo die Sonne so hell schien, wie das
goldene Geschmeide in seiner Hand. – »»Ach Vögelein!«« rief der kunstreiche
Mann: »»wie singst du doch so schön! Wiederhole die Weise noch einmal.«« Der
Vogel erwiderte: »»Gibst du mir die goldene Kette in deiner Hand, so singe ich
noch einmal. Umsonst thu' ich's jedoch nicht.«« Der Goldschmied reichte ihm
hierauf die Kette dar vom reinsten Golde und der Vogel packte sie in die Kralle
und setzte sich vor dem Goldschmied nieder und sang: »»Die Mutter hat mich
erschlagen, – Verzehrt hat mich des Vaters Mund, – Lieb' Schwesterlein thät
mich begraben, – Beim Mandelbaum im kühlen Grund! Kywitt! Kywitt! welch ein
schöner Vogel bin ich!«« – »Traun!« schaltete hier der Leuenberger ein; »man
kann nicht leichter zu goldnen Ketten kommen.« – »Unterbrecht doch die Muhme
nicht,« schalt Else dagegen; »Ihr seid ein unruhiger Zuhörer. Nehmt ein
Beispiel an Eurer Nichte, welche dasitzt wie ein fleißig Mägdlein in der
Kinderlehre.«

Petronella schenkte der aufmerksamen Zuhörerin einen günstigern Blick, denn
zuvor, und ließ sich weiter vernehmen: »Der Vogel flog von dannen und setzte
sich auf eines Schusters Dach, wo er abermals sein Lied sang und damit Meister
und Frau, Kinder und Gesellen auf die Straße lockte, wo die Sonne nicht heller
schien, als die goldene Kette um des Vogels Hals. Und da ihn der Schuster
aufgefordert hat, das Stücklein noch einmal zu pfeifen, so gurrte der Vogel,
als ob er sich besänne, und sagt: »»Gibst du mir die rothen Schuhe, die du
gerade vollendet hast, so will ich singen; umsonst thu' ich's aber nicht.«« –
Der Meister reicht die Schuhe dem Vogel, der sie erpackt, auf des Schusters
Schulter fliegt und das Lied wiederholt. Weit davon stand aber eine Mühle und
zwanzig Müllersknechte standen darin und behauten einen Stein und ihre Hämmer
klangen: hick hack, hick hack zwischen durch die Mühle klipp klapp, klipp
klapp. Ein Lindenbaum stand gar lustig vor der Mühle und darauf setzte sich der
bunte Vogel mit Kette und Schuhen und sang ein Lied, daß einer von den Gesellen
nach dem andern aufhörte zu hauen und Alle herausgelaufen kamen, und den
wunderlichen Vogel anstarrten, der so vernehmlich singen konnte, wie ein
Mensch. Da sie nun verlangten, er möchte seine Weise wiederholen, so entgegnete
der Vogel: »»Gebt Ihr mir den Mühlenstein, so Ihr behauen habt, so will ich
wohl. Umsonst aber thu' ich's nicht.«« Die Gesellen pflogen hierauf Rath unter
sich und wurden endlich eins: daß der Stein dem Vogel gehören sollte. Da sie
nun mit Hebeln und Stoßbäumen ansetzten, um den schweren Stein zu erheben, so
kam der Vogel herbeigeflogen, die Kette in der rechten, die Schuhe in der
linken Kralle, steckte sich den Mühlstein an den Hals, wie einen Helmkragen,
und da er noch einmal gesungen hatte, so flog er weit, weit weg mit Stein,
Kette und Schuhen, nach seines Vaters Hause.«

»Dort fliegt Staub auf am Waldrande!« rief der Leuenberger, mit der Hand nach
der Heerstraße deutend: »Es wirbelt lustig durch einander. Was gilt's, unser
wackerer Hauswirth kehrt heim!« – Else warf einen Blick nach der Straße und
erwiderte gelassen: »Gott Lob! Aber noch sind die Männer fern und das Fräulein
hat alle Muße, ihre schöne Mär zu endigen, deren Schluß ich mit Neubegier
erwarte.« – »Gewiß!« setzte Wallrade mit einem gezwungenen Lächeln bei, während
ihr Auge bald gespannt auf Petronellens Munde heftete, bald scheu den Boden
suchte. Die Base fuhr mit feierlichem Antlitz fort: »In der Stube des Hauses
saßen der Vater, die Mutter und Lenchen am Tisch. Plötzlich fliegt der Vogel
herbei und so wie er sich auf das Dach setzt, sagt der Vater: »Mir ist heut'
sonnenwohl und heiter, als ob ich einen guten alten Freund wiedersehen sollte.«
Die Frau sagt dagegen: »'s ist wunderlich! mir wird so bang und die Zähne
klappern mir, und es kriecht wie Feuer durch meine Adern, und das Mieder will
mir zersprengen vor Gebreste.« Lenchen sagte kein Wort und weinte, daß die
Schürze naß wurde, wie ein Regentuch. Inzwischen war der Vogel auf den
Mandelbaum geflattert, und indem er durch die Scheiben stierte, als wäre jeder
seiner Blicke eine Stechlanze, sang er: »»Die Mutter hat mich
erschlagen . . .«« da hielt die Frau die Ohren zu und kniff die Augen zusammen,
daß sie nicht hören und nicht sehen mochte. Doch vor den Ohren brauste es ihr
wie alle Waldströme des Fichtelgebirgs und vor den Augen zuckte ein Blitz nach
dem andern. – »»Verzehrt hat mich des Vaters Mund . . .«« sang der Vogel weiter
und obgleich der Mutter das Lied klang wie Todtenglocken, so war's doch dem
Vater, als ob Engel sangen zu goldnen Harfen, und ein süßer Geruch wie Rosmarin
herabrieselte von dem Wipfel des Baumes in die sonnenhelle Stube. »»Lieb
Schwesterlein thät mich begraben,«« tönte des Vogels Stimme weiter und Lenchen
mußte, um sich satt zu weinen, den Kopf auf die Knie legen. Der Vater wollte
heraus, um nach dem seltsamen Vogel zu schauen, was er auch that, ob ihn schon
die Frau beim Aermel zurückhielt und stammelte: »»Geh' nicht! geh' nicht! es
wankt ja das Haus, und steht's nicht in Flammen?«« – Da der Vater nun den Vogel
beschaute und sich seines Gefieders freute, wie auch sich wunderte ob der
befremdlichen Worte die er sang: »»Beim Mandelbaum, im kühlen Grund, . . .
kywitt! kywitt! welch ein schöner Vogel bin ich!«« so ließ der Sänger die
goldene Kette fallen, gerade um des Vaters Hals, daß sie ihm stand, wie der
Schmuck eines Ritters. Der Vogel kam nun an die Weise: »»Lieb Schwesterlein
thät mich begraben,«« und nun mußte auch das Mägdlein hinaus, um den Vogel zu
schauen, der ihr die rothen Schuhe herunter warf, auf denen sie fröhlich in die
Stube zurücktanzte. Da schmetterte der Vogel sein: »»Kywitt! kywitt!«« wie ein
rüstiger Trompeter durch die Luft und hörte nicht damit auf, daß der falschen
Mutter die Haare zu Berge standen, wie Feuerflammen. – »»Ach!«« schrie sie
verzweifelnd. »»Hört denn der Bube nicht auf zu schreien? Ich muß hinaus zu
ihm, ob es mir wohl mein Herzblut kosten wird!«« – Rannte hinaus und vom
Mandelbaum polterte der Mühlstein herab, daß sie elendiglich zerschellt dahin
sank, viele Fuß tief in die Erde, aus welcher der Stein nimmer gehoben werden
konnte. Der Vater und Lenchen rangen die Hände, da Dampf und Feuer aufging von
der Stätte. Als aber der Rauch verzogen, die Flamme erloschen war, da war es
unter dem Mandelbaume wie zuvor, das Gras spielte im Winde, die Blätter regten
sich leise, und der kleine Bruder stand, weiß wie Schnee und roth wie Blut, und
lebendig wie ein Hirsch vor dem Vater und dem Schwesterlein und sprach: »»Guten
Tag, ihr Lieben, und wohl mir, daß ich wieder bei Euch bin.«« Und wie sie sich
fröhlich zu Tisch setzen, ist das Märlein zu Ende.«

»Blase, Bärenhäuter!« schrie Veit dem Wächter in die Ohren, der langsam und
faul nach dem Horn griff, da die Reiter schon nahe am Graben waren. – »'s ist
wahrlich mein Alter!« rief Else unter dem Geschmetter des Horns; »Gott und alle
Heiligen seien gelobt.« – Indem sie jedoch schnell aufstand, bemerkte sie mit
Schrecken, daß Wallrade von der Steinbank zur Erde gegleitet war, daliegend wie
eine Leiche. Die Frauen sprangen der Ohnmächtigen bei. Der Junker sah ihnen
höhnisch lächelnd über die Achseln. »Seht doch einmal!« rief er, »das Fräulein
ist ja doch sonst hart wie Stahl und Eisen. Wie kommt's, daß ein Kindermärlein
die Starke umwirft? Ich laufe, die Zugbrücke herabzulassen!« – Er überließ die
Bewußtlose ihren Pflegerinnen und eilte hinab an das Thor der Veste, um den
Ankommenden den Eintritt zu verstatten. Sie kehrten Alle wohlbehalten zurück,
aber mit verdrießlichen Gesichtern. Bechtram ritt eines Knechtes Mähre und sein
eigenes Pferd kam hinkend hinterdrein. »Das war ein Miserereritt!« rief er dem
Leuenberger entgegen; »Gottes Marter! wer sagt mir denn, was meinem Hengste
fehlt? Die bockbeinige Mähre hat mich abgeworfen, da ich ihr das Hinken mit den
Sporen austreiben wollte, und das hat unserm Zuge ein plötzliches Ende gemacht,
denn der Satan versuche an dem Tag sein Glück weiter, wo sein Leibpferd ihn
abwarf. Das bedeutet Unglück!«

»Kreuz und Stern!« rief Bechtram und zauste seinen grauen Knebelbart, »wer
weiß, ob deine Base den Gaul nicht verhext hat, Leuenberg!« – Die Uebrigen
brachen in ein lautes Gelächter aus. Doring faßte übrigens den Gedanken auf und
versicherte ernsthaft, es sei hier wohl eher die Wahrscheinlichkeit einer
Zauberei da als nicht. – »Es wäre möglich, daß die Krämer zu Frankfurt dir den
Gaul geknüpft hätten,« meinte der Reifenberg und der von Wiede schwor bei allen
Wettern, Zauberei stecke dahinter und weiter nichts. Sie standen mit
untergeschlagenen Armen im Kreise um den Gaul, und Bechtram sprach endlich
verdrießlich: »Was verzaubert ist, muß sich auch entzaubern lassen, wenn man's
nur verstände!« – »Warum liegt Ihr im Bann!« wieherte der Hornberger. »Warum
nahm Euer Kaplan Reißaus! Die Schorköpfe kennen Teufelei und Hexenwerk wie ihr
Meßbuch und beten dem Satan die Hörner stumpf!« – »Wenn's nur das ist, da kann
abgeholfen werden,« meinte Bechtram; »in meinem Verließe steckt ja ein
Kuttenknecht und man könnte ihn ja eine Weile aus dem Käfig lassen, um hier
seine Schuldigkeit zu thun!« – »Ja wohl,« pflichtete der Leuenberger bei, »und
so Ihr begehrt, verlange ich von Eurer Hausfrau die Schlüssel und schleppe Euch
den hagern Burschen her.« – Bechtram gab nach einigem Bedenken die Einwilligung
und Veit eilte, seinen Auftrag auszurichten, und kehrte bald mit dem Mönch
zurück, dessen Gang sich sehr von dem schleichenden Katzentritt seiner
Ordensbrüder unterschied. Kraftlosigkeit lag jedoch über sein ganzes Wesen
ausgebreitet und das Gesicht hielt er in der Kapuze verborgen, durch deren
Oeffnung ein verwirrter Bart sich sehen ließ. »Willkommen, hochwürdiger Herr,«
redete ihn Bechtram spottend an, »Ihr mögt vergeben, daß meines Gewerbes
strenge Beschäftigung mir noch nicht die Muße gönnte, einen werthen Gast, wie
Ihr seid, von Angesicht zu Angesicht zu schauen. Ich hoffe, daß Euch und Euerm
Begleiter die nothwendige Atzung nicht gefehlt haben werde. Ich möchte Euch
indessen, würdiger Vater, gern zu einem bessern Trunk und leckerem Bissen
verhelfen, wenn Ihr mir dieses Pferd hier, das am Hinterfuß verzaubert ist,
wieder zurecht bringen wolltet durch Euern Segen und Beschwörung.« – Der Mönch
sah auf den Gaul und dessen Herrn hernieder wie ein Fürst und erwiderte ruhig:
»Ich verstehe das nicht, Herr, was Ihr begehrt.« – Bechtram war mit der Antwort
nicht zufrieden. – »Ausflüchte,« sprach er lächelnd; »Ihr Klosterleute pflegt
doch sonst eher mehr zu versprechen, als Ihr halten könnt, und allzu große
Bescheidenheit ist Eure Sache nicht. Stellt mir das Thier wieder her. Es soll
Euer Schade nicht sein. Höher als eines Menschen Leben schätze ich das Roß und
meine Dankbarkeit ist Euch gewiß.«

»Ich wiederhole Euch, Herr,« versetzte der Mönch gelassen, »daß ich nichts von
Beschwörungen verstehe.« Indessen besah er das arme Roß nach allen Regeln der
Kunst, so daß sich die Knechte selbst ob der Unerschrockenheit wunderten, mit
welcher ein, des Reitens unkundiger Klosterbruder, das wilde und ungeduldige
Thier zu behandeln wagte. »Mache dich fertig, Pfäfflein,« forderte Bechtram
auf, »heile mir das Pferd. Ehe die Abendsonne hinter jener Linde sinkt, muß es
geschehen sein. Mangelt dir etwas vom geistlichen Staat, so zu diesem Werke
nöthig wäre, so soll es dir gereicht werden. Weihkessel und Wedel, Stola und
Meßrock findet sich in meiner Kapelle. Darum sprich und treibe deine Schwänke,
damit mein Gaul gesunde und es dir wohl gehe auf Erden.«

»Muß ich denn wiederholen, was ich früher sagte?« fragte der Mönch
achselzuckend, mit etwas verächtlicher Miene, so weit sich sein blasses Gesicht
unter der Kapuze erkennen ließ. – Bechtram stampfte wild mit dem Fuße. »Hagel,
Sturm, Pest und rother Hahn!« schrie der vorlaute Hornberger, »seit einer
Stunde schon gibt dir ein biederer Rittersmann die besten Worte und du,
schmutziger Bettelgänger, treibst deinen Spott mit ihm? An's Werk oder ich
lähme dich wie den Gaul hier!«

Er griff nach seinem Lieblingswerkzeug, dem Messer am Gürtel. – »Bist du denn
toll?« rief ihm der Leuenberger in's Ohr und hielt seinen Arm. Der wilde Junker
sträubte sich jedoch ungeberdig und rief außer sich: »Laß' mich, Veit, laß'
mich! Ich will die Kniesehne des Faulenzers treffen, so gut als die eines
Pferdes!« – Leuenberg ließ indessen nicht ab und die Uebrigen standen ihm bei.
Der Mönch kehrte sich gelassen zu Bechtram und sprach: »Ich weiß wohl, daß der
gute ungestüme Junkerherr Wort halten würde. Einen Menschen zu verstümmeln wie
ein Thier, fällt ihm nicht schwer. Demungeachtet kann ich Euerm Wunsche durch
eine Beschwörung nicht genügen, wohl aber durch leichtere Hilfsmittel. Das Roß
ist nicht behext. In seinem Hufe sitzt die ganze Zauberei und diese Krankheit
nennt man die Steingalle. Gefällt es Euch, so will ich noch diese Nacht ein
wundätzend Wasser bereiten und morgen das Pferd damit von Grund aus heilen. Mit
Zauberei gebe ich mich aber nicht ab.« – Die Edelleute standen ungläubig und
stumm bei diesen Worten. Als aber der Mönch mit gewandter Faust des Pferdes Fuß
aufhob und ihnen allen den kleinen, braunrothen Fleck darinnen zeigte, den ihr
ungeübter Blick übersehen hatte und sie sich überzeugten, daß bei der Berührung
dieses verletzten Fleckchens das Thier zusammenschauerte und mit aller Macht zu
hauen und zu beißen verlangte, da kam ihnen doch zu Sinne, daß der verachtete
Klostermann wohl recht haben könnte und eine Art von Bewunderung trat an die
Stelle des pöbelhaften Hohnes.

»Ei, hochwürdiger Herr,« sprach Bechtram verbindlich, »solch adlig
Reitergewerbe zu verstehen, wie Ihr's versteht, was sich aus Euren Handgriffen
und zuversichtlichen Worten ermessen läßt – das lernt man sonst in Euren
Klöstern nicht, worin der Bettelesel das einzige Thier ist, das von ferne eine
Aehnlichkeit mit dem edlen Rosse hat. Sagt, womit ich Euch erfreuen kann; nur
die Freiheit muß ich Euch für jetzo versagen, da mir es eine andere Pflicht
gebietet.« – »Ich weiß zwar nicht, welche Pflicht Euch gebieten kann,« –
versetzte der Mönch, »die Gewaltthätigkeit fortzusetzen, die jener junge,
unbesonnene Mann an mir und meinem armen Fuhrmann verübt hat. Allein eben in
die Gewalt muß man sich fügen, so man nicht der Stärkere ist. Heile ich Euch
jedoch den Hengst und findet Ihr morgen, daß ich nicht zu viel versprochen, so
erleichtert in etwas das Schicksal des armen Bauers, der mit mir in Euerm
Thurme schmachtet. Bedenkt, daß er ein Weib daheim hat und fünf Kinder, die
nicht ahnen, wohin ihr Ernährer gerathen ist und die vielleicht vergehen in
Noth und Jammer, wie er in Heimweh und verzehrendem Gram. Behandelt ihn nicht
schlechter als Eure Rüden, die dann und wann eine bessere Atzung erhalten, als
verdorbenes Haferbrot und schlammiges Wasser. Haltet den Unschuldigen wie einen
Menschen; dann habt Ihr mir reichlich den geringen Dienst vergolten, welchen
ich Euch leisten will.« – Bechtram schwieg etwas beschämt. – »Ein wunderlicher
Heiliger,« lachte der Hornberger, »wenn Ihr ihn auf der Fahrt hieher gesehen
hättet . . . geschworen hättet Ihr, der Mensch sei stumm. Auch kein Wörtlein
hat er verschwendet, so tapfer des Leuenbergers Base ihn in's Gebet nahm. Ohren
und Augen in die Kutte gehüllt, saß er da, wie ein Bild von Holz, und ich
schwört, er hat auch kein Wort gehört, was wir gesprochen. Jetzo aber geht ihm
der Mund frisch weg, wie ein fleißiges Rädlein. Glück zu, Pater!« – »Man rede
nur zur gelegenen Zeit,« versetzte der Mönch ruhig. – »Man rede aber auch
alsdann nur für sich und nicht für Andere,« fügte Bechtram mit einer
Gutmüthigkeit bei, die ihm um so besser anstand, als er selten darein verfiel.
»Mir wär's lieber, bei Gott! Ihr verlangtet etwas besseres, als ein Stück
Fleisch für den dummen Bauer.« – »Mein Gewand ist das der Demuth,« entgegnete
der Mönch kurz; »ich begehre nichts für mich. Für heute wünsche ich nichts als
Ruhe und daß man mir verstatten möge, in den Thurm zurückzukehren, um das
Wundwasser für das Pferd zu bereiten.« – »An unserem Hausherde könnt Ihr weit
leichter Euern Balsam brauen,« meinte Bechtram, »und an unserem Trinktische
sitzt sich's besser als in dem Kerker. Kommt mit; einige Becher edeln Getränkes
werden Euch stärken und ein Stück köstlichen Wildbratens Euern Gaumen
vergnügen. Ihr erzählt uns dabei aus Euerm Leben und aus der Ferne, denn weit
seid Ihr hergekommen, und helft uns den Abend verkürzen.« – »Ich bin ein
schlechter Erzähler,« antwortete der Mönch, »im Thurm aber wird mein Begleiter,
der arme Bauersmann, meine Gesellschaft vermissen.« – »Ei, was!« rief Bechtram,
»ich sende dem Manne einen Becher Wein, daran mag er sich Rausch und Schlaf
zutrinken. Ihr aber, Pater – Kreuz und Stein! – Ihr müßt mit und ohne Zögern!«

Der Ritter nahm den Arm des Mönchs unter den seinigen und das ganze Häuflein
der Gäste nahm seinen Weg zu dem Gatterthore, an welchem die Hausfrau ihnen
entgegen kam und den Eheherrn bewillkommte. »Wo ist das Fräulein?« fragte er
schnell und jeder Mund wiederholte die Frage und jeder Blick suchte sie. Frau
Else gab jedoch eine unbedeutende Unpäßlichkeit vor, versicherte, daß dieselbe
bald vorüber sein würde und führte die Herren sammt und sonders in das Gemach
des ersten Stockwerks, wo auf dem eichenen Tisch Speisen aufgestellt waren, und
vom Kandelbrett die glänzenden zinnernen Kannen herableuchteten mit den
mächtigen Paßgläsern und den bauchigen Krügen. Wie heißhungrige Wölfe fielen
die Gäste über die derben Keulen her und der duftige Wein strömte in die
Becher. Frau Else schnitt das Fleisch vor, Fräulein von Leuenberg credenzte in
Ermangelung eines reizenderen Mundschenks den Trunk, und bald verwirrte sich
Alles in scherzhaften Gesprächen und Alltagsreden. Doring und Wiede griffen
nach der reisenden Uhr, sich die Zeit zu vertreiben; der Reifenberger krähte
ein Minnelied zu Petronellens Ehre, welches der tolle Hornberger mit einer
verstimmten Laute begleitete; Bechtram, der Leuenberger und der Mönch saßen
beisammen und schwatzten von Jagd und Falkeniererskunst, in welcher der
Letztere wieder ungemeine Fertigkeit verrieth und den Zuhörern manch'
Jägerstücklein und Falknergeheimnis zum Besten gab, von dem sie sich nichts
hatten träumen lassen. Bald jedoch nahm der Wein in Bechtram's, wie in Veit's
Kopfe überhand, und es entspann sich zwischen ihnen ein Hader über Wilderei und
Forstherrngerechtsame. Die Uebrigen, nicht minder vom Weine erglüht, mischten
sich in den Handel, und ehe man sich's recht versehen konnte, saßen Alle
beisammen an einem Tische, um sich mit weniger Aufwand an Stimme und Geberden
zanken zu können.

Petronella sah sich vergebens nach Elsen um, die verschwunden war, und steuerte
endlich auf den geistlichen Herrn zu, der jedoch plötzlich aufstand und aus dem
Gelärm der Bezechten, wie vor der Redseligkeit der alten Jungfrau floh, um an
den verglimmenden Kohlen des Herdes die Wundarznei zu bereiten. Die Glut
knisterte schon unter dem Topfe, in welchem schon das Wasser gährte, vermischt
mit dem notwendigen Wein und Gewürz und der lange braune Mann stand sinnend,
mit über einander geschlagenen Armen, bis ihn ein Geräusch aufzuschauen bewog.
Frau Else stand neben ihm, ergriff seine Hand und küßte seinen Aermel. »Liegen
wir gleich jetzo im Bann hier zu Falkenstein,« sagte sie dann muthig, »so sind
wir doch Christen. Hochwürdiger Herr, es hat mir oft das Herz geblutet, daß
mein Alter Euch gefangen halten muß, seiner eigenen Sicherheit wegen und daß
ich Euch nicht besser bewirthen durfte, als bisher geschehen; ich bin aber die
Frau, würdiger Herr, und der Mann führt den Befehl. Vergebt mir also.« – »Hab'
ich Euch gezürnt, Frau?« fragte der Mönch dagegen; »wollt mir gütigst hier eine
Weile beistehen, so lange das Wasser kocht;« setzte er hinzu; »denn ich muß
Euch bekennen, daß ich des Küchenhandwerks nicht allzu gewohnt bin.« – »Ich
glaub' es wohl, hochwürdiger Vater,« erwiderte Frau Else, »das Geschäft schickt
sich eher für weibliche Hand und ich will gerne, so Ihr mir begreiflich macht,
was dabei zu beobachten ist, es ganz an Eurer Statt zu Ende bringen, wenn Ihr
geneigt wäret, einer armen, mit sich selbst und ihrem Gott zerfallnen Frau
einen Liebesdienst zu erweisen, wie ihn die Kirche und der Heiland eingesetzt
haben.« – »Wie meint Ihr das, Frau, und ist von Euch die Rede?« fragte der
Mönch ernsthaft. – »Nicht von mir gerade, liebster Herr,« sprach Frau Else
heimlicher; »ich liege im Bann durch meines Mannes Schuld und darf ja von der
Kirche nichts begehren, bevor wir nicht losgesprochen. Aber da ist eine Frau im
Schlosse, eine Verwandte von uns, und diese Frau sehnt sich plötzlich nach dem
Sacrament der Beichte und Buße. Ich hab's nicht gerne gethan, allein ich mußte
ihrem Bitten nachgeben, da der Zufall gewollt hat, daß mein Herr Euch aus der
engen Haft entlassen. Wollt also sagen: Ja, und die Schlüssel zur Kapelle
empfangen, denn in das Gemach der Schwermüthigen darf ich Euch nicht bringen,
weil die Männer es merken könnten und der Jähzorn meines Alten ist ohne
Grenzen, weil er im Bann liegt und er kann daher nicht leiden, was geistlich
oder geistlicher Verrichtung ist. Ich sende Euch die Bußbedürftige.«

Der Ordensmann war während dieser Erläuterung verlegen geworden. Mit einer
gewissen Heftigkeit weigerte er sich des Antrags und schob der Weigerung Schuld
auf das Interdict, das auf der Veste ruhe. Frau Else warf ihm dagegen ein, daß
die Fremde nicht dem Banne unterliege und es demnach nicht gegen das Gewissen
des Paters laufen würde, wenn er das Verlangte thue. »Eure Tafel soll Eure
Willfährigkeit verspüren, hört Ihr? Hier ist der Schlüssel zum Kirchlein,«
setzte sie hinzu, indem sie den Mächtigen von dem breiten Schlüsselringe
losmachte; »hier steht eine Leuchte, mit der Ihr vorsichtig umgehen mögt, denn
es liegt allerlei brennbares Zeug in der Kapelle und sie ist etwas in Unordnung
gerathen, aber zum Beichtsitzen ist Platz genug vorhanden. Geht voraus; gleich
sende ich Euch das Fräulein. Laßt es aber unterwegs, mit demselben vielleicht
eine List anzuspinnen, um zu entkommen; unsere Augen sind scharf; man
hintergeht nicht mich, nicht meinen Alten.« – Somit drehte sie, ohne eine
Antwort abzuwarten, dem Mönch den Rücken und begab sich in das höhere
Stockwerk, das Frauengemach. Der Mönch zündete indessen die Leuchte an der
Flamme des Herdes an, schob sein Gebräue von der Glut, lächelte dann seltsam
und blickte nachdenkend gen Himmel. – »Sollte es denn wohl eine Sünde sein,«
fragte er vor sich hin, »wenn ich mich in diese Zumuthung füge? Nicht doch,«
setzte er nach kurzem Bedenken bei, »dies Gewand schon erheischt es und dann
ist es ja eine Trostbedürftige, die nach der Theilnahme eines Menschen
verlangt, in dessen Worten sie den allmächtigen Gott zu finden hofft. –
Vermutlich, trotz der Verwandtschaft, von welcher Frau Else sprach, eine gleich
mir Gefangene . . . vielleicht diejenige, um deren Willen man mich und den
Unglücklichen, der mich fuhr, zurückhält, ob wir gleich in unserer
Abgeschiedenheit nicht einmal ihren Namen erfuhren? Werde ich sie aber trösten
können, ich der Trostsuchende und Trostlose? Vielleicht denn doch: auf die
Lippen des Leidenden setzt sich wohl zuweilen ein Engel, welcher andern
Geprüften das Heil einer gesegneten Zukunft verkündet. Laßt sehen!«

Er faßte Leuchte und Schlüssel und schlich über die Holztreppe in den engen
Hof, in welchem er nach wenigen Schritten das Kirchlein erreichte, dessen
niedrige Pforte mit einem großen Kreuz bezeichnet und von einem halb
verwitterten Fliederbaume dürftig beschattet war. Schon hatte der Rost sich in
die Angeln gesetzt, daß sie knarrten wie Räder, als der Mönch die Pforte
aufthat. – »Was macht Ihr da, frommer Herr?« fragte eine Stimme über die
Brustwehr der Hofmauer aus dem Zwinger herüber, leise und mit Theilnahme. Ein
Knecht guckte herüber, der gerade vier Stunden lang die Rundwache hatte und auf
dem Mauergänglein einherschlenderte. – »Ich gehe beten!« versetzte der Mönch. –
»Ei Herr,« sprach wieder der Knecht, ein junges Blut mit treuen Augen, »darf
man denn beten, wo der Bannfluch haust?« – »Warum nicht?« redete der Mönch,
»Gott ist überall und seine Mondesscheibe sieht die Gebannten an, wie die
Freien.« – »Ach, wie dank' ich Euch, würdiger Herr,« versetzte der Knecht, »ich
habe mich gescheut, den englischen Gruß zu beten, seit ich auf der Veste bin,
während ganzer drei Wochen, und war doch daheim gewohnt, nie ohne Gebet
einzuschlummern.« – »Bete du auch hier!« versicherte ihn der Mönch; »fromm sein
bringt Segen überall. Behüte dich Gott!« – »Und Euch,« flüsterte dankbar der
Knecht; »so Ihr etwas Geheimes darin zu verrichten habt, habe ich Euch nicht
gesehen. Ave Maria, Herr!« – Ohne weitere Störung trat der Mönch in die Kapelle
und es wurde ihm seltsam um's Herz, da er das kleine Gotteshaus in so ganz
anderem Zustande antraf, als man es wohl an solchen Gebäuden gewohnt sein
durfte. In einem Winkel aufgethürmt lagen Betschemel, Bahre und Abendmahlbänke,
umflort von Staub und Spinnenfäden. Die Hälfte des Kirchleins war angefüllt mit
Laubhaufen und Strohbündeln, wie mit einem Heuvorrath, welchen zu ergänzen oder
wegzunehmen die Burgknechte den bequemsten und kürzesten Weg gefunden hatten,
nämlich durch das an die Zwingermauern stoßende Fenster der Kapelle, wo die
Leiter lehnte, welche diese Geschäftsgänge zu erleichtern bestimmt war. Die
hölzernen Stufen des Altars waren zertrümmert; der Altar selbst in dem
traurigsten Zustande. Der Burgpfaffe hatte die Monstranz mit sich genommen und
das Tabernakel stand offen und verödet. Das Bild unserer lieben Frau neigte
sich dem Beschauer von der Höhe entgegen, aber von dem Haupte des Bildes hingen
noch wenige verwelkte und vertrocknete Blumen, die einst eine fromme Hand zu
einem Kranze für dasselbe gewunden hatte. Der Priesterornat, wie die Gefäße des
Altars lagen in dem offenen Schrein und die Lampe, die ewige genannt, nunmehr
aber auch erloschen, bewegte sich, von einer Kette losgerissen, bloß noch von
der andern emporgehalten, im Luftstrome hin und her.

Der Besucher dieser Oede hatte nicht lange Muße, alle Gegenstände genau zu
betrachten, die sich ihm in finsterer Unordnung in diesem engen Raume
aufdrängten. Bald vernahm er die Schritte eines näher kommenden Menschen und er
hatte kaum noch Zeit gefunden, sich in den Beichtstuhl zu setzen, als die
Pforte wieder leise aufging und eben auf diese Weise zugemacht wurde. Wallrade
trat ein, in dichte Gewänder und einen dunklen Schleier gewickelt, warf im
Vorübergehen gegen den Altar einen Blick in den Stuhl der Reue und nickte dem
Darinsitzenden langsam zu. Alsdann warf sie sich vor den Stufen des Altars
nieder und Thränen, seltene, seit Langem ungewohnte Gäste, heute schon einmal
erschienen, besuchten die Erschütterte zum zweiten Male. Ihre Lippen beteten,
wie ihre Augen weinten, heftig, stürmisch. – »Herr der Erde und aller Welten!«
stammelte sie ihre Empfindung in unhörbaren Worten; »wie ist doch mein Herz
heute erfaßt worden auf wunderbare Weise; bist du es, der also zu mir redete
durch den Mund der aberwitzigen Alten? O, gieb mir doch einen Wink, daß du es
bist, oder verrathe mir, daß es der Geist der Ohnmacht allein gewesen, der über
mich kam und mich schwächer machte, denn ein unbeholfenes Kind! . . . Ha, wie
dieses Wort mich ergreift. Warum hasse ich den Namen des Kindes, warum verachte
ich den der Mutter und warum dennoch ergriff mich so allgewaltig das
märchenhafte Beispiel der Grausamkeit einer Mutter des Leidens eines Sohnes!
Warum klang es wie mit metallenen Schlägen an mein Herz, daß auch ich . . . o,
weh' mir! Wer sagt mir, was ich thun soll und ob ich recht thue, indem ich
meinem entsetzten Gewissen folge und zur Buße schreiten will, die mich
vielleicht verwirft, – die ich vielleicht verwerfen sollte, wenn meine Kraft
noch die alte wäre? – Heilloses Schwanken! traurige Furcht vor den Gespenstern
meiner Einbildung! Ich habe ja nicht gemordet! Was will ich denn eigentlich
bekennen? Gott schütze mich und meine Vernunft!« –

Sie erhob sich entschlossen, näherte sich dem Beichtstuhle, in welchem der
Geistliche lehnte, zu dessen Füßen die hell aufflackernde Leuchte brannte. Und
als sie den Schleier zurückwarf und die Knie beugen wollte, tönte ein
schmerzliches »Ach!« von den Lippen des Mönchs und er schien in Bewußtlosigkeit
zu vergehen. Wallrade, erschrocken, heftig wie sonst, reißt die Lampe auf,
leuchtet in das Gesicht des Todblassen und entsetzt sich nicht minder. Die
Augen des Mönchs gehen auf wie drohende Mordbilder, seine Hand erfaßt mächtig
die erkaltende Wallradens; mit der Linken entreißt er ihr die Leuchte, die sie
soeben sinken lassen will und seine Zunge stammelt ein schreckliches: »Jesus!
Jesus! sehen wir hier uns wieder? – Kennst du mich?« setzt er heftiger bei und
sie nickt stumm mit dem zitternden Haupte und hält sich schwindelnd fest an den
Armen dessen, den sie haßt, damit sie nicht niedergleite zum kalten Boden. Und
der Mann, der Zürnende, hat Mitleid mit der Vernichteten und ein freundlicherer
Ton seines Mundes ruft sie wieder auf zum Leben, zum Schauen. – O, daß in
solchen Augenblicken der hereinbrechenden Wahrheit, Reue und Beschämung ein
falsches Herz nicht bricht, um rein unter die Erde zu gehen! Daß mit der
Besinnung und der wiederkehrenden Kraft auch die vorüberblitzende Scham
schwindet und das Bedürfnis der Sühne! Daß jeder gute Vorsatz durch der Lüge
gift'gen Athem in der Blüthe vergeht! Von Wallraden wich der gute Engel
trauernd in einem Augenblicke der wichtigsten Warnung und gerade dem gegenüber,
dessen plötzliches Erscheinen das Siegel auf ihren Bund mit der Buße hätte
drücken sollen.

Siebenundzwanzigstes Capitel.

»Wallrade! kennst du mich?« wiederholte der Mönch mit schmerzlicher Stimme und
Wallrade wand sich stolz aus seinen umfangenden Armen. »Wie sollte ich nicht,
Rudolf?« fragte sie bitter. »Ich finde Euch immer im Gewande der Lüge. Was
sucht Ihr hier? Wie kommt Ihr hieher?« – »Weib!« entgegnete der Herr von der
Rhön, dessen bleiche Wange sich höher färbte bei dieser schnöden Anrede, »Weib!
sieh' selbst, was du aus mir gemacht hast. Hab' ich denn so schwer gesündigt,
daß ich umherirren muß wie ein Flüchtiger, dem Henker Verfallener? Du hast mich
fortgetrieben aus meinem Hause, von Allem, was ich liebte. Zu stolz, um mich
einen Thoren schelten zu lassen von den Freunden, die mir auf dieser seltsamen
Flucht begegnen möchten, – zu schwach hingegen, ohne Scheu dem schimpflichen
Tode entgegenzutreten, der von einem Worte deiner Lippen abhing, warf ich alle
Zeichen meiner besseren Herkunft weg und zog, in das Gewand der Demuth und
Dürftigkeit gehüllt, nach den Wallfahrtsorten der Schweiz. Zurück trieb es mich
nach dem Wohnsitze meiner Lieben, trotz deinen fürchterlichen Drohungen. Was
empfand aber mein Herz, da ich diesen Sitz des häuslichen Friedens verödet und
verwaist fand, Alles von dannen genommen, was meinem Leben Werth zu verleihen
vermochte, alle Blüthen entwendet, durch die Hand, die von jeher mein Unglück
machte; durch die deinige. Lächle nicht so höhnisch. Du hingst nie aufrichtig
und treu an einer Seele auf Erden. Zu Costnitz erfuhr ich, daß du zur Heimat
gekehrt seist, zu den Deinigen nämlich, an Thüringens Grenze, daß eine Frau mit
einem Kinde bei dir in deinem Gefolge sei. Ein neuer Donnerschlag! Mein Weib,
mein Kind nachgeschleppt an deiner Kette, wie stumme Zeugen deines grausamsten
Sieges! Ich erkannte deine Tücke, aber die Gegenstände meiner Zärtlichkeit dir
zu entreißen, beschloß ich alsobald. Die Fluren, die ich seit Jahren mied, weil
auf ihnen mir die Hölle erwuchs, betrat ich wieder, gestärkt durch den Gedanken
an Katharinen. In jenem Hause, das meine Verblendung und den Ursprung unsers
unseligen Zwistes sah, suchte ich meine Lieben und fand sie nicht, – leer die
Stätte, wo ich mich einst in den Himmel träumte, während ich einen finstern
Geist umarmte.« – »Redet deutlicher,« unterbrach ihn Wallrade kalt, »Ihr meint
das Haus Eures Weibes, in welchem Ihr Euer unrechtmäßiges Weib und Eure
Bastardtochter suchtet.« – »Wallrade!« fuhr der Herr von der Rhön empor, besann
sich aber schnell und sprach gemäßigt fort; »ich muß mich schämen, daß ich
nicht gelassen Euern Vorwurf erdulde, da ich doch die Schuld mit leichtem Muthe
begangen, deren Ihr mich zeiht. Aber, Wallrade! des Menschen Zorn soll nicht
durch Ewigkeiten dauern. Vergebt endlich, ich muß glauben, daß ein
erschüttertes Herz Euch in dieser Kapelle Einsamkeit geführt, wo Ihr einen
Priester des Herrn, einen Tröster zu finden hofftet. Laßt die seltene Regung in
Eurer Brust nicht ganz verschwunden sein! Laßt aus der Gefangenschaft, die uns
Beide hier fesselt, die Blüthe der Versöhnung entsprießen. War ich hart und
ungerecht gegen Euch, so vergebt mir, wie ich Euch verzeihe, was Ihr mir Böses
zugefügt. Laßt ab, mich zu verfolgen wegen dessen, was unwiderruflich einmal
geschehen, – nicht mehr zu ändern ist.« – Wallrade sah ihn verächtlich an; »Ihr
traut Euch viel Werth zu,« sprach sie, »da Ihr glaubt, mein Haß könnte wirklich
niemals eine Grenze finden. Ich habe Euch es gedroht, aber der Jammer, in
welchem ich Euch muthlos versunken sehe, bewegt meine Brust. Konnte ich einst
Euch lieben? das frage ich mich selbst erstaunt, da ich Euch winselnd um meine
Gnade flehen höre. Ist das der Mann, der einst alle Schranken übersprang, um
mein zu sein? Seines Vaters Befehl, meine eigene Abneigung gegen jedes feste
Band? Ach, schon damals hätte ich ahnen müssen, was die Folge bringen würde.
Ihr scheuet Euch, im hellen Sonnenlichte mir zu gehören und diese Scheu gefiel
meiner gedemüthigten Sprödigkeit, die gern vor aller Welt die Larve der
Unüberwindlichkeit vorbehalten hätte. Eure Flatterhaftigkeit, Euer Wankelmuth
enttäuschte mich fürchterlich. Der Segen des Priesters war ein Zauberwort
gewesen, das unser Wohl vernichtet hatte. Laßt mich über jene Zeit hinweggehen,
wo Ihr mich überreden wolltet, ich sei plötzlich ein Teufel geworden, während
Ihr mich zuvor den Engel Eures Lebens nanntet. Von Eifersucht und
Unzufriedenheit zerrissen, verließt Ihr mich und Euer Kind, um der Gatte einer
andern zu werden. Wäre ich wirklich so böse gewesen, als Ihr betheuertet, schon
damals hätte ich unsere Ehe bekannt gemacht, Euch und Euer Kebsweib der Schande
preisgegeben. Ich that es nicht; nur mag mir vergeben werden, daß ich
denjenigen nicht mehr in meiner Nähe dulden wollte, dem ich's verdanke, daß ich
mit dem Leben zerfallen bin.« – »Bin ich es weniger?« fragte Bilger entgegen
und sah sie durchdringend an. »Weib, das durch seine gleißnerische Beredsamkeit
meinen Fehler in eine unverzeihliche Sünde verkehren möchte. Fräulein von
Baldergrün! gedenkt des deutschen Herrn, Eures weitläufigen Verwandten, Eures
nahen Freundes! Laßt mich schweigen! Seine Hilfe schloß unsern Bund, seine Hand
hielt unsern Knaben zur Taufe, – sein tückischer Sinn vergiftete mein Glück und
gab dir Muth, in deiner wahren Gestalt aufzutreten. Hier ein Bündnis, das mir
nicht ehrenhaft mehr schien, um es laut zu offenbaren, ein Weib, das ich, das
mich hassen gelernt hatte, ein Freund, der unter dem Mantel der
Blutsfreundschaft und der Sittenreinheit eine unumschränkte Gewalt über dich
und mein Kind ausübte, kurz eine Zukunft voll Verzweiflung und blutigen
Ausgangs; – dort hingegen ein greiser Vater, der es in die Hand seines
Waffengenossen geschworen hatte, seine Tochter nach dessen Tode zu erziehen und
seinem Sohne zu vermählen, – diese Tochter selbst, ein Urbild von Sanftmuth und
Unschuld, gegen deren Vorzüge deiner Reize gefährlicher Zauber mich
unempfindlich gemacht hatte, – Scheu, falsche Scham, dem Vater zu gestehen, was
vorgegangen, das nagende Gefühl, an deiner Seite nur Elend zu finden, – das
Bewußtsein, daß Katharine um meinetwillen vergehe in stillem Liebesgram, – mit
einem Worte, ich war ein Mensch und fehlte vor Kirche und Gesetz, während mein
Herz mich frei sprach.«

»Eitle Reden!« erwiderte Wallrade streng; »die Schmähungen, mit denen Ihr mich
und den Herrn von Issing überhäuft, verzeihe ich Euerm Gewissen, das jeden
Strohhalm festhalten möchte, um nicht rettungslos zu versinken. Ihr seid fortan
ein unwürdiger Gegenstand meines Hasses. Geht hin! . .« – Bilger hielt die, zum
Entweichen Gewendete zurück und fragte mit Thränen der Angst im Auge:
»O Wallrade! ich will ja gerne schweigen und glauben, daß die Tugend, die Ihr
heuchelt, eine wahre ist; allein nicht dieser kalte und leere Bescheid genügt
mir. Sprecht . . . wo ist meine Katharine . . . wo meine Agnes? . . . soll ich
Beide nimmer wieder sehen?«

Wallrade sah mit einem stechenden Lächeln in das blasse Antlitz des
Geängsteten. »Ich habe bewiesen,« sprach sie langsam, »indem ich Mutter und
Tochter der Hilflosigkeit entriß, in welche Euer Abschied sie versetzt hatte, –
daß ich keinen Groll hege gegen sie, die ich doch wahrlich – den Umständen nach
– nicht lieben konnte.« –

»Ihr hättet in Gutem für sie gesorgt?« fragte von der Rhön mißtrauisch; »Ihr?
Ihr selbst triebt ja den Gatten und Vater von ihnen.« – »Schweigt!« herrschte
ihm Wallrade zu, »ich konnte sie verschmachten lassen und that es nicht; ich
konnte sie dem Hohn der Welt preisgeben und that es nicht. Nach Baldergrün
wollte ich sie führen. Allein . . .« – »O, sagt's heraus,« unterbrach sie
Bilger schnell und verstört, »Euer Zögern gibt mir im voraus den Tod. O,
welches Wort sprach ich jetzt aus?« setzte er hinzu und schauderte; »mußte ich
ihn nennen, den Tod? Und steht er nicht in Verbindung mit dem, was ich von Euch
erfahren werde?«

»Möglich,« antwortete Wallrade kalt; »Gewißheit ist indessen besser als der
Zweifel. Durch meines Herzens Bezwingung erhielt ich Katharinens Freundschaft,
allein weder Trost noch Freigebigkeit konnten ihr Leben erhalten. Mit ihrem
Kinde im Arm stürzte sie sich in die Fluten des Mains.« – Der Herr von der Rhön
sank langsam nieder auf die Trümmer der Altarstufen. – »In die Fluten des
Mains!« wiederholte er mit der eisigen Kälte der Verzweiflung, die jedes Wort
mit Centnergewicht belegt, damit es ja unerbittlich die Seele zerschmetterte.
»Das unglückselige Weib war also deiner Tugend Ziel? O, wahr ist es, wahr, daß
die Sünde nimmer Gedeihen bringt.«

»Laßt doch meine Hände los!« sagte Wallrade zitternd, da sie sich von Bilger's
eisiger Rechten erfaßt fühlte; »die Kälte des Todes zuckt in Euern Fingern!« –
»Warum habt Ihr nicht recht?« jammerte der Herr von der Rhön und erleichternde
Thränen schossen in seine Augen, wie der Angstschweiß auf die Stirne. »Warum
liege ich nicht auch, ein erstarrter Leichnam, im Abgrund des trügerischen
Stroms? Ach, ich habe ja doch nur sie geliebt. Was früher mein Herz bewegte,
war eitler Tand . . . sie nur war das Juwel, die Perle meines Lebens. Aber so
wie die Perle schläft in der Tiefe der Flut, so hat sie sich hinunter gesenkt
auf den kühlen Moosgrund, weil die Welt zu arm war, dies Kleinod zu kaufen und
zu hüten.«

»Ihr werdet wahnsinnig!« versetzte Wallrade, »laßt mich!« – »Nicht eher, als
bis du mich hingeführt hast zum Grabe meines Weibes!« sprach Bilger. »Wo ruht
sie? wo mein Kind? O, sage es mir, – du, ihre letzte Pflegerin, du ihre
Mörderin!«

»Eure Sünden haben sie umgebracht,« antwortete das Fräulein kalt; »ihre Leiber
fand man aber nicht und gewiß hat die Flut sie hinausgeführt in's offene Meer,
damit nicht christlich geweihte Erde die Teilnehmerin wie die Frucht
schändlicher Doppelehe bedecke!« – »Nicht einmal ihr Grab werde ich sehen?«
klagte Bilger, ohne auf Wallradens Schmachrede zu hören. »Wie elend bin ich
nun? Mochte ich doch flüchtig umherirren . . . ich wußte ja doch, daß fern von
mir zwei Herzen voll Liebe für mich schlagen! Und diese sind jetzt zur Ruhe
gegangen! O, ich Schändlicher! du Grausame! wir haben sie ermordet! Meine
Katharine! meine kleine, holde, unschuldige Agnese!« – »Seht da, in welcher
Erbärmlichkeit Euer unmännlicher Schmerz Euch darstellt!« sprach hierauf
Wallrade, deren Busen hoch aufklopfte bei diesem Anblick; »Ihr trauert um das
Weib, das Euch nicht gehörte, – um das Kind der Unzucht, und Eure rechtmäßige
Gattin verabscheut Ihr, nach Eurem Sohn sendet Ihr kein fragend Wort aus?« –
»Wölfin!« seufzte Bilger. »Erbarmte mich nicht des Knaben Schicksal? Hieltest
du ihn nicht von mir entfernt und begannst meine Strafe, indem du ihn mir
entzogst?«

»Weil ich mein Kind nicht als einen Findling in Euerm Hause wissen wollte,«
erwiderte Wallrade. »Der Knabe sollte Euern Namen nicht führen, oder unter
Katharinens Herrschaft stehen? Nimmermehr! Ich behielt ihn damit er mir stets
Euer Verbrechen vergegenwärtige und – ich leugne es nicht – zu meinem Rächer
wollte ich ihn erziehen.« – »Mein Sohn sollte dich an mir rächen?« fragte
Bilger entsetzt. »Weib! du hast keinen menschlichen Blutstropfen in deinen
Adern. Wo wird er zu diesem abscheulichen Geschäft erzogen?« – »Ich hatte ihn
dem Freiherrn von Issing vertraut!« entgegnete Wallrade ruhig, obgleich bei
diesem Namen ein Blitz aus Bilger's nassem Auge schlug; »allein der edle, von
Euch verkannte Mann war schon in Preußen in einem Volksaufruhr gefallen und der
Knabe selbst wurde mir geraubt.« – »Geraubt?« stammelte Bilger. »Geraubt? O,
sprecht es aus: Er ist auch todt?« – »Ich würde es Euch nicht verhehlen!«
erwiderte das Fräulein fest; »allein ich sage die Wahrheit. Euch hatte ich
zuerst im Verdacht, aber nun habe ich erkundet, wo der Knabe ist und werde ihn
– sobald ich befreit bin – zurückfordern.« – »Wo, wo ist er?« fragte Bilger
dringend. »Dieses Kind könnte mir allein die Ruhe wiedergeben. Wenn noch ein
Anklang jener Zeit in deinem Busen lebt, die uns das Trugbild einer schönen
Zukunft vorspiegelte, so verhehle mir auch nicht – des Knaben Aufenthalt. O,
wenn ich ihn auch nicht mein nennen darf, – nur sehen, sehen möchte ich ihn!
Ihn küssen und fliehen bis in mein Grab!«

»Ihr seid berauscht von Euerm Schmerz,« versetzte Wallrade, »aber des Knaben
Wohnort nenn' ich Euch nicht. Eure Unbesonnenheit und Euer Ungestüm könnten mir
mein Eigenthum rauben, ehe meine Ketten sich hier lösen.«

»O, warum bin ich ein ohnmächtiger, wehrloser Mann?« rief Bilger. »Warum kann
ich Euch nicht befreien, daß Ihr mich hinführen könntet zu dem holden Knaben,
den Ihr zu unnatürlichem Dienste bestimmt. O gewiß! meine Reue, meine Liebe
würden schon in dem Kinde die Rache des Mannes entwaffnen!« – »Der List, welche
ohnmächtig scheint, und es nicht ist, gelingt oft mehr als der Stärke und
Gewalt!« sprach Wallrade. »Eurem Gewande sollte nichts unmöglich sein. Wollt
Ihr dem Sohne zu Liebe thun, was Ihr der Mutter nie zu Gunsten thun würdet, so
trachtet, mich zu befreien. Dann führe ich Euch zum Sohne. Im Gegenfalle sterbe
ich eher, als daß ich an Euch verrathe, wo der Knabe lebt. Sinnt nach! An Muße
dazu fehlt es in dem Gefängnisse nicht. Ich lohne Euch mit gänzlichem Vergessen
und mit einer Umarmung unsers Johanns. Vielleicht thue ich auch mehr, wenn ich
Vertrauen zu Euerm Vaterherzen fassen kann. Nunmehr laßt uns aber scheiden. Im
nahen Dorfe schlägt es die elfte Stunde und so ich nicht irre, vernehme ich von
fern Frau Elsen, die mich abzuholen kommt.«

Sie verließ den zerknirschten Mann, der unbeweglich auf des Altars Stufen ruhen
blieb. Frau Else kam ihr wirklich im Hofe entgegen, und der Anblick der
Gefangenen erheiterte die harten und finster gewordenen Züge der Frau von
Vilbel. – »Sieh', sieh',« sagte diese letztere, die Lampe in ihren Händen
putzend, »das war ein lang Gewerbe in dem Kirchlein. Ich fürchtete bereits, Ihr
möchtet mit dem Ordensmanne durch die Luft davon gegangen sein. Kommt jetzo nur
mit hinaus. Ich habe die Trunkenbolde alle zu Bett geschickt. Der Weg zu unserm
Gemache ist rein und still.« – Während Wallrade auf das Gebäude zuschritt, rief
Else in die offene Kapellenthüre: »Kommt, ehrwürdiger Herr, ich habe Euch am
glimmenden Herde ein Lager bereitet, worauf Ihr schlafen könnt, wie ein
Kaiser.« – Indem trat der Herr von der Rhön auf sie zu und vor seinem
leichenmäßigen Antlitz entsetzte sich Bechtram's Ehewirthin. – »Um Gott!«
flüsterte sie, »was ist Euch zugestoßen, hochwürdiger Herr?« – Da nun aber der
sogenannte Mönch nicht antwortete, sondern unwillkürlich nach der Thüre des
Thurmes ging, in welchem er bisher gewohnt war seine Behausung zu sehen, so
nahm ihn Frau Else ohne Umstände beim Arm und sagte: »Was treibt Ihr denn,
guter Herr? Hat Euch ein Gesicht erschreckt? Kommt, kommt; dort in der Halle
ist es warm und heimlich. Dort werdet Ihr ruhen und Eure bisherigen Leiden
vergessen. Ich werde meinem Alten sagen, daß es anders mit Euch wird. Kommt
nur! kommt!« – Sie schloß die Kirchenthüre zu und führte sorglicher, als man
von dem harten Weibe hätte erwarten dürfen, den von seinem Schreck noch nicht
zu sich Gekommenen in das Haus. Wallrade floh bei seiner Annäherung die Stiege
hinan, und Bilger sank, nachdem Else mit eigener Hand die Holztreppe des Hauses
in die Höhe gewunden und in dem Schloß befestigt hatte, ermüdet von Gram und
Entbehrung auf die dürftige Ruhestätte, die ihm die mitleidige Rittersfrau am
Fuße des Herdes bereitet hatte. Die Stunden schlichen aber über seinem Haupte
hin, wie saumselig zögernde Grabgestalten; und Gestalten des Grabes sah auch
nur sein wacher Traum. Er hatte Wallraden nur wieder gesehen, um neues Unbill
von ihr zu erfahren. Ein größeres hatte sie ihm indessen niemals zugefügt; denn
die Kunde von Katharinens und Agnesens Tode schlug seinen Muth völlig
darnieder. Die Ungewißheit über seines Sohnes Schicksal, den er nur mit bangem
Widerstreben, um sein Geheimnis nicht zu enthüllen, Wallraden überlassen hatte,
vermehrte seine entsetzliche Stimmung und der Gedanke, daß er Wallrade zuvor
befreien müsse, ehe er erfahren werde, wo sein Sohn hingekommen, scheuchte auch
die leiseste Annäherung des Schlummers von seinem Haupte. Und da gegen Morgen
die Erschöpfung ihr Recht geltend machen wollte, umstanden schon die Herren und
Gäste des Hauses sein Lager und weckten ihn unter Scherzen, wie sie in der
Genossenschaft gang und gäbe waren. – »Aufgestanden, Hexenmeister!« rief der
Hornberger. »Halloh! an's Werk! Bechtram's Roß muß gesund sein, ehe noch die
Sonne ganz über den Bergen ist.« – »Wo seid Ihr denn gestern hingekommen?«
fragte Bechtram, der dem Herrn von der Rhön vom Lager aufhalf. – »Nicht weiter
als hierher, ich wette!« lachte der Leuenberger, »der feurige Steinwein war dem
armen Burschen ein ungewohnt Ding und er ging an die Arznei, als schon der Kopf
nicht mehr sein war. Da hat er sich gewißlich während des Kesselschwenkens
niedergelegt, um sanft zu entschlafen und selig.« – »Kommt, Ihr Herren,«
erwiderte Bilger nach all' diesen freundlichen und spöttischen Reden, »ich
denke, ich werde nicht zu viel versprochen haben.« – Der Versuch fiel glücklich
ans. Bechtram's Gaul spitzte muthig die Ohren, da die schmerzhafte Heilung
vorüber war und scharrte mit dem Huf, als wollte er in's Weite. Bechtram
jubelte ob dem Gelingen und ließ sorgfältig den Gaul in den Stall
zurückbringen. – »Habt Dank, Meister Kuttenmann!« sprach er freundlich zu
Bilger. »Meine Anerkennung will ich Euch thätig beweisen, sobald ich kann. Vor
der Hand könnt Ihr frei gehen, so weit der Zwinger reicht und meine Hausfrau
soll Euch nichts abgehen lassen.« – Der Herr von der Rhön nickte gleichgültig
mit dem Kopfe und entfernte sich langsam in's Innere der Burg. – »Ein
närrischer Kumpan!« spottete der Leuenberger. »Mag er uns ein Freudenamt
singen, wenn unser Wirth gesund und wohlbehalten von Frankfurt wiederkehrt.« –
»Willst du im Ernste hin?« fragte Doring den Ritter und lächelnd bejahte dieser
es. Doring schüttelte den Kopf. »Traue den Krämerfüchsen nicht!« sprach er
warnend, »du wirst dich verlassen auf das frei Geleit, das sie dir vor einer
Woche zustellen ließen für den heutigen Tag und den morgenden, im Fall sich die
Unterhandlungen in die Länge dehnen sollten. Aber wir erleben heutzutage gar
oft das Beispiel, daß frei Geleit gebrochen wird, sonder Scham und Reue. Geh'
nicht hin.« – »So tapfer im Strauß, so feig im Rath!« versetzte lächelnd wie
oben der Burgherr. »Ich traue den Frankfurtern. War ich nicht geraume Zeit ihr
Stadt- und Feldhauptmann? Sie werden nicht hinterlistig handeln gegen einen
Mann, der ihre Fahne trug.«

»Eben darum!« fuhr Doring lebhafter fort. »Hättest du den Lappen nie getragen!
Und wozu soll denn wohl der vorgeschlagene Vergleich dienen? Du wirst doch
nicht die Artikel halten wollen, die das Bürgerpack dir aufschwatzen möchte?« –
»Beschwören und halten ist nicht einerlei,« sprach Bechtram dagegen; »aber mir
kann's nicht einerlei sein, wenn ich sehe, daß die vorsichtigen Pfeffersäcke
mir die Heerstraße rein halten, so weit das Auge reicht. Darum will ich sie
wieder kirre machen und wimmelt's alsdann wie ehedem von Kärrnern, Metzgerzügen
und Weinfuhren, so will ich ihnen die Leichtgläubigkeit eintränken und meine
Vorräthe anhäufen. Jährlich einen Span mit Frankfurt und jährlich wieder
Versöhnung! Dabei finde ich gute Rechnung. Den alten Fuchs von Vilbel fängt man
nicht so leicht, und die Herren von Frankfurt fürchten mich und meine
Drohungen.« – »Donner und zehntausend Teufel!« rief der Hornberger dazwischen,
»das dürfen sie auch. Wir heißen nicht umsonst die wilde Jagd in der Wetterau.
Eine Lohe wollten wir anschüren über den Giebeln der Stadt, daß die Engel im
Himmel die Füße zusammenziehen sollten vor Brandschmerz; . . . und so viel
Achtung und Freundlichkeit mir das Fräulein von Baldergrün eingeflößt hat, –
das Haupt schlüge ich ihr vom Rumpfe und schickte es ihren Landsleuten zum
Geschenke, wenn sie sich an unserm biedern Wirth vergreifen wollten.«

»Erbärmliche Prahlerei!« sprach der Leuenberger halblaut zu dem von Wiede. »Ich
wollt' es ihm doch rathen, des Fräuleins Kopf ungeschoren zu lassen.« – »Donner
und Pestilenz!« erwiderte der Junker von Hornberg, der die Aeußerung gehört
hatte. »Wer spricht da? Veit! Veit! nimm dich in Acht mit deiner vorlauten
Zunge! Einen Prahler schilt mich keiner zwei Mal.« – »'s käme darauf an, es zu
versuchen!« entgegnete Veit und warf die Nase in die Höhe. – »Wahre dich vor
dem Hornberger!« redete Bechtram lachend dazwischen. »Schäme dich aber auch,
alter, großer Leuenberg, daß du so unritterlich dem Fräulein den Hof machst.
Schon längst hab' ich's gemerkt. Es gibt, weiß Gott, nichts Lächerlicheres, als
einen verliebten Burschen, der schon beinahe über die Jahre hinaus und in
seinen. ganzen Leben der Schönste nie gewesen ist.« – Die Genossen des Ritters
lachten hell auf, während eine Art von Schamröthe in Veit's braunes Gesicht
stieg. – Bechtram fand Anerkennung seines rohen Witzes und fuhr daher kecker
fort: »Den Hornberg lob' ich mir dagegen. Die Blicke einer Dirne prallen von
ihm ab, wie die Pfeile des Schützen von dem Küraß. Und doch wäre er ein anderer
Mann als du, mein guter Veit. Während du auf der faulen Haut liegst und denkst,
die Sonne soll dir Wein, Brot und Fleisch in die Kammer scheinen, sitzt der
Hornberg frisch und straff zu Gaule und ist in der Wetterau gefürchtet, wie ich
es nur war in meiner besten Zeit. Aber derselbe Muth, der im freien Felde sich
herumschlägt, gewinnt auch in einsamer Kammer die Herzen der Weiber. Merke dir
das, Veit; und vergieb mir, daß ich dir in etwas die Wahrheit sagte, wie man
nur einem Freunde zu thun pflegt.« – Veit antwortete hierauf, seinen auf's
Höchste gestiegenen Unmuth hinter einem bittersüßen Lächeln verbergend: »Ob es
geziemend ist, einen Gast durch solche Reden zu kränken vor ansehnlicher
Ritterschaft, meine ich nicht; allein ich übersehe es Euch, da Ihr eben mein
Gastfreund und obendrein mein Lehrer seid und um Eures Alters wegen ein Wort
voraushaben mögt. Daß ich überall dabei bin, wo es gilt, und ich einen Vortheil
absehe, daß ich in Kühnheit und Muth es aufnehme mit jedem, der es mit mir
wagen will, behaupte ich, so wie daß ich jedem den Hals breche, der an den des
Fräuleins will. Sie ist meine Base, und wahrlich weder der Graf von Montfort,
noch Ihr, verehrlicher Ritter, habt Euch durch ihren Raub Ruhm erworben.« –
»Horch! horch!« spottete Hornberg, »wie hat der Leuenberg vor wenig Tagen noch
gesprochen und wie spricht er jetzo? So lernt man minnen, was man haßte. Was
gilt's, hol' mich der Satan, er bedauert, der arme Schelm, daß ihn die
Frankfurter in den Bann gethan. In die Krämerladen würde er sich stellen und
das Einmaleins lernen und die Elle handhaben, um sein Liebchen zu gewinnen!« –
»Wenn du nicht schweigst!« – schrie Veit, nach dem Dolche fahrend. Bechtram
stieß ihn indessen kurz und bündig zurück.

»Friede!« rief er barsch dazwischen. »Stern und Kreuz! Vertragt Euch; damit
Ihr's könnt, soll meine Wirthin Wein schaffen!« – Er klatschte in die Hände,
pfiff seinen wohlbekannten Forstruf, und da das Fenster erklang und Frau Else
herausschaute, begehrte er einen Valet- und Satteltrunk. – »Ich bin heute so
vergnügt,« fuhr er fort und sah sich munter im Kreise um. »Ich gedenke heute
einen frohen Tag zu feiern und morgen spätestens wieder behaglich in Eurer
Mitte zu sein.« – Alle, sogar der maulende Veit, reichten ihm die Hände. Doring
sagte jedoch kopfschüttelnd: »Gott verdamme den Weg, den du machst, Bechtram.
Ich habe böse Ahnung. Dein Gaul hat gestern das Vorzeichen gegeben. Bleib'
daheim.« – »Sorge nicht,« versetzte Bechtram lächelnd, »mir begegnet nichts
Böses. Der alte Auerstier ist die Furcht des Waldes und wäre ich's auch nicht
allein, den die Städter fürchten, so sind es doch meine Freunde. Ihr laßt mir
nichts geschehen, Freunde, und in diesem Vertrauen laßt uns die Becher leeren
auf fröhlich Wiedersehen!« – Frau Else credenzte den Trunk und mit einen. Jubel
flogen die geleerten Humpen in die Luft. – »Nun keinen Tropfen mehr!« rief der
Reifenberger. – »Auf morgen, oder heute Abend schon, das Uebrige!« setzte Henne
von Wiede hinzu. – »Wiedersehen!« murmelte Doring, dem Bechtram die Rechte
schüttelnd. – »Ehe wir aber uns hinsetzen, um über die hintergangenen
Reichsstädter in's Fäustlein zu lachen, müssen wir unsern Freund an Frankfurts
Thore geleiten!« sprach lebhaft der Hornberger. – »Ja! das müssen wir!«
jubelten Alle insgesammt. – »Ich reite mit ihm in Sachsenhausen ein!« fügte der
von Wiede hinzu, »ich gehe ihm nicht von der Seite!« – »Warum darf ich nicht
ein Gleiches thun!« brummte Doring. »Aber ich habe einen Span mit dem Rathe und
traue nicht.« – »Wir erwarten den Bechtram zu Oberad!« schlug der Hornberger
vor und Bechtram willigte gerne ein in das Geleit seiner Freunde und Genossen.
– »So sei's!« sprach er, »sobald ich mit dem Magistrate im deutschen Hause
Frieden geschlossen, komme ich zu Euch und sollte jener Unglücksvogel, der
Kunz, recht haben und sie mich einsperren auf ein Lösegeld, trotz Geleit und
Furcht, so kommt der Wiede doch und bringt Euch Kunde.«

»Wehe dann der Stadt!« betheuerten Alle mit Lärm und Geschrei. – »Dir, mein
werther Schüler und Freund,« wendete sich Bechtram zu Leuenberg, »dir glaube
ich eine Liebe zu thun, wenn ich dich abermals zum Hüter der Frauen und des
Hauses bestelle. Wallradens Gefangenschaft wird dir weniger grausam erscheinen,
wenn sie nur deine Gefangene ist. Bleibt der Montfort noch eine Weile aus,
trotz Versprechen und Wort, so liefere ich das Fräulein wieder aus an ihren
Vater, der mir ein schweres Lösegeld dafür bezahlen soll. Dann magst du um
dasselbe freien nach Herzenslust, insofern Herr Diether Frosch deine Armut und
der Papst die Blutsfreundschaft übersieht. Bewahre mir also vor der Hand Thurm
und Haus und sorge, daß meiner Hausfrau und deinen Basen nichts Böses
widerfahre.«

Die Herren schwangen sich auf die Gäule, und nachdem Frau Else einen kurzen
Abschied von dem Gatten genommen, zogen die Reiter von dannen, einige wenige
Knechte auf ihrer Spur. Der Leuenberger sah ihnen durch das
Vorsprungfensterlein am Thore nach und sprach zu sich: »Viel Glück auf den Weg,
elendes Volk und Gesindel, das sich erhebt, als wäre es schon vor der Sündflut
geadelt worden. Daß der Hornberg ein vorlauter, böser Geselle ist, war mir
längst bekannt und seine Freundschaft hat mir nie Erkleckliches in den Säckel
gelockt. Ich hasse den Buben jetzt von ganzer Seele, aber ich denke, ich hasse
den alten Bechtram noch weit mehr seit einer Stunde. Wie mich der Graubart
hingestellt hat vor aller Welt. Was er sich nur einbildet? Auf was er nur
pocht? Auf seine Habe? Hätte ich ein paar Dutzend Knechte und einige arme, aber
handfeste Schlucker, wie der Doring, der Wiede oder der Reifenberg zu meinem
Befehle, ich wollte mich auch bald reich gearbeitet haben. – Oder pocht er auf
seinen Stamm? Mein Adel ist so alt wie der seine, und dem Kaiser wird es schon
lange leid thun, daß er ihn zum Ritter geschlagen. Was nützen ihm die goldenen
Sporen? Wenn es um den Scharlachhandel zu thun ist oder darauf ankommt, ein
paar elende Kaufleute niederzuwerfen, so ist der Edelmann mit der besten Faust
der Tauglichste, er sei nun Ritter oder Junker. Eine gute Faust konnte man dem
Bechtram nicht ableugnen, aber er ist schon ein alter Bär geworden. Er soll es
bereuen, daß er mich wie einen Schmarotzer und Krippenreiter behandelt hat. Ich
fürchte, seine Hoffnung auf das Lösegeld aus Diether's Hand schlägt fehl, denn
ich kenne Einen, der ihm zuvorkommen wird. Heute haben wir Vollmond und ich
meine, Meister Diether werde auf der Bergener Straße zu finden sein. Ist das
Geld in meinen Händen, dann wird auch Wallrade mir folgen müssen, wenn auch
nicht in ihr väterlich Haus, und die Frankfurter brennen zum schuldigen Dank
dem hochmüthigen Bechtram den Schornstein ober dem Haupte weg. Pest und rother
Hahn! Ein herrliches Fündlein,« setzte er bei, indem er, vergnügt sich die
Hände reibend, aufstand, »mit einem Streiche erlange ich Diether's Geld,
Wallradens Demüthigung, Bechtram's Verderben, und zuletzt muß mein verhaßter
Schwager erst noch getäuscht mit langer Nase von diesen Mauern abziehen! Noch
einmal: Glück auf den Weg, Ihr Herren und Freunde, der Leuenberger macht Euch
Alles wett!«

Die Stunden verstrichen. Die Veste lag einsam und weder Roß noch Mann weit
hinaus in die Runde waren zu sehen. Die Sonne sank und im Zwinger und Burghof
wurde es schon schattig und düster. Die Frauen beschlossen, abermals auf dem
Wartthurme luftige Helle zu suchen. Während sie jedoch die Höhe erklimmten,
ließ der Leuenberger seinen Gaul aus dem Stalle ziehen und die Pforte öffnen. –
»Wilpert,« sprach er zu dem Knechte, der ihm das Pferd vorführte, »ich kehre
erst zur Nacht zurück. Der Frau magst du sagen, daß ich, meines Falkens Steigen
zu erproben, ein wenig in's Freie geritten sei. Bleibe hübsch auf deiner Hut
und hab' Acht auf das Thor.« – Der Knecht nickte mit dem Kopfe und der Junker
ritt aus und lenkte seinen Klepper gleich außer der Burg auf versteckte
Waldpfade, daß die auf dem Wartthurme sitzenden Weiber nicht das Geringste
davon bemerkten. – »Ihr seid also völlig wieder hergestellt?« fragte Petronella
das Fräulein mit erheuchelter Theilnahme. »Ihr werdet mir nun sagen können, ob
der Luftzug über die Zinnen, oder mein arm, unschuldig Märlein an Eurem Zufalle
schuld gewesen?« – »Keins von Beiden,« versicherte Wallrade spitzig; »im Ganzen
war es nur ein Uebelbefinden, das mich öfter anwandelt, weiter nichts. Ihr
kennt ja solche Zufälle, ob sie gleich bei Euch vom Alter ihren Ursprung nehmen
und bei mir das junge heiße Blut daran Ursache ist.« – Frau Else lachte,
während das Fräulein von Leuenberg die spitzige Nase rümpfte. – »Mag ich doch
der Jahre so viele zählen, als der Erzvater Methusalem,« sprach sie bitter,
»ich bleibe doch immer jung gegen das Alter unsers adeligen Stammes. Nicht alle
Leute können sich solcher Herkunft rühmen.« – »Nicht alle Leute mögen
hoffärtige Armut einem bequemen Bürgerthum vorziehen,« versetzte Wallrade
gereizt; »es mag Alles wahr sein, was Ihr mir von Eurem schönen Schlosse zu
Gelnhausen zu erzählen für gut fandet, allein es ist wohl Besseres zu finden,
als schmale Kost und magere Märlein. Das wußte Eure Base Gretchen sehr gut; sie
scheute sich keineswegs, dem Wohlleben eines Frankfurter Bürgers ein leeres
Wappen zum Opfer zu bringen.« – »Dieses Opfer unbesonnener Jugend hat auch
schier mein Herz gebrochen,« erwiderte Petronella; »der Falk soll nie auf einem
Finkenneste horsten.« – »Warum hatten doch Eure Warnungen keine kräftigere
Wirkung?« fuhr Wallrade glühend und mit Spott fort; »meinem Hause wäre viel
Unfriede erspart gewesen, – und viele Schande.« – »Schande?« schrie Petronella,
erstickend fast vor Unwillen. – »Was sollen denn die Stachelreden?« fiel Else
derb ein. »Gebt Euch zufrieden. Beide seid Ihr mir gleich liebe Gäste, – und,«
setzte sie scherzend hinzu – »das Fräulein von Baldergrün ist mir schier noch
angenehmer als Ihr, Leuenbergerin.« – »Weil das Fräulein mit goldenen Ketten
und Geschmuck den gezwungenen Aufenthalt bezahlen muß,« ergänzte Petronella. –
»Und Ihr das erwünschte Tractament nur mit Märlein,« setzte Wallrade verhöhnend
hinzu. »Ihr verdankt meinem Unglücke ein paar lustige Gelagwochen. Euer alter
Kater ist schon in seinem Fett erstickt und auch Eure hagere Gestalt beginnt
sich zu runden.« – »Ich bin sammt meinem Vetter in Ehren geladen hieher
gekommen,« sagte Petronella mürrisch, »und es steht Euch schlecht an, mich für
eine Schmarotzerin geltend zu machen. Der Hochmuth ziemt Eurer Lage nicht.
Meinen Adel, meine Freiheit, mein gutes Gewissen habt Ihr doch nicht. Lacht
nicht, mit dem Gewissen ist's wirklich nicht richtig; die gestrige Ohnmacht und
die plötzliche Bekehrung, die darauf folgte, beweisen es, und der Mönch, der
Eure Beichte anhörte, würde viel zu erzählen haben, wenn er anders erzählen
dürfte.«

»Ei, beim Wetter!« rief Frau Else. »Ist des Haderns noch kein Ende? Schämt
Euch, Fräulein von Leuenberg und nehmt Euch in Acht vor dem Vetter Veit, denn
es scheint, als hätte er seine Nichte zu lieb gewonnen, als daß er Euch nicht
den Kopf zurecht setzen wollte, wenn Ihr das Fräulein schmäht.« – »Das wolle
Gott verhüten!« seufzte Petronella mit niedergeschlagenen Augen, »der Bruder
wird doch nicht dem Beispiele der Schwester zu folgen trachten?« – »Und wenn es
wäre?« entgegnete Wallrade mit verächtlichem Scherz. – »Mein Tod wäre es,« fuhr
Petronella giftig fort, »der letzte Nagel zu meinem Sarge.« – »So sterbt
immerhin,« sprach Wallrade höhnisch weiter, während Frau Else des Lachens kein
Ende finden konnte, – »der Junker von Leuenberg macht mir den Hof und hat
geziemend um meine Hand geworben.« – »O, der dumme Christoph!« seufzte das alte
Fräulein schmerzlich und machte ihre Augen groß auf. – »Noch mehr!« fuhr
Wallrade schnell fort, »er wird mich befreien, er hat's versprochen.« –
»Befreien? versprochen?« stammelte Petronella und sank auf ihren Sitz zurück.
»Ich bin verloren. Der undankbare Mensch kann seiner Muhme also vergessen? Mich
würde er aus dem Hause stoßen wollen, um eines Bürgers Tochter in unser Schloß
zu setzen? Abscheulich!« – »Ich gebe Euch indessen mein Wort,« versicherte
Wallrade, »daß ich mich lange besinnen werde, ehe ich zu Eures Vetters
Zärtlichkeiten ein gutes Gesicht mache.« – »Und warum?« fragte die Alte
ereifert, »ein junger Edelknecht von Veit's einnehmender Gestalt ist Jungfrauen
von zweideutigem Bürgeradel immer willkommen und wenn ich's beim Lichte besehe,
so kann ich's nicht dulden, daß Ihr meinen Vetter ausschlagt. Der Frosch soll
sich's zur Gnade schätzen, mit dem Leuen auf dem Berge wandeln zu dürfen.« –
»Ihr sprecht verwirrtes Zeug, Fräulein,« fuhr Frau Else dazwischen; »laßt das
Ding nur seinen Weg gehen und kümmert Euch nicht darum. Unser lieber Gast
Wallrade hat mit Euch sich einen Scherz erlaubt. Der Vetter Veit wird sie weder
zum Altar führen, noch befreien, ehe mein Alter nicht klingendes Geld dafür
gewonnen. Riegel und Knechte bürgen uns für ihr stilles Verhalten, wenn die
Freundlichkeit, womit wir die Gefangene behandeln, es nicht thut. Ich habe
indessen – glaubt mir's, Leuenbergerin – ein weit besseres Vertrauen zu des
Leuenbergers Redlichkeit gegen uns und zu des Fräuleins Aufrichtigkeit als Ihr.
Glaubt Ihr wohl, ich zögerte im Geringsten, die ehrsame Wallrade zu bitten, aus
meinem Schreine die Stickarbeit zu bringen, die ich vor einigen Tagen begonnen,
und ihr zu diesem Behuf meinen ganzen Schlüsselbund anzuvertrauen? Hier habt
Ihr diese theuern Schlüssel, mein Fräulein von Baldergrün, Eure
Bereitwilligkeit bürgt mir dafür, daß Eure jungen Beine meinen ältern den
Liebesdienst erweisen werden.«

In dieser Bitte lag ein Befehl; Wallrade zögerte daher nicht, mit erkünstelter
Freiwilligkeit zu thun, wozu sie sich nicht gerne hätte zwingen lassen. Schnell
nahm sie die Schlüssel und flog die Treppen hinab. Sie erschrak beinahe, da
sie, an des Thurmes Pforte angelangt, den Herrn von der Rhön erblickte, der mit
verschränkten Armen auf der Steinbank an der Kapellenthüre saß und in tiefe
Betrachtung versunken zu sein schien. Die Geübte faßte sich jedoch schnell und
ging stolz vorüber nach dem Wohngebäude. Bilger sah ihr nach, bis sie innerhalb
der Thüre desselben verschwunden war. Unmuthig in der Erinnerung seiner
Verwirrung und seiner Leiden, wollte er in den verborgensten Winkel des Hofs
entfliehen, um nicht zum zweiten Male den Anblick der Frau ertragen zu müssen,
als über die Mauer herüber eine nicht unbekannte Stimme kam. »Gott grüße Euch
und gelobt sei Jesus Christus, frommer Vater!« – Bilger sah den jungen Knecht
über die Brustwehr lugen, mit dem er in verwichener Nacht geredet und dankte
ihm nach Art der Mönche. »Hochwürdiger Herr!« fuhr der Geselle vertraulicher
und leiser fort, »ich bin Euch viel Dank schuldig. Die Erlaubnis zu beten, die
Ihr mir gabt, hat mich erquickt und im Schlaf heute Morgen ist mir mein
Mütterlein erschienen und hat mich aufgefordert, wieder heimzukehren aus der
ruchlosen Gemeinschaft.« – »Gott geleite dich, mein Sohn!« erwiderte Bilger.
»Bete du auch für mich.« – »Ach, Herr!« meinte der Knecht, »wie gerne wollte
ich Euch frei machen, wenn ich's nur vermöchte.« – Indem vernahm man ein Rennen
und Laufen im Zwinger und der Balken der Zugbrücke knarrte, wie der Riegel des
Thores. – »Was gibt's denn da draußen?« fragte der Herr von der Rhön den
freundlichen Knecht. – »Denkt doch!« flüsterte dieser herab; »das böse Zeichen!
der Gaul, auf dem heut der Herr fortgeritten, kommt schon wieder, gesattelt und
gezäumt. Das Roß rennt wie toll am Abhang hin und her. Die Knechte machen sich
hinaus, um's einzufangen. Ach, Herr! was wäre das für ein Augenblick des Heils
für Euch, wenn das verdammte Gatterthor nicht wäre? Brücke nieder, Thor auf,
Knechte zerstreut, ein Pferd, halb beschlagen, steht verlassen an der Schmiede.
Warum könnt Ihr nicht hinauf und dann im Abendschein in den grünen Wald hinein!
«

Soeben rief ein anderer Knecht den Plaudernden von dannen und alles Getöse
verlor sich in der Ferne. Bilger blinzelte durch das Gitterlein am Gatterthore
und sah, wie recht sein junger Freund gehabt. Alles leer, auf der
herabgelassenen Brücke ein einziger gaffender Knecht . . . der an der Schmiede
verlassene Schimmel ruhig grasend, mit schleppender Trense. – Nach Freiheit
klopfte des Gefangenen Brust und mit leuchtenden Augen kehrte er sich, Groll
und Kummer vergessend, zu Wallraden, die gerade mit Frau Elsens Stickerei aus
dem Hause trat. – »Dort . . .« stammelte er, mit dem Finger durch das Gitter
zeigend, »ein Augenblick der Rettung . . . wer zu dieser Pforte den Schlüssel
hätte!« – Wallrade stand betroffen, dann faßte sie schnell nach dem
Schlüsselgebunde, schleuderte Frau Elsens Stickerei in die dunkle Hausflur
zurück und lief nach dem Thurme, dessen Pforte sie in einem Nu zuzog und mit
dem ihr bekannten Schlüssel sperrte. Wie ein entschlossener Held zauderte sie
keinen Augenblick, den Schlüssel zu suchen, welcher das Gatterthor öffnete und
ein günstiger Engel leitete ihre Hand. Der zweite, mit dem sie es versuchte,
schloß die Pforte auf. Bilger eilte ihr voraus in den Zwinger; das
Schlüsselgebund flog in den Nesselbusch am Eingange; des Wildmeisters geübte
Hand bemächtigte sich des Schimmels und hob Wallraden schnell auf dessen
Rücken. Trotz der Kutte und der unbehilflichen Holzsohlen sprang er nach und
der Gaul, begrüßt von Zungenschlag und Rippenstoß, entsetzt von der ungewohnten
Doppellast, die sich ihm plötzlich aufgeschwungen, tobte wie rasend gegen das
Thor, und war schon durch das Gewölb und den Brückenbogen, ehe dem
wachhabenden, aber in die Ferne schauenden Knechte einfiel, »Halt!« zu
schreien. Dieser Ruf kam zu spät, denn schon verloren sich Roß und Flüchtlinge
hinter Kieferstämmen und Buschwerk, als erst die im Weiten nach Bechtram's
Renner laufenden Burgleute das Geschrei vernahmen. Der Schimmel verstand seinen
gezwungenen Dienst auf's Trefflichste, denn er stand erst nach einer langen
zurückgelegten Strecke still – auf einem Waldplatze, der einsam zwischen hohen
Bäumen lag, und auf welchem man nur schwach die Hornstöße vernahm, die von
Neufalkensteins Warte ertönten. Wallradens Gesicht überflogen, trotz der
Ermüdung und Erschütterung, Streiflichter der boshaften Schadenfreude, da sie
die Nothtöne vernahm.

»Eine Mark Silbers gäbe ich darum,« stammelte die fast athemlos im Grase
Ruhende, »könnte ich auf jenem Wartthurme Zeuge der Verwirrung der beiden
niederträchtigen Weiber sein. Wie wird Bechtram fluchen bei seiner Heimkehr! Er
ist im Stande und mordet die Weiber mit eigener Hand. Süße Wonne der
Vergeltung, wenn diese Kunde mein Ohr berührte!« – »Seid doch nicht
unversöhnlich und gehässig in der Stunde, da es gilt, den Himmel anzuflehen um
völlige Befreiung,« ermahnte Bilger, sich aufraffend. »Eure ruchlosen Wünsche
möchten leicht den Engel von uns scheuchen, der unsere allzu kühne Flucht bis
jetzt beschirmte!« – Wallrade sah ihn finster an, er übersah es jedoch und
drängte zur schleunigen Fortsetzung der Fahrt. »Wir haben keinen Augenblick zu
entmüßigen,« sprach er heftig, »durch jene Büsche sehe ich im falben Abendglanz
die Heerstraße schimmern. Die Sonne ist fast erloschen und das Dunkel beginnt.
Noch lange jedoch sind wir nicht auf befreundetem Boden und ich fürchte, mit
dem Pferde haben wir keine Zeit zu verlieren. Seht, wie es keucht und
schnaubt.« – »Wohlan denn!« entgegnete Wallrade und ließ sich wieder auf den
Schimmel heben. »Kommt und eilt, wenn auch das Thier zu Schanden gehen sollte!«

Rasch brachen sie durch auf die Straße und hastig ging's voran. Der Herr von
der Rhön hatte keinen andern Gedanken, als den der Flucht, und alles Uebrige
vergessend, hielt er mit dem rechten Arme Wallraden umschlungen, während die
Linke den Gaul regierte. Wallrade fand aber unter Gefahr und banger Furcht noch
Zeit zum unbescheidenen Scherz. »Ihr umschlingt mich ja so fest,« sprach sie,
spöttisch lächelnd zu ihm zurückgewendet, »als wär' ich nur erst Euer geliebtes
Bräutlein und nicht Eure verhaßte Ehefrau! Oder vermeint Ihr etwa, mein rascher
Rittersmann, mich wieder in den Arm zu nehmen, weil Euer wahres Lieb der
Sensenmann umfangen?« Der unzarte Scherz griff eiskalt an Bilger's Herz und von
Wallradens schlankem Leibe wich schaudernd seine Rechte; der schwache Zaum
entsank seiner Linken und alsobald stürzte der Gaul, über Baumwurzeln
stolpernd, nieder, um nimmer wieder aufzustehen. Ein Vorderfuß war gebrochen
und auch die keuchende Brust des Thiers, vom scharfen Ritte längst entwöhnt,
war am Verathmen. – »Euerm Frevel folgt doch gleich der Fluch auf der Ferse!«
zürnte Bilger und riß Wallraden unsanft in die Höhe. »Jetzt mag unserer eigenen
Füße Kraft uns weiter tragen.« – »Feiger Mann!« schalt Wallrade verächtlich
entgegen, »das schreckt Euch? Jeder Weg ist gut, führt er zum Ziele. Mag auch
Dorn und Kies meine Sohlen zerreißen – gleichviel – entgehe ich nur dem
schändlichen Bechtram und dem noch schändlicheren Montfort!« – »Ho! wer denkt
hier meiner?« rief sie ein Mann an, der zu Pferde um die Waldecke bog, und
Wallradens Knie brachen, denn selbst in der mächtig einbrechenden Dämmerung war
des Grafen verwachsene Gestalt, die wie ein Kobold im Sattel saß, nicht zu
verkennen.

Der bestürzte Bilger ließ die Erbleichende aus seinem Arm und dies war der
Augenblick, in welchem sich der vom Roß springende Montfort der Beute
bemächtigte. »Ei, was seh' ich?« rief er schadenfroh und überrascht; »ist das
nicht die tugendsame Jungfrau, der ich soeben zu Hofe zu reiten im Begriff bin?
Wollte sie mir entgegen eilen, oder hättest du es gewagt, lüsterner
Klostermann, mein Täubchen zu entführen? Fort mit dir, soll ich mich nicht an
deiner Glatze vergreifen!« – »Herr Graf!« entgegnete Bilger trotzig, »Ihr
werdet nicht so unedel sein, dies Weib auf offener Straße zu rauben, da es mir
angehört.« – »Der Teufel gehört dir an!« fuhr ihn Montfort an, indem er die
bloße Wehr gegen ihn erhob. »Weiche, verdammter Kuttenträger und erkühne dich
nicht, meinen Namen nur auszusprechen.« – Wallrade machte eine Bewegung, um zu
entkommen; des Grafen Arm hielt sie jedoch fest. Den vor Zorn erglühenden
Bilger hielt er mit dem vorgestreckten Schwerte zurück. – »Ich höre Schnauben
von Rossen und Stimmen von ferne,« jammerte die neuerdings Gefangene, die aber
die Besonnenheit nicht in dem Grade verlor, um zu vergessen, daß nur dann erst
Alles verloren war, wenn Beide wieder gefangen würden; »die Verfolger sind's!
Weicht der Uebermacht, frommer Vater! Rettet Euer Leben!« – »Ja, fliehe,
geschor'ner Wicht!« donnerte ihm Montfort zu; »fliehe! Mir ist's nur um diese
hier zu thun, an welcher die Welt nichts verliert, mag sie dir vorgelogen
haben, was sie will, gefälliger Beichtvater! Kommen hingegen die Andern heran,
denen Ihr entlieft, so möchte es dir nicht gut gehen.« – »Flieht! Ihr macht uns
Alle unglücklich!« schrie ihm Wallrade zu und deutete heftig nach der Gegend
hin, wo Frankfurt lag; und da plötzlich Frau Elsens gellende Stimme auf der
Höhe des Wegs laut sich vernehmen ließ, so fand Bilger's Unschlüssigkeit ihr
Ende und mit der Schnelligkeit eines Hirsches warf er sich abermals in das
dicke Forstgehege hinein, wohin kein Pferd dringen konnte, und das Rauschen
seiner Schritte verscholl, ehe noch der Troß herbeikam, welcher in der That aus
Leuten von Neufalkenstein bestand, die je zwei und zwei auf einem Ackergaule
oder Lastesel hängend, herbeiklepperten. An ihrer Spitze war Frau Else selbst,
quer auf einer grauen Stute sitzend, einen runden, kleinen Schild am linken
Arme führend und mit einem breiten Weidmesser bewaffnet, das an ihrer Hüfte
hing. Sah man den hinkenden Lauf ihres Rosses, das im aufgehenden Mondlicht
erglänzende Regentuch, das um ihr Haupt flatterte, den im Abendwinde
schwimmenden und wehenden Gürtel und das abentheuerliche Häuflein, das ihr
folgte, so war man versucht, sie für die wilde Hexen- und Waldfrau zu halten,
von deren Spuk die Sagen so viel zu erzählen wußten. – »Halt!« rief sie ihrer
Rotte zu, da sie gewahrte, daß ihre Beute eingeholt worden; »Halt! herab von
den Thieren! Kreuz, Nagel und Dorn! Grüß' Euch Gott, so ich Euch recht erkenne,
Herr Graf von Montfort. Der Teufel auf Euern verdammten Schlangenkopf, listiges
Fräulein! Haben wir Euch wieder? Alle vierzehn heilige Nothhelfer mußten Euch
gerade diese Straße führen, Herr Graf. Heda! Bursche, nehmt das Weibsbild und
bindet es recht fest, daß sich die falsche Hexe nicht rühren kann!«

»Frau Else!« entgegnete Wallrade empört, »das Unglück hat mich in Eure Gewalt
gebracht und kein Verbrechen!« – Der Graf sprach mit beißendem Spott:
»Ueberlaßt das Fräulein meiner alleinigen Obhut. Ich will es so zierlich, als
ein Kämpe von der Tafelrunde in das so schnöde verlassene Kämmerlein
zurückbringen und die sanfte, reizende Wallrade wird meinen Schutz sicher nicht
verschmähen. Nicht wahr, mein Fräulein?« – Lächelnd hielt er ihr den Steigbügel
seines Pferdes und Wallrade erwiderte, indem sie sich ungeduldig aufschwang:
»Herr Graf! unter solchen Umgebungen hat Eure Ueberredung eine so
unwiderstehliche Gewalt, daß ich Euch noch hundertfach mehr verabscheuen müßte,
als ich es wirklich thue, um nicht Eure Gesellschaft derjenigen einer Frau
vorzuziehen, die es mir nicht vergeben will, was sie selbst in ähnlicher Lage
in's Werk gesetzt haben würde.« – »Die Leuenbergerin hat recht!« entgegnete
Frau Else bitter. »Traut ihr nur ja nicht, bester Graf. Den Leuenberger Veit
hat sie verführt, daß er ihr durchgeholfen und den Mönch hat sie mitgenommen.
Der möchte in Gottes Namen sein, wo er wollte, wenn wir nur des ungetreuen
Schirmvogts, des Leuenbergers, habhaft würden. Der Vogel hat aber sicherlich
die Gefahr gespürt und ist auf und davon gegangen.«

Wallrade schwieg und ergötzte sich an dem falschen Verdachte der Alten, obschon
die getäuschte Hoffnung ihr die Brust zusammenpreßte, daß die Tropfen bitterer
Thränen in ihre Augen traten. Stumm wurde der Zug nach der kaum verlassenen
Veste zurückgelegt. Auf Frau Elsens Ruf öffnete sich die Burg; als sie aber
über die Zugbrücke zu dem Hofe ritten, entsetzten sich Wallrade und der Graf,
und auch die rohen, des Bannfluchs gewohnten Knechte bekreuzten sich, und
beteten einen Stoßseufzer, denn an den Thorpfeilern hingen zwei Leichname. Auf
Befehl der strengen Hausfrau hatte hier der Thorwächter geendet, welcher
Wallradens Flucht nicht auf der That gehindert, und der alte Schmied, der von
dem Schimmel gegangen war, dessen sich Bilger bemächtigt hatte. – »Spiegelt
Euch daran!« sprach Frau Else hartherzig und trocken zu Wallraden; »Allen, die
es mit Euch halten, geht es also und müßte ich den Letzten mit eigener Hand
aufhenken. Die Schlüssel aber,« – sie zeigte hohnlachend das wiedergefundene
Gebund – »diese Schlüssel vertraue ich nimmer Eurer gefährlichen Hand, obschon
es mit dem Einsperren im Wartthurm nicht so vieles auf sich hatte. Ihr habt
vergessen, daß der Thurmwächter eine Axt besitzt, die allenfalls ein Schloß
auch ohne Schlüssel zu öffnen versteht. Euch jedoch soll fürder weder Axt noch
Schlüssel zu Gebote stehen, bis mein Herr sich mit dem Grafen abgefunden und
Euer Schicksal entschieden hat.« – Der innere Raum der Veste wurde nun
verrammelt, als ob ein feindliches Heer vor derselben läge. Frau Else
bewirthete ihren gräflichen Gast in der Trinkstube und Wallrade betrat, von
Zorn zerrissen, das Frauengemach, in welchem Petronella, vom Schreck über die
plötzliche Flucht der Gefangenen und die muthmaßliche Theilnahme ihres Vetters
zusammengeschüttelt, krank zu Bette lag und die mit dem Geschick Grollende mit
den härtesten Vorwürfen empfing.

Achtundzwanzigstes Capitel.

»Was bringt Ihr mir, würdiger Vater!« sprach Frau Margarethe Frosch, da sie den
Beichtvater Reinhold bei sich eintreten sah, und eilte ihm hoffend entgegen: »O
sagt – sagt, mein guter Herr, bringt Ihr Leben oder Tod?« – Der Mönch machte
das Zeichen des Kreuzes auf die Stirne der angstvoll Harrenden und entgegnete:
»Liebe Schwester im Heiland! Die Kirche und ihre Diener bringen nie den Tod, so
lange ein gläubiges Vertrauen in sie gesetzt wird; wohl aber immer das wahre
Leben durch den himmlischen Trost, wenn auch der beschränkte Menschenverstand
dagegen ankämpft. Auf Euren Gatten, liebe Frau, hofft indessen nicht mehr. Er
will weder durch Eure Bitten, noch durch meinen Zuspruch der Rührung Eingang
verschaffen. Es haben sich böse Mächte seiner angenommen, die sein Ohr
verstopfen und seine Sinne umnebeln; darum ging ich auch nicht zum Aeußersten
und habe ihm nichts entdeckt, was seine Wuth noch hätte reizen können.« – »Er
weiß also nicht?« fragte Margarethe mit langem Athemzuge, »er weiß nicht und
zürnt mir dennoch unversöhnlich?« – »Schwerer Verdacht,« versetzte der Mönch
achselzuckend; »sein Sohn Dagobert scheint ihm der Räuber seiner Ehre zu sein,
und sein Sohn Johannes eine Frucht unziemlichen Verständnisses.« – »So ist es
denn nun herausgesagt, was ich ahnte?« klagte Margarethe mit hervorquellenden
Thränen, »und dennoch bin ich unschuldig, unschuldig wie die Sonne!« –
»Allerdings,« stimmte Reinhold bei, »ohne Zweifel, ob Ihr gleich den jungen
Mann geliebt, wie niemand besser wissen kann denn ich. Ihr habt Euch männlich
herausgerissen aus den Schlingen, in die Euch der Satan verstricken wollte;
eifrig habt Ihr Buße gesucht und darum sie auch gefunden.« – »Und dennoch also
verkannt?« fiel Margarethe ein. – »Nehmt dieses hin als eine Strafe für den
Fehl, den Ihr begangen;« erinnerte Reinhold; »daß Ihr, wie ich aus Eurer
Beichte weiß, einen fremden Knaben statt des Euern verstorbenen eingepflanzt,
wäre nichts, denn ein glücklicher Wahn ist besser, denn eine bittere Wahrheit;
allein die Mittel zu dem Zwecke waren verdammlich gewählt. Einen Juden zum
Vertrauten zu machen . . . eine Creatur, weit verabscheuungswürdiger, denn die
schwarzen Heiden im Lande Afrika, die doch nur halbe Menschen sein sollen . . .
o! das wird Euch böse Früchte tragen. Mich befremdet's, daß Euer Name nicht
schon vor dem Richterstuhle genannt worden ist, und Gott hat nur noch nicht den
Ausweg gezeigt, der endlich diesem Wirrsal ein Ende machen werde.« – »Sollte
Wahrheit nicht die beste Wahl sein?« fragte Margarethe kühn entschlossen.
»Sollte es mir nicht den Frieden wiedergeben, wenn ich hinträte und offen
eingestünde, was ich gethan?« – Der Pater schüttelte bedenklich den Kopf: »Ist
einmal der Pfeil vom Bogen, dann halte ihn auf wer kann. Ihr würdet Euch
vielleicht unnöthig der Schande preisgeben, während jetzt nur ein Verdacht Euch
belastet. Was ist ein Verdacht, wenn man sich unschuldig fühlt? Hundert Frauen
tragen ja geduldig den gegründeten Verdacht. Daß sie die Treue nicht bewahrten,
ihre Stiefsöhne küßten, immerhin! Aber mit einem Juden solchen Menschenhandel
getrieben zu haben – das würde keine von sich sagen lassen wollen. Zudem, wo
ist die Gewißheit, daß Johannes das Kind sei, das der Jude ermordet haben soll?
Ist's unwahrscheinlich, daß der Bösewicht ein ander Kind gemartert habe?
Uebermorgen wird sein und seines Vaters Urtheil gesprochen. Könnte er mit dem
Geständnis seinen Hals retten – sicher hätte er's nicht unterlassen. Ich werde
übrigens das Nähere morgen wissen, denn ich will versuchen, ob's möglich wäre,
diese heidnischen Blutzapfer vor ihrem gräßlichen Ende zu bekehren.« – »Ihr
verwerft also ein offen reuiges Bekenntnis?« fragte Margarethe noch einmal. –
»Gott und seiner Kirche ist man verbunden, aufzuthun die geheimsten Falten des
Herzens,« erwiderte Reinhold kalt; »das Laienvolk braucht nicht Alles zu
wissen. Einen einzigen Mann kenne ich, bei welchem Euer Bekenntnis Nutzen
bringen möchte; indem sein Schutz und Schirm Euch aus der peinlichen Frage
reißen würde, in die Euch der Argwohn Diether's versetzt hat. Ich meine den
Schultheiß. Der Ritter hat längst nach Eurer Gunst gestrebt. Mit Begierde wird
er die Gelegenheit ergreifen, sie zu verdienen. Ein Wort von Euch und die
gefährlichen Juden sterben plötzlich dahin, der Schöff wird beschwichtigt oder
zur Ruhe gezwungen, und Johannes bleibt, was er sein soll, Euer Erbe.«

»Nimmermehr!« entgegnete Margarethe unwillig. »Aus Eurem Munde diesen Rath?
Nein, ich habe nicht Lust, wirklich zu werden, wofür mein Eheherr mich hält. –
Laßt es daher jetzt beruhen und sprecht mir von derjenigen, die noch ferner um
das Geheimnis weiß . . . von Willhild. Ich weiß nichts von ihr und ihr
Schweigen macht mir bange.« – »Ich kann Euch beruhigen,« antwortete der Mönch.
»Willhild und ihr Mann sind vor wenigen Tagen gen Compostel gezogen, auf eine
Wallfahrt. Besorgt nichts von ihnen. Der Mann ist blödsinnig zu nennen, und die
Frau, die vor Kurzem sehr krank gewesen, kommt sicher aus Hispanien nicht
wieder heim.« – »Ich hätte nimmer geglaubt, daß die Hoffnung auf eines Menschen
Tod mich beruhigen könnte,« versetzte athemholend Margarethe. – »O, die
Hoffnung ist immer süß,« sagte der Pater, »wenn sie sich auch auf Gräber
richtet, die sich erst öffnen sollen. Haben den Juden die Flammen erstickt, die
unzuverlässige Willhild die Mühseligkeiten der Wallfahrt hinweggerafft . . .
wie lange dauert's und sie tragen einen alten Schöffen zur Gruft! Dann fallen
Eure Fesseln, dann feiert Ihr schon hienieden die Auferstehung.« – »Ach,
hochwürdiger Herr!« seufzte Margarethe, »gehe es mit mir, wie es wolle; aber
dieser Augenblick bleibe fern. Kann ich den Greis auch nicht lieben, wie eine
Braut den gefälligen Bräutigam, so ehre ich doch sein graues Haupt und bin ihm
dankbar, daß er mein dürftiges Leben mit Ueberfluß gekrönt hat.«

»Hm!« entgegnete Reinhold. »Hat Diether Euer Leben mit Ueberfluß gekrönt, so
krönt er es jetzt mit unverdienter Schmach. Ihr seid im Vortheil gegen ihn, und
er muß Euch dankbar sein für die edle Gesinnung, die Ihr für ihn hegt. Der alte
Mann ist derselben nicht würdig, da er beinahe unverhohlen ahnen läßt, er
schreibe Euch jenen Mordüberfall zu und versehe sich eines zweiten, wenn nicht
seine Klugheit vorbaue.« – »Schrecklich!« rief Margarethe empört. – »Noch
mehr,« versetzte der Mönch. »Heute just, fürchtet er, lauern Mörder auf sein
Leben; Mörder von Euch gedungen und Euerm Bruder, vielleicht von Dagobert, wie
der Argwöhnische sich nicht schämt, zu glauben. Ein Unbekannter hat ihm
gemeldet, daß er erfahren würde, wo Wallrade hingekommen, wenn er in der
heutigen Nacht, mit Geld versehen, am Bannsteine von Bergen, das Sprünglin
genannt, erscheinen wolle. Diese Nachricht hält er von Euch erdichtet und
wittert Verrath und wird nicht gehen, niemand senden.« – »Am Sprünglin sagt
Ihr?« fragte Margarethe neugierig. –»So ist's,« antwortete Reinhold. »Ich, an
seiner Statt, würde doch jemand hinaussenden; denn ich traue eher dem, der um
Geldeswillen mir ein Ding zu verrathen verheißt, als der reinen Menschenliebe
wegen. Indessen, Euch kann's gleichviel sein. Wallrade mag Euch nie zu lang
außen bleiben; wohl aber der gute Dagobert, dessen keckes Handeln Euch und
Eurer Sache nur Vortheile gewähren kann. Nicht wahr?«

Margarethe schlug die Augen vor den forschenden des Paters nieder, welcher nach
einer Pause fortfuhr: »Wie ich vernommen, hat der junge Mann sich von der
Kirche, welcher er verlobt gewesen, lösen lassen. Meines Bedenkens hat er übel
daran gethan, und sogar sein hochmüthiger Lehrer, der Predigermönch Johann,
der, wie Alle seines Ordens, dem unsrigen nicht hold ist, weil er am Evangelium
reiner hängt, denn alle Andern, muß mir recht geben. Wäre der Jungherr Priester
geworden, es wäre ihm nicht geschehen, was seit heute Morgen das Gerede der
ganzen Stadt ist.« – »Um Gottes willen!« sprach Margarethe ängstlich, »was ist
ihm geschehen? welch' Unheil? Redet!« – »Ihr wißt nicht?« fragte Reinhold
entgegen. »Daß Eure Zofen aus Schonung Euch's verschwiegen haben, gebe ich zu –
aber der Rachbegierde Eures Eheherrn hätt' ich das Schweigen nicht zugetraut. –
Heute Morgen hat Euer Knecht Eitel, als er des Hauses Thüre öffnete, ein
Pergament daran geheftet gefunden und die drei Späne, die aus der Pforte
gehauen worden waren, entdeckten dem des Lesens Unkundigen gleich das Wahre,
wie auch dem Pöbel, der schon lange gaffend vor dem Hause stand. Eine Ladung
der heimlichen Acht ist es, gerichtet an den Jungherrn Dagobert Frosch, welcher
auf den nächsten Dienstag vorgefordert wird, vor den Stuhl zu Sachsenhausen, um
sich zu verantworten über schwere Missethaten, deren er angeklagt worden.«

»Heiliger Gott!« stammelte Margarethe, »die heimliche beschlossene Acht? Armer
Dagobert! welch' ein Teufel hat dich vor diese Schranken gefordert, wo der
Kläger nur Recht erhält? Hochwürdiger Herr! Um meinetwillen – o gewiß, um
meinetwillen ist er in diese Verderbnis gerathen! Wie soll ich mir jetzt
helfen?« – Der Mönch zuckte die Achseln, verwies die Klagende auf den Willen
Gottes und auf das eigene Schweigen und begab sich mit dem Versprechen hinweg,
bald wieder einzusprechen und ihr sogleich zu wissen zu machen, wenn der
gefangene Jude ein gefährliches Geständnis besorgen lassen sollte.

Eine unsägliche Angst bemächtigte sich Margarethens, da sie in ihrem
erschütterten Geiste Alles zusammenstellte, was sich in den letzten Tagen
zugetragen, und ihr Schicksal auf solch' entsetzliche Weise verwirrt hatte.
Ihres Fehls bewußt, drängte es sie, etwas zu unternehmen, wodurch sie die
Schuld ihres Gewissens in etwas zum mindesten zu sühnen vermöchte, und dieses
etwas wurde, trotz seiner gefährlichen Abenteuerlichkeit, bald in ihr zum
festen Entschluß. »Ich will ihn zwingen, wenigstens nicht das Aergste von mir
zu glauben,« sprach sie zu sich selbst; »nicht die Bosheit, Wallraden aus dem
Wege geschafft, noch die größere, Mörder gegen sein Leben aufgestellt zu haben.
Ist es Gottes Wille, daß ich in meinem Vornehmen umkomme, so sei es darum; – wo
nicht, so sei der Engel gepriesen, der mir diesen Weg gezeigt, wieder etwas in
der heillosen Verwirrung gut machen zu können, worein meine leichtsinnige
Verblendung mein Haus gestürzt hat.«

Sie sammelte die Kleinodien und den kleinen Schatz von Denkmünzen und seltenen
Goldpfennigen, die sie der Freigebigkeit ihres Gatten verdankte und wählte aus
ihrem Kleiderschreine einen weitverhüllenden Regenmantel, welcher ihr zu ihrem
Vorhaben geeignet schien. Hierauf sagte sie zu Elsen, die sich mit dem kleinen
Johannes bei ihr eingefunden hatte: »Gute Dirne! Du hast treu bei mir
ausgehalten, seit mich ein widriges Gestirn in die Tiefe des häuslichen
Unglücks versenkte; nicht dein Mund, nicht ein Blick von dir hat mich fühlen
lassen, wie sehr die Gegenwart meine Vergangenheit in Schatten stellt. Empfange
dafür meinen herzlichsten Dank und gieb mir Gelegenheit, dir eine noch wärmere
Dankbarkeit widmen zu können. Willst du, meine gute Else?« – Die Zofe staunte
bei dieser ungewohnten Sanftmuth ihrer Herrin und versicherte sie ihrer
Bereitwilligkeit. – »Entsinnst du dich noch des Traumes, den ich dir vor
manchen Monden erzählte?« fuhr Margarethe fort. »Ich spottete damals deiner
finstern Ahnung, obwohl mir der Spott nicht von Herzen ging. Nun aber erwahrt
sich das Gebilde jener Nacht auf eine furchtbare Weise. Aus der Zeit ist eine
Schlange erwachsen, aus Allem dem, was ich für das Theuerste achtete, ist ein
Ungeheuer entsprungen, das mir das Herz abfrißt. Ich weiß, um diese Schrecken
zu mildern, nur einen Ausweg und diesen zu ergreifen, sollst du mir behilflich
sein.« – Else küßte der Gebieterin die Hand und fragte unter Thränen: »Was soll
ich thun, ehrsame Frau, das Euch das Mittel darböte, den Frieden in Euer Haus
und Herz zurückzubringen?« – »Ich muß fort,« sprach Margarethe mit gedämpftem
Tone weiter, »noch in dieser Nacht muß ich fort. Hilf mir hinaus aus diesem
Gebäude, wo mich Kummer und Angst tödtet.« – »Fort?« fragte Else erstaunt.
»Fort? Ei, um unserer lieben Frauen willen? Wollt Ihr Euern Herrn verlassen und
Euern guten Leumund zu Grunde richten? Oder wollt Ihr Euch ein Leides anthun?
Ach, liebe Meisterin, unterlaßt doch dieses Vornehmen! Ihr seid jung, Ihr seid
Mutter und Hausfrau. Verzweifelt nicht an der Barmherzigkeit, die Allen hilft.
Ist der Kummer unverschuldet, der Euch drückt . . . und wie könnte es anders
sein? . . . so wird der Allmächtige Euch nicht umkommen lassen. Die Wahrheit
muß ja doch endlich an's Tageslicht kommen und Eure Feinde verderben. Man lebt
nur einmal, gute Frau, und was helfen Euch alle Ehrenkronen auf Eurem Grabe,
sobald Ihr die Augen nicht wieder aufthun könntet.«

»Nicht doch,« versetzte Margarethe mit schmeichelnder Ueberredung, »gutes Kind,
du irrst. Ich will weder flüchtig gehen, noch mir das Leben nehmen und, wenn
die Sterne mir günstig sind, bin ich morgen bei guter Zeit wieder zurück.
Sollte ich aber nimmer wiederkehren, so sage meinem Herrn, daß er von deiner
Mutter erfahren würde, wohin ich gegangen und wie mein letzter Gruß an ihn
gelautet. Du aber bete dann für meine Seele, Mädchen!«

»Ihr wollt mich beruhigen, ehrsame Frau,« begann Else nach einer kleinen Weile,
in welcher sie die Gebieterin stumm betrachtet, »und dennoch mehrt sich meine
Angst. Wohin wollt Ihr gehen, daß Ihr vielleicht nimmer lebendig wiederkehren
dürftet. O, liebe Frau, denkt an Euern Knaben!« – Sie führte den wehmüthig die
Hände faltenden Johannes zu Margarethen. Die Altbürgerin betrachtete den Knaben
kummervoll, legte die Hand auf seinen Kopf und sagte: »Armer Junge! du bist die
Quelle des Unheils, das uns betroffen und doch unschuldiger als wir Alle! Du
wirst, wie auch dein Geschick sich wende, an Herrn Diether einen Vater finden.«
– »Das walte Gott!« seufzte das Mädchen. »Was wird aber der rauhe, argwöhnische
Herr an dem Knaben thun, da Ihr, die Mutter, so kalt von ihm scheidet?« – »Du
schiltst mein Mutterherz?« fragte Margarethe heftig. Sie faßte sich jedoch bald
wieder und fuhr gelassener fort, »die Nacht bricht ein, mein Kind. Laß' mich
nicht vergebens bitten. Bleibe mir treu, ich fordere es vielleicht zum letzten
Mal von dir. Berichte mir, wenn Herr Diether heut' Abend das Haus verläßt und
öffne mir alsdann die Thür, wenn du's vermagst. Ich selbst habe die Schlüssel
des Hauses nicht mehr, da sie mein Herr mir abfordern ließ, allein ich
denke . . .« – »Gute Frau,« fiel Else ein, »ich will gerne die Hand zu einem
Schritte bieten, von welchem, wie Ihr sagt, meine wackere Mutter weiß. Aber Ihr
vergebt, daß der ehrsame Herr, so oft er abends das Haus verläßt, die Thüre
sperrt. Wie wird es möglich, zu entweichen, wenn es auch geschehen könnte, daß
keine Magd und kein Knecht Euch sähe?« – »Welch ein Hindernis!« klagte
Margarethe, »und heute, gerade heute muß ich fort! Sinne nach, kluge Dirne,
sinne nach und hilf. Schon steigt der neue Mond herauf am Himmel; wir haben
nicht lange Zeit zu verlieren, denn weit ist der Weg, den ich unternehme.« –
»Es wird mir schauerlich zu Muthe,« erwiderte Else, »hör' ich Euch also
sprechen. Ihr werdet doch nicht zu einer Hexenfrau gehen, um Euch die Zukunft
deuten zu lassen durch verbot'nen Zauber?« – »Schwätzerin!« schalt Margarethe
halb scherzhaft, ihr auf die Wange klopfend. »Vergissest du, daß deine Mutter
um die Sache wissen wird und daß sie eine allzu fromme Christin ist, um sich
mit Hexenwerken einzulassen. Sei ruhig und öffne mir einen Weg aus dem Hause.
Höre aber vorerst, was das Geräusch bedeutet, das ich in den Gängen vernehme.«

Die Zofe ging hinaus, um nach dem Willen der Gebieterin zu thun. Der kleine
Johannes näherte sich aber der in Trübsinn versinkenden Frau und sprach: »Lieb
Mütterlein! du kommst doch wieder? Du lässest mich doch nicht allein bei dem
finstern Manne, der uns nicht mehr sehen, nicht mehr hören will?« – »Ich komme
wieder, Johannes!« versicherte Margarethe, seine Hand streichelnd, »und wenn
ich auch nicht wieder käme, so verzage nicht. Du bist ja ein unschuldig Kind.
Dir werden sie nichts zu Leide thun.« – »Ach, dem kleinen Hans ist schon viel
zu Leide gethan worden,« klagte der Knabe; »die schwarze Mutter hat ihn viel
geschlagen und endlich gar verlassen. Und du bist so eine freundliche Mutter
und wolltest auch von mir gehen?« – »Ei, Hans,« zürnte Margarethe leise, »wie
magst du denn schon wieder an deine Träume denken? Geträumt hat dir von der
schwarzen Mutter . . . nichts weiter. Wie kommt es denn, daß du wieder an die
Tollheiten kommst?« – »Seit heute Nachmittag, lieb Mütterlein,« erklärte der
Bube gesprächiger. »Es muß am Ende doch wahr sein, was ich geträumt habe. Else
hat mich hinausgeführt auf die Gassen unter die andern Buben und wir haben
gespielt. Und da ich müde wurde und Else sich vor einem großen schönen Hause
mit mir hinsetzte, – da hab' ich den Mann gesehen, der mich gefunden hat, da
meine schwarze Mutter von mir gegangen war und es ist just so vor mir
gestanden, Alles, wie damals, als es mir geträumt hat, wie du sagst.« –
»Welchen Mann?« fragte Margarethe mit pochendem Herzen. – Der Knabe besann sich
ein wenig, dann versetzte er: »Ich habe bei ihm geschlafen . . . ganz
gewiß . . . und bin auf seinem Knie geritten; . . . ach Mütterlein! welch ein
großer Schnauzbart und den hat er noch.« – »Ei, wo sahst du ihn denn, Hans?« –
»Am Fenster stand er,« fuhr der Bube fort, »und ein schwarzer großer Herr neben
ihm und sie sahen mich auch lange an; der Mann hätte gewiß mit mir geredet,
wenn er nicht im Hause gewesen wäre und ich auf der Gasse.« – »Gewiß,«
versetzte Margarethe, leichter athmend; »daß er aber nicht zu dir herauskam,
sei dir ein Beweis, daß es doch nichts war als ein Traum, was du dir
einbildest; ein Traum, von dem zu reden ich dir ernstlicher verbiete als
jemals, hörst du? Wenn du haben willst, daß ich nicht mehr zurückkomme, so
magst du thun, was ich verboten habe.« »O, mein Mütterlein!« antwortete
schmeichelnd der Bube. »Wieder kommen, nichts sagen, – gewiß nicht, herziges
Mütterlein.«

Da trat Else wieder ein. »Ehrsame Frau,« sprach sie, »es ist als ob ein Zauber
Euern Ausgang begünstigen wollte! Wir haben Besuch bekommen; der Bruder des
Herrn, der Prälat aus Welschland, ist soeben im Hause eingekehrt, mit einem gar
holdseligen Fräulein, das wohl seine Haushälterin oder eine Verwandte sein mag.
Der Herr Schöff hat die Gäste in den großen Garten geführt. Darauf hat er dem
Eitel befohlen, spanischen Wein heraufzubringen und ein Nachtmahl anzuordnen,
wie es in der Eile sich würde thun lassen. Das Gesinde ist in Küche und Keller
beschäftigt, die Thüre ist offen, das Glück und die Nacht sind Euch günstig,
wenn Ihr ferner bei Eurem Vornehmen beharrt.« – »Ob ich dabei beharre?« fragte
Margarethe lebhaft. »Hartnäckiger denn zuvor. Den Prälaten, welcher Wallraden
liebt, wie seinen Augapfel, will ich nicht eher sehen, als bis ich etwas
gethan, das unleugbar von meinem guten, aber schnöd verkannten Sinne zeugt.
Komm', Else, hilf mir und du, mein Junge, setze dich dort in den Winkel und
weine nicht und plaudere nicht. Ich werde wiederkommen und dir schöne Sachen
mitbringen.« – Hans that, wie ihm geheißen war, und Else warf der Gebieterin
den Mantel um. »Gott schütze Euch!« schluchzte die gute Seele, da sie die
schweren silbernen Haken am Halse Margarethens zumachte und ihr das Kästchen
unter den Arm schob: »Der Himmel gebe, daß wir Alle es nicht bereuen mögen, daß
Ihr heute fortgegangen von Euerm Herrn und Sohne.« – »Das gebe der Himmel!«
erwiderte Margarethe und öffnete die Thüre des Gemachs leise und vorsichtig.
Else folgte der voranschleichenden Herrin und der Zufall wollte, daß kein
Verräther über ihren Weg ging. Die schwere Hauspforte wurde halb aufgezogen,
und in die braune Dämmerung entschwand Margarethe.

Sie durcheilte die Straßen der Stadt, über welchen der neu eingetretene
Vollmond einen feuchten, düstern Himmel gespannt hatte. Mit der Sonne hatte
auch das schöne Wetter Abschied genommen und gewitterliche Wolken den
Schauplatz bezogen. Wohl leuchtete der Mond, aber seine Scheibe war bleich und
diese blasse Helle deutete auf herannahenden Sturm und Regenguß, so wie die
Mitternacht herankommen würde. Es war ein seltenes Schauspiel, um jene
vorgerückte Abendstunde ein Weib aus dem bessern Stande allein auf den Gassen
der Stadt zu gewahren, und mehr als ein zudringlicher Junker bot der
Eilfertigen seine Begleitung an. Kaum hörte sie jedoch die Begrüßung der
Schüchternen, die Frecheren wies sie mit harten Worten zurück und verschloß
ihre Ohren vor den Spöttereien der Wächter am Thore. Ein Ziel vor Augen habend,
ging sie muthig hinaus in's Weite und das Mondlicht sowohl, als auch dann und
wann ferne am Feldweg aufzuckende Blitze leuchteten ihr mitleidig auf dem Weg
zum Schellenhof. Keine menschliche Seele war ihr vor der Stadt begegnet. Züge
von Dohlen und Krähen, die, vor dem fern dräuenden Sturm einen Zufluchtsort
suchend, dicht am Boden vorüberflatterten, waren die einzigen lebenden
Geschöpfe, die sich zeigten. Frau Margarethe, trotz aller Standhaftigkeit
dennoch solcher einsamen Wanderungen ungewohnt, dankte dem Himmel im Stillen,
als die Hunde des Schellenhofs bei ihrer Annäherung anschlugen, obwohl hier
erst der halbe Weg zur Gefahr überwunden war. Die Hunde tobten an der Kette und
der geschlossene Fensterladen im Erdgeschosse ging auf. Crescentia, die nach
der Ursache des Gebells aussah, erschrak in die tiefste Seele, als sie die
Stimme der Dienstherrin vernahm, die auf einen Augenblick den Eintritt in's
Haus verlangte. Die Beschließerin gehorchte auf der Stelle und that ihr Gemach
auf, in welchem Margarethe einen Mann gewahrte, welcher soeben einen mäßigen
Nachtimbiß einnahm und verlegen aufsprang, da Margarethe in die Thüre trat.

»Sieh' da, Vollbrecht!« rief die Altbürgerin, schmerzlich und freudig betroffen
von dem Anblick des Knechts; »du hier? Ei, sprich, wo ist dein Herr und kehrt
er zurück?« – »Ehrsame Frau!« lautete die Antwort, »wir sind herumgezogen in
der Irre, haben aber nichts erlauert, nichts erspürt. Wir haben zwar manchen
Span bestanden mit den adeligen Herren, die rundum an den Straßen und Flüssen
die Schlagbäume machen und von Freund und Feind den Zoll heischen, – aber, die
wir suchten, fanden wir nicht, und des Fräuleins leibeigener Knecht Rüdiger,
nachdem er uns lange kreuz und quer im Lande umher geführt hatte, meinte
endlich, er werde doch nimmer das Schloß erkennen, in welchem sie gesteckt –
das Fräulein, er und die Zofe – und er glaube steif und fest, man habe das
Fräulein umgebracht. Darauf haben wir uns auf den Rückweg gemacht und wollten
heut' zur Vesperzeit in Frankfurt einreiten, als mit einem Male der Rüdiger
krank wurde und so bresthaft, daß er wohl nimmer erstehen wird. Der Mensch hat
sich so viel Gedanken um seiner Herrschaft Schicksal gemacht und sich so derb
darob gegrämt, daß er sicher schon verschieden wäre, wenn er nicht etwas auf
dem Gewissen gehabt hätte, das ihn, wie er sagt, seit geraumer Zeit gedrückt
hat, wie ein Fels. Der Junkherr hat ihm zugesprochen, wie ein Beichtvater, und
endlich hat der Knecht sich drein ergeben und versprochen, ihm Alles zu
bekennen und sein Herz zu erleichtern vor dem Ende.« – »Was kümmert mich der
Knecht?« schaltete Margarethe dringend ein. »Wo ist dein Herr? Das will ich
wissen.« – »Ich bin ja gleich zu Ende,« erwiderte der Knecht gehorsam, »wir
waren gezwungen, in einer schlechten Winkelschenke einzukehren, nicht allzufern
von hier, da der Rüdiger nicht weiter konnte und wenn man ihn auf's Pferd
gebunden hätte. Und da es den sterbenden Mann drängte, meinem Herrn zu
vertrauen, was ihn quält und mir, dem Knecht, nicht nöthig und ziemlich ist,
davon zu wissen, so hat der Junker gesagt: »Reit' du indessen gen Frankfurt,
Vollbrecht, und sieh nur, wie es dorten steht, ob sich vielleicht durch Gottes
und eines andern Biedermannes Hilfe die Schwester daselbst wieder eingefunden
und wie es mit dem lieben Vater steht, der Mutter und dem kleinen Hans. Vergiß
jedoch nicht, vorerst auf dem Schellenhofe einzusprechen und der wackern Frau
Crescens meinen Gruß zu bringen mit dem Vermelden: es stehe bis auf die
getäuschte Hoffnung wohl mit mir. Sobald des Rüdiger's Zustand es erlaubt,
komme ich selbst.« – »Um Gottes willen nicht!« fiel hier Margarethe eifrig ein;
»fliege zurück zu ihm und bringe ihm diese Kunde! Nur gen Frankfurt nicht, denn
seine Feinde haben die tödlichsten Pfeile auf ihn gerichtet. Die heimliche Acht
hat ihn vorgeladen und von ihren Schranken kehrt kein Gerechter wieder.«

»Jesus Maria!« seufzte die Beschließerin und schlug ein großes Kreuz. Der lange
Vollbrecht faltete erschrocken die Hände und sprach kein Wort. – »Wenn ihm sein
Leben, wenn ihm meine Ruhe lieb ist, so verberge er sich in entlegenen Landen
vor den Schöffen der Vehme!« fuhr Margarethe bewegter fort. »Sage ihm,
Vollbrecht, ich hätte gehört, daß der Kaiser allein die Vervehmten zu schützen
vermöge. Er suche zu Siegmund's Füßen die Lossprechung von jener furchtbaren
Ladung. Er fliehe zu den Füßen des heiligen Vaters, denn in Deutschland sollen
hunderttausend Dolche auf die Brust des Geächteten lauern. Doch, was rede ich?«
setzte sie, sich besinnend bei, »ich sollte ihn wegscheuchen vom heimatlichen
Boden, ohne ihm erst zu sagen, wie sich Alles gestaltet? Nein, nein, reden muß
ich noch einmal zu ihm. Ich muß ihn sprechen, obgleich ich nicht weiß, ob ich
morgen noch lebe! Sage ihm, treuer Knecht, sage ihm, daß er morgen, um diese
Stunde – hier erscheine – er würde mich finden, ihm Lebewohl zu sagen! Bis
dahin möge er jedoch verborgen bleiben, denn Alles sei gegen ihn verschworen.
Und nun mach dich zur Stelle und eile von dannen. Vielleicht ist jetzt schon
Rüdiger des Todes oder genesen. Vielleicht geht schon der Sorglose, Unbefangene
seinem Untergange entgegen, ohne Warnung, ohne Ahnung! Geh'! geh'! guter
Vollbrecht!«

Um den schwankenden Entschluß des zögernden Burschen zu beschleunigen, drückte
sie ihm ein Geldstück in die Hand und diese Freigebigkeit, verbunden mit der
aufrichtigsten Anhänglichkeit an seinen Herrn, bestimmte den Knecht, sich
alsobald aufzumachen. Frau Margarethen für ihr Geschenk das Kleid küssend,
Crescenzien für das Nachtmahl dankbar die Hand schüttelnd, sprang er hinaus,
warf sich auf den harrenden Gaul und suchte auf gut Glück in dunkler Nacht den
Weg, den er gekommen. Die Schaffnerin hatte kaum ihren Ohren getraut, als sie
die Reden vernommen, die Margarethens Mund gesprochen hatte. Es schien ihr noch
immer wie ein Traum, daß ihre Meisterin jetzt, zu dieser Stunde in ihrem
Gemache stehe und eine ängstliche Neugierde bemächtigte sich ihrer, zu
erfahren, was der seltene und verstörte Gast hier begehre. Die Altbürgerin ließ
diese Neugier nicht zu Worte kommen, denn auch sie wurde von der vorrückenden
Nacht gemahnt, ihr Gewerbe hier zu Ende zu bringen. – »Der Tag wird kommen,«
sagte sie ernst zu der Dienerin; »ich werde vielleicht nicht wiederkehren, denn
meines Lebens bin ich nicht sicher auf dem Wege, den ich heute gehen muß.
Versprich mir aber, Crescenz, daß, wofern ich morgen in des Tages Frühe nicht
zurückkehrte, du meinen Herrn aufsuchen wollest und ihm melden: Ich hätte es
nicht ferner tragen können, meine Unschuld für böse Schuld abgewogen zu sehen.
Ich sei ihm immer treu gewesen und hold – Dagobert sei rein, wie das
Sonnenlicht – ich hätte weder meinen Herrn und Ehewirth zu morden begehrt, noch
sein Herz zu zerreißen durch Wallradens Raub, den er mir ebenfalls
zugeschrieben. Um ihn zu überzeugen, daß ich wahr und redlich gehandelt, sei
ich heut' hinausgegangen zum Springlinsteine, um dort zu verrichten, was Herr
Diether, von Argwohn und Mißtrauen befangen, nicht unternehmen wollte. Er
möchte mir daher vergeben, was ich vielleicht im Leichtsinn der Jugend an ihm
gefrevelt. Böses habe mein Herz dabei nie im Schilde geführt. Er möge mir auch
verzeihen, was ich Schweres begangen, und mir nicht als Sünde zurechnen, was
ein irre geleitetes Gefühl verbrach. Er möge endlich meiner in Frieden gedenken
und von dem kleinen Hans seine Hand nicht abziehen, wie auch die Dinge kommen
sollten. Verstehst du mich, gute Crescenz?«

Die Alte hatte immer aufmerksamer Auge wie Ohr geöffnet. »Ich werde ausrichten,
was Ihr befehlt, ehrsame Frau,« sagte sie in ihrer Bestürzung, »aber ich will
nicht getauft sein, wenn ich begreife, was das Alles heißen soll! Hat Euch denn
der liebe Herrgott Euer Sterbestündlein offenbart? Oder welche Ursache habt Ihr
denn, daß Ihr solche bedenkliche Reden führt? Oder hätte Euer häuslich Kreuz
Euern Verstand beschädigt? Ich sollte Euch wahrlich nicht fortlassen in der
dunklen Nacht.« – »Keine Widerrede,« befahl Margarethe herrisch, und Crescenz
zog sich alsobald in die Schranke der Demuth zurück; »höre noch das Letzte,«
setzte die Altbürgerin hinzu, »athme ich morgen noch, so werde ich am Abend
hier mit meinem Stiefsohne ein Wort des Abschieds reden – in Gegenwart deiner
beiden Augen, unter der Obhut deiner verschwiegenen Zunge. Hat jedoch der Herr
des Lebens über mich geboten, so sage dem durch mich unglücklich gewordenen
jungen Manne: Bis zu meinem letzten Athemzuge sei er mir der theuerste Mensch
auf Erden gewesen. Die Zeit, da ich ihn verstohlen liebte, wie ein unerreichbar
höchstes Gut, sei meine glücklichste, die Zeit, in der ich ihn haßte in
verwirrter Leidenschaft, meine elendste gewesen. Seine vergebende Freundschaft
war Paradieseshauch in meinem häuslichen Jammer, sein Bild der Heilige, zu dem
ich betete. Bekenne ihm in meinem Namen, daß ich glücklich war in der
Erinnerung an ihn und daß, wenn es möglich ist, mein Geist sich von oben
herabneigen wird, um über seine Schritte zu wachen, daß ich ihn aber bitte mit
der verzweifelnden Liebe einer Mutter, sich selbst zu erhalten und die Stätte
zu meiden, wo öffentlich und heimlich die höchste Gefahr ihm droht, wo selbst
der eigene Vater von schnöder Rachelust entbrannt ist gegen den Unschuldigen.
Beschwöre ihn« . . . – hier hemmten Thränen die Worte Margarethens und mit
einem schmerzlichen »ich kann nicht mehr, lebe wohl!« stürzte sie aus dem
Gemach. Die angstvolle Crescenzia folgte ihr ermahnend, bittend und klagend. –
Die Altbürgerin war unerbittlich gegen ihr Flehen; noch unter der Hausthüre
mußte ihr die Alte die Richtung bezeichnen, die sie gen Bergen zu nehmen hätte
und unter dem Gebell der wachbaren Hunde entwich die kühne, auf's Aeußerste
gefaßte Frau der alten Dienerin.

Kopfschüttelnd sah ihr die Letztere nach, schob alsdann den Riegel vor und
sendete das Gesinde, das durch das Hundegebell aufgeschreckt worden war, wieder
zum Lager zurück. Sie setzte sich hierauf in den Sorgenstuhl und dachte in
unruhigem Geist nach über die Begebenheiten des Abends. Nach allem Ueberlegen
schien ihr endlich nichts klarer und gewisser zu sein, als daß der angehäufte
Gram und Unmuth Margarethens Verstand in Unordnung gebracht habe und sie
begann, sich die bittersten Vorwürfe zu machen, daß sie die Sinnverwirrte
hinausgelassen in die einsame Finsternis und daß sie gar nicht bedacht, wie
ungnädig Herr Diether ihr Betragen – kam's zu Tage – aufnehmen würde. »Ei!«
unterbrach sie sich, gegen das Fenster lauschend, »war mir's doch, als ob die
Hunde sich wieder bewegten und leise knurrten; 's ist aber wieder Alles stille
– und dennoch,« setzte sie nach einer Pause hinzu, »dennoch regt sich draußen
etwas und ich höre die Hunde schnaufen und schmatzen, als ob sie etwas
Köstliches zu fressen erhalten hätten.« – Schon griff die herzhafte Frau nach
der Lampe, als eine behutsame Faust einige Male leise an den Laden klopfte. –
»Da haben wir's!« flüsterte die Alte vor sich, »das ist ein frecher Dieb, der
meinen Hunden mit Gift das Maul gestopft hat und nun herein möchte.« – Sie
erfaßte schnell eine Haue, die in der Ecke stand, öffnete das Fensterlein und
sprach durch die Ritze des Ladens hinaus: »Du diebischer, ungeschlachter
Gesell, wer du auch seist, – packe dich fort, denn meine Leute sind beim ersten
Schrei wach und hellmunter. Auch halte ich eine Haue in der Hand, die dir den
Kopf zerschmettert, wenn du in's Fenster einzubrechen wagst. Zieh' darum ab.
Ich bin 'ne arme Frau und hier ist nichts zu holen, als ein blutiger Kopf.« –
»Macht keinen Lärm!« flüsterte es von draußen herein, »ich bin kein Dieb,
sondern ein ehrlicher Mann. Ich komme doch nur, um Euch zu warnen, Mütterlein.«
– »Wofür? du Schalksgesell?« fragte Crescenz, noch immer ungläubig. Der Fremde
vor dem Fenster fuhr aber fort: »Man ist Ben David's Estherchen gekommen auf
die Spur, du gutes Weiblein. Sie werden kommen, ehe vergeht eine Stunde, um die
Jüdin zu fangen, und um dich, als Hehlerin, zu setzen auf den Thurm bei Wasser
und Brot.« – Crescentia's Herz klopfte heftig, denn sie konnte nicht an dem
guten Wissen des Klopfenden zweifeln. Sie öffnete scheu den Laden, obgleich nur
halb und beleuchtete vorsichtig Zodick's häßliches Antlitz, das sich herein
bog. »Wer bist denn du, Nachtläufer?« fragte sie halb erschrocken. – »Kennst du
mich denn nicht, Memme!« sagte Zodick entgegen, »bin ich doch gewesen der
Knecht, der dir so oft gebracht hat mildthätige Beisteuer von Ben David, dem
Sohne Jochai's, du mußt dich noch besinnen auf meine Gestalt.« – »Ach! du
bist's?« rief die Alte erschreckt, »weiche von dannen, du Lügner, der seinen
Herrn zum Tode bringt durch seine blutige Bosheit!« – »Ich bin nicht derselbe,«
hieß es entgegen; »jener Zodick, der geklagt hat in Edom, ist nicht mehr,
sondern ein reuiger Zodick lebt noch, und darum will er retten die Tochter
seines Herrn, die einer aus Israel verrathen hat an den wollüstigen
Schultheiß.« – »Um Gottes willen!« fiel die Alte kläglich ein, »der Schultheiß?
das arme Kind . . . wer war der Verräther?« – »Joseph, der Arzt,« erwiderte
Zodick leise; »um die elfte Stunde kommen des Oberstrichters Trabanten heraus
und wehe dir, wenn man die Dirne findet. Ich will holen das Estherchen und es
bringen zum Vater.« – »Zum Vater?« fragte Crescenzia mißtrauisch, »faule
Fische, rothköpfiger Jude.« –»Ich will sprudeln Gift und Galle ein Jahr lang,«
betheuerte Zodick, »wenn es nicht ist wahr. Ich habe herausgebracht den Alten
aus dem Thurm und ihm versprochen, weil er selber ist krank und schwach, die
Tochter zu retten aus den Klauen der haarigen Böcke.«

»Ei, du unverschämtes Lügenmaul!« eiferte die Alte, »du hältst mich für eine
Schnattergans, daß du solch' Possenzeug mir weiß machen willst. Esther ist
nicht hier, ist noch nie hier gewesen, magst du wissen, du schleichender
Spürhund. Hier haust eine andere Jungfer, die mit Euch Juden nichts gemein hat:
weißt du das? Deine Märlein von dem Oberstrichter und seinen Knechten trage nur
anderwärts hin, hörst du?« –

»Laßt doch das lächerliche Gedibber,« versetzte Zodick unwillig; »wer im
Giebelstübchen wohnt, weiß ich gar wohl. Ruf' mir das Schickselchen herab und
ich führe sie zum Aette, ehe noch die Gewalt kommt über Euch.« – »Wenn du nicht
alsobald gehst,« erwiderte die Alte derb, »so kommt die Gewalt meiner Haue und
meiner Hunde über dich, wenn du nicht die Letzteren vergiftet hast, da ich
keinen Laut von ihnen höre.« – »Ohne Sorgen, Mütterlein,« sagte Zodick
schmeichelnd; »sie leben, die Thiere; aber thun werden sie mir nichts, denn ich
habe ihnen gegeben Kuchen, besser als der Kuchen Levi in der Nacht des Passah.
Du, laß' mich aber hinein, daß nicht Unglück einzieht bei dir, und Estherchen
frei werde von Amalek's sündigen Richtern.« – »Nimmermehr!« wiederholte
Crescenz. »Ich traue dir nicht, du abtrünniger Mensch, dem's mit dem wahren
Glauben eben so wenig Ernst ist, als mit dem falschen. Du bist ein
Gezeichneter. Mache, daß du von hinnen kommst!«

Ein blitzendes Messer züngelte wie ein Strahl durch die Oeffnung des Ladens;
Crescenz gewahrte jedoch noch zu rechter Zeit des meuchelmörderischen Versuchs,
sprang zurück und riß den Laden mit einer Gewalt zu, daß die Klinge zerbrach. –
Der Mordbube fluchte draußen halblaut über des Weibes Klugheit und den Verlust
seines Gewehrs. Crescenz belferte ihm aber zu: »Rothhaariger Schuft! wo du
nicht gleich Reißaus nimmst, rufe ich meine Leute und dein letztes Brot ist
gebacken, du Schurke.« – Eilig, wie ein rollender Kiesel, entsprang der
Bösewicht, und die Hunde, wie von einem Zauberspruch betäubt, rührten sich
nicht in ihren Hütten.

Neunundzwanzigstes Capitel.

Die gute Crescenz hatte nichts Eiligeres zu thun, als den Weg zur Giebelkammer
zu suchen, um die holde Esther, die kaum, von Thränen und Leid erschöpft,
entschlummert gewesen, aus der süßen Ruhe zu wecken. Das Mädchen fuhr
erschrocken empor und ihr Schrecken verdoppelte sich, als ihre Pflegerin ihr
in's Ohr rief: »Du bist verrathen, Mägdlein! auf! dein Heil ist nur die
schnellste Flucht!« – »Verrathen?« stammelte Esther, »woher wißt Ihr? . . . wer
hat das gethan?« – Crescenz säumte nicht, den Auftritt mit Zodick der
staunenden Zuhörerin zu berichten, die sich hierauf in Danksagungen gegen sie
erschöpfte. – »Ei, so laß' Dank und glatte Worte beiseite!« schalt endlich die
Alte, »was ich dabei gethan, ist gar keines Lobes würdig. Welcher Mensch in der
Welt wird solch' ein Galgengesicht gutwillig in's Haus und sich die Gurgel
abschneiden lassen? Darauf hatte es der Schurke doch am Ende bei uns Beiden
abgesehen. Die Gefahr ist jedoch nicht vorbei, sondern sie kommt erst heran.
Entweder ist es wahr, was der Bursche behauptete und der Judenarzt hat dich an
den Schultheiß verschwatzt und in diesem Falle mußt du schleunig fort; oder es
ist nicht wahr und der Schandbube gibt selber dich an; dann mußt du auch fort.
Darum kleide dich und laufe; es blutet mir mein Herz, daß ich dich vor die
Thüre stoßen muß, – aber überall wirst du besser sein, als in den Händen des
lustgierigen Schultheißen.« – »Hochgelobter, gepriesener Gott!« seufzte Esther
trostlos, »kann dein Vaterauge sehen solche Bedrängnis, ohne zu helfen? O, daß
er fern sein muß, auf den ich baue, wie auf einen Engel.«

Crescenz hätte gerne der Klagenden den Trost gegeben, daß Dagobert nicht mehr
ferne sei, allein sie bedachte noch zu rechter Zeit, daß diese Kunde den
Schmerz des Mädchens und ihren Widerwillen gegen die plötzliche Trennung vom
Schellenhof vermehren würde und dennoch war, ihrer Meinung nach, kein besseres
Mittel vorhanden, dem nahenden Unheil zu entgehen. Sie begnügte sich daher, der
trauernden Esther aufzutragen, sich in Wald und Busch so lange verborgen zu
halten, bis der nächste Abend herangekommen sein würde und alsdann fein
vorsichtig auf dem Hofe sich wieder zu melden. Unnachsichtlich drängte sie
indessen jetzo zum Abschiede, denn neben der Furcht, das Mädchen selbst in der
Feinde Schlingen fallen zu sehen, beunruhigte sie das Los gar sehr, das ihrer
warten dürfte, ward ihre Theilnahme an dem heimlichen Handel bekannt.

Aber so sehr sie auch drängte, so sehr Esther sich beeilte, ihrem Willen
folgsam zu sein, so waren doch Warnung und Vorsicht zu spät gekommen. Die
Hunde, die sich bisher nicht geregt hatten, fuhren auf einmal mit wüthendem
Toben aus ihren Hütten, und an ihrem kurz darauf folgenden erbärmlichen
Geschrei war bald zu merken, daß einige derbe Schläge sie zur Ruhe verwiesen.
Zugleich polterten mehrere Stöße gegen die Hausthüre und barsche Stimmen
verlangten Einlaß. – »Herrgott! schütze deine Magd!« stöhnte Crescenz und
löschte schnell die Lampe aus, die sie mit in die Kammer gebracht hatte. »Halte
dich ganz ruhig und still, Estherchen,« flüsterte sie derselben zu, die sich,
an allen Gliedern bebend, in eine Ecke des Stübleins verkroch; »bis ich
hinunterkomme und Licht mache und dem Gesindel die Thüre öffne, fällt mir
vielleicht ein Nothbehelf ein und ich rette dich vor diesen Spürhunden.«

Rasch tappte die Alte die Treppen hinab und begann durch das Schlüsselloch mit
den Bewaffneten vor dem Hause zu unterhandeln. Diese waren jedoch keineswegs
gelaunt, Scherz oder Zögerung mit sich treiben zu lassen und drohten, Thür und
Fenster in Stücken zu hauen, wofern nicht alsogleich aufgethan würde. Da sich
nun Crescenz entschuldigte mit Mangel an Licht, so erboten sich die Belagerer,
ihre eigenen Laternen herzugeben, um das Haus zu durchsuchen. Wie sie dann
immer heftiger wurden und ohne Aufhören im Namen des Oberstrichters die
Oeffnung begehrten, auch indessen das Gesinde zusammengelaufen war und sich
wunderte über den Verzug der Schaffnerin, so blieb der Letzteren nichts übrig,
als in Gottes Namen dem rohen Söldnerhaufen Einlaß zu geben. Der Anführer der
grimmigen Schar fuhr sogleich mit Donnerstimme über die Alte her: »Den
Judenbalg gieb heraus, den du in deinem Hause versteckt hältst! heraus! ohne
Widerstand und Ausflucht. Du bist des Todes, wenn du nicht blitzschnell thust,
was wir begehren!« – Crescenz spielte die Ueberraschte, die Unwissende, aber
ihr linkisches Leugnen machte die Herren noch dringender, die gar nicht übel
unterrichtet zu sein schienen. – »Lüge, daß du erstickst!« schrie der Führer,
»wir werden doch wissen, welch' Nestlein wir hier auszuheben haben! Spare also
deine Winkelzüge und freue dich auf den Pranger, alte Kupplerin, welche Söhne
von ehrlichen Bürgern verführt zur Gemeinschaft mit nichtswürdigen Jüdinnen.
Mach' dich fertig und steige voran. Wir wollen schon finden, was unser ist.« –
Je näher die Gefahr rückte, desto trotziger wurde indessen die Alte und hätte
sich beinahe verleiten lassen, eine Betheuerung darauf abzulegen, daß die
gesuchte Jüdin sich nicht im Hofe befinde. Indem drängte sich eine neue Figur
in den Kreis und der häßliche Zodick stand wieder frech und leibhaftig wie vor
einer halben Stunde vor dem zankenden Weibe. »Glaubt nicht der Hexe!« rief er
den Söldnern zu, »die Dirne ist nicht gekommen aus dem Hause. Das Vöglein
steckt oben im Nest. So Ihr erklimmt die Stiege, hört Ihr's schon piepen und
flattern.« – »Der Jude hat eine Nase wie der Teufel!« schwor der Anführer der
Häscher, welche lärmend gegen die Treppe vordrangen. Vergebens suchte Crescenz
den grinsenden Zodick Lügen zu strafen, vergebens gegen ihn selbst eine
schwerere Anklage zu richten; sie wurde nicht gehört und der andringende Haufe
riß sie in seinem Wirbel mit fort. Den schlagendsten Beweis, daß sie mit Ränken
umgehe, schien obendrein das Erscheinen einer Dirne zu liefern, die oben auf
dem ersten Treppenabsatz sich sehen ließ, gehüllt in unordentlich übergeworfene
Nachtkleider und mit ängstlicher Stimme herunterschrie: »Aber Frau, Frau, um
Alles in der Welt! was soll das Getöse? was gibt es denn?«

»Das ist sie!« rief Zodick dem Häscheranführer in's Ohr. »Das ist sie!«
donnerte der ganze Haufe und zwanzig Hände streckten sich nach der Dirne aus,
die – ersehend, daß es auf sie gemünzt sei, mit jämmerlichem Geschrei: »Mein
Kind! mein Kind! Hilfe! Hilfe!« zurücksprang und eine schwere Thüre hinter sich
in's Schloß warf. – »Siehst du, alte Vettel!« donnerte der bestürzten
Schaffnerin, die vergebens eine Erklärung versuchte, der Anführer zu, »da ist
das Geschöpf, das wir suchen. Nicht die Dirne, noch ihr Junges soll uns
entkommen, und brennen sollen sie Beide! sperr' auf die Thür!«

Crescenz, von tödtlichem Schreck erkältet, suchte zähneklappernd einen
Schlüssel nach dem andern in das Schlüsselloch zu passen; da jedoch die Angst
den rechten sie nicht finden ließ, so machten die Bewaffneten kürzere
Wirthschaft und rannten die Thüre ein. Wie ein Knäuel von Wahnsinnigen stürzte
der helle Haufe in das Gemach und erwischte die schreiende Dirne, da sie eben,
besinnungslos vor Entsetzen, mit einem Kinde im Arme, zum hohen Fenster
hinausspringen wollte.

Während nun Crescenz umsonst ihre Lunge anstrengte, um zu beweisen, daß die
Gefangene nicht diejenige sei, die man suchte, während die Gefangene selbst in
Thränen zerfloß und das Kind jammerte, – während die Häscher Stricke und Riemen
hervorsuchten, um nicht nur allein die muthmaßliche Esther, sondern auch die
Schaffnerin und ihr Hausgesinde zu binden, hatte Zodick einem Knechte die
Leuchte aus der Hand gerissen und war damit unter dem allgemeinen Getöse
verschwunden, um den obern Theil des Hauses zu durchsuchen. Wild klopfte sein
Herz, als er die Stufen zum Giebelstübchen erstieg, denn er dachte an die
Möglichkeit, daß Esther bereits seiner Wuth entgangen sein möchte; aber so wie
er die Kammer öffnete und mit gierigem Auge in das Dunkel leuchtete, so machte
sein ahnender Zorn hohnlachender Freude Platz. Die arme Esther hatte in ihrer
Unruhe, gequält von banger Furcht, nicht an die Flucht gedacht, und sich wie
ein Opferlamm in das gräßliche Schicksal ergeben. Nicht die Thüre hatte sie
verriegelt und lag betend in dem Winkel auf ihren Knien. Hier ergriff sie die
Faust des siegenden Feindes; hier raunte ihr seine entsetzliche Stimme in die
Ohren: »Du bist mein, Estherchen! Gedenkst du meiner Worte? Der Vollmond ist da
und ich komme, dich zu holen heim. Zögre nicht, kleine Spinne! Komm', daß ich
dich führe vom Berge Seir!« – »Abscheulicher!« versetzte Esther, mit
verachtender Würde sich erhebend; »hier sind meine Hände, feßle sie, aber höre
auf zu mißhandeln die Frau, die mich hat gepflegt wie der Rabe der Wüste. Ihr
Geschrei dringt herauf zu mir, Unhold. Laß' es verstummen.« – »Alles verstummt
unter den Füßen des Herrn!« entgegnete Zodick höhnisch. »Auch deine Schmähung
wird verstummen, Weib. Folge mir und schweige.« – Behutsam löschte er die
Leuchte aus; packte Esther's rechte Hand fest in die seinige und stieg
vorsichtig mit ihr die Treppe hinab. Noch dauerte das Getöse in der Stube des
ersten Stockwerks; da der Bösewicht dieses hörte, zwang er auf einmal seine
Beute, geschwinder zu laufen, stülpte ihr seine weite Mütze über Kopf und Augen
und entführte sie also hinaus in's Weite.

Der Regen floß rieselig und kalt hernieder. Esther schauderte am Arm ihres
gräßlichen Führers und ließ sich eine gute Weile durch Sand und Moor mit
fortziehen im schweigenden Dunkel, bis sie endlich so viel Besinnung gewann,
die lederne Mütze vom Haupte zu reißen, plötzlich stille zu stehen und mit der
Stimme der Verzweiflung zu fragen: »Was ist das, Zodick? Warum hast du mich
nicht übergeben den tobenden Häschern, daß sie mich bänden und fortschleppten?
Und wohin führst du mich, unsauberer Geist?« – »Nach der Hochzeitskammer,
Liebchen!« antwortete grinsend der Schurke, »und von dannen in's Paradies.« –
»Ach!« schrie Esther, »du willst mich tödten in Schmach?« – »Nicht doch,
Schickselchen,« versetzte Zodick kalt, »du wirst leben im Ueberfluß, so du
thust meinen Willen. Doch ist nicht hier der Ort, wo zu reden ist von der
Zukunft. Komm', komm', Estherchen? 's ist nimmer weit.« – Die Ueberzeugung,
ohne Rettung verloren zu sein, gibt dem Menschen öfters übermenschliche Kräfte.
Esther empfand tief, daß der Augenblick gekommen sei, diese Kräfte zu wecken
mit dem verzweifelnden Willen. Mit einer Heftigkeit, die nur dem aus brennender
Zone stammenden Blute eigen ist, warf sie sich wild und kreischend auf den
Niederträchtigen, der sie weiter nach seiner Höhle schleppen wollte.
Weiblichkeit und die zarte Sanftmuth abstreifend, welche sonst ihre Zierde
waren, gestaltete sich Esther aus einem duldenden Lamme zu einem kühnen Tiger
um und griff den Feind mit offener That an. Der Ueberraschte wehrte sich im
Anbeginn nur schwach; da es aber Esther zu gelingen schien, ihn zurückzudrängen
und von seiner Klaue sich loszureißen, da ergrimmte der fürchterliche Mensch.
Vom Sturme des Zornes und der Leidenschaft hingerissen, bot er alle Kräfte
gegen die Widerstrebende auf; und die Aermste, deren Kräfte endlich in dem
ungleichen Kampfe erlagen, sank keuchend und wimmernd auf den nassen Sand zu
den Füßen des Schrecklichen, dessen eherne Hand sie beinahe zermalmte, während
er nach seinem Gürtel griff, um die Bezwungene damit zu binden. Der
entsetzlichsten Mißhandlung preisgegeben, änderte Esther ihre Handlungsweise.
Die Schlauheit ihres Geschlechts in das Treffen führend, ließ sie ab von dem
fruchtlosen Kampfe, faltete die Hände wie eine Flehende und beschwor unter
Schluchzen und Thränen den übermächtigen Feind, ihrer zu schonen. Sie wolle die
Seine werden, sobald er ihr Zeit gönnen würde, sich zu fassen, zu erholen von
dem gräßlichen Sturme in ihrer Seele. – Befriedigt lächelnd horchte Zodick auf
die seinem Ohre willkommenen Worte und zog die Bittende unsanft vom Boden in
die Höhe. – »So gefällst du nur, Estherchen!« sprach er, tief Athem holend; »du
hast mir warm gemacht; aber du kennst nun auch, was es heißt, mit mir anbinden,
drum ist's besser, du ergibst dich in des Herrn Befehl und folgst mir. Eile
aber jetzo. Wir sind bald zur Stelle.«

Unaufhaltsam riß er das Mädchen mit sich fort, durch Sandgetriebe, Weidenbüsche
und verödete Triften, bis es endlich schroff über Kies und Geröll hinunterging
zu einer nackten Vertiefung, in welcher bei der Mondhelle ein Sumpf stand, wie
ein trüber Spiegel und daneben eine schwarze Hütte, ans deren Lücken ein mattes
Licht schimmerte, dem Johanniswürmchen gleich in schwarzer Hecke. Zodick befahl
Esthern, leise aufzutreten, und schlich an die lichtspendende Oeffnung, um den
forschenden Blick in das Innere zu tauchen. Esther's Brust hob sich indessen
wie die Brust einer Sterbenden. Und war sie nicht eine solche? Den theuern
Schwur, sich eher zu tödten, als beschimpfen zu lassen, dachte sie
unverbrüchlich zu halten. Welche Schrecken aber noch bis dahin an ihrem Geiste
vorübergehen konnten, daran gedachte sie bebend. Zodick hatte indessen
erkundschaftet, daß nichts Gefährliches in der Hütte verborgen sei. Er pochte
leise an das Fensterlein und gab ein kauderwelsches Losungswort von sich, nach
welchem man von innen fragte. Hierauf zog er Esther mit sich zum niedern
Pförtchen der Hütte, welche schon aufgethan worden war. »Gut Zeit!« sagte er zu
dem alten Weibe, das, den brennenden Span in der Hand, die Einkehrenden empfing
und sorgfältig hinter ihnen zumachte. »Ist sauber die Luft und rein?« –
»Drinnen ist Alles rein,« erwiderte die Alte und maß verwundert die bleiche
Esther vom Kopf bis zu den Füßen. – »Ist Marten daheim?« fuhr der Mordknecht
fort, argwöhnisch in alle Winkel schielend. Das Weib bejahte und stieß die
Thüre zur elenden Stube der Mordherberge auf, in welcher der Anführer der
Blutzapferrotte sich auf einer schmutzigen Bank wiegte, – die Augen roth und
glühend vom Uebermaß des berauschenden Getränks. Esther fuhr zusammen bei dem
Anblick dieses Menschen und seiner Umgebung und setzte sich stumm, mit
verbissenem Schmerz auf einen Schemel in der Ecke. Das alte Weib des trunknen
Marten ging forschend vor der Fremden auf und nieder. Marten reichte dafür dem
Begrüßenden die blutgewohnte Hand, mit dem Vorwurfe, daß er sich lange nicht
habe sehen lassen.

»Hab' andres zu schlichten,« erwiderte der Mensch; »bring' Euch da einen Gast,
welcher aufwiegt alle Töchter in Israel und will ihn Euch geben in Obhut, wenn
es rein und koscher ist bei Euch.« – »'s ist Alles leer,« versicherte der alte
Räuber; »die Gesellen sind Alle nach Thüringen gezogen und an den Rheinstrom.
Kein Mensch ist hier als das Weib und die Tochter, denn die drei
Reitersknechte, die seit heut Nachmittag hier eingekehrt sind, sind nicht zu
rechnen. Einer von ihnen liegt am Tode und wir haben sie und ihre Rosse in die
Scheuer eingestellt, am Moor.« – Zodick winkte dem Schwätzer mit einem
Seitenblick auf Esther zu. »Zu dieser Nacht verlange ich die Kammer hier
nebenan, für mich und mein Weib,« sprach er und die alte Frau entgegnete
dienstwillig, sie stehe bereit. »Wohl bekomm's Euch beiden,« lachte Marten.
»Ich für mein Theil wollte, es käme endlich mein Knecht Wolfhart. 's geht an
die elfte Stunde und ich muß noch heut' hinaus.« – Inzwischen hatte sich Zodick
zu Esther herabgebeugt und raunte ihr drohend zu. »Gieb dich in dein Schicksal.
Wo du Widerstand wagst, hast du den Dalles. Besinne dich kurz; ich gebe nicht
mehr Frist. Ich will nicht werden alt wie Abraham, ohne zu kosten deine Reize.
Du kannst werden glücklich und leben lang, sobald du wirst bekennen, wo dein
Vater hat hinvergraben seine Schätze. Der schlechte Mann hat mir geleugnet ab,
daß er welche besessen. Du weißt aber sicher darum und nur diesem Bekenntnis
wirst du zu danken haben dein Leben. Bleibst du stumm, mach' ich dich ewig
stumm nach der Hochzeit.«

»Grausamer! tödte mich jetzt, da ich noch bin wie das Lamm der Weide!« flehte
Esther; »ich weiß nicht von dem, was du begehrst.« – Zodick kehrte ihr drohend
den Rücken und stürzte ein Glas des Weins hinunter, den die katzenfreundliche
Wirthin aufgestellt hatte. Indessen ging die Thür auf und Judith, Marten's und
des Weibes Tochter, kam langsam und finstern Angesichts herein. Ohne zu grüßen,
betrachtete sie abwechselnd Zodick wie Esther mit durchdringendem Auge. Der
Jude wendete sich verächtlich von ihr – Esther nicht minder, da sie in der
Dirne eine neue Feindin zu entdecken glaubte. Judith blieb in ihrer Stellung,
bis der Vater sie anfuhr: »Wo streifst du herum, Dirne? Woher so spät?« – »Ich
komme vom Moor,« antwortete sie gelassen, »ich habe dort gebetet.« – »Du sollst
verschwarzen, Greinerin!« zankte Zodick giftig. »Bei dem Reitergesindel hat sie
gesteckt in der Scheuer.« – »Dort ist der Tod,« entgegnete Judith trübe; »du
witterst den Tod, blutiger Mann, darum bist du hier.« – Zodick spie verächtlich
vor der seltsamen Magd aus und stürzte noch ein Glas hinunter. – »Schlinge nur,
schlinge, nimmersatte Gurgel!« sprach die Dirne ernst; »bald wirst du hier Blut
zu saufen haben, Zodick.« – Der Genannte wie die Andern schwiegen betroffen,
und Judith wendete sich zu Esther mit der Frage: »Wie kommt es denn, daß die
Reinheit eingegangen ist in diese Mordhütte an der Hand des blutigen Frevels?
Bedauernswerthe Jungfrau – denn du bist's – warum bist du gekommen an diese
Stätte des Verderbens?« – Esther suchte zagend in den Augen der Sprecherin, ob
Wahnsinn oder reine Vernunft aus ihr rede. Judith errieth ihre Gedanken und
sprach viel milder: »Ich bin nicht toll, mein schönes Bild. Alles um dich her
ist nicht Wahnsinn oder Trug, es ist fürchterliche Wahrheit. Dies ist ein
verfluchtes Haus; jener dort im Kleid des Elends und der Trunkenheit ist mein
Vater; und dies entmenschte Weib ist die Mutter, die mich Erbarmenswerte
geboren. Steh' auf, Weib, von der Seite der Unschuld, daß ich sie näher kennen
lerne.« – Mit einer gebieterischen Geberde befahl sie der Mutter von Esther's
Seite zu weichen und das Weib, das höhere Zungen aus ihrem Kinde zu hören
vermeinte, that wie sie begehrte. Zodick machte eine ungeduldige Bewegung, zog
den Alten beiseite und befragte ihn scharf nach den in der Scheuer liegenden
Reitern. Marten blieb dabei, von denselben sei keine Gefahr zu besorgen. Der
Eine sei sterbend, ein Zweiter zu seiner Pflege bestimmt und der Dritte sei,
wie er meine, schon von dannen geritten. – »Sind's Reisige, die zurückkommen
aus einer Fehde,« sagte Zodick überlegend, »so könnte zu finden sein Beute bei
ihnen. Warum gehen wir nicht dahin und bringen sie um und nehmen, was sie
haben? Zum mindestens sind werth die Gäule ihren Schilling.« – »Recht,«
erwiderte Marten; »wenn nur kein Sterbender in der Scheuer läge! Aber 's ist
ruchlos, da zu plündern, wo ein an Gebreste Verschmachtender verscheidet. Das
bringt Unglück, weißt du wohl. Glück bringen nur die Leichen, die wir selbst
mit rothen Wunden gezeichnet.« – Zustimmend nickte Zodick. »Du hast recht,
Marten,« sagte er alsdann, 's ist gefährlich und nicht geheuer, wir wollen
verharren, bis er sein wird starr, dann wollen wir sehen. Schofel ist's aber,
daß in der heutigen Nacht nicht kann werden etwas gewonnen, bevor ich steige zu
Bett mit dem Liebchen.«

»Ho! wenn dir das Noth anthut und Zwang, so wüßte ich wohl zu helfen,« meinte
Marten mit schalkhaftem Zähnefletschen, »hab's Euch nur nicht anbieten wollen,
Zodick . . . oder . . . vergebt . . . Friedrich, wollt ich sagen.« – »Laßt's
beim Alten, trunkener Goi,« schaltete Zodick finster lächelnd ein, »und laßt
hören, was es ist.« – »Ein glockenhell und unvereitelbarer Fang,« antwortete
Marten leise;»ich weiß von guter Hand, daß heut' gegen Mitternacht am Sprünglin
Bürger von Bergen nach einem Schatz zu graben gedenken, den ihnen eine
nächtliche Flamme verrathen und ein Pfaffe verheißen haben soll. Die Dummköpfe
haben Geld zusammen gebeutelt aus allen Kästen und Truhen, denn sie müssen
hundert Mark Silbers auf den Platz bringen und nur über dem Gelde kann die
Beschwörung gehalten werden. Die armen Schlucker sind wohl darauf gefaßt, den
Teufel in eines Hundes Gestalt auf dem Schatze zu finden, doch auf zwei rüstige
Männer mit rothgefärbten Gesichtern und scharfen Messern sind sie nicht
vorbereitet. Geh' mit, Zodick, und wir heben den sichern Schatz. Ich hätte dem
Wolfhart gern den Antheil gegönnt, der Bube bleibt aber aus und deine Faust ist
doch die gewandtere.« – »Topp!« sprach der Andere, »ich gehe mit, doch muß
zuvor dein Weib geloben, meine Esther dort zu hüten, wie den Stern des Auges.«
– »Ei, warum denn nicht?« lachte die Alte frech, die hinter die Sprechenden
geschlichen war. »Bei meiner Seligkeit will ich geloben . . .« – »Nichts da!«
fuhr Zodick dazwischen; »bei deiner Gurgel schwöre, Alte, denn du trägst sie
nicht ganz davon, wenn ich nimmer finde mein Lieb.«

Die Alte betheuerte mit aller Zuversicht, sie wolle ihre Kehle wagen, denn es
sei unmöglich, daß Esther entfliehen könne aus ihrem Gewahrsam. – »Putze die
Scheinlinge,« sprach noch Zodick zu der Alten; »du hast zu hüten zwei
Schlangen, Esther und das blödsinnige Thier, deine Tochter. Dein Leben, Alte,
ist mir Bürge, daß ich finde Alles im Alten.« – »Verlaßt Euch darauf,« schwur
noch einmal die Alte, und die beiden Mörder machten ihren scheußlichen Aufzug
zurecht. Die entblößten Arme wurden feuerroth angestrichen, so wie die
verzerrten Gesichter, rauhe Kappen über den Kopf gezogen und ein Lederwams über
die Brust geknöpft, von welchem ein nicht mit der größten Sicherheit geführter
Stoß oder Hieb abprallen mußte, wie von einem eisernen Bruststück. Zodick
wählte einen schneidenden Dolch aus Marten's Rüstkammer und da er die Waffe in
seinen Gürtel steckte, schien er von Habsucht und Mordlust glühend und drang in
Marten, aufzubrechen. Nachdem er der vor seinem grausen Ansehen zurückbebenden
Esther noch einmal seine Drohungen wiederholt und sie abermals der Wachsamkeit
der Wirthin empfohlen hatte, stürmte er mit seinem trunkenen Gefährten dem
Schauplatze eines neuen Frevels zu.

In welchen Qualen Esther zurückblieb, läßt sich nicht beschreiben. Sprachlos
starrte sie zu der beräucherten Decke der elenden Stube hinauf und flehte in
ihrer Seele um Vernichtung. Judith saß an ihrer Seite mit gefalteten Händen und
betete mit lauter Stimme ein lateinisches Gebet. Die Mutter, nachdem sie die
Hütte wieder verschlossen, fragte die Tochter mürrisch, was sie denn daher
plaudre in unverständlicher Sprache? – »Es ist ein Gebet für die Todten,«
antwortete die Dirne kurz und ernsthaft. – »Ei, welch' thöricht Beginnen!«
schalt die Mutter; »draußen ist's schwarze Nacht und schauerlich ist's, jetzo
an die Bahre und das Grab zu denken.« – »Stirbt nicht einer draußen in der
Scheuer am Moor?« fragte Judith entgegen. »Liegt nicht einer schon längst
begraben im Moor? Ach, du verderbte und leichtsinnige Mutter! Ich fürchte, wir
werden bald zu Grabe singen müssen und zehn Jahre meines Lebens gäbe ich darum,
wäre diese Nacht schon vorbei.« – »Verdient Euch einen Gotteslohn,« jammerte
Esther, vor innerer Bewegung aufspringend . . . »und schafft mich vom Leben,
noch ehe sie vergeht diese Nacht und wiederkehrt mein Henker.« – »Hättest du
mir auch nicht gesagt, daß du nicht getauft bist,« entgegnete Judith verweisend
– »ich würde es an deiner Rede hören. Verzweifle nicht an dem Gott über uns,
denn so weit sein Sternendach, so weit und unendlich seine Gnade. Seine Liebe
gibt uns den Tod, weil er uns ferner nicht zu missen vermag in dem Vaterhaus,
dem Himmel, und vor bitt'rer Schmach bewahrt er uns durch den Tod; aber nicht
vorgreifen darfst du ihm. Und wahrlich, wahrlich, du wirst ferner athmen, ich
verkünde dir Leben im Angesicht des bejammernswerthen Weibes, das dich bewacht,
wie das verkaufte Schäflein unter dem Messer. Du wirst leben, denn mein Gebet
hat Kraft und meine Ahnung wird lebendig.« – »Tochter! du hast den Verstand
wahrlich verloren!« seufzte die Mutter, unruhig in der Stube umherwandelnd. –
»Nein, Mutter,« redete Judith, »du aber hast dein Heil verloren, unglückliches
Weib, und sie ist, fürchte ich, verstrichen, die Zeit der Besserung. Du wirst
zur Hölle gehen müssen, wenn nicht meine Thränen ihre Flammen auslöschen.«

»Ach, wie lieblos bist du gegen mich vor der Fremden!« klagte die Alte mit
schmerzlich bewegtem Gewissen. – »Ich hasse dich ja nicht,« antwortete Judith
milde und nahm die Hand der Mutter; »komm', wir wollen uns vergeben, wie Leute,
die von der Jammerwelt zu scheiden begehren.«

»Du wirst mich noch aufbringen durch dein abgeschmackt Gewäsch,« versetzte die
Alte, deren Geduld auszugehen begann, »schweige, ungerathenes Kind, deren
Thorheit wir unbegreiflich lange nachgegeben haben. Schweige.« – »Das kann
ich,« entgegnete Judith aufstehend. »Ich will hinausgehen an das Moor, wo mich
das Schilf versteht, und einer mit mir betet aus der kalten Tiefe. Denn auch
aus Schlamm und Röhrig dringt der Todten Gebet zum lieben Gott.« – »Nicht von
der Stelle!« eiferte die Frau, sie zurückhaltend;»du sollst mich nicht allein
lassen in der Nacht. Du hörst's, über die Berge kommt ein Wetter daher und es
donnert dumpf und greulich. Du sollst dableiben, sage ich dir.« – Judith besann
sich eine Weile, kehrte dann ruhig um, kauerte sich zu den Füßen der Mutter am
Herde und sagte weich: »Ich will bei dir bleiben, Mutter. Ich will dir noch
gehorsam sein und erfüllen, was ich dir gelobte bis an's Ende. Denn bald wird
sie vorüber sein, die Zeit des Gehorsams, denke ich, deine Zeit, unglückliche
Mutter.« – »Sprich doch nicht so frevelhaft,« schalt die Alte; »mich schauert
vor deiner Liebe, wie vor deiner Bußpredigt.«

»Fühlst du das?« fragte Judith langsam, »fühlst du das bei meiner Liebe, was
soll ich fühlen, wenn du mich deine liebe Tochter nennst? – Doch sieh', die
Fremde ist entschlummert vor Ermattung. Sie scheint von uns die unglücklichste
zu sein und ist doch viel, viel reicher, als wir. Sie hat ein gut Gewissen und
einen Vater, der unschuldig im Kerker leidet. Unschuldig, Mutter. Aber, nicht
wahr, du kennst das Wort nicht mehr? Gieb mir die Hand, armes Weib, ich will
dir vergeben im Namen des Herrn, der über uns gebietet, wenn nur ein Funken von
Reue in deiner rauhen Brust aufschlägt.« – Die Alte schlug erbittert die
dargebotene Hand aus und stand ergrimmt auf. Judith seufzte aus tiefer Brust
und ließ geduldig geschehen, daß die Mutter die arme Esther ziemlich derb aus
ihrer Betäubung aufschüttelte und ihr befahl, sich in die Kammer zu begeben, wo
sie bis zu Zodick's Rückkehr eingeschlossen verbleiben sollte. Esther warf
scheue Blicke um sich her, als befürchte sie, den gräßlichen Bräutigam zu
schauen; dann schlug sie die Augen noch einmal mit bitterm Vorwurf gen Himmel
und ließ sich halb bewußtlos von der Alten an die Thüre der elenden, ringsum
dunkeln Kammer geleiten. Judith war indessen aufgestanden und faßte auf der
Schwelle ihre Hand. »Thue nicht vorschnell!« ermahnte sie das leidende Mädchen,
»bete in dem Dunkeln dieser Kammer, aber tödte dich nicht und kämpfe gegen die
Verzweiflung. Wahrlich, ich sage dir, du wirst leben, und dein Frühling wird
nicht in dieser Sturmnacht untergehen, denn schon rollt über Himmel und Gebirge
der Wagen desjenigen, der dich retten wird, so gewiß als sein Sohn Mensch
geworden ist.«

Die Alte stieß Judith unwillig zurück; »Blödsinnige,« schalt sie, »laß' die
Dirne in Frieden. Nicht jeder bringt sich um, der damit droht und was gilt's:
Ehe es Morgen wird, hat die Spröde hier in des Buhlen Arm den abgeschmackten
Vorsatz vergessen und begehrt nichts Besseres denn zu leben.« – Mit einem
Blicke der tiefsten Verachtung wendete sich Esther von der Unverschämten und
ging stolz in die Kammer, deren Thüre die Alte hinter ihr verriegelte. Mutter
und Tochter sprachen kein Wörtlein und eine angstvolle Stille lagerte sich in
der Stube, nur unterbrochen von dem Schluchzen Esther's, das manchmal laut
wurde, und von dem näher und näher rauschenden Hochgewitter. Die Kienspäne
flackerten traurig und der Blitz der Wolken, welcher von Zeit zu Zeit einen
Strahl seines blendenden Lichtes in die Hütte warf, schien der armseligen
Fichtenstämme zu spotten. Mit der Heftigkeit des Gewitters stieg die
Beklommenheit des alten Weibes, das alle Ueberreste von Bußseufzern und
Wettergebeten aus seinem Gedächtnisse hervorsuchte, um dieselben gedankenlos
mit bebender Lippe abzuplärren. Die Alte sang bald, bald betete sie mit lauter
Stimme ein Stücklein eines andern Betspruchs. Dabei wurde ihre Angst immer
mächtiger und Judith, die das verzweiflungsvolle Treiben der Mutter ersah, trat
endlich wieder zu ihr. – »Mutter,« sagte sie zu ihr, »was sollen die Worte der
Angst aus Eurem Munde, da doch das Herz nichts von ihnen weiß? Warum zerschlagt
Ihr die Brust, da doch nicht der Heiland darinnen seinen Tempel erbaut? Ach,
Mutter, nicht Eure Schuld belastet Euch, sondern die Mahnung an das Ende.
O Mutter . . . Mutter! daß du zum Kinde werden könntest, mit offenen Ohren und
vertrauender Seele und weichem Gefühl. Du würdest dann in jenem Donner der Höhe
nicht den Schritt des zornigen Gottes vernehmen, sondern die Siegesklänge
seiner Liebe . . . du würdest dich sehnen hinaufzugehen zu ihm, auf der Leiter
seiner flammenden Blitze. – Aber nicht dem himmlischen Feuer ist dein Leben
verfallen, Unglückliche.« –

Das Wort auffahrenden Zornes auf der Zunge der mitten in ihrer Angst
erbitterten Mutter erstarb unter dem krachenden Gebrüll eines fürchterlichen
Donnerschlags, welcher die Erde beben machte. Der Blitz, der mit ihm zugleich
vom Himmel fiel, schien die Umgegend rings in Feuer zu setzen; er war indessen
schon lange erloschen, als seine falbe Helle noch vor den geblendeten Augen der
Weiber flatterte, die nur langsam sich wieder aufthaten. Ihre Ohren summten
aber noch lange den greulichen Wetterschlag nach, der noch jetzt dumpf und
langsam fortdröhnte und sich wie in einen jammernden Schmerzruf aus der Ferne
auflöste. Judith, die der armen Esther klagende Stimme zu vernehmen glaubte,
lehnte lauschend das Haupt an die Kammerthür.

Das Mädchen darinnen betete laut in hebräischer Sprache. Durch das Fenster
jedoch, das Sturm und Wettergewalt aufgerissen hatte, drang durch den heftig
niederströmenden Regen der vorige Schmerzruf in die Stube und wurde gräßlicher,
je länger er währte und schien der Hütte näher zu kommen. – Judith's Haar
sträubte sich und die Mutter rief mit frostig klappernden Zähnen: »Horch!
Horch! O, mein Herrgott! Judith! das ist der Todte aus dem Sumpfe und verlangt
nach seiner Habe!« – »O nein! o nein! Mutter!« entgegnete langsam und hohl die
sehr ergriffene Tochter, »den Todten singt der Donner das Schlaflied, aber, der
jetzt heraufkriecht zur Hütte, und dessen Stöhnen unterm Fenster klingt, will
erst ein Todter werden und sich hinunterlegen, von wannen wir zum Gerichte
gehen.« – »Um des Heilands Willen! was redest du denn?« jammerte die Mutter,
»mich überläuft eine Gänsehaut. Es wird doch nicht Einer von unserm Hause
sterben?« – »Ja!« erwiderte Judith mit gebrochener Stimme, da ein
leichenblasses Gesicht zum Fenster auftauchte, »vor seinem Hause . . . der
Vater ist's.« – »Jesus!« kreischte die Mutter, herumspringend mit dem
brennenden Span, »Christus! Marten! Ach, wie bist du voll Blut.« – »Laß' mich
ein!« stammelte der am Kopf auf's Entsetzlichste Verwundete – sich mit den
schwachen Händen an das Fenster klammernd; »mach' auf . . . ich will drinnen
ein Ende machen.« – Er sank, trotz aller Anstrengung, wieder zum Boden nieder
und wurde ohne Sinnen von Weib und Tochter hereingebracht und auf Judith 's
dürftiges Lager gebracht, das hinter einer elenden Scheidewand von Rohr
hergerichtet war. Die Alte warf sich über den Körper des röchelnden Mannes und
zerraufte sich das spärliche graue Haar. Indessen schaffte Judith besonnen und
klaglos Alles herbei, was zur Erleichterung des Verwundeten gereichen konnte.
Aber nicht Wasser, nicht Wein konnte das Blut stillen, das aus der gräßlichen
Todeswunde floß und der Verlorene dankte es nicht den Bemühungen der Tochter,
die seine Lebensgeister wieder erregte. »Der Tanz ist aus!« lallte er in wildem
Sterbekampfe, »heut' holt mich der Schwarze und morgen den verdammten Edelmann,
der mich zusammenhieb.« – »Wo ist der Jude?« schrie ihm Judith in's Ohr. –
Marten machte mit der Rechten eine Bewegung, als ob er auf einen zu Boden
Gestreckten deutete. »Halleluja!« betete die Tochter bei diesen Worten,
obgleich sich die Züge des Vaters fürchterlich verzerrten und die Mutter
wüthend rief: »Schlange! du preisest den Himmel an deines Vaters Sterbelager?«

Die Dirne schob dem Vater den Polster zurecht und verließ dann sein Bett, um in
einen Winkel zu knien. Die Alte badete den erstarrenden Mann mit siedenden
Thränen, ballte die Fäuste gen Himmel und spie Gebete aus, die wie Lästerungen
klangen. Marten erwiderte hierauf unverständliche Worte und vermochte bald nur
stumm die Lippen zu bewegen. »Judith! Judith!« krächzte die Heulende, »er
stirbt! Hilf! Hilf du jetzt, Betschwester! Hilf!« – »Laßt ihn doch vergehen!«
antwortete diese eintönig, »ich sagte es ja, ich würde heute ein Todtenlied
singen müssen; und . . . ach, Herrgott! wäre doch die Nacht schon vorbei,
Mutter. Mein Herz ist noch nicht ruhig geworden, und meine Ahnung ist noch
lebendig. Weint über Euch, Mutter, nicht um den verlorenen Mann.« Die Alte warf
sich über den Sterbenden und überließ sich allen Ausschweifungen eines im
wildesten Gram auflodernden Herzens. Judith ersah den Augenblick, wo die Alte
ihr Gesicht in die rauhe Decke des Lagers gedrückt hatte und stille
verschnaufte. Sie hob den Schlüssel auf, der dem Weibe entfallen war und
schlich leise zu Esther's Kammerthüre. »Komm' heraus!« flüsterte sie, das
Schloß behutsam öffnend, »der Jude ist todt, der Vater stirbt. Entfliehe!« –
Wie auf den Flügeln der Hoffnung stürzte ihr das Mägdlein in die Arme und Beide
schlüpften an der Rohrwand vorbei aus der Stube, ohne von der Alten bemerkt zu
sein. »Ach, wohin in diesem tobenden Sturme?« fragte zitternd Esther, da vor
der Thüre der pfeifende Zugwind die Flechten ihres schönen Haars durch einander
peitschte, »ich sterbe, stößest du mich hinaus in das Brausen des Wetters.« –
»Komm',« erwiderte Judith . . . »komm' zur Scheuer! Unter den wilden
Kriegsknechten bist du sicherer, denn unter uns. O, diese Nacht ist noch nicht
vorüber, sagt mir ein finsterer Geist. Komm', daß ich deine Unschuld rette aus
dem Neste des Verbrechens.« –

Am Brunnen und dem wüsten Gärtlein vorüber, vorbei am Moore, das selbst unter
dem Rauschen des Windes und des Regens still und bleiern zu liegen schien,
leitete Judith die Zitternde zu der Scheuer leichtem Bau. Rosse stampften
darinnen und da Judith die breite Thür öffnete, sahen die Eintretenden zwei
Männer bei einer verhüllten Leiche sitzend und wachend beim Schimmer einer dem
Verlöschen nahen Leuchte. Die Männer fuhren bei dem Geräusch nach den Waffen,
aber mächtiger denn Waffe und Wehr war Esther's staunender Blick. Denn vor
seinem Leuchten sank des einen Mannes Schwert zur Erde, ein himmlisches Lächeln
streifte über sein verstörtes Antlitz und mit dem Rufe: »Esther! geliebte
Esther! wo kommst du her bei dunkler Nacht?« stürzte er dem aufschreienden
Mädchen um den Hals. Die Erschütterte, die sich in Dagobert's Armen, an seiner
Brust fühlte, dachte nicht daran, seiner plötzlich, allen Felsen zum Trotz,
hervorbrechenden Liebe zu widerstehen und überließ sich mit Freude und erneutem
Vertrauen seinen Liebkosungen. – Während hundert und wieder hundert Fragen von
ihrem und seinem Munde flogen und keine beantwortet wurde und doch eine jede
auf Antwort drang, rieb sich Judith verwirrt die Stirne und sah bald betroffen
auf die Gruppe der Neuvereinten, bald auf den Knecht Vollbrecht, welcher ohne
viel mehr zu begreifen, regungslos dabei stand.

»Verblendete Welt!« rief sie endlich, zwischen Dagobert und Esther tretend,
»ist es an der Zeit, im Rachen des Todes sündliche Flammen zu schüren? Mann!
Seid Ihr ein Christ? und umarmt eine ungläubige Jüdin? Weib, willst du also das
Bad der Taufe verdienen? Flieht, rettet Euch. Hier ist Eures Bleibens nicht.
Mörder sind um die Wege. Fort, ohne Säumen, denn ich weiß . . . ich weiß . . .
die Zeit, die ich fürchte, ist da.«

Ohne weiter ein Wort zu verlieren, eilte Judith davon, um zu den Eltern
wiederzukehren. Aber am Sumpfe hielt sie ihre Schritte an und lauschte scheu
nach dem schwirrenden Röhricht, auf welchem die Tropfen des langsamer fallenden
Regens knisterten und aus dessen Grunde Schatten zu nicken schienen, mit
glühenden Augen und verzerrten Gesichtern. Hier, auf dem Ufer warf sich die
Dirne auf die Knie und breitete ihre Hände aus über das stille Moor und sprach
wie eine beschwörende Hexenfrau: »Unschuldig Gestorbener auf dem Grunde und im
Schilf! Zürne nicht mehr der Seele meines Vaters, denn sie verläßt den Leib
gerade jetzo mit Angst und Seufzen. Zwei Augen haben sich zugethan, die den
Herrn nimmer erkannt haben. Vergieb den Beiden, die noch offen stehen, um des
Erlösers Willen, und ruhe fürder im Frieden. Und du, barmherziger Gott!
entsündige die, die mich zeugten, und sollten ihre Laster alle auf mein Haupt
fallen; laß' aber auch die schmachtende Unschuld nicht verderben, wenn es in
deinem Rathschlusse ist und schone dann mein Herz nicht.« – Ihrer aufgeregten
Einbildungskraft war es just, als ob aus dem bleichschwarzen Sumpf eine weiße
Hand sich herausstreckte, lang und hager, die ihrige zu fassen, wie zum Pfande
ihres Gelöbnisses und sie riß sich entsetzt von der unheimlichen Stätte. Indem
sie mit Befriedigung dem Hufschlage der Pferde lauschte, die aus der Scheune
heraustrabten und sich jenseits gen Bergen hin verloren – indem sie Gott
dankte, daß er die fremde Jungfrau in seinen Schutz genommen – hörte der Regen
auf und die zerreißenden Wolken ließen schwaches Licht hernieder. Es leuchtete
gräßlich für Judith, denn sie erblickte den Schatten eines Mannes durch das
Dunkel nach der Hütte eilen und darin verschwinden. Der Gedanke, wenn Zodick
nicht todt . . . wenn der Jude jener Schatten wäre, stieß wie ein scharfes
Schwert in ihr Gehirn und die Erinnerung an seine entsetzliche Verheißung
schlich fröstelnd durch ihre Adern. – »Wenn er wirklich zurückgekehrt wäre aus
dem gelogenen Tode!« murmelte sie zwischen den Zähnen und sah vor sich hin in
das Dunkel. »O, welch ein Ende würde das Elend nehmen? Aber Gott kann binden,
er kann lösen!«

Noch eine Weile horchte sie, dann drang ein entsetzliches Geschrei aus der
Hütte. »Herrgott! die Mutter!« stotterte die Zusammenfahrende, »weh' mir! Der
blutige Mann bringt sie um.« Und fort wollte sie, um dem Mörder die eigene
Brust zu bieten, statt des Mutterherzens. Aber ihre Füße konnten nicht von der
Stelle, wie eingewurzelt hielt sie der Boden. In erbärmlicher Angst arbeitete
ihr Busen; der Mund versuchte zu schreien, doch seine Stimme war erloschen;
alle Sinne und Kräfte schienen allmählig von ihr zu entweichen; nur das Ohr
blieb in grausamem Gehorsam, denn sie mußte hören, hören, wie nach und nach das
Geschrei zum Gejammer, die Klage zum Gewimmer wurde, wild unterbrochen von
Zodick's fluchender Wolfsstimme. Und schwächer wurde das Gestöhne und endlich
gelang es der gefolterten Tochter, sich zu ermannen und sich loszureißen von
dem Platze des Entsetzens. Allein, nicht hinweg von dem Orte des Schreckens –
hin drängte sie der schwarze Geist des Augenblicks. Sehen – sehen wollte sie
und dem Wütherich in's Auge schauen. Wie eine wuthentflammte Löwin stürzte sie
in die Hütte und vernahm in der Stube das Aechzen der Mutterstimme, die
Verwünschungen des Unholdes, der Thüren zu sprengen, Kisten und Kasten zu
zerschlagen schien.

Welch' ein Anblick, da Judith in das Gemach drang? Umgestürzt die Rohrwand und
blutend darauf ausgestreckt die Wirthin des Hauses . . . das Messer in der
Brust. Des Vaters starrer Leichnam halb aus dem Lager geschleudert, in welchem
die gierigen Hände des Räubers gewühlt hatten. Schrank und Truhen erbrochen;
der Raub von manchem Jahre hervorgezerrt an's Licht der Herdesflamme und
zerstreut auf dem Boden liegend. Und mitten in dem Greuel dieser Umgebung der
schändliche Zodick selbst stehend, durchnäßt von Regenfluten und Blut,
plündernd, wählend, verwerfend und Gotteslästerungen und greuliche Flüche aus
dem giftigen Munde sprudelnd.

Das schauderhafte Bild entlockte Judith einen lauten Schrei. Die endende Mutter
hörte ihn noch, faltete bittend die Hände gegen die Tochter und verschied. Aber
auch dem Mordbuben war die Gegenwart der verhaßten Judith nicht entgangen. Sein
gräßliches Auge blitzte ihr Verderben entgegen, sein schäumender Mund
stammelte: »Verflucht seist du, häßliche Brut!« und während die Linke den Sack
sinken ließ. in welchen er das Kostbarste von Marten's Habe geworfen hatte, um
es fortzuschleppen, suchte die wuthzitternde Rechte das Messer an der Hüfte.
Judith verstand die unglücksschwangere Bewegung und kam ihm zuvor, denn das
Eisen, das der von Raub und Mord zerstreute Bube am Gürtel wähnte, riß sie aus
der Brust der Hingeschlachteten und zückte es schreiend gegen Zodick selbst.
Dem Meuchelmörder fehlte die Faust, war sie nicht mit Stahl bewaffnet, und der
feige Verbrecher erstarrte vor dem beherzten Weibe. »Komm' an!« rief ihm das
Letztere entgegen, »Jude! gottesmörderischer Jude! erwürge mich jetzo, wie du
meine Mutter erwürgt hast!« – »Ich hatt' ihr' s geschworen!« erwiderte Zodick
frech, indem er sich gegen die Wand zurückzog, »Ihr habt davongeholfen meinem
Lieb und dafür hat die alte Kehle bezahlt.« – »Niederträchtiger!« schrie Judith
unter heißen Thränen schmerzlichen Grimms; »wär' ich ein Mann, du kämst nicht
lebend über diese Schwelle; aber ich bin ein Weib, gerade noch stark genug, dir
das Messer in den Hals zu rennen, so du mir nahst. Doch spricht der Herr zu dir
aus meinem Munde: »Dein Weg auch naht sich seinem Ende. Vier Augen, die ich
schonen mußte, sind geschlossen auf ewig, aber die deinen, die ich hasse,
dürfen nicht allein offen bleiben. Ich habe nicht mehr den Vater, nicht die
Mutter zu verschonen; und jetzt – noch heute – von diesen Leichen weg gehe ich
nach Frankfurt.« – »Gott soll mir helfen!« rief der überraschte Zodick, wie
zusammensinkend, »das thätst du, Ungeheuer? Drache aus Amalek?« – »Der Himmel
will's!« antwortete Judith gehoben, »versuch's, mich aufzuhalten, da der Herr
mir befiehlt, zu gehen!« – »Eher sollst du verschwarzen!« brüllte der Jude, auf
sie losfahrend. Da stürzte die Leiche des alten Räubers vollends herab vom
Lager, vor die Füße Zodick's, und dieser Sturz hemmte seinen Lauf, daß er
erbebend stille stand. Judith riß die Thüre auf: »Siehst du, wem ich vertraue?«
rief sie siegreich; »der Gott der Welt ist mit mir. Die durch dich elend
Gemachten werden nicht sterben . . . – deine Bosheit wird enthüllt und verfällt
dem Schwerte. Verzweifle, ich gehe gen Frankfurt!«

Sie warf sich entschlossen aus der Thüre und rannte wie eine Gemse davon über
Hügel und Sandstürze, das Keuchen und Schnauben des sie verfolgenden Mörders
hinter ihr. Ihrem kräftigen Vertrauen, dem Bewußtsein ihrer, wie von Gott
selbst auferlegten Pflicht gelang es, den Vorsprung im gewaltigen Laufe zu
vermehren, statt eingeholt zu werden. Zodick's Flüche wurden dumpfer, das
Keuchen seiner Brust, wie seine Schritte verhallten hinter ihr, und da sie
unfern vom Schellenhofe inne hielt, um von dem gewaltigen Rennen sich zu
erholen, war der Nachsetzende ganz zurück geblieben. Sie zog sich hinter einen
Versteck von Schlehensträuchen zurück, um ruhig sich zu erholen und nach dem
Aufgange, wo schon der Tag bleichte, lenkte sich ihr Auge, in welchem jetzt die
Thränen ausbrachen, die der Schmerz über den fürchterlichen Tod ihrer Erzeuger
darin angehäuft hatte. Freilich betete sie ein De profundis für die des
himmlischen Lichtes unwürdigen Seelen und eine gewisse Freudigkeit entstand in
ihr, da sie dieser letzten Kindespflicht genügt hatte und an die schönere
Pflicht dachte, die sie jetzt zu erfüllen sich vorgenommen. Diese Freudigkeit
verließ sie auch nicht, als blutrothe Flammen in der Ferne aufstiegen und Hütte
und Scheuer emporloderten im gefräßigen Feuer. »Dort feiert der Mörder sein
Fest!« sagte sie ruhig; »seine ohnmächtige Rache zerstört das Haus des Meineids
und des Mords. Fahrt wohl, arme, verirrte Eltern! Besser ist's, das Feuer
verzehrt Euer Gebein, als der unehrliche Stöcker müßte es auf dem Anger
begraben. Euerm unsterblichen Theil sei aber der Herr der Himmel gnädig, wie
auch mir, daß meine Stimme nicht verhalle in der Wüste und Segen ersprieße aus
dem Grabe der Meinigen!«

Dreißigstes Capitel.

Der Altbürger Diether Frosch betrat mit zornflammendem Gesichte und heftiger
Geberde das Vorzimmer des Schöffensaals im Rathhause und fragte auffahrend und
rauh nach dem Schultheiß. Der Rathsknecht wies ihn in das Verhörgemach, in
welchem der Ritter finster simulirend auf und nieder ging. Es war noch frühe am
Tage, darum war der edle Herr noch völlig allein. Als er den Schöffen
hereinkommen sah, blieb er stutzig in der Mitte des Zimmers stehen und nahm
eine drohende Haltung an, da er um des ganzen Wesens des Alten willen auf einen
stürmischen Angriff rechnen konnte. Diether rechtfertigte diese Vermuthung und
fing mit übel verhaltenem Groll an: »Mir ist's lieb, daß ich Euch allein
treffe, Schultheiß – oder auch nicht lieb, denn ich hätte Euch gerne vor Zeugen
gesagt, was ich nicht auf dem Herzen behalten kann. Ihr seid ein frecher
unritterlicher Mann, der viel zu kurz kommen möchte, würde ihm Rechenschaft von
seinem Handeln abgefordert.« – »Herr! . . .« entgegnete der Schultheiß empört;
der Schöffe ließ ihn jedoch nicht vollenden, sondern fuhr fort: »Es ist ein
Unglück, das öffentliche Wohl in den Händen eines Mannes zu wissen, der seinen
Leidenschaften jeden Zügel schießen läßt, das Beispiel der Unsittlichkeit gibt
und in jedem Dirnengesicht einen Stachel für seine Wollust findet.« – »Seid Ihr
toll geworden, Schöff?« fragte der Schultheiß trotzig, »oder plagt Euch der
Teufel der Eifersucht abermals?«

»Keine Ausflüchte!« fuhr Diether heftig fort. »Was soll die Geschichte
vergangener Nacht bedeuten? Warum habt Ihr mein Eigenthum, den Schellenhof,
verletzt durch unziemlichen und verbotenen Angriff? Warum habt Ihr Leute, die
ich dorthin gesetzt, gefangen wegführen lassen? Ist ein ehrlicher Mann nicht
mehr hinter seiner Grenze und Feldmark sicher? Ich verlange, daß Ihr Abbitte
leistet und die unschuldig Gefangenen losgebt.« – »Ihr redet irre, guter Mann,«
erwiderte spöttisch und kalt der Ritter, »von dem Auftritte verwichener Nacht
weiß ich wohl, doch ging er nicht auf mein Geheiß vor sich. Was hätte ich auch
auf Euerm Schellenhof zu suchen? Der Oberstrichter jedoch hatte Fug und Recht,
kraft seines Amtes, den Versuch zu machen, ein gefährliches Weib, dem man lange
schon auf der Spur gewesen, aus dem Nest zu heben, das ihm sicherlich Euer Sohn
aus Euerm Eigenthum bereitet. Man hat statt dieser Dirne, die wohl früher
gewarnt, die Flucht nahm, eine Andere ergriffen, die Euch ziemlich nahe angehen
mag und die, sammt ihrem Kinde, wenn sie das übliche Verhör ausgehalten, Euch
wieder zurück gegeben werden wird. Das ist der Zusammenhang der Sache und ich
finde es frech von Euch, Schöff, daß Ihr Euch herausnehmt, mich bei jedem Anlaß
zu verunglimpfen. Für meine Würde ziemt sich indessen Vergebung besser denn
Rache, und ich behalte mir vor, einmal später mit Euch die ganze Rechnung
abzuthun auf einmal.«

»Ihr seid eine glatte Schlange,« entgegnete der gereizte Diether; »der
Oberstrichter schiebt die Schuld auf Euch und Ihr wälzt alle Verantwortlichkeit
auf den Richter.« – »Hagel, Blitz und Strahl!« fuhr der Schultheiß auf;
»wahnwitziger Mann! treibt mich nicht auf's Aeußerste. Eurer großen Tücke bin
ich schon längst herzlich müde. Solch' Verfahren steht Euerm Greisenalter wenig
an, schier so wenig, als es sich für Euch schickt, eine fahrende Tochter sammt
ihrem Bankert auf Euerm Hofe zu halten. Ihr gebt das Beispiel der Unsitte und
schlechten Zucht und es ist gar kein Wunder, daß Sohn und Frau nicht aus der
Art schlagen. Schreibt es Euch selbst zu, wenn die Gerichte Euch auf dem Halse
liegen. Es gehen unerbauliche Dinge in Euerm Hause vor und Ihr selbst habt Rath
und Bürgerschaft in Eure mißlichen Händel gezogen. Auf allen Gassen spricht man
von der Historie Eurer Ehewirthschaft. Auf allen Straßen laufen Späher umher,
nach Eurer Tochter zu forschen, die, wer weiß in welchem Waldneste mit einem
Buschklepper Buhlerei treibt, mit dem sie willig entlaufen? Euer Argwohn hat ja
nicht geruht, bis ich dem Stadthauptmann erlaubte, gestern einen Troß seiner
Gesellen nach dem Sprünglin zu senden. Wie ich vernommen, hat sich die
kaiserlich freie und heimliche Acht nicht minder in die Unthaten Eures Sohnes
gemischt. Donner und Teufel! Was soll nach solcher Menge von Aergernis, die
Euer Haus gegeben, die stolze, verletzende Rede, welche Euer Mund so freigebig
führt?« –

Diether stand wortlos da, so gewaltig hatte ihn des Schultheißen Rede
zerschmettert, weil sie eine Masse von Unrecht auf ihn warf, die er nicht mit
einem heftigen Worte abzuschütteln die Macht besaß. – Der Schultheiß dagegen
freute sich, den überaus verhaßten Schöffen so recht in's Leben treffen zu
können und sprach mit boshaftem Lächeln weiter: »Wie steht's mit Eurem Weibe,
Diether? Ich hörte schon in aller Frühe, Margarethe sei entlaufen. Leugnet
nicht, denn ich weiß es von guter Hand, wie es schon die Stadt weiß, und mich
wundert nur, daß Ihr mir nicht auf den Kopf zusagt, ich hätte sie Euch
gestohlen. Wie es aber auch damit gegangen sein mag . . . ich kann ihr nicht
Unrecht geben. Einmal ist es hart für eine Frau von lockern Sitten, bei einem
mürrischen Manne auszuhalten, der den strengen, unerträglichen Sittenrichter
spielt, ob er gleich unfern der Stadt sein eigen Lieb in stiller Kammer hält;
zum andern ist sie wahrscheinlich von ihrem Buhlen Dagobert, der seine Ursachen
hat, nicht nach der Stadt zurückzukommen, beschieden worden – und endlich,
denke ich, hat sie gerade die rechte Zeit gewählt, zu gehen, um dem weltlichen
Gerichtsarm zu entlaufen.« – Diether staunte den Ritter finster an . . . »Ich
vergebe Euch die Schmähungen, mit denen Ihr mich überhäuft . . .« sagte er,
kaum vernehmbar vor innerer Bewegung . . . »aber . . . habt die Gnade, mir zu
erklären, wie meine Hauswirthin Margarethe dem Gerichte verfallen sein kann, da
ich noch nicht als Kläger vor die Schranken trat?« – »O, mein lieber Herr,«
entgegnete der Schultheiß, »das soll Euch nicht vorenthalten bleiben und gewiß
wird's Euch noch diesen Morgen kund.« – Der Rathsknecht meldete: der
Stadthauptmann und ein Rottmeister der Stadt fordern Gehör bei dem strengen
Herrn, um zu berichten, was beim Sprünglin vorgefallen. – »Recht,« erwiderte
der Schultheiß; »Herr Frosch, Ihr seid ja am meisten bei der Sache im Spiele.
Verharrt und hört mit an, was uns die Leute sagen werden. Ihr mögt hören, daß
Alles Euerm Wunsche gemäß und in strengstem Geheimnis ausgerichtet worden.« –
Die Gemeldeten erschienen und der Stadthauptmann fragte den Schultheiß, ob es
ihm gefällig wäre, zu vernehmen, was der Rottmeister Sebald erzählen werde.
»Ich habe ihn,« sprach er, »als einen geschickten Mann auserwählt, mit zehn
laufenden Söldnern den Zug nach dem Bannsteine von Bergen, das Sprünglin
genannt, zu verrichten, und er ist gestern um die neunte Stunde der Nacht von
dannen gegangen und heute, als die Thore wieder geöffnet wurden,
hereingekommen.«

Der Schultheiß gebot dem Rottmeister, kund zu thun, was ihm und seinen Leuten
begegnet sei, und getreulich begann dieser Folgendes zu berichten: »Wie der
edle Hauptmann Euch eröffnet,« sagte er, »so bin ich mit meinem Häuflein von
dannen gezogen, da es gerade neun Uhr Abend sein mochte, und das Wetter drohte
nicht das allerbeste zu werden. Wir gelangten auf Feld- und Hohlwegen in die
Gemarkung von Bergen und kehrten ein in dem einzelnen Gehöft, das man
gewöhnlich im Tannicht nennt. Versteckter hätten wir allerdings in der
Martenschänke gelegen, die am Sandhügel steht, und wo man gemeinlich bessern
Trunk erhält, obschon nicht immer die besten Kunden sich da zusammen finden.
Aber vom Tannicht aus hatten wir den Sprünglinstein, so zu sagen, im Gesichte,
wenn man also reden darf in der Nacht um die zehnte Stunde, wo der Mond gerade
aufgegangen war und es stockdunkel wurde, daß man die Hand nicht vor den Augen
sehen konnte, geschweige das Sprünglin, das vierhundert Gänge weit vom Tannicht
liegt. Ein Knecht stand unfern vom Bannsteine auf der Wacht und Lauer. Die
elfte Stunde kam heran und wir Alle waren noch recht wohl nüchtern, als der
Wächter in das Gehöft sprang und meldete, es sei gerade jetzo von Bergen her
ein Mann zu Gaule gezogen, der am Sprünglin abgesessen sei und dabei
lustwandle. Wir demnach hinaus und umzingeln fein leise den Platz und
schleichen uns näher an den verdächtigen Mann heran und sehen, daß er, den Gaul
am Zügel, mit ihm hin und her geht, als ob's im schönsten Sonnenschein wäre,
und er hätte einen guten Freund am Arme. Ich ging leise an ihn heran. »Gott
verdamme das vertrackte Zögern und den vermaledeiten Regen!« hörte ich ihn
fluchen. Er saß just auf dem Bannsteine, den Zügel seines Gauls um den Arm, und
in seinem Gesichte konnt' ich nichts erkennen, als eine große Nase und einen
Schnauzbart. Er fuhr in die Höhe, da er mich endlich gewahrte und antwortete
auf mein barsches »Wer da?« mit einem drohenden: »Der Teufel, Kerl, wenn du
dich nicht packst!« – Er machte eine sehr auffallende Bewegung, und ich denke,
er hätte nach mir geschlagen, hätte ich nicht die Hellebarde blitzen lassen und
gesagt, »er solle ja das Schlagen unterlassen, denn ich sei Rottmeister der
edlen Stadt Frankfurt, und ein Rudel meiner Knechte sei nicht fern.« Da besann
er sich freilich, setzte sich wieder auf den Bannstein und fragte, was wir von
ihm zu begehren hätten. Ich sagte ihm nun für's Erste fein höflich, er möchte
mir melden, was er um diese Stunde hier zu schaffen habe. – »Ich treibe
Sternguckerei,« antwortete er und sah steif und fest nach dem Himmel, auf
welchem, wohl zu merken, Wetterwolken genug zu schauen waren, aber um tausend
Goldgulden kein Stern. Da ich ihm dieses nun bemerkte, so lachte er laut auf
und sagte: »Wann Ihr blind seid, kümmert's mich nicht. Ich sehe einen Wald von
Sternen, und laßt mich jetzo ungeschoren.« Es versteht sich, daß ich ging, denn
mir war nicht aufgetragen, einem zu verwehren, sich am Sprünglin nach Sternen
umzusehen. Doch schickte ich nach einer Weile einen Knecht an ihn mit derselben
Frage, die ich gethan, und demselben erwiderte er, er sei, um frische Luft zu
schöpfen, vom Hanauer Schloß herübergeritten und bedrohte den Frager mit einer
Tracht Prügel, wenn er noch einmal käme. Dieser kam auch nicht wieder, aber ich
schickte einen Zweiten, welchem der Nachtwandler den Bescheid gab: »Er warte
hier auf seine Maid, die ihm ein Minnestündlein versprochen habe.« Zugleich
aber fing er an, dem Knechte die Tracht Prügel zu geben, die er dem Andern
versprochen hatte. Ich traute nicht, mich darein zu mischen, weil mir in den
Kopf gekommen war, der Mann möchte wohl einer von den jungen Herren von Hanau
sein, die ihrer verliebten Schwänke wegen in der ganzen Wetterau bekannt sind
und mit denen einen Span zu haben nicht gut ist. Zudem blitzte und donnerte es
redlich um uns her und es war gerathener, im Gesträuch zu liegen und zu passen.
Während sich nun die Beiden am Bannsteine prügelten und ich vergebens dem
Bastian pfiff und rief, umzukehren, so kommt schnell durch das Gebüsch
geraschelt ein Weib im Regenmantel und Regentuch und prallt zurück, da sie beim
Blitzschein uns erblickt. Ich, nicht faul, packe sie am Gewand und frage, wer
sie ist. Sie hat mir kauderwelsch darauf geantwortet, und da sie in der That
ein Weibsbild und mir nicht befohlen war, am Sprünglin eine Frau zu fahen;
 . . . da mir auch der Zusammenhang der Historie klar wurde, so fragte ich sie
schlau und pfiffig, ob sie nicht ein Herrlein am Sprünglin zu besuchen im
Begriff stehe, und auf ihre Bejahung ließ ich sie zum Bannsteine führen und
sagte zu dem Reiter, der den Knecht noch immer an den Ohren hatte, er möchte
doch einmal aufhören, denn hier sei ja das Weib, das er erwarte. Darauf ließ er
den Bastian los und besah sich die Frau von oben bis unten und, da mir nicht
befohlen war, ein paar Liebesleute am Sprünglin zu stören, so ließ ich meine
Leute wieder unter die Bäume kehren, wo mir der scheltende Bastian vertraute,
er wolle sich henken lassen, wenn der, mit dem er sich gerauft, nicht der
Leuenberger gewesen. Das war dann nun verdächtig; denn der Leuenberger ist im
Stadtbann und auf ihn hatte ich absonderliche Weisung. Drum rasch mit gefälltem
Spieß gegen das Sprünglin zurück im hellen Haufen, und wir sahen, weil der
Himmel von allen Seiten flammte, wie der Mann und das Weib noch auf der Matte
standen und die Frau sich geberdete, als wollte sie verzweifeln. Was sie aber
sprachen, hörten wir vor Donner und Getöse nicht, sondern schrien wie aus einem
Halse: »Gieb dich, Leuenberger! Gieb dich!« – Wie wir jedoch also auf ihn
anrückten und er Unrath merkt, so nimmt er das Weib auf den Arm, springt mit
ihr und dem Gaule über einen Graben in ein Gerstenfeld und ruft uns zu:
»Zurück, ihr Schufte, zurück, denn hier ist des Grafen von Katzenelnbogen Mark
und Eigenthum, und er brennte die Stadt nieder, so Ihr sein Gebiet verletzt.« –
Da half dann nun freilich nichts: Mit dem Grafen ist nicht zu spaßen, und da
wir nur für das Sprünglin Auftrag hatten und es hier offenbar nur einen
Liebeshandel galt, so blieben wir zurück, absonderlich, da uns ein wahres
Mordgeschrei vom Tannicht her zu Ohren kam. Wie das wüthende Heer, trotz Blitz
und Sturm, jagen wir zurück und fallen gerade in ein Gemetzel, das zwei
verkappte und bewehrte Buben an einigen Leuten verüben wollen, die mit Leuchte
und Haue und einem Pfaffen von Bergen gekommen waren, um bei Tannicht nach
Schätzen zu graben. Hier war unsere Hilfe nöthig und wir schlugen auf die
Räuber los, wie die Bären, ohne daß sie recht wußten, woher das neue Wetter
kam. Der Eine wollte just dem Pfaffen an die Kehle, weil er Geld bei sich trug,
der Andere balgte sich mit den beiden anderen Leuten herum. Den Ersten rannte
ein Lanzenstoß, wie ich glaube, nieder, und dem Zweiten spaltete der Bastian,
den der Leuenberger böse gemacht hatte, mit der Hellebarde den Kopf, daß er
niederschlug, als hätte er nie gestanden. Zum Unglück verlöschte plötzlich im
gewaltigsten Platzregen die schwache Leuchte und wir sahen, unter einander
herumschlagend, beim nächsten Blitze nur, daß wir in Gefahr waren, uns selbst
gegenseitig todt zu machen. Der Teufel mochte es länger im Freien aushalten. Es
wetterte nieder, wie eine Sündflut, und wir, wie die Leute von Bergen, kamen
wie gebadet in dem Gehöfte zum Tannicht an. Das Höllengestürme hörte indessen
bald auf und wir suchten nachher in allen Richtungen auf dem Platze nach, aber
keine Spur von den Erschlagenen war zu finden und sicher hat sie der Teufel
während des fürchterlichen Donnerschlags geholt, der uns sammt und sonders
unter Dach trieb. Während wir nun lange Zeit suchten und lugten, so sah Einer
von uns, wie von fern ein Brand aufging und da wir drauf los eilten, so kamen
wir gerade an die Martenschänke, die lichterloh brannte, dergestalt, daß sich
Keiner von uns hinein wagte. Entweder war die Hütte ganz verlassen, oder alle
Leute waren darin umgekommen, denn es war nichts zu hören als das Fauchen der
Flamme und das Geprassel der Balken. Von dannen kehrten wir zur Stadt zurück.«

»Und habt bewiesen, daß Ihr trunkene Mannen gewesen, die man in der Folge nur
zum Ochsentreiben aussenden wird!« versetzte der Schultheiß mit erkünstelter
Strenge, obschon es ihm ergötzte, daß Diether's Hoffnung auf ein günstigeres
Ergebnis getäuscht worden war; »Ihr, Hauptmann, hättet besser daran gethan,
einen verständigeren Gesellen zum Führer zu wählen, als diesen breitmäuligen
Erzähler, den der rohe Witz eines Gaudiebes dergestalt überlisten konnte. Mir
thut es Leid« – fügte er aufstehend und gegen Diether gewendet hinzu – »daß Ihr
um nichts gelehrter seid nach diesem Zuge und lade Euch ein, von diesem Handel
abzubrechen, da ich Leute nahen sehe, die unsere Aufmerksamkeit anderweitig in
Anspruch nehmen werden.« – »Sogleich,« entgegnete Diether finster grollend,
»was ist aber aus dem Leuenberger geworden und dem Weibe, das zu ihm sich
gefunden?« – »Traun, lieber Herr,« antwortete der Rottmeister verdutzt, »das
mögen die Beiden am besten wissen. Hat sie nicht der Blitz erschlagen, werden
sie wohl mit heiler Haut davon gekommen sein.« – »Dummkopf!« murrte Diether dem
Fortgehenden nach und sprach dann vor sich hin: »bleibt mir denn eine Wahl der
Gedanken und Vermuthungen? Margarethe war das Weib . . . und ihr bös' Gewissen
hat sie von mir gejagt. O, ich stehe allein unter entmenschten Geschöpfen,
gezwungen zu hassen, die ich liebe, ein verlassener, betrogener Greis!«

»Macht Euch auf Weiteres noch gefaßt,« sprach der Oberstrichter sanft zu ihm
und Diether gewahrte beim Aufschauen das Gemach von Leuten angefüllt, in deren
Kreise sich zu finden er sehr betroffen war. Da waren eingetreten, außer dem
Richter in Amtstracht, der Barfüßermönch Reinhold, der Predigermönch Johannes,
berühmt durch seine Gelehrsamkeit und seine Gemüthsvorzüge, der Edelknecht
Gerhard von Hülshofen, welcher, blaß und abgefallen, kaum mehr zu erkennen war,
und im Hintergrunde verweilten noch zwei langbärtige, schattenähnliche
Gestalten, Jochai und sein Sohn David. Frei ging der hundertjährige Vater
einher, aber schwere Ketten belasteten die Hände des Sohnes, dessen Blick
indessen furchtlos war. Ganz zuletzt bemerkte Herr Diether an der Hand des
Bettelmönchs einen Knaben, seinen Sohn.

»Hochwürdiger Herr,« sprach er bestürzt zu Reinhold, »wie kommt der Knabe
hieher?« – »Ihr werdet's sehen,« antwortete der Mönch mit finsterm Blick und
auch der Predigermönch schwieg mit mißbilligenden Mienen, da der Schöffe sich
an ihn wandte. Der Knabe betrachtete den Hülshofen mit aufmerksamem Gesichte
und unverwandt. – Nachdem der Knecht die Thüre verschlossen hatte vor dem
Andrange des Volkes, das in dem Wahne stand, die Juden müßten heute zum
Flammentode verdammt werden, begann der Oberstrichter, nachdem er Platz
genommen und dem Schultheiß, dem Schöffen und den Ordensmännern Sitze
angeboten, mit feierlichem Tone: »Es sind oft Dinge vor den Schranken des
peinlichen Rechts anhängig, die es nöthig machen, daß man abgehe von der Weise
des Herkommens. So haben wir denn beschlossen, heut', anstatt des geheimen und
stillen Verhörs der angeklagten Juden, wobei dieselben doch immer auf ihrem
Leugnen beharren würden, ein offen Verhör anzustellen, wobei alle Diejenigen
erscheinen mochten, die schon in die Klage verwickelt sind, oder zur Aufklärung
des Geheimnisses Theil daran zu nehmen wünschen. Jochai und David sind
angeklagt auf Haut und Haar, ein Christenkind gemartert und ermordet zu haben.
Der Edelknecht von Hülshofen ist mit reuigem Muthe geständig, einen Knaben an
den Juden David verkauft zu haben, um wenige Turnosen, doch leugnete es der
Jude ab und sollte heute, nach langen, leeren Drohungen wirklich auf die Folter
gesetzt werden, als sich gestern plötzlich ein Umstand ergeben, der die Sache
verwickelter, die Klage trügerisch und dennoch den Gegenbeweis nicht leichter
macht. Der Junker von Hülshofen hat auf seinen Eid geschworen, in diesem Knaben
den erkannt zu haben, welchen er an den Juden David verhandelt hat. Dieser
Knabe ist Herrn Diether Frosch, des Schöffen Söhnlein, oder wird dafür
gehalten. Um in's Klare zu kommen, soll der Kleine in seines Vaters Gegenwart
befragt werden.«

Mit vieler Milde richtete der Oberstrichter Fragen an den Knaben, die dieser so
beantwortete, daß kein Zweifel übrig blieb, daß er es wirklich gewesen, welchen
Gerhard gefunden. – »Mit Verlaub, gestrenge Herren,« betheuerte der Edelknecht
nach ergangener Aufforderung; »der Henker soll mein Wappen unterm Galgen
zerbrechen, wenn das nicht der Bube ist, von dem ich sprach. Nicht wahr, mein
Junge? In meinem Mantel hast du geruht . . . vor meinem Barte bist du
erschrocken . . . und mit dem schäbigen Juden dort, dem zerfetzten Haman, bist
du gegangen? Sag's frisch heraus und Ihr, meine Herren, könnt Ihr noch an der
Wahrheit deuteln, da der Bube bejaht? Bin ich nicht jetzo vor Kummer, Reue,
betrübter Haft und schmaler Kost ein rechtes Charfreitagsgesicht geworden? Und
dennoch kennt mich der Bube und entsinnt sich meiner. Nicht wahr, mein kleiner
Hans?« – Der Knabe bekräftigte so gut er's vermochte, des Edelknechts
Behauptung. Gerhard suchte von dem Augenblicke Nutzen zu ziehen und sagte
demüthig: »Nun, Ihr Herren, wäre ich im Reinen. Reu' und Leid thue ich von
Herzen und will auch die Armen reichlich bedenken, so Ihr mich von hinnen laßt.
Ihr seht, der Bube ist ein Christenbube geblieben und in reiche Sippschaft
gerathen. Ich wasche meine Hände in Unschuld. Der verdammte Jude, der von
meiner Trübsal Nutzen zog, mag es entgelten. Spart nur die Folter nicht an dem
Hunde, bis er bekennt, was er mit dem Knaben vorgenommen, bis er ihn so weit
gebracht. Mich jedoch laßt ziehen mit Verlaub.« – Ein ernster Blick des
Schultheißen brachte den Schwätzer zum Schweigen und der aufgerufene Jochai
bezeugte mit zitternder Stimme: »Dieser sei wirklich der Knabe, den einst David
in sein Haus gebracht, aber auch wieder von dannen geschafft habe, ohne zu
sagen, wohin.«

Ben David trat nach ihm vor und sagte bescheiden und ruhig: »Mir soll Gott
helfen . . . das ist das Jüngelchen, leibhaftig, und ich will nicht leugnen
fürder.« – »Aber bei den Wundern des Herrn!« fuhr Diether auf, »wie verwickelt
sich denn plötzlich meines Hauses Ehre mit diesem ekelhaften Judengesindel? Was
ist da vorgegangen? Wer ist der Knabe? Ist dieser Bube mein Sohn . . . ist er's
nicht? Rede, verruchter Menschenkäufer!« – Der Schultheiß lächelte tückisch und
hing mit den Blicken an Ben David's Antlitz, welcher sich ruhig neigte und laut
erwiderte: »Bei der Hoffnung Israels! Euer Sohn ist's, Herr, Ihr mögt's
glauben!« – »Gelobt sei doch der Herr, unser Gott, und gepriesen, daß er
endlich aufgethan den Mund des Stummen!« betete Jochai aus dem Grunde seines
Herzens und umarmte den Sohn, welcher die weitern Fragen des Richters, wie des
Schöffen erwartete. – »Aber . . . bei den Märtyrern!« begann der Letztere mit
unruhig pochender Brust . . . »ist der Bube mein . . . wie kam er nach Worms,
wie in deine Hände, Jude? Hast du begonnen, die Wahrheit zu reden, so vollende
auch oder bekenne, daß du in diesem Augenblick gelogen. An deinen Worten hängt
Schuld oder Unschuld meines Eheweibes.« – »Daß Frau Margarethe rein in dieser
Sache war, wie der Abendstern, bekräftige ich mit meinem priesterlichen Worte,«
entgegnete Reinhold wichtig und vernehmlich, ohne sich durch des Schultheißen
drohendes Antlitz außer Fassung bringen zu lassen; »es ist an der Zeit, daß Ihr
endlich von Euern verderblichen Irrthümern wiederkehret zum Vertrauen, Herr
Diether. Gerade nicht die, die Ihr haßt, wollte Euern Gram und Verderben,
sondern die, die Ihr unverdient geliebt. Es thut mir weh, daß ich hier das
Vergehen einer unnatürlichen Tochter aufzudecken habe, allein die Wahrheit soll
man sagen ohne Menschenfurcht. Eure Tochter Wallrade, von Haß entbrannt gegen
eine Stiefmutter, die ihr Erbe und Vaterliebe zu schmälern schien, hat Euer
Kind aus Willhild's, der Pflegerin Hütte gestohlen, und mit sich gen Worms
geführt auf ihrer Fahrt gen Costnitz. Dort hat sie den Knaben ausgesetzt und
ihn schlafend auf der Straße verlassen. Gott wollte, daß dieser Mann das Kind
finden mußte und sich dessen annahm, und der Jude, der den wohlbekannten Sohn
einer Frau, die ihn im Handel günstig stets bedacht hatte, in dem Buben
entdeckte, säumte nicht, ihn zu erkaufen und der zum Tod betrübten Mutter
heimzubringen. Zu den Füßen derselben hatte sich indessen die trostlose
Willhild geworfen und sie angefleht, ihre Sorglosigkeit nicht dem Zorne des
Vaters preiszugeben. Um der Verzweifelten zu schonen und des Vaters Herz nicht
zu brechen, schwieg die barmherzige Mutter und verbarg ihren Gram in sich.
Allein ihr Gebet war eifrig und blieb nicht unerhört. Aus den Händen eines
verworfenen Hebräers ließ er für Euer Haus das Heil erwachsen und den Knaben
wieder hervorgehen. Und als endlich durch Wallradens Erscheinen im Vaterhause
der leise genährte Verdacht, daß sie des Knaben Räuberin gewesen, bestätigt
wurde durch ihr Erschrecken bei seinem unverhofften Anblick, durch des Kindes
Sträuben gegen sie, die ihn mißhandelt hatte. und durch dessen eigene kindliche
Geständnisse . . . da zeigte sich dafür die Tugend Margarethens in ihrem
schönsten Lichte. Sie verbot der eifrigen Willhild, die Euch, edler Schöffe,
in's Geheimnis ziehen wollte, jede Einmischung; sie verzieh großmüthig der
bittern Feindin, sie schwieg, um nicht des Vaters Herz von der Tochter zu
reißen und ahnte nicht, daß der unseligste Argwohn so bald ihren Frieden trüben
würde. Verkannt duldete sie jede Kränkung und schwieg und floh lieber das Haus
ihres Eheherrn, um nicht vor den Schranken des Gerichts eine Tochter anklagen
zu müssen, die sie lieben möchte. Da aber nun plötzlich die Dinge und der böse
Handel dieser Juden eine solche bedauerliche Wendung nehmen und das ehrliche
Haus eines wackern Altbürgers mit in den Strudel der Verworfenheit
hinabzureißen drohten, konnte und mochte ich nicht länger schweigen und
entdeckte, um die Abwesende zu vertheidigen, lieber frei und offen, was sie
mir, nicht unter dem Siegel der Beichte, wohl aber im engsten Vertrauen längst
geoffenbart.«

Der Mönch hielt inne mit seiner Rede, die er mit stürmischem Eifer vorgetragen
hatte. Diether sah starr auf den Knaben, der sich an die grobe Kutte des Mönchs
schmiegte; der Oberstrichter kaute an den Nägeln, der Schultheiß lehnte sich,
ein ungläubiges Lächeln auf dem Antlitz, in den Sessel zurück. – »Und was sagst
du, Jude?« fragte der Oberstrichter endlich den harrenden Ben David. Dieser
zuckte die Achseln und entgegnete: »Was fragt Ihr doch nach meinem Gezeugnisse,
gestrenger Herr, da schon der gelehrte und heilige Mann dort gezeugt hat und
geredet?« – »Welche Widersprüche!« rief der Schultheiß. »Mit Erlaubnis,
hochwürdiger Herr; allein wie mag's geschehen, daß der Jude geschwiegen bis
jetzt?« – »Das möge er selbst verantworten,« versetzte Reinhold mit scharfem
Seitenblick auf Ben David. Der Letztere nahm auch alsobald das Wort: »Ich habe
gehandelt recht, da ich den Buben zurückgab der Mutter und das Recht ist ein
gut Kopfkissen im Thurme sogar. Ich habe auch immer gehofft, wir würden sein
gerettet durch der ehrsamen Frau Margarethe Beistand, und nicht verlassen hätte
mich diese Zuversicht bis zum Ende. Darum habe ich nicht genannt ihren Namen
vor dem Gericht, weil ein edler Name nicht gehört davor.« – »Schurke!« murmelte
Gerhard zwischen den Zähnen, »ich wollte, mein Name wäre auch hier nicht
genannt worden.« – »Ihr habt freilich nicht am Vorteilhaftesten Euch
ausgezeichnet,« meinte der Oberstrichter; »allein ohne Euer Zeugnis wäre das
Ganze nicht enthüllt worden, denn niemand, auch Frau Margarethe nicht, konnte
ahnen, daß von diesem Knaben gerade die Rede sei, in der Anklage gegen die
Juden. Aber, erklärt uns lieber, Junker von Hülshofen, wie es wohl geschehen
sein mag, daß der Sohn des ehrsamen Schöffen, der junge Dagobert, den kleinen
Stiefbruder nicht erkannte, da er doch bei dem Funde gegenwärtig gewesen, wie
Ihr behauptet habt.« – »Ei, Herr,« antwortete Gerhard, begierig, sich so
schnell als möglich aus dem Handel zu wickeln, der einen überraschend guten
Ausgang für ihn darzubieten schien, »das geschah am Martinsabend, wo wir Alle
nicht recht im Stande gewesen wären, unsere Väter und Mütter zu erkennen,
geschweige unsere Brüder. Daß der Jude den Buben erkannte, am folgenden Tag
nämlich, – das glaube ich recht gern, er war betroffen; aber die Hoffnung,
Gewinn zu ziehen, machte ihn schweigen, damit ich ihm nicht etwa zuvorkäme, ich
begreife das.«

»Mich freut es ungemein,« hob hier der Predigermönch Johannes an, der bis jetzt
keine Silbe zu dem Gespräch gegeben hatte, »daß durch des Junkers Aussage mein
guter Dagobert von jeder Mitwissenschaft an dem dunklen Gewebe dieses seltnen
Menschenkaufs freigesprochen wird. Ein teuflischer Unhold scheint sich seit
kurzer Frist Mühe gegeben zu haben, alles Unheil über dem Haupte Dagoberts, des
Schuldlosesten aller Menschen, zusammenzublasen, und sein eigener Vater sogar
hat an die Lügen der Leidenschaft und des Zufalls geglaubt. Deshalb habe ich
mich aufgemacht von meiner Zelle, um hier ein Wort der Sühne für den Zögling zu
sprechen, der – abwesend – nicht selbst seine Sache zu führen vermag; denn ich
kenne sein Herz – ich habe es gebildet; ich darf – ich kann – ich muß mich für
ihn verbürgen.« – Reinhold schaute, während Diether vor der Hoheit des beredten
Priesters die Augen niederschlug, den Mann eines verhaßten Ordens scharf von
der Seite an und sprach: »Das mögt Ihr allerdings, gelehrter Herr, aber hier
handelt sich's um andere Dinge, um dieses Knaben Wohlfahrt, um die Unschuld
seiner Mutter.« – »Rede, Hans!« hob nun mit einem tiefen Athemzuge Diether an
und nahm den Buben freundlich bei der Hand: »Sage uns selbst, mit eigenem
Munde, wer dich davon geführt hat von Willhild.« – Der Knabe sah ihn fragend
an. – »Wer verließ dich zu Worms?« fügte der Oberstrichter bei. – »Ei, die
schwarze Mutter!« antwortete das Kind. »Sie hat mich erbärmlich geschlagen und
dann auf der Gasse liegen lassen, da ich schlief. Der Mann hier hat mich darauf
zu sich genommen.« – »Ganz recht, Knabe,« versetzte Reinhold, »wer ist aber
die, die du eine schwarze Mutter nennst?« – »Schwester Wallrade ist's,«
entgegnete Hans nach kurzem Besinnen. »Da sie wieder kam und mich küssen
wollte, hatte sie ein roth Röcklein an – ich habe sie aber doch wieder
erkannt.«

»Wer ist dein Vater, Knabe?« fragte der Schultheiß plötzlich und scharf. Der
Knabe stutzte ob der heftigen Anrede, aber ein ermunternder Händedruck des
Paters an seiner Seite gab ihm Muth und er deutete scheu und verzagt auf
Diether. – Also ist die Gewalt eines liebevollen Herzens, das gleichsam wider
Willen von Groll umsponnen wurde, daß der geringste Anlaß den Geist der Liebe
wieder darinnen mächtig weckt. Diether erfuhr es in diesem Augenblicke. Die
scheue – man möchte sagen – sklavische Geberde des Kleinen gewann ihm plötzlich
die Zärtlichkeit des Alten, weil es demselben schmeichelte, dadurch vor der
Welt sein Recht, das er selbst beinahe im Argwohne aufgegeben, behauptet zu
sehen. Er zog den Buben an seine Brust, küßte ihn und rief: »Ja, ja, du armer
kleiner Hans! du sollst den Vater nicht länger missen.« – »Das ist dein Vater
also,« fiel der Schultheiß ein, welcher gar zu gerne den Knaben auf einem
Fehlwort ertappt hätte, »wer aber ist Dagobert?« . . . »Mein lieber Bruder!«
erwiderte Hans vergnügt und munter. – »Und Frau Margarethe? . .« fuhr der
Versucher fort. – »Mein liebes, liebes Mütterlein!« hieß die unbefangene
Antwort und der Schultheiß sprang auf mit den Worten: »In Gottes Namen denn!
Selig sind, die da glauben und nicht sehen!« Diether sah gehässig auf den
Unmuthigen, der zum Fenster trat und wandte sich dann zu dem Oberstrichter und
den geistlichen Herren. »Gewisse Vorfälle,« sprach er, »die sich während meiner
Tochter Anwesenheit zwischen ihr und dem Knaben ereignet, sowie die Aussagen
des Kleinen, bestimmen mich schier, an die Gewißheit der Aufklärung, die Ihr
gegeben, würdiger Pater Reinhold, zu glauben. Ich danke Euch mit zerknirschtem
Herzen dafür, denn ich beginne mein Unrecht einzusehen und verzeihe sowohl dem
Junker von Hülshofen, als auch dem elenden Juden hier, daß sie mit meinem Blute
einen elenden Handel getrieben. In diesem Augenblicke schmerzt mich nichts
mehr, als daß meine Wirthin einen Schritt gethan, der ihr nicht erlaubt, selbst
hier das Gesagte zu bekräftigen. Willhild, welche um die Sache vollkommen
wissen muß, hat sich am zweiten Tage nach Wallradens unbegreiflichem Raube, auf
eine weite Wallfahrt begeben und ich habe nichts von ihr gehört; allein
Wallradens Zofe, unstreitig eine Vertraute des Frevels, ist in diesen Mauern
und sie ist es, die Ihr gefangen haltet, Herr Schultheiß, weil sie das Unglück
hatte, von Euern Häschern für eine Andere gehalten zu werden.«

Der Oberstrichter zog die Schelle und befahl, die Magd aus dem Gefängnisse zu
holen. Inzwischen naheten sich die beiden Juden dem Oberstrichter
ehrfurchtsvoll und küßten den Saum seines Gewandes und Jochai hob an:
»Gestrenger Herr! Großer Richter über uns. Ihr habt mich gewürdigt einer großen
Barmherzigkeit, für die Euch des gepriesenen Gottes Herrlichkeit wird segnen,
denn Ihr habt seit geraumer Frist geschont mein weißes Haar, gespeist meinen
Leib und das Oel der Gnade gegossen in die Wundmale, die ich an mir trug von
den Ketten der Gefangenschaft. Laßt ausgehen diese Barmherzigkeit nicht minder
über meinen Sohn, weil er auch schuldlos ist, damit er nicht verkümmere und
verkrumme im Elend.« – »Was soll das Gewäsch?« fuhr der Oberstrichter mit Härte
auf. »Mit deinem Alter hatte ich Mitleid und weil . . .« der Oberstrichter
verschluckte, was er sagen wollte. Kurz darauf fuhr er indessen mit der obigen
Härte fort: »Was wollt Ihr denn? Ihr seid nicht gerechtfertigt, nicht frei.
Eine Anklage, wie die Eurige auf Haut und Haar, wird nicht aus der Luft
gegriffen sein. Einen Buben mögt Ihr verkauft, einen Anderen gemartert haben
und Euer Antheil an der Blutzapfer entsetzlichen Greuel ist unleugbar. Gesteht
darum lieber, denn der Folter werdet Ihr nicht entgehen, ich schwöre es Euch.«
– »Peinigt uns doch nicht!« bat Ben David. »Mein Vater ist rein wie der Schnee
und ich nicht weniger schuldlos an den Gräßlichkeiten, die man mir aufgebürdet.
Aber wir würden Beide bekennen das, was nie geschehen, unter den Martern der
Folter. Sollen wir denn verwirken das Leben durch ein gezwungen falsches
Geständnis?« – »Ausflüchte,« schalt der Oberstrichter, »schon zu lange hat die
Untersuchung gedauert. Es muß zu Ende gehen, so oder so. Die Kerker liegen
voll. Wir haben Eile.« – »Ei, ehrsamer Herr,« sprach hierauf der Predigermönch,
der sich in das Gespräch mischte, »frommt denn die Eile im Blut- und
Königszwang? Gibt es denn Fürchterlicheres als einen Richterstuhl, vor welchem
die Sandkörner ängstlich gezählt werden, weil das Urtheil nach dem Falle einer
gewissen Zahl derselben gefällt werden muß?« – »Jedem das Seinige, hochwürdiger
Herr,« antwortete der Oberstrichter kalt, »Ihr seid ein Held auf der Kanzel,
laßt mich auf dem Richterstuhle gewähren. Euch mag ein Sünder, der aus seiner
Verstocktheit zurückkehrt zum Heil, angenehmer sein als tausend Gerechte, die
nie gestrauchelt sind, denn die göttliche Milde spricht durch Euern Mund zu
uns. Wir aber sind die Diener weltlicher Macht und das Schwert ist in unsere
Hand gegeben, damit wir es gebrauchen und besser ist's, wenn zehn Unschuldige
fallen, als daß ein Schuldiger aufrecht stehen bleibe.« – »Gräßlicher
Grundsatz,« seufzte Johannes, während die Juden sich bekümmert ansahen, »eine
Vorschrift, die der heimlichen Acht würdig wäre, welche den Stab ohne
Unterschied über jeden bricht, der einen feindlichen Kläger gefunden hat.« –
»Wißt Ihr das so genau?« fragte der Oberstrichter mit seinem Lächeln. »Ein
Glück ist's, daß Euer Gewand Euch sicherstellt vor der Vehme, sonst möchtet Ihr
doch ob solchen Reden Ungelegenheit erfahren.« – »So laßt, um ehrlich und
redlich zu verfahren,« – fiel Johannes ein, – »zum Nutzen und Frommen dieser
armen Leute, die wenn gleich Verirrte, dennoch Menschen sind, jetzt alsobald,
um wenigstens den Handel über diesen Knaben in Ordnung zu bringen, die Ankläger
vorfordern und mit dem Kinde zusammenstellen, damit sie aussagen, ob es
dasjenige wirklich sei, das damals in des Juden Haus erschien. Auf das Zeugnis
der stummen Grete wäre noch am ersten zu bauen, denn der getaufte Jude soll
Zorn und Haß gegen seinen ehemaligen Meister hegen und dies macht seine Klage
verdächtig.«

»Ei, das hebt sich auf,« antwortete der Oberstrichter, »diese Juden haben sich
nicht entblödet, Abscheuliches von ihrem ehemaligen Glaubensbruder zu
berichten. Die Magd, von der Ihr redet, ist während der Zeit gestorben und
Friedrich steht allein gegen die Juden, aber um so wichtiger und bestimmter ist
seine Klage, die durch ihre Umständlichkeit jeden Zweifel niederschlägt, und
dann verdient sein Wort ein unbedingteres Vertrauen, weil ihn der Himmel so
sichtbarlich erleuchtet hat durch seine Gnade und er gleich uns den Erlöser
verehrt, den diese Hunde leugnen.« – »Ach!« seufzte der Mönch; »gestrenger
Herr! Der Buchstabe nicht und nicht das Wort macht lebendig, denn Beide sind
nur ein leerer Schall, wenn sie der Geist nicht belebt. Eben so wenig als
unsere Psalmen, an der Bahre eines Todten gesungen, wieder Athem hauchen in
dessen Brust – eben weil sie todt und starr ist – eben so wenig wird im Glauben
derjenige leben, welcher nie im Glauben wandelte. – Indessen,« setzte er mit
einem leichten Uebergange hinzu, – »will ich nicht an der Bekehrung dieser
Beiden hier zweifeln, da der eifrige Vater Reinhold bereits sein Werk mit ihnen
begonnen und schon die vorige Nacht mit ihnen im Kerker zugebracht.«

Jochai schauderte zusammen bei dieser Vermuthung und Ben David schüttelte
unwillkürlich und fast unmerklich den Kopf. Indem ging die Thüre auf und der
abgeschickte Rathsknecht kam eilig herein und ging verstört auf den
Oberstrichter zu, den er geschäftig auf die Seite zog. – Ben David bückte sich
mittlerweile vor dem gelehrten Johannes und küßte den Aermel seines Gewandes,
obgleich ihn Jochai von dieser, eines eifrigen Juden unwürdigen Handlung
zurückzuhalten versuchte. »Ihr seid ein Mensch!« sprach er bewegt, mit nassen
Augen, »der hochgelobte Gott lohne Euch Euer mildes Mitleid, denn Ihr geht
einher, wie der Fürst der Barmherzigkeit. Euch sind wir keine Fremdlinge, wie
unser Name es nennt, und Ihr seid es nicht für uns, weil Ihr achtet unser
menschlich Angesicht und versteht unsere Sprache, denn wir wissen gar wohl, daß
Ihr das Buch Hiob entbunden habt aus den Ketten fremder Zunge und es gelegt
habt auf die Lippen der Deutschen;Der Predigermönch Johann von Frankfurt hat
wirklich das genannte Buch übertragen. und auch wir kennen den Mann aus dem
Lande Uz und auch über unserm Haupte hat geleuchtet die Leuchte des Herrn, und
gleich ihm ist sie uns ausgegangen in der tiefen Finsternis, wo wir denn
hilflos tappen, wenn nicht eine Freundeshand uns führt wie die Eure.« – Der
Mönch wollte soeben die Lobrede des Juden unterbrechen, als der Oberstrichter
mit lauter Stimme durch das Gemach rief: »Der Thürmer muß in's Wasserloch. Bei
den Wunden des Heilands! Die Dirne entwischen zu lassen. Lieber Freund! die
Zofe des Fräuleins von Baldergrün, wie der ehrsame Schöffe hier die Dirne
nennt, ist entsprungen sammt ihrem Kinde. Ein neuer Beweis für des hochwürdigen
Vaters Reinhold Angaben; die Magd hat dem Wetter nicht getraut und das böse
Gewissen hat ihre Fersen leicht gemacht.«

»So komm' denn, mein Sohn!« sprach Diether zu dem Kleinen, den er liebreich auf
den Arm nahm, indem er dem Pater Reinhold die Hand reichte, »habt Dank,
wack'rer Mann, für Euern Zuspruch. Ich will Alles aufbieten, die Verlorene
wieder zu finden, und bewährt sich ihre Unschuld, wie Ihr sie verbürgt, so soll
sie wieder die Meine sein, wie ehedem.« – »Lieber Herr,« flüsterte Gerhard dem
Lehrer Dagobert's zu, »sprecht doch ein Wörtlein zu dem Richter, daß er mich
mindestens in Stadtgewahrsam versetze. Ich will zur Stechlanze werden, wenn ich
länger die verdammte einsame Haft aushalte.« – »Sohn, Sohn,« sprach indessen
Jochai schmerzlich zu Ben David, »du wirst sehen, sie geben ihn los, der Schuld
ist am ganzen Handel, und uns sperren sie ein in härtere Gefangenschaft.«

Noch hatte Johannes keine Zeit gefunden, das erbetene gute Wort zum
Oberstrichter zu reden, als der ganze Schauplatz mit einem Male eine andere
Gestalt gewann. Denn wie Sturmes Brauses tobten Menschenstimmen und
Menschentritte über die Gänge und der Thürsteher meldete athemlos, daß ein
Volksmeer das geräumige Haus überschwemme. An der Spitze der anstürmenden
Haufen ziehe eine häßliche, aber rüstige Dirne heran, über deren Haupt ein
schwarzes Tuch herabhänge und welche wie begeistert zu dem Volke rede und
dasselbe auffordere, unverzagt voran zu gehen. – Der Schultheiß ging dem
tobenden Menschenstrudel entgegen, vor welchem soeben die Flügelpforten des
Gemachs aufgehen mußten. In die Stube quollen die ersten des Haufens; in ihrer
Mitte Judith, aus deren Zügen, Gang und Geberden ein heftiger Schmerz und eine
wilde Entschlossenheit sprach, welche vor der unnachahmlichen Hoheit des
Schultheißen nicht verstummte. – »Richter und Herren dieser Stadt!« rief sie
mit starker Stimme. »Da Ihr zu hören vermögt, so hört, was der Herr von mir
begehrt hat, Euch wissen zu lassen!« –Die auffallende Erscheinung des Mädchens
fesselte jede Zunge und Judith fuhr fort: »Lasset los, die Ihr gebunden und
fanget diejenigen, so Ihr frei gelassen, denn ich will das Gewebe der Lüge
zerreißen, da es noch Zeit ist. Also spricht der Herr, unser Gott: Ich will
nicht, daß Verirrte den Tod leiden sollen, da sie doch nichts Todeswürdiges
verschuldet haben. Ich begehre aber, daß das Blut gerächt werde an dem Blute
des Schuldbewußten. Lasset darum los diese Juden, denn es ist kein Fehl an
ihnen und ihr Ankläger allein ist der Frevel voll, ein gerüttelt Maß.«

»Ist das Weib wahnsinnig?« fragte der Oberstrichter heftig, da der Schultheiß
nur Blicke des Staunens hatte, welche aber die entschlossene Judith nicht aus
der Fassung brachten. – »Lüge ist Wahnsinn,« erwiderte diese Letztere stark,
»aber Wahrheit ist gesunder Sinn. Der ewige Lügner hat Euch angesteckt; hört
mich jedoch an und Ihr werdet genesen.« – Das umstehende Volk, welches schon
durch die Gassen der Stadt der Rednerin gefolgt war und aus ihrem Munde Worte
vernommen hatte, deren Sinn es sich nicht zu deuten wußte, gewann nun Ehrfurcht
vor der Kühnen, welche mit den Vätern der Stadt eben ohne Scheu und
Zurückhaltung redete, wie zu ihm, und die Rathsherren, die nach und nach in dem
Gedränge sich einfanden, Bürgermeister und Schultheiß an der Spitze, achteten
bald die Ueberspannung der Dirne für keine Tollheit mehr und forderten sie auf,
endlich herauszusagen, was sie auf dem Herzen trage. – Diese Aufforderung klang
wie Himmelsmusik in Judith's Ohr und sie begann freudig: »Euer Wille, edle
Herren, ist mir Gottes Stimme. So hört denn zu, wie ich beginne vor allem
Volke, im Namen des Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes!«

Langsam beginnend, aber immer schneller vorschreitend, – immer beredtsamer
werdend durch die Anspannung seiner Gedanken und Kräfte, entwickelte das
muthige Mädchen vor den Augen derer, zu welchen es redete, eine lange Reihe von
Greuelbildern, deren Wiege ihr väterlich Haus gewesen war, eine traurige Kette
von Freveln, deren Schauplatz die berüchtigte Schenke, deren Grab das dunkle
Moor geworden. Die Zuhörer bebten bei dieser furchtbaren Rechnung und
schauderten, als sie erfuhren, daß in jenem abgelegenen Winkel die Herberge
jener entsetzlichen Mörder gewesen, unter deren Dolchen seit langen Jahren die
ganze Umgegend gezittert hatte. Noch höher stieg ihre Abscheu, da endlich aus
diesem Gewirr von gräßlichen Thaten eine Gestalt aufdämmerte, deren
Scheußlichkeit Alles überbot, was in gewöhnlichen Diebeskreisen gefrevelt wird;
ein Riesenmann an Blutgier und Mordsucht. Alle Augen richteten sich auf Ben
David, da Judith diesen Hauptmörder anfänglich mit dem Namen »der Jude«
bezeichnete, aber alle Augen flogen furchtsam und beschämt vor dem ruhigen
Blicke Ben David's zur Erde, als Judith Zodick's Namen nannte, unnachsichtlich
jedes Bubenstück enthüllte, dessen Zeuge sie gewesen war, als sie Ben David von
jeder Gemeinschaft mit den Räubern freisprach; als sie erzählte, daß Zodick des
Schöffen Mord unternommen, daß Zodick den Schmuck der bedauernswerten Wittib
des Bürgers von Friedberg um seiner Kenntlichkeit willen in Ben David's Keller
verborgen, – eine That, deren sich der Niederträchtige nachher noch oft bei
Trunk und Scherz gerühmt, daß Zodick endlich die Wurzel des Truggespinstes sei,
welches Jochai und Ben David bisher im Kerker gehalten. Da sie nun endlich an
die letzte Schreckens-Begebenheit in ihres Vaters Hütte kam, – an das Elend,
das dort gewaltet . . . an die Leichen, die der Brand, von den Händen des
Ungeheuers entzündet, zu Asche gebrannt hatte . . . da mochte ihre Stimme
versagen, denn sie dachte daran, daß sie nie ihrer Erzeuger in Liebe gedenken
könne und daß sie gehalten sei, statt einer kindlichen Todtenfeier, ihre Laster
und Verbrechen schonungslos zu enthüllen. Und als – nachdem eine lange Stille
vorüber und das darauf folgende Gemurmel der Menge verrauscht war – der
Oberstrichter sie ernst und mahnend fragte, ob dieses auch Alles wahr sei und
warum sie nicht früher diesen Schurken Einhalt gethan, durch ein offenes
Geständnis? da antwortete sie mit wehmüthigem Vorwurf: »Ihr vergeßt, ehrsamer
Herr, daß es mein Vater und meine Mutter waren, die an der Spitze jener Horde
standen. Die, denen ich das Leben verdanke, auf das Rad zu bringen, hätte ich
nicht vermocht. Ihr gestriges Schreckensende hat mich frei gemacht, und ich
schwöre beim Himmel und all' seinen Heiligen, daß ich die Wahrheit gesagt habe.
Oft habe ich angstvoll mit meiner Kindespflicht gerungen wie Jakob mit dem
gewaltigen Herrn. Aber die Verbrecher blieben doch immer meine Eltern. Die
Natur hat ein Schloß vor meinen Mund gelegt und gestern erst hat der gnädige
Herr es aufgethan. Darum verachtet nicht die einfältige Rede, so ich
gesprochen, und lasset leben, die da ohne Fehl sind und lasset sterben den, der
den Tod verdient hat.« – Judith schwieg erschöpft und schlug die Augen nieder
vor den dankbaren Blicken, welche die Juden auf sie richteten. Die Meister des
Raths standen indessen noch mit gefalteten Stirnen in tiefes Nachsinnen
verloren und der Schöffe Diether war der erste, welcher die Sprache wieder fand
und ausrief wie ein von schwerem Traum Erwachender: »Gottlob! Gottlob!
Gräßlicher Argwohn fällt stückweis' ab von meiner Brust. Gesegnet seist du,
muthige Magd, die da eingetreten ist zu rechter Zeit!« – Der Priester Johannes
wendete sich an die Vorsteher der Stadt. »O, redet ein mildes Wort,« sagte er
bewegt, »seht diese armen Leute, welche zitternd dastehen und selbst nicht
begreifen können, wie ihre Unschuld so schnell an den Tag gekommen. Wenn auch
ihre Fesseln jetzt noch nicht fallen dürfen, so erleichtert sie ihnen doch
durch ein Wort des Trostes und der Hoffnung. Viel Freude und Glück ruht auf den
Lippen der Mächtigen, wenn sie es aussprechen wollen gegen das Elend.« – »Die
Dirne muß beweisen, was sie vorgebracht,« entgegnete der Oberstrichter, »oder
die Zeit beweise und bürge für sie. Ich habe ausgesandt nach Friedrich und wehe
ihm, wenn sich Alles so befindet, wie dieses Weib gesagt.«

»Der Mörder ist eine schlaue Natter,« versetzte Judith; »er wird sich hüten, in
die Falle freiwillig zu gehen. Hier sind aber meine Hände, damit man sie binde.
Freudig will ich den Kerker beziehen und keine Schmach daran finden, denn der
Herr, der mich hierhergeführt, wird mein und dieser Armen nicht vergessen, als
ein rechter Richter und Helfer der Waisen. Er wird die Hand des Gottlosen
zerbrechen und aufstehen zu unserer völligen Rettung!«

Ein Wink des Oberstrichters beendigte den ergreifenden Auftritt. Judith wurde
zu leichter Haft in das Haus der Reuerinnen gesendet und die Juden in den
Kerker zurückgeführt. Judith wurde von einer jubelnden Menge begleitet – Jochai
und Ben David waren von einer lautlosen Volksmasse umgeben, die ihren Schritten
wie mit einer innern Beschämung folgten. Auch die Herren vom Gerichte theilten
diese stille Scham und mancher beklagte nun im Geheimen die Schmach, die den
Untadelhaften widerfahren war. Ben David sagte aber mit freudethränenden Augen
zu Jochai: »Nun, Raaf? was sagst du nun? Die Leuchte des hochgelobten Gottes ob
unserm Haupte beginnt wieder zu brennen und des Herrn Finger ruht auf uns.
Gepriesen sei der Gott Abrahams, der die Hütten Jakobs beschirmt, der den Bösen
versenkt in die Grube, die er selbst gegraben.« – »Preis ihm und Dank ihm,«
antwortete, den Kopf wie beim Gebete neigend, der alte Jochai; »sein guter
Segen wird salben unser Haupt mit Balsam und sein Fluch verderben den Feind; –
aber wie wird es geschehen mit Esther, unserer Tochter? Mir will zersprengen
die Brust, so ich an sie denke. Sie irrt umher in Amalek, gerathen unter die
Hände des Gottlosen, woraus sie errettet worden, um vielleicht zu fallen in
ärgere Stricke.« – »Vertraue, Raaf,« erwiderte Ben David, ob er gleich sein
eigen kummervolles Antlitz nicht bergen konnte. »Vertraue! Auch sie wird
unverletzt wiederkommen zu uns und werden unsere starke Stütze. In dieser
Zuversicht will ich betreten mein Gefängnis, wie ein König seinen hohen Saal
und mich niederlassen auf mein Strohlager, wie auf das köstliche Bette des
Passah, denn mein Herr ist wieder mit mir und die Hilfe in der Noth und der
Glaube, daß wir noch schauen werden das Glück im Lande der Lebendigen.«

Sie standen an der Thüre ihres Thurmes, und Jochai segnete den Sohn. Nach
langer, von Jubelthränen gefeierten Umarmung trennten sie sich seufzend, aber
Beide traten, wie mit Kronen geschmückt, in ihre Gefängnisse, Beide hatten eine
herrliche Begleiterin in ihrem Gefolge: die Hoffnung, die frisch und grün
bekränzte Hoffnung!

Einunddreißigstes Capitel.

Das zweifelhafteste und unschlüssigste Herz, das jemals geschlagen, schlug in
des Altbürgers Diether Brust. Die Eröffnungen, welchen er auf dem Rathhause
beigewohnt, hatten das Gebäude seines Argwohns erschüttert, aber es nicht
gänzlich niederzuwerfen vermocht. Daß nicht Margarethe, daß nicht Dagobert den
Mord gegen ihn gedungen, daß weder Sohn noch Gattin die geliebte Wallrade
geraubt, daß der kleine Hans wirklich sein, bei Willhild verpflegter Johannes
sei, das war ihm völlig klar geworden; die Bilder seiner Hausfrau, seines
wackeren Dagobert's, trüb und düster umflort bisher in dem Hintergrunde
verweilend, näherten sich ihm, heller, glänzender, wie Sterne, die das dunkle
Gewölk durchbrechen, aber noch immer zweifelte er an ihrer völligen Reinheit;
noch immer fand er es möglich, daß ein verbrecherischer Bund zwischen Beiden
bestanden, daß Johannes die Frucht desselben gewesen. Und dennoch – so
wankelmüthig, so ungleich in seinem Wollen ist der Mensch – dennoch umklammerte
er jetzt mit aller Liebe den Knaben. In ihm sah er jetzt die letzte Stütze
seines Alters und seines Hauses; im nächsten Augenblicke fürchtete er den
Bastard in ihm zu erkennen. Aber trotz diesen Zweifeln, trotz diesem Treiben
zwischen Vaterliebe und der Angst eines Getäuschten, hätschelte und pflegte er
den Knaben, da er der Einzige zurückgebliebene, der Letzte seiner Lieben war.
Margarethens Flucht senkte einen nimmer ruhenden Stachel in seine Brust. Wo war
sie hingeflohen? Durfte er jemals hoffen, sie wiederzusehen? Sollte er bereuen,
was er gegen sie gethan? Sollte er sich beruhigen mit dem Gedanken, daß er ihr
gethan, wie sie verdient? Aehnliche Zweifel bestürmten ihn, gedachte er
Dagoberts, dessen Heimkehr nach der geschehenen Ladung des heimlichen Gerichts
sich nicht erwarten ließ, da bei dem Namen schon der beschlossenen Acht der
Gerechte wie der Schuldbewußte scheu entwich, wo er nur entweichen konnte. Und
Wallrade endlich? War sie nicht die Beute eines Räubers, vielleicht das Opfer
des Mords geworden? Und, kam sie jemals auch in's Vaterhaus zurück – mit
welcher Stirne sollte er sie empfangen? Mußte er sie nicht, wie sie sich einst
von seinem Hause losgesagt – lossagen von ihr, die ihm den Sohn geraubt, die
den Unfrieden verschwenderisch in seinen Garten gesäet hatte, während sie doch
selbst auf der Bahn der Schuld geschritten war, wie nur zu deutlich das
Töchterlein bewies, mit welchem die furchtsame Magd entkommen war. Die Zofe
hatte auf alle Fragen, die Diether an sie gerichtet, mit der größten
Seelenangst geantwortet, und dadurch den Verdacht einer Mitwissenschaft an der
geheimen Verbindung Wallradens auf sich geladen, die sie endlich nicht mehr
leugnen konnte. Den Namen des Mannes, der Wallradens Gatte geworden war, hatte
sie genannt; einen Namen, den Diether vorher nie gehört. Den Ursprung jener
Liebe, die Begebenheiten bis zur ehelichen Verbindung des Paares hatte sie
ziemlich genau angegeben. Ein Wetterstrahl hatte eine Scheuer auf Wallradens
Gute entzündet und die Feuergefahr den Hütten der Knechte, wie dem Wohnhause
gedroht. Die Nothglocke auf dem Thürmchen des einsam gelegenen Meierhofs hatte
die fern wohnenden Nachbarn herbeigelockt, und Einer der fernsten, gerade zu
jener Zeit im anstoßenden Forste auf seinen Wildgängen verweilend, war mit den
Uebrigen herbeigekommen und hatte durch seine entschlossene Besonnenheit das
Allermeiste zur Rettung von Wallradens Habe beigetragen. Diese Hilfeleistung
hatte dem Junker von der Rhön, einem nicht reichen, aber altadeligen schönen
Manne, gewisse Rechte auf des Fräuleins Dankbarkeit gegeben. Liebe ward daraus
und ein Feind dieser Liebe entstand: des Junkers Vater, der Wallradens minder
adeligen Stamm verachtete, und, einer Zusage zu Folge, seines seligen
Waffenbruders verwaiste Tochter zur Gattin für seinen Sohn erzog. Hingegen fand
sich auch ein helfender Freund, ein deutscher Herr, der im nächsten Städtchen
in Angelegenheiten seines Ordens verkehrte und täglich auf Baldergrün zur
Einkehr war. Er war es, der eines Abends einen Mönch zum Meierhof brachte, der
das Paar, väterlichem Verbote zum Trotz, einsegnete, zu einer Ehe, aus welcher
ein Kind entsprang.

Bis hieher hatte der Altbürger durch unablässiges, geschicktes Forschen die
Magd in ihren Geständnissen gebracht. Es schien, nach ihrer Verwirrung und
ihrer Angst, die sie oft zu Thränen zwang, noch manches Geheime an's Licht des
Tages treten zu wollen – da unterbrach des Schultheißen Willkür und der Dirne
leicht verzeihliche Flucht die Reihe ihrer Bekenntnisse, und Diether fand darin
nur die einzige untrügerische Gewißheit, daß Wallrade seiner ausgezeichneten
Liebe nicht würdig gewesen. Zwar fand das Fräulein einen kräftigen Vertheidiger
an dem Prälaten, welchen die unabänderlich erfolgte Absetzung und Verweisung
aus seinem Stifte zu Cesena wieder zum Stammhause getrieben hatte, als einen
Obdach suchenden Gast. Allein, so innig Diether auch den gelehrten Bruder
geliebt hatte, so konnten dennoch seine Reden nicht mehr den Eindruck machen,
wie vor längerer Zeit, denn Diether erkannte den Geist der Heuchelei, des
demüthelnden Stolzes, der in dem Prälaten regierte, und der Vaterlandsliebe des
Altbürgers galten die Worte des Bruders schon deshalb gering, weil dieser
Letztere deutsche Sitte nicht aufhörte zu schmähen, und dagegen Wälschlands
Vorzüge zu preisen, ob er gleich jetzo, aus seiner zweiten Heimat gestoßen,
unter einem deutschen Dache sein Haupt niederlegen mußte, aus deutscher,
ehrlich erworbener Habe seiner Bedürfnisse Gewährung schöpfte, und von all'
seiner wälschen Herrlichkeit nur das zweideutigste Kleinod, Fiorilla, behalten
hatte. Es fiel dem zu Argwohn und Verdacht gereizten Diether nicht schwer, das
wahre Verhältnis zwischen dem Prälaten und seiner Freundin zu ergründen; theils
jedoch benahm das, von Gebrechen aller Art belastete Alter des Monsignore
dieser Verbindung das öffentliche Aergernis, theils schloß sich Fiorilla mit
wahrer inniger Liebe an den kleinen Knaben Hans, der ohne alle weibliche Pflege
geblieben war, weil Diether, bei der ersten Kunde von Margarethens Flucht, im
Aufwallen seines Zornes die, jede Mitwissenschaft leugnende Else aus dem
Dienste gejagt hatte. Der arme Kleine fand in Fiorilla's Sorgfalt Elsens Pflege
in doppeltem Maße wieder – und Diether – sah er die Liebe der Pflegerin zu dem
Knaben – bedauerte nur, daß ihm der Zufall Wallradens holdes Töchterlein
geraubt und ihm kein Mittel zu Gebote stehe, etwas Gewisses von dem Schicksale
der kleinen hübschen Agnes zu erfahren. Ueber das Geschick ihrer sogenannten
Mutter kam er dafür binnen einigen Tagen in's Klare.

Eine Mönchsgestalt, vom Fieber geschüttelt und von Blässe entstellt, trat eines
Morgens – der zweite nach jenem Verhöre auf dem Römer – auf einen Stab gestützt
vor den Altbürger. Dem Leidenden eine milde Gabe zu reichen, war Diether's
erster Gedanke – aber wie erstaunte er, da der Mönch nicht allein jede Gabe
verschmähte, sondern ihn selbst mit einer unerwarteten Kunde beschenkte: mit
der Botschaft von Wallradens Aufenthalt, von ihrer vereitelten Flucht, von
ihrer Rückkehr in die traurige Haft – von der Gefahr, in welcher sie schwebe,
von ihrem einzig auf den Vater gesetzten Vertrauen. – Diether – obwohl in Zorn
glühend ob Wallradens Vergehen, fühlte doch sein Vaterherz beben bei dem
Berichte ihrer Leiden. Allein, so schnell auch sein Entschluß gefaßt war, Alles
aufzubieten, um sein Kind zu retten, so schnell gesellte sich diesem Vornehmen
auch der Verdacht bei. Mißtrauisch maß er den Mönch von Kopf bis zu Fuß,
verwickelte er ihn in verfängliche Fragen und ließ ihm nicht undeutlich merken,
daß er versucht sei, ihn für ein Werkzeug jener Räuber zu halten, und die ganze
Botschaft für eine Schlinge, welche seiner Habe – wo nicht gar seinem Leben –
gelegt sei, wie jene Ladung zum Sprünglinsteine gewesen. – In dem matten Auge
des Mönchs blitzte eine Flamme ritterlichen Unmuths auf. Doch bezwang er sich
und erwiderte, so ruhig als die erregte innere Bewegung ihm verstattete, daß er
sich willig als Bürge und Geißel darstelle für jedes von ihm gesprochene Wort,
daß übrigens das heftige Fieber, das ihn auf einem unfern gelegenen Dorfe
ergriffen und ihn abgehalten, am verwichenen Tage bereits in Frankfurt zu sein,
schon der beste Bürge für sein Verweilen in jeder beliebigen Haft sei und daß
er fürchte, es werde – sollte ihm Hilfe und milde Sorgfalt noch ferner fehlen –
mit seinem Leben bald zu Ende sein. Der eisige Frost, welcher des Gequälten
Glieder durcheinanderschüttelte, machte Diether's natürliche Barmherzigkeit
rege. Er ließ den todtkranken Mönch in das Kloster des Ordens bringen, zu
welchem der Unglückliche, seiner Kutte nach, zu gehören schien, und empfahl ihn
der angelegentlichen Fürsorge des Paters Reinhold, Margarethens Beichtvater. Er
selbst jedoch eilte auf den Römer, um die erhaltene Botschaft dem Rathe zu
verkünden. Seine Feinde schüttelten ungläubig die Köpfe und behaupteten, der
Schöff täusche Meister und Rath mit unhaltbaren Gerüchten und halte
muthwilliger Weise die Stadt sammt ihrer bewaffneten Gewalt in Athem. Hätte er
einen Andern als Räuber genannt – riefen sie – dann wäre ein Schein von
Glaubwürdigkeit vorhanden; aber gerade diesen Bechtram von Vilbel zu nennen,
diesen alten wackern Kämpen, der so lange der Stadt treu gedient, der sich in
der letzten Frist nur, gewisser Ansprüche wegen, mit der Reichsstadt
veruneinigt hat! Und diese Ansprüche, sind sie nicht geschlichtet? Hat nicht
vor drei Tagen erst Bechtram Friede mit uns gemacht in Treu und Glauben und in
Gegenwart der verehrlichsten Zeugen, der ritterlichen Herren vom deutschen
Orden? Ein Märchen also der ganze Bericht, der Schöff entweder selbst
getäuscht, oder im Begriffe uns zu täuschen, und die Klage ohne Grund!
Diether's, wie des Mönchs Wahrhaftigkeit wurde jedoch um ein Gutes
vergewissert, da der jüngste Bürgermeister voll Zorn in die Versammlung trat,
den Wirth vom »Einhorn« auf seinen Fersen. »Gott verdamme doch alle Verräther
und Meineidige!« begann er heftig, wie man es an ihm gewohnt war bei wichtigem
Anlaß. »Vernehmt doch, Ihr lieben Herren und Freunde, welche Mär unser guter
Bürger und Wirth zum »Einhorn« Euch zu bringen hat.«

Der Wirth erzählte also, daß schon seit manchem Jahre der Kaufdiener Conrad
Schwarz, gemeinhin, seines Vaterlandes und seiner Mundart halber, das
Schwäblein genannt, und zu Diensten des weltberühmten Hauses Ulrich, Arzt in
Augsburg, stehend, auf seinen Meßzügen und Reisen in's Brabant sich in der
Herberge zum »Einhorn« eingefunden habe und stets als ein ehrlicher Geselle und
guter Zahler von dannen gefahren sei. Ein solches sei ebenfalls vor dreien
Tagen geschehen, an dem Tage selbst, da Bechtram von Vilbel und des Raths
Freunde und Abgesandte im Deutschherrenhause ihren Frieden gemacht. Nun habe
aber er, der Wirth zum »Einhorn«, heute Morgen durch einen Landmann vom
Maingehöft einen Zettel erhalten, den ein reisiger Knecht demselben zur
Bestellung übergeben; einen Zettel, von dem Schwaben selbst geschrieben,
worinnen er berichtet, der Herr von Vilbel habe ihn am bewußten Sühntage, im
Heimreiten begriffen, von der Straße aufgefangen, nach Neufalkenstein
geschleppt und ihn genöthigt, diesen Brief zu schreiben, damit der Wirth zum
»Einhorn« zweihundert Mark Silbers als Lösegeld für den Gefangenen nach
Neufalkenstein trage. Er, der Wirth, begehre nun zwar nicht, das Verlangte zu
thun, sintemalen ihm bang geworden um sein Geld und seinen eigenen Leib; er
habe jedoch nicht verfehlen wollen, den gestrengen Herren solches zu berichten,
damit sie in ihrer Weisheit das Nöthige beschließen möchten, ob vielleicht der
ehrliche Kaufdiener aus seiner Angst erlöset werden könnte. Diese Erzählung,
unterstützt durch den vorgewiesenen Zettel, weckte den Unwillen der ganzen
Versammlung, und Diether's Angabe fand nun unbedingten Glauben.

Der Schultheiß und Diether's Feinde, die auf Bechtram's Redlichkeit gepocht
hatten, traten nun auf die Seite derjenigen, die seinen Treubruch schmähten und
vollwichtige Rache für den auf dem Gebiete der Stadt verübten Frevel forderten
und für den höhnenden Meineid, den der alte Buschklepper am Tage der
Friedensstiftung selbst in frechem Muthe begangen. Die Furcht vor der Wuth des
Raubritters und seiner Diebsgesellen in der Wetterau wich nun zurück, indem man
die der freien Stadt widerfahrene Beleidigung fest in's Auge faßte, und eine
Stimme nur war's, die aus jedem Munde die Befreiung der Bürgerin Frankfurts und
des fremden Gastes forderte. Aber als die Mittel dazu zur Sprache kamen, da
waren wieder die Zungen uneins geworden. Die Kühnsten riethen zu einem Auszug;
die Vorsichtigeren verwarfen die offene Gewalt, die alle Genossen des Räubers
gegen die von Streitern ziemlich entblößte Stadt anhetzen würde, und sprachen
von List und besonnener Klugheit. Die Feigen schlugen vor, die Hilfe eines
benachbarten Fürsten anzurufen; ein Vorschlag, der den Vaterlandsfreunden,
welche jede fremde Einmischung in die Händel der Stadt haßten, vollkommen
widerlich war, aber demungeachtet ein Streit entspann, welcher die Berathung
der Versammelten in eine wilde Gährung verwandelte, aus welcher sich Diether,
um mit seinem Gram und seinen Einwürfen allein zu sein, rettete.

Er suchte sein Haus auf, um Zerstreuung in der Gesellschaft seines Knaben zu
finden. Wie vom Blitze gerührt stand er jedoch da, als ihm sein Knecht Eitel
berichtete, Dagobert sei angelangt, als Vollbrecht, der Knecht des Junkherrn,
ihm den Referenz machend, vorüber ging, und Dagobert selbst ihm auf der Stiege
entgegen kam. – Des Vaters Verwirrung war grenzenlos und Schreck und Beschämung
knickten seine Knie ein, daß er das Geländer der Stiege erfassen mußte, um
nicht zurückzusinken. Dagobert reichte ihm schnell die helfende Hand, an
welcher er den Vater zu seinem Schlafgemach geleitete. Schwer athmend ließ sich
der Schöffe in den Sorgenstuhl nieder und erst nach einiger Zeit wagte er die
Anrede: »Du hier, Dagobert? Und Wallrade? . .« – »Mein Bemühen war vergeblich,«
entgegnete der Sohn bedauernd. »Dafür – hab' ich vernommen – habt Ihr selbst
gelegenere Kunde erhalten, wozu ich Euch und mir von Herzen Glück wünsche, Herr
Vater.« – »Dir?« fragte Diether mit spöttelnd ungläubiger Miene. – »Weiß es der
Himmel, auch mir,« versetzte Dagobert. »Ich habe zwar nicht viel Ursach,
Wallraden Gutes zu wünschen, aber mehr denn sie lieb' ich meinen guten Leumund
und bin herzlich froh, daß endlich die Stadt erfahren wird – und auch Ihr
beineben, Herr Vater, – daß ich Wallraden nicht hab' stehlen lassen.« – Diese
Worte, obgleich weit von jeder Anmahnung an grollenden Spott gesprochen,
trieben dem Alten die Röthe der Scham auf die Wange. »Das eig'ne Gewissen ist
des Menschen fürnehmster Richter,« sprach er stockend, und Dagobert entgegnete
gelassen: »Das ist's, Herr Diether. Mein Gewissen ist jedoch heil, wie ein
frisches Auge, darum bin ich auch hier, wo der Teufel recht geschäftig gewesen
ist, mich anzuschwärzen vor aller Welt. Ein bied'rer Mensch weicht dem Satan
nicht aus, sondern nimmt ihn bei den Hörnern und wirft ihn aus dem Wege.« – »Du
sprichst kühn!« meinte Diether, der ihm forschend in's Auge sah. – »Ich
vertraue auf den Himmel,« antwortete Dagobert muthvoll, »darum fürchte ich auch
nicht den Schultheiß, nicht den Oberstrichter, nicht des Prälaten, der hier
in's Nest gezogen ist, Verleumdungen; auch die heilige Acht nicht, die mich
einer Ladung vor ihren Stuhl gewürdigt hat.« – Diether's Wange sank von hoher
Röthe in die Blässe des Todes herab. »Unglücklicher,« murmelte er, »du
frevelst. Fürchte jenen Stuhl, vor welchem der Sünde die letzte Larve entfällt
und die Wahrheit sich aufthut in finst'rer Nacht.«

»Ich scheue die Wahrheit nicht,« entgegnete Dagobert fest. »Ich wünsche sie,
mein Vater. Wollte Gott, die unbekannten Herren ergründeten sie beim fröhlichen
Sonnenlicht, aber auch um Mitternacht stehe ich ihrer Ladung und morgen soll
der Frohne nicht umsonst meiner warten.« – »Du wolltest ernstlich . . .« –
»Sollte ich mich verfehmen lassen, mein Vater, um unter dem Messer irgend einer
Blindschleiche der Acht zu fallen, sonder Gehör und Verteidigung? Oder wäre das
ernste Gericht im Grunde bloß ein Fastnachtsschwank, den man nur aufführt,
sobald sich Zuschauer eingefunden haben, und unterläßt, sobald kein Mensch
seine Ohren dazu leihen will? Ich halte mehr von dem finstern Richterstuhle und
will ihm meine Referenz nicht versagen, damit ich vernehme, wessen man mich
eigentlich beschuldigt hat, und mich rein waschen von der aufgelogenen Sünde.«
– »Eine trotzige Zuversicht!« schaltete Diether warnend ein. – »O, daß Ihr sie
nicht theilen mögt, Vater,« sagte hierauf der Jüngling und ergriff wehmüthig
Diether's widerstrebende Hand, »o, daß Ihr der Erste seid, der den Stein auf
mich geworfen, und der Letzte, der ein offenes Ohr für meine Schuldlosigkeit
haben wird! Ich habe meiner Gedanken innerste Kammer durchsucht und nicht eine
Spur von Gottlosigkeit darin gefunden. Und Ihr – der Gerechte – Ihr verdammt
mich, während ich rein bin, wie ein hilfloses Kind! Doch habe ich gegen Euch
keine Waffen. Im Gegentheile, ich wähle Euch zu meinem Beistande vor dem Stuhle
zu Sachsenhausen und gewiß schlagt Ihr mir's nicht ab, mich dahin zu begleiten,
wo die Wahrheit sich aufthut in finst'rer Nacht.«

Diether schrak sichtlich zusammen, und die Vorwürfe seines Gewissens pochten so
heftig an sein Herz, daß er kaum eine ängstliche Weigerung hervorbringen
konnte. Dagobert sah verdüstert vor sich hin, seufzte und sagte: »Ihr verstoßt
mich ganz, mein Vater. So muß ich denn allein den dunkeln Weg machen. In Gottes
Namen, aber mich betrübt's, daß Ihr mir verweigert, worum Wallrade an meiner
Statt sicher nicht vergebens gebeten haben würde.« – »Nichts von Wallraden!«
rief Diether unwillig. »Ich bin nicht ungerecht in der Liebe, die ich meinen
Kindern schenke. Ich liebte Wallraden, da ich sie fleckenlos glaubte, aber
nun . . . selbst gegen den ihr gehässigen Bruder vertheidige ich sie nicht.« –
»Ich hasse ja Wallraden nicht,« sprach Dagobert ruhig, »doch ihrem Haß vermag
ich nicht verschwenderische Liebe entgegen zu setzen und darf Euch mit dem
heiligsten Eide versichern, daß diese Schwester, Eure Tochter, niemals würdig
war, unsern Namen zu führen. Wollt Ihr Beweise . . .?« – »Schweig!« unterbrach
ihn Diether heftig; »aus deinem Munde will ich nicht wieder hören, was ich
schon weiß. Welch' ein Sieg für dich und Margarethen! Schlange nennst du
Wallraden; sag' an, welch' Urtheil fällst du über Margarethen? Schenkst du ihr
einen Heiligenschein, oder mußt du beschämt bekennen, daß sie schlimmer fehlte,
als Wallrade?«

Dagobert schwieg nicht lange. »Dies Bekenntnis vermag ich nicht zu leisten,«
sagte er; »daß jedoch Frau Margarethe fehlte, Eurer unwürdig handelte, will ich
nicht leugnen. Leider darf ich's nicht.« – Triumphirend sah Diether zu ihm
empor und rief: »Dank dir, mein Gott, daß des Sünders Mund soeben die eigene
Schuld bekennt in der fremden.« – »Ich begreife kaum, was Euer Mund spricht,«
erwiderte Dagobert, »doch schwör' ich's Euch, daß meine Lippen manches
enthüllen könnten, was ich verschweige, weil Frau Margarethe Eure Hausfrau,
meine zweite Mutter ist. Die Zeit ersetze das, was ich versäume.« – »Recht,
doppelzüngiger Mensch,« rief Diether gereizt. »Hülle dich nur ein in
räthselhafte Reden. Deine Vergehen blicken überall hervor, und das strafende
Gericht wird nicht ausbleiben. Die Ehre deines Vaters hast du mißhandelt, deine
eigene Ehre in den Staub getreten, dein Leben verwirkt durch deine Buhlerei mit
der Jüdin, von welcher die ganze Stadt weiß.« – »Vater!« rief Dagobert mit
flammenden Augen. »Beschützt habe ich Eure Ehre und nie besudelt die meinige.
Vater, wer an die reine Sitte der Unglücklichen tastet, der ich Beschützer
ward, weil sie keinen Freund auf der weiten Erde hat – wer Ben David's Tochter
schmäht, bloß deshalb, weil sie eine Jüdin und mir lieb ist – gegen den zieht
mein Zorn zu Felde, und wäre ich gleich sein Sohn. Buhlerei, sagt Ihr? Die
Farbe des reinen Himmels reicht nicht an Esther's Unbescholtenheit, an eine
Schurkerei habe ich noch nie gedacht. Aber unter meinem Schilde ruht die Taube
sicher, ich verrathe ihre Zuflucht den Feinden nicht, und würde jetzt schon der
Holzstoß für mich angezündet.«

»Prahlender Wüstling!« zürnte Diether. »Tritt immer auf in deiner wahren
Gestalt; fliehe aber die Stätte, wo ein Freistuhl Westphalens steht. Häufe
nicht noch den Jammer auf mein Haupt, dich an einem Stadtthore von den
heimlichen Rächern aufgehängt zu erblicken.«

»Der Herr wurde unschuldig gerichtet,« erwiderte Dagobert mit völliger
Seelenruhe; »beneidenswerth wäre ich, ein schwacher Sohn des Staubes, träfe
mich ein gleiches Los. Lebt wohl indessen, Vater. Ich scheide. Lieblich war mir
dies Haus, da ich noch eine fröhliche Jugend darin herumtrug und mich überall
in die Arme eines guten Vaters, in den Schoß einer treuen Mutter legen konnte.
Aber, nun die getreue Mutter zum Himmel gezogen ist und das Vaterherz ein
doppelt Erz angethan hat, sind mir erst diese Wände eng geworden und niedrig
wie Särge diese Gemächer. Ich will Euch, Herr Vater, wie den wälschen Ohm, mit
meinen Anblick verschonen und fürder allein für mich meine Straße ziehen.
Behüt' Euch Gott und lebet wohl!« – Auf der Schwelle stieß Dagobert, in dessen
Augen der Thränen Gewalt drückte und preßte, auf den kleinen Hans, den Fiorilla
an der Hand führte. Fiorilla begrüßte den Jüngling mit jener Fremdartigkeit,
die vor den Zeugen die nähere Bekanntschaft zu verbergen strebt; der kleine
Hans jedoch jubelte laut auf und kletterte an Dagobert empor. Dieser wurde roth
vor Ueberraschung und setzte den Knaben stumm wieder nieder, ohne seine
Liebkosungen, wie wohl vordem, zu erwidern. Hans machte ihm kindliche Vorwürfe
wegen dieses Kaltsinns. – »Die gute Mutter ist fortgegangen,« klagte er, »und
Else ist fortgegangen und der Mann dort macht ein finster Gesicht. Was soll ich
denn anfangen, Dagobert, wenn auch du nichts mehr von mir wissen willst?«

Gerührt blickte Dagobert auf den Knaben herab und sprach: »Wahrlich, du armes
Kind . . . du bist übel daran . . . übler als du weißt und verdienst.« – Hier
wendete er sich rasch zu Diether, aber der schon zum Reden geöffnete Mund
verstummte vor dem stieren Blicke, mit welchem der Vater seine Söhne
beobachtete. »Gutes Kind!« sagte er halblaut, »vaterloser Knabe! fasse Muth.
Bist du einst Allen fremd geworden und ich lebe noch, so komm' zu mir, ich will
dir Vater sein!« – »Ach ja,« wiederholte der Knabe, seinen Lockenkopf
vertraulich auf Dagoberts Schulter lehnend, »du mein Vater.« – »Ich, mein Sohn,
ja! bei'm ewigen Gott! ich . . .« stammelte Dagobert unter Thränen, umarmte das
Kind, legte es in Fiorillens Arm und entfloh dann aus dem Gemach. Fiorilla
brachte den sehnsuchtsvoll nach dem Scheidenden blickenden Knaben auf Diether's
Schoß. Der zornige Mann stieß ihn aber von sich und rief: »So geh' doch hin zu
deinem Vater, junger Kuckuck, und verwünscht sei die Stunde, in der mich mein
leichtgläubig Herz abermals betrog!«

Zweiunddreißigstes Capitel.

Es geschah, daß an dem Abend desselben Tages, an welchem Dagobert nach Hause
kehrte, ein böses Stücklein in der Stadt verübt wurde. Es war in der Neustadt
ein Haus gelegen, das man »Zum heißen Stein« nannte, und worin schon Mancher
seine Hölle auf Erden gefunden hatte. Man pflog nämlich daselbst des Spiels mit
Würfeln und Brett, und es ging scharf dabei her, mit Geld und Gut und fahrender
Habe. Zu verschiedenen Malen war schon der Reiche als ein Bettler aus diesem
Hause getreten; seltner jedoch der Habenichts als ein vermöglicher Mann, weil
der Zufall nicht immer allein waltete in diesen Spielen, sondern auch gar oft
und häufig die geschickte Hand und der falsche Würfel. Es hatte sich schon
häufig, – namentlich während der Messen zugetragen, daß trügliche Spieler aus
dem Fenster waren geworfen, oder dem Arm des Gerichts übergeben worden, das
ihnen nachher zum Lohn für ihre Frevel die Augen hatte ausstechen, sie selbst
aber in den Main werfen lassen. Diese schreckliche Strafe hatte indessen die
Frevler nicht ausgerottet, sondern nur ihre Vorsicht vermehrt, indem es doch
immer für Abenteurer aus der Fremde eine gar zu lockende Gelegenheit blieb, um
leichtsinnige Bürgersöhne, übermüthige Junker, oder unerfahrene Kaufleute um
ihr blankes Geld zu bringen. Wurde hin und wieder ein solcher Spielgauner
ertappt, so wußte er schon recht gut, welch ein Schicksal seiner harrte und er
wehrte sich daher seiner Haut dergestalt, daß die Rauferei nicht immer zum
Vortheil der Rechthaber ausfiel.

Ein ähnlicher Handel fiel auch an dem benannten Abende vor, denn ein wälscher
Gaudieb war dem Verbot des Raths zum Trotze, welcher selbst die Würfel an den
»heißen Stein« lieferte, mit eignen aus Wälschland gebrachten Würfeln daselbst
aufgetreten. Wie denn das Neue immer dem Gewohnten vorgezogen wird, so waren
die Spielgäste, junge Brauseköpfe aus reichen Bürgergeschlechtern, mit dem
Willen des Fremden einverstanden und zwangen den Spielwirth, die ausländischen
Würfel auflegen zu lassen. – Der Italiener gewann und sein Beutel wurde immer
straffer, während die Geldtaschen der Mitspieler sich leerten bis auf den
Grund. Aber nicht minder die Geduld der Verlierenden versiegte, und da des
Fremdlings Gewinn immer mehr und mehr anschwoll, so ergriff einer von den
heftigsten Spielern im Zorn die Würfel und warf sie mit dem Rufe: »Ei, so sei
doch du verdammt sammt deinem Spielzeuge, vermaledeiter Schelm!« dergestalt auf
den Boden, daß einer derselben zersprang und es sich ergab, daß er mit Blei
gefüttert gewesen und immer die Sechsen, wenn die geschickte Hand des Wälschen
die Knochen regierte, oben liegen mußten. Darob ergrimmten denn die Herren
sammt und sonders und derselbe, der zur Entdeckung Anlaß gegeben, ging dem
Gauner mit dem Degen zu Leibe. Allein derselbe war ein Raufhahn nebenbei und
wehrte sich mit dem langen wälschen Rappiere dermaßen, daß obgleich die Andern
dazwischen sprangen, der Angreifer durchbohrt auf dem Estrich lag, ehe noch die
Klingen drei Mal gekreuzt worden waren. Der Schreck, den der Fall des Fechters
einflößte, half dem Spitzbuben zur Flucht und die herbeikommende Nachtwache
fand weder Mörder noch Zeugen mehr im Hause, sondern einzig und allein den
todten Mann, den man für des Oberstrichters Sohn, einen leidenschaftlichen,
ausschweifenden Menschen erkannte. Sprach nun gleich die ganze Stadt, es sei an
dem Wüstling gar nicht viel verloren, so redete das Vaterherz doch anders, und
der Oberstrichter, der von vielen Kindern diesen Einzigen groß gezogen hatte,
überließ sich der stummen Verzweiflung, da ihm die abgerissene letzte Blüthe
seines Stammes heimgetragen wurde.

Die Morgenröthe fand ihn neben dem starren Sohne sitzend und brütend über dem
Verhängnis. Da nun die Sonne heraufstieg und das Trauerhaus eben so gut mit
Gold bekleidete, wie das Haus der Freude, – da legte sich die Verzweiflung zur
Ruhe und ein milder Schmerz trat an dessen Stelle; nicht der nach Rache
dürstende Jammer, sondern der versöhnlich weinende Gram. Zitternd blickte der
alte Mann in sein Leben zurück und suchte nach einer Wurzel dieses Verderbens,
das sein ganzes Geschlecht dahingerafft. Er gedachte seines strengen Amtes, der
vielen Schuldigen, die seine Thürme verschlungen hatten . . . der wenigen
Unschuldigen, die wieder daraus hervorgegangen waren. Er gedachte jener Vielen,
die noch unter der Hand des Henkers ihre Unschuld betheuert hatten und quälende
Zweifel, ob er auch immer recht gerichtet, stiegen in ihm auf. Plötzlich
erinnerte er sich der Juden, die, allen Zeugnissen zu Folge, schuldlos und
unverdient, – höchstens nur einer leichten Büßung würdig, im Kerker
schmachteten, und an diese Gestalten des Elends reihte sich eine andere aus
ferner Vergangenheit . . . die blinde Mutter, die des Oberstrichters Vater in
die Flammen geworfen hatte und bis an seinen Tod nicht wegbringen konnte von
seinem Kopfkissen, wie er oft dem Sohne mit bitterlicher Reue geklagt.

»Wer weiß,« seufzte der betrübte Richter . . . »wer weiß, ob nicht von jener
greulichen That das Unheil ausgebrütet wurde, das mich und die Meinen schon
betraf? Wer weiß, welch' gräßliches Verhängnis meiner noch im schwachen Alter
wartet, wenn ich nicht vergüte, was in meiner Macht steht?« – Diesen
trübsinnigen Gedanken nachhängend, kämpfte der Oberstrichter lange mit dem
wilden Vorurtheil, riß sich alsdann männlich empor und begab sich mit einer
Hast, als möchte es im nächsten Augenblicke schon zu spät sein, zum Thurme, in
welchem Ben David und sein Vater schmachteten. Der Wächter zog achselzuckend
ein langes Gesicht, da der ehrsame Herr nach dem alten Jochai fragte. »Mit ihm
wird's wohl am längsten gedauert haben,« brummte der rohe Mensch, »seit gestern
Abend hat's ihn angefallen, wie ein tödlich Gebreste, und mein Schwager, der
Scherer am Liebfrauenberge, der den Alten gesehen, meint, es gehe mit der
Judenseele zu Ende.« – Der Oberstrichter entsetzte sich, ohne jedoch ein Wort
des Mitleids vor den Ohren des Kerkermeisters zu wagen. »Hat man denn dem alten
Mann keine Hilfe gereicht?« fragte er fast gleichgültig. – »I wozu, ehrbarer
Herr?« fragte der Wächter entgegen. »Der Teufel hilft seinen Jungen ohnehin,
wenn sie nicht sterben sollen, und der alte Schelm von hundert Jahren fährt
auch geradezu in die Flammen; so hat der hochwürdige Pater Reinhold gesagt, der
erst vor Kurzem hinwegging. Der verfluchte Hundsjude hat sich nicht bekehren
wollen, und der Pater versichert, daß ihm angst und bang bei dem Sünder
geworden sei, dermaßen habe der Teufel, der in ihm sitzt, geschnauft und
gefaucht, so oft der Pfaffe mit Gebet und Beschwörung angesetzt.« – »Ist denn
der Sohn bei dem Sterbenden?« fragte der Richter und der Wächter schüttelte den
Kopf. Das Kopfschütteln begann wieder, als er den Befehl erhalten hatte, David
zu Jochai zu führen. »Gott gnade unsern Ohren!« – sprach der Brummbär, nach den
Schlüsseln suchend, »das verdammte Volk wird ein Geschrei und Geklage anheben,
daß man sein eigen Wort nicht versteht und es hilft doch zu nichts. Der Schurke
muß dennoch fort.« – Der Oberstrichter wiederholte kalt und bestimmt seinen
Befehl und ließ sich indeß Jochai's Gemach öffnen. Da lag der Greis,
ausgestreckt auf einem elenden Lager, das doch immer im Vergleich mit seinen
vorigen modernden Strohbette eine köstliche Ruhestelle war, – ganz allein, ohne
Hilfe, ohne Labung, und nur der Tod war bei ihm, begriffen in seinem traurigen
Geschäft. Die Brust hob sich keuchend, während schon die Glieder regungslos
ruhten, unvermögend, den armseligen Wasserkrug, der zu Häupten des Bettes
stand, an die fieberisch zitternden Lippen des Sterbenden zu bringen.

Der Oberstrichter erwies diesen Dienst dem Hilflosen, er unterstützte dessen
Haupt und sprach sanfte Worte zu ihm. Das Labsal der kühlenden Tropfen und der
milden Rede rief den Entschlummernden zur Besinnung zurück und die starren
Augen belebten sich wieder und sahen in der feindlichen Amtstracht einen
Menschen an dem Bette des Todes stehen. – »Der hochgelobte Gott soll Euch
vergelten,« sprach der Greis, welcher den Oberstrichter gar wohl erkannte;
»mich hat überfallen die elende Zeit, da uns der Herr hinweggehen heißt aus dem
Leben und Versöhnung befiehlt mit dem Feinde.« – »Auch unser Gott nicht minder
will Versöhnung im Sterben,« entgegnete der Richter mit dumpfer Stimme.
»Vergieb meiner Pflicht, was ich dir Böses gethan, und fluche meinem Namen
nicht.« – »Da sei Gott vor,« redete Jochai, »daß ich fluche dem, der meinen
Mund genetzt hat mit kühlem Wasser. Genommen sei von Euch jeglicher Fehl und
das Vergehen Eures Vaters, denn ich kann Euch vergeben für Israel, doch nicht
für den gebenedeiten Gott, welcher Edom verdammt hat zum Feuer. Ich will aber
bitten für Euch im Thale Josaphat, so Ihr mir gewähren wollt zwei Bitten.« –
»Sprich!« erwiderte der Oberstrichter. – »Jaget den Pfaffen von meinem Lager,«
versetzte der Sterbende wehmüthig, »seine Götter sind mir ein Greuel des Baal,
und weil kein Rabbi stehen kann zu meiner Seite und keiner von den Freunden, so
will ich sein allein mit dem Engel, der da bringt das Ende.« – Der
Oberstrichter nickte und der Alte fuhr fort: »Sehen möchte ich noch den Sohn,
meinen Bechor, und dessen Tochter, die arme Esther.« – »Von Esther weiß ich
nichts,« äußerte der Richter, »jedoch dein Sohn . . . so eben bringt man ihn.«

Man muß den leidenschaftlichen Schmerz der Völker des Südens gesehen haben, um
David's furchtbaren Kummer sich denken zu können. Er strebte gewaltsam vorwärts
aus den Händen der Wächter, die im Begriff waren, ihm die Ketten abzunehmen,
und hätte sich mit der ganzen schweren Eisenlast über den Körper des Vaters
geworfen, wenn man es zugelassen hätte. – Endlich von den Banden befreit,
stürzte er an dem Bette nieder auf die Knie, faßte die erschlafften Hände des
Sterbenden, küßte sie und den bleichen Mund unter Thränen und Schluchzen und
stieß von Zeit zu Zeit eine laute Klage aus, die man im Munde des Weibes, aber
nicht auf den Lippen des alternden Mannes erwartet haben würde. Der Ungestüm
dieses Auftrittes, welchem der Oberstrichter mit Thränen im Auge entfloh, um
nach dem Hause seiner eigenen Trauer zu kehren und zu überlegen, was ferner zu
thun sei, dauerte eine gute Weile hindurch, und Jochai schien diese heftigen
Schmerzäußerungen als den schuldigen Tribut der kindlichen Liebe hinzunehmen.
Endlich verstummte jedoch der allzu laute Jammer in ängstliches Stöhnen und
auch dieses hörte auf, da Ben David das bekümmerte Auge auf Jochai's
erlöschendes richtete, gleichsam als wolle er die Augenblicke zählen, die noch
dem Sterbenden übrig blieben. Der Greis begann nun mit brechender Stimme ein
Gebet zu murmeln, in welches der Sohn einstimmte und das bald beendet war. Nun
sprach Ben David trostlos und zögernd. »Raaf! wirst du mich segnen, bevor du
hinweggehst, oder wird mein Name verflucht sein von dir? Raaf! du hast mir
gegeben das Leben, und ich habe dir gegeben den Tod – ach! es ist wahr
geworden, was du gesagt hast in Weisheit. Du stirbst hin in edomitischen Banden
und ich habe es verschuldet, daß dein Angesicht bleich wird außer Israel und
den Hütten Jakobs!« – »Sohn!« entgegnete Jochai sanft, »so du mir hättest Gift
gegossen in den Leib, würde ich dir doch verzeihen, nun ich sterbe. Aber du
bist nicht gewesen die Schlange der Wildnis, und weil mich der Herr geschlagen
hat mit Schwäche und Blödheit, da ich lebte, so hat er mir verliehen Gewalt und
Kraft vor dem Tode. Ich gehe nicht dahin aus Leid, mein Sohn, ich gehe dahin
aus Freude, weil die Herrlichkeit Israels hat gesiegt und der Väter Fürbitte
bei dem Ewigen an's Licht gebracht unsere Unschuld. Das ist ein freudevoll
Hinscheiden, mein Sohn, und ich verdanke es dir.« – Dankbar preßte David die
milde Hand Jochai's an seinen Mund.

»Wir haben gelitten viel,« fuhr der Greis mit schwächerer Stimme fort, »aber
die Freude ist größer denn die Qual. Aus Amalek führt uns der Weg in's
Paradies, wo der Herr waltet als oberster Fürst und gastlicher Wirth und den
Behemoth füttert wie den Leviathan zur Kost der sieben Scharen der Gerechten
aus Israel.Andeutungen aus dem Talmud. Mag auch ausgehen die Leuchte unseres
Lebens . . . wenn doch nur strahlt die Leuchte ob unserm Haupte, die
Herrlichkeit des hochgelobten Gottes. Meine Hand ist kraftlos geworden, Sohn,
und ich kann sie nicht auflegen deinem Haupte, aber meine Zunge spricht ihn
noch aus den Segen, der dich geleite zum ewigen Leben der Wonnen, zu dem ich
vorangehen will. Finde Gold auf deinen Wegen und der Herr stärke dein Gesicht
und deine Hände, auf daß du mögest sehen die Stricke Edoms und gewinnen deine
verlorne Habe. Der hochgelobte Gott lasse dich fahren unter die Gerechten und
deine Tochter Esther nicht minder.« – Ben David seufzet schwer. Jochai fühlte
es und fuhr, wiewohl ermattet, fort: »Gelobe mir mein Sohn, daß du – so du
wieder findest unser verlornes Kind – daß du es erhalten willst auf dem Wege
des Heils. Daß sie nicht anhänge einem Goi aus Edom!« – »Wie soll ich geloben,
was ich nicht kann hindern?« fragte David ängstlich. »Ich kann nicht legen
Fesseln an ihr Herz, kann nicht machen ungeschehen, was vielleicht schon ist.«
– »So gelobe mir,« sprach der Sterbende mit mühsam erhöhter Stimme weiter; »sie
nicht zu lassen zu dem verruchten, vermaledeiten Bad, das sie die Wiedergeburt
nennen; halte sie ab, daß sie nicht abschwöre vor dem Volke den Glauben aus
Kanaan. – Schwöre, gelobe!« setzte er zornig bei, da Ben David zögerte und
zauderte. »Schwöre, denn dort zu meinen Füßen richtet sich schon der Engel des
Todes auf.« – Halb ohne Bewußtsein gelobte David was der Alte begehrte. Jochai
beruhigte sich merklich und sprach: »Der Segen folge diesem Eide und dem Kinde,
das sich nennt wie das Pflegekind Mardochai's. Und nun, mein Sohn, binde mir
auf das Haupt, um die Hand die Thephilum, da mein Gebein schwach geworden ist.«
– David that, wie ihm geheißen war. Jochai's Auge wurde wieder starrer und
seine Stimme verwirrt. »Die Seele wird unstät im Leibe,« seufzte er, »sie bebt
vor dem Engel, der dort steht und feurige Augen trägt. Hüte dich, David, daß du
nicht geräthst unter das Schwert des Wilden, der dort unten tanzt wie ein
trunkener Fechter. Halte dich an mich, denn das ist Samael, der die Seelen
nimmt derjenigen, die sterben außerhalb dem heiligen Lande. Hilf mir, Sohn!
Gieb mir die Erde des Herrn, die du trägst auf deiner Brust, daß ich in der
Heimat sterbe, und der Engel Gabriel meine Seele hole.«Reichere Juden pflegten
sich aus Palästina Erde kommen zu lassen, mit welcher sie einen Polster oder
ein kleines auf der Brust zu tragendes Amulet anfüllten, damit sie ihnen beim
Sterben unter das Haupt gelegt werde.

Ben David riß das Päckchen von der Brust und schob es unter den Kopf des
Verscheidenden, dessen Blicke noch einmal aufloderten in dem Scheine einer
wehmüthigen Freude. »Groß ist der Herr!« stammelte seine Zunge, »gekannt in
Juda und sein Name herrlich in Israel. Zu Salem ist sein Gezelt und seine
Wohnung in Zion! Laßt uns ihn preisen, den hochgelobten Gott!« – Hier stockte
die Zunge des Erblassenden; seine Augen umdüsterte die in's Leben
hereinbrechende Nacht; noch einmal öffnete sich der Mund und von dem Schwerte
des Todesengels fiel der an der Spitze hängende Galltropfen hinein, von welchem
das Angesicht bleich wird und die Seele entflieht.Nach den Angaben und
Lehrsätzen mehrere Rabbiner, vielleicht der schönste poetische Gedanke des
Talmud. – Ben David zog dem Todten das armselige Kissen weg unter dem Kopfe,
stürzte den Wasserkrug um, in welchem vielleicht der Todesbote sein Schwert
abgewaschen hatte, zerriß sein Gewand und warf sich nieder auf den Boden, wo er
trauerte im Schweigen, oder betete, oder jammernd im Staube sich wälzte.

In diesem Zustand fand der Oberstrichter ihn am Abend. Die Wahrhaftigkeit
seines Schmerzes hatte selbst die rauhe Brust des Thurmwärters gerührt, daß er
es nicht gewagt, die theure Leiche dem Trauernden zu entreißen, bevor der
Befehl dazu gekommen sein würde. Starr und schweigend, ohne sich zu erheben,
sah Ben David in des Oberstrichters Antlitz, als suche er in den Augen
desselben zu lesen. Die Starrheit seiner Züge milderte sich jedoch, da er
nichts als Mitgefühl in des Richters Blicken wahrnahm. – »Stehe auf, David,«
sprach derselbe zu ihm. »Stehe auf, ich will zu dir reden.« – »Herr!« versetzte
Ben David, »ich darf nicht aufstehen; so will es das Gesetz, weil die Erde ist
das Lager der bitteren Armut und verschlingt unsern wahren Reichthum. Erlaubt
mir, daß ich dem Gesetze folge und redet zu mir wie ein milder Herr zu seinem
Hunde.« – »Steh' auf, David,« wiederholte der Oberstrichter, »mich kümmert
nicht dein Gesetz und du magst es üben an anderm Orte und zu andrer Frist. Denn
du sollst frei sein.« – »Frei?« fragte Ben David staunend, »Herr! redet Ihr
auch wahr und redlich?« – »Ich belüge dich nicht,« erwiderte der Oberstrichter
ernst. »Du sollst frei sein.« – »Frei?« wiederholte Ben David noch einmal.
»Hab' ich's doch ganz verlernt, wie man ist frei. Gehen in freier Luft, ohne
Bande, schlafen unter freiem Dache, ohne Schmerz und Sorge? Versteh' ich Euch?
und hat der Rath endlich erkannt die Wahrheit?«

»Er hat sie erkannt,« sagte der Oberstrichter, »der Schurke Zodick ist flüchtig
gegangen, und Werkzeuge seiner mörderischen Frevel hat man in seiner Wohnung
gefunden. Was den abscheulichen Menschenhandel betrifft, den du getrieben, so
will der Rath Gnade für Recht ergehen lassen, in Rücksicht auf die böse Zeit,
die Ihr, auf Mord und Raub beklagt, ausgestanden habt, damit nicht gesagt
werde, wir hätten Euch ungerecht behandelt. Allein, da es sich doch nicht
geziemen würde, daß ein von einem Betrüger irregeführter Richterstuhl bekenne,
daß er sich übereilte und die peinliche Rathbank nimmer darauf eingehen wird,
sich gegen einen Juden ferner zu erklären, so fiel der Schluß dahin aus, daß
dir zwar die Thüren des Kerkers geöffnet werden sollen, jedoch ohne
öffentlichen Freispruch, daß die Documente dieses Handels vernichtet werden
mögen, und du binnen sechs Jahren verbannt bleibest aus dieser Stadt und ihrem
Weichbilde, bei Verlust der Ohren und des rechten Daumens, so du dich wieder
betreten ließest, binnen der ausgegebenen Bannfrist. Diese Pön magst du
hinnehmen, als Vergeltung für den Kauf eines Christenknaben. Im übrigen danke
der Milde des Gerichts und entferne dich noch diesen Abend.« – »Herr!«
versetzte Ben David nach langer Ueberlegung, »es müßte nicht gelten die
Freiheit, wenn ich nicht annähme Euren Antrag. Aber der Bann, der Bann macht
mich zum Verbrecher. Mein Haus wird verfallen, Gras wachsen vor meiner Thür,
meine Freunde werden mich suchen und fragen: »Wo ist er hingegangen, daß wir
ihn nicht finden? Und meine Tochter, mein Estherchen! Herr! ich werde doch
nicht können fort.« – »So muß ich dich mit Gewalt wegbringen lassen,«
entgegnete der Oberstrichter gleichgültig, »und wehe dann deinem Kopf und
deiner Faust, im Falle des Wiederbetretens.« – »O, Herr!« seufzte der Jude,
»Ihr seid grausam in Eurer Barmherzigkeit. Und doch ist ein so herrliches Gut
die Freiheit! Ich wollte gerne gehen, ob ich gleich nackt und arm bin, wie ein
Bettler. Denn ich habe nicht vergraben Schätze, ich habe nicht verborgen mein
Gold. Meine einzige Habe ist ein elend Geschrift, das der Wind mag zerstückeln
und vielleicht schon weggeführt hat die Flut. Dennoch wollte ich gehen hinaus
in die Welt, um zu sein frei; ich wollte legen den Schlüssel meiner Thür in die
Hände des Nachbars und aushalten den Bann, mit dem Brandzeichen des
Verbrechens, um zu suchen und wieder zu finden mein Kind; aber diese
Leiche . . . mein Vater . . . ich kann sie doch nicht tragen auf meinen
Schultern davon und was wird aus ihr werden? Soll sie doch jetzt schon ruhen in
der Erde, weil der Herr befiehlt, daß die Trauer nicht schlafe über Nacht im
Hause. Was geschieht aber mit ihr: Werdet Ihr sie auf den Anger werfen lassen,
oder in den Fluß? Wehe, wehe über Israel und seine Schmach!« – »Beruhige dich,«
versetzte hierauf der Oberstrichter, »deine Glaubensgenossen sollen morgen den
Todten von hinnen holen und ihn nach ihrer Weise bestatten dürfen; bei meinem
Eide!«

Da ging Ben David hin zu der geliebten Leiche und fragte: »Raaf, wirst du Zorn
fühlen gegen mich in deiner unstäten Seele, wenn ich nicht aushalte hier die
Tage der Trauer? Ich will mich ja aufmachen, zu suchen meine Esther – das Kind,
das du geliebt, das du getragen hast in deinem Herzen, wie in deinem Arm. Ich
will, ein Verbannter, aufsuchen das Land, wo deine Hütten stehen, Jakob, und
das Gesetz gelehrt wird. Ich will dort die doppelte Zeit hindurch fasten und
beten und sitzen auf der Erde mit zerrissenem Gewand. Zürne mir jetzo nicht,
ich darf ja nicht beerdigen deinen Leib, ich darf ja nicht folgen deinen
Gebeinen zur Grube. Verzeihe mir, Raaf, dem das Paradies sei, und lebe wohl!« –
Er küßte noch einmal zärtlich und ehrerbietig die Stirne und den Mund des
Todten, drückte ihm die Augen zu und band die Tephillum des Hauptes darüber.
Dann breitete er ein Tuch über das erblaßte Gesicht und wendete sich zu dem
Oberstrichter mit den Worten: »Befehlt, ehrsamer Herr, ich will gehorchen.« –
»So gehe hin, sobald der späte Abend dämmert,« sprach der Richter. »Der
Kerkerknecht wird dich nach Sachsenhausen hinüber geleiten. Dort magst du
weilen bis morgen. Mit dem Frühesten des Tages jedoch schüttle den Staub von
deinen Schuhen und wand're, wand're weit von hier. Dem erbarmenden Gefühle in
meiner Brust habe ich genug gethan, da ich dich losgebettelt habe bei dem
Rathe. Zwinge mich nicht, deine Strafe aussprechen zu müssen und halte deinen
Bann.« – »Schon dämmert der Spätabend,« entgegnete Ben David langsam, durch die
Fenster schauend, »das Brückenthor wird bald gesperrt werden; ich will daher
jetzt gehen, Herr, so Ihr befehlt.« Der Wächter erschien mit Licht an der Thür,
und der Oberstrichter machte sich auf, das Zimmer zu verlassen. Ben David that
einige Schritte und blieb dann wie eine Bildsäule stehen. »Ist mir doch,«
stammelte er, »als ob mich's hielte bei den Haaren und Salomon's Ring mich
festbannte, daß ich nicht kann fort!« – »Fasse Muth, Jude,« – antwortete der
Oberstrichter hierauf, »die Freiheit winkt. Der alte Mann stand lange schon am
Ziele seines Lebens, und der Vater stirbt vor dem Sohne nach dem Laufe der
Natur. Mich beklage, denn ich gehe von hier zum Sarge meines Erben!«

Ben David gedachte seiner Söhne, wendete den Kopf noch einmal nach dem
Entschlummerten und folgte alsdann, sich wie in der Verzweiflung losreißend,
dem Kerkerknecht. – Der Mann warf ihm, während sein Gehilfe dem Richter des
Thurmes Thüre öffnete, ein wollenes Wams zu und sagte: »Das schickt dir die
Barmherzigkeit der verrückten Dirne, die des getauften Schurken Frevelthaten an
das Licht gebracht. Die Jacke war für den Alten bestimmt, doch kommt sie dir
jetzo auch zu gut, so wie diese Flasche Wein, die von derselben Geberin
geschickt worden ist. Die närrische Dirne hat Euch schon früherhin, da Eure
Leute sich nicht um Euch bekümmerten, manchmal Wein geschickt, und er hat –
wenngleich nicht koscher – Euren Judengurgeln wohl geschmeckt. Da, nimm auch
diesen.« – »Was soll mir Wein?« fragte Ben David bitter lächelnd. »Ich bin
getränkt mit Sorge und Bangigkeit. Trinke du, mein Freund.« – »Lieber Pech und
Schwefel,« erwiderte der grobe Knecht, »als Rüdesheimer, der schon einmal für
jüdische Ketzer bestimmt ist. Trink, und dann komm'. Ich würde dich an die
Leine nehmen, wie der Schlächter das Schwein, Euren Erbfeind; aber ich schämte
mich, wenn mich in der Dämmerung ein Mensch in deiner Gesellschaft erkennte.
Darum will ich dir erlauben, frei vor mir zu gehen und ich zähle auf deine
schwachen Beine, daß du mir nicht in der Stadt entkömmst.«

Ben David antwortete nicht auf die pöbelhaften Beleidigungen, zwang sich, einen
Zug aus der Flasche zu thun und folgte, nachdem er seine zitternden Glieder mit
dem warmen Wams bedeckt, seinem rohen Führer, der ihn auf der Gasse
vorschreiten ließ, um ihn im Auge zu haben. Am Brückenthor angelangt, wo schon
die Pforten gesperrt werden sollten, schickte dieser seinen Begleiter unter
derben Flüchen zum Teufel und befahl den Wachen an, dem Juden, falls er sich
heute noch herüber wagen wollte, mit der Hellebarde die Nase aus dem Gesicht zu
hauen und ihn zu weiterer Bestrafung einzufangen. – Ben David hatte indessen
völlige Freiheit, zu gehen, wohin er wollte. Wankend vor Schwäche schritt er
unbemerkt durch die Haufen der nach Sachsenhausen kehrenden Handwerker hin. Er
suchte auch nicht sein sehr kennbares Gesicht bei Lichte zu zeigen; deshalb
setzte er sich, da seine Mattigkeit ihm nicht erlaubte, weiter fürbaß zu
ziehen, in einen entlegenen Winkel der Gasse, in welcher die Maternuskapelle
lag, ein unausgebautes, öde und wüst stehendes Kirchlein, das dem Müden wohl
ein besseres Obdach gegeben hätte, aber als eine christliche Tempelstätte,
schon mit dem Namen eines heiligen Patrons begabt, von dem gewissenhaften Juden
nicht zum Schlummerplatz erwählt wurde. – Die Gedanken, die einen betrübten
Sohn und noch betrübteren, in alles Ungemach des Lebens und der Armut
herausgestoßenen Vater quälen, verwehrten dem mildernden Schlummer allen Zugang
zu dem Gepeinigten. Wohin sollte er sich wenden, um das verlorene Kleinod
seines verbitterten Lebens aufzusuchen? Wohin hatten die wilden Reiter, von
denen Judith sprach, die bedauernswerte Esther entführt? Und wenn er das Kind
seiner Tage wieder in die Arme schloß, welche Schande weilte nicht vielleicht
im verborgenen Hintergrunde? »O, Gott meiner Väter!« seufzte er aus dem Grunde
seines Herzens in die rings um ihn still gewordene Nacht hinaus. »O du, der du
gemacht hast die Sterne, die dort oben funkeln in der Krone deines Hauptes! Wie
liege ich doch hier, so geplagt und gepeinigt, wie ein von deinem Angesicht
Verstoßener? Ich bin unglücklicher, denn der arme Mann Job und der Bettler vor
der Thüre des Reichen. Ich habe gehabt Geld und Gut, ich habe gepflegt einen
greisen Vater, ich wurde bedient von einer geliebten Tochter; ich habe
hinausgeschickt in die Fremde zwei Söhne, zu werden der Stolz meiner Tage und
meine Freude im Tode. Weh' mir! weh' mir! was ist geworden aus diesem
Reichthum? Das Schwert hat gefressen den einen meiner Söhne; abgefallen ist der
Zweite von dem Gesetze seiner Väter. Geschieden ist mein Vater in den Banden
der Knechtschaft und verstummt ist unter dem Himmel die Klage meiner Tochter.
Wo ist sie, die blühende Rose aus meinem Garten? Ach, sie ist von dannen
gerafft worden, wie meine Habe, und betteln muß ich mein Brot vor den Hütten
Jakob's, oder den Wohnungen Amalek's, das mir den Tod wünscht, statt Gedeihen,
weil ich hänge an dem Gesetz, weil ich mich nenne nach Israel. Gerechtigkeit
war mein Kleid, mein Recht der fürstliche Hut meines Hauptes. Hast du denn gar
so große Sünden gefunden an deinem Knecht, o Herr, daß du ihn schlägst mit
deinem unendlichen Zorn? Oder willst du prüfen, ob . . .« Das leise Flüstern
der bebenden Lippen verlosch in lauschende Stille, denn Gestalten, wie die
Schatten der Nacht, in düstere Gewänder gehüllt, eilten unfern von dem Platze
des Juden vorüber. Gingen ihrer gleich mehrere zusammen, so wurde dennoch kein
Wort gewechselt, und dieses schnelle und ganz geräuschlose Vorübertreiben der
nächtlichen Wanderer machte nicht auf Ben David allein einen unheimlichen
Eindruck, denn ein guter Bürger, welcher gegenüber, vielleicht der letzte
Wachende in seiner ganzen Straße, beim düstern Lampenschimmer am halb
geöffneten Fenster saß, schlug bei obigem Anblick mit dem halblauten Rufe:
»Ach, Jesus Maria!« das Fensterlein zu und löschte schnell den Lichtschein, um
scheu in sein Lager zu kriechen. Ben David, mit Gespensterfurcht wenig bekannt,
sah in den verhüllten Leuten keine Schrecknisse des Grabes; wohl aber erinnerte
ihn seine Vernunft gar bald an das im Finstern waltende Gericht, das von Zeit
zu Zeit auf Sachsenhausens Boden gehegt wurde und von dem Volke gefürchteter
und gehaßter war, als von den Juden, die nicht vor die heimliche Acht gezogen
wurden. Diese Freiung sicherte indessen diese Letztere nicht vor ungläubiger
Mißhandlung, so sie in dem Umkreise der Vehmstätte als neugierige Späher
aufgefunden würden und, um von den hin und her schweifenden Vermummten nicht
ertappt zu werden, versuchte Ben David, von dannen zu schleichen, als eine
bekannte Stimme, die sich in geringer Entfernung hören ließ, ihn neuerdings
vermochte, sein Ohr aufzuthun und zu verharren. »Bis hieher und nicht weiter,«
sagte eine Stimme freundlich; »hat anders die Sage des Pöbels einen Grund, so
muß ich im Bereich der Maternuskapelle meine Leute finden. Habe Dank, daß du
mich bis hieher geleitet, denn, da ich hier der Feinde so viele und mächtige
zähle, wird mir bald selbst vor Meuchelmord bange.«

»Wer weiß, ob Ihr nicht einem ähnlichen Schicksale entgegen geht,« antwortete
eine andere Stimme. »Seht, guter Dagobert, ich möchte Euch gar zu gerne wieder
mit mir zurücknehmen nach der Stadt. Laßt das Wagstück bleiben und geht in's
Kloster oder in die Fremde auf Abenteuer; dann lassen Euch die Finsterlinge
ungeschoren!« – »Wahre deine Zunge,« entgegnete Dagobert, »hier ist die Luft
nicht rein; und von meinem Vorhaben bringst du mich nicht ab. Um deines
freundlichen Geleits willen jedoch verzeihe ich dir, daß du mich so feig in
deinen bösen Handel verwickeln wolltest und nehme all meinen Groll zurück.« –
»Ihr habt gut reden, Junker,« versetzte der Andere – Gerhard von Hülshofen –
»und Ihr selbst hättet alsobald dem ganzen Ding eine andere Wendung geben
können, hättet Ihr die Augen bei Euch gehabt und den Jungen als Euren Bruder
erkannt.« – »Du hast recht,« sprach Dagobert mit einem Seufzer nach kurzer
Stille, »'s ist meine Schuld. Mir war der Knabe fremd. Geh' aber jetzt mit Gott
von dannen. Mir ist, als stände ich in einem Zauberkreise, und keinen Zweiten
möcht' ich in mein Geschick verwickeln. Frage morgen im »Eichhorn« nach mir;
bin ich am Leben noch, so wollen wir einen Valettrunk halten, denn mir ist
Vaterhaus und Vaterstadt verleidet und ich will fort. Bei dieser Gelegenheit
magst du über deinen langen Vollbrecht staunen. Die Kost in meinem Dienste
schlug dem Burschen trefflich an und er beginnt, dir's gleich zu thun.« – »Ihr
könnt noch scherzen,« sprach Gerhard, »und mir pocht das Herz wie einem armen
Sünder! Ein gut Gewissen mag ein wack'rer Harnisch sein, allein . . .« – »Das
ist es auch,« meinte Dagobert, »noch einmal, geh'! Komm' ich nicht wieder, so
grüß' den Vater und den Lehrer Johannes, und nimm mein Pferd, das Beste meiner
Habe. Leb' wohl jetzt.« Ein Handschlag noch, und fort eilte der Begleiter.

Dagobert sah sich unschlüssig auf der Kreuzstraße um und sagte zu sich: »Am
besten ist's, ich warte hier, bis man mich ausgewittert.« Er schlug den Mantel
fester um die Schultern und blickte scharf nach der Seite, von wo sich etwas
gegen ihn bewegte. Den linken, in den Mantel gewickelten Arm vorgehalten wie
ein Schild und die rechte Faust am Griffe des kurzen Schwertes, das an seiner
Seite hing, rief er dem Nahenden sein: »Wer geht da?« entgegen. Statt der
dumpfen Stimme eines harrenden Freifrohnen, redete ihn jedoch Ben David's
Stimme an, die er alsobald erkannte; erschrocken rief er ihm zu:
»Unglücklicher, woher kommst du? Was willst du hier? Rede, oder besser, fliehe!
Man bringt dich in deinen Kerker zurück, oder die Diener der Acht schleudern
dich in den Main, so du nicht eilig auf und davon gehst!« – »Ich bin nicht
entsprungen, Herr!« erwiderte der Jude schwer athmend und demüthig, »ich will
weiter wandern, jedoch um zu retten mein armseliges Dasein für mein Kind . . .
Herr . . . Ihr habt es gekannt . . . Ihr habt es beschützt . . . Ihr habt es
vielleicht geliebt, wie ein Edelmann nicht soll lieben eine schlechte Jüdin.« –
»Ben David!« rief der Junker halb zürnend, aber der Jude ließ ihn nicht weiter
sprechen, sondern fuhr fort: »Hab' ich gesagt eine Lüge, so verzeiht mir. Und
hätte ich gesagt die Wahrheit und wäre Esther geworden ein Spiel Eurer Muße und
Eures raschen Blutes . . . Herr . . . ich muß Euch vergeben, da Ihr ein Christ
seid und ich nur ein elender Jude; aber ich will auch vergeben, wenn Ihr
barmherzig sein wollt und mir nur einen Wink gebet, wo ich sie wiederfinden
kann, das Licht meiner Augen, den Stab meiner schwachen Hand. Aber, was rede
ich?« setzte er hinzu, da Dagobert noch vor Bestürzung schwieg. »Ich bin ein
Thor und vergeßlich wie das Hirn eines alten Weibes. Weiß ich denn nicht, daß
der verfluchte Zodick sie geraubt aus Eurem Gewahrsam . . . – daß sie geworden
eine Beute des Kriegsvolks? . . . Weh' mir! weh' mir!«

Dagobert hatte Mitleid mit dem Vater seiner Esther. »Fasse dich,« sagte er
eindringlich zu dem Winselnden. »Deine Furcht ist grundlos. Esther ist in
Sicherheit, Gott und ich – wir haben sie nicht verlassen. Du wirst mich besser
kennen lernen.« – »Engel, Fürst der Barmherzigkeit!« stammelte der froh
überraschte Vater, Dagobert's Hände küssend. »Ihr habt Segen gepflanzt auf
meinem dunkeln Weg, Oel gegossen in die Wunden meines Grams. Erfüllt das Maß
Eurer Menschenliebe . . . zeigt mir dem Weg zu Esther. Besorgt nicht, daß ich
sie reiße mit mir in's Unglück. Ist sie Euer Eigenthum geworden, wie der Knecht
das des Herrn, ich raube sie Euch nicht . . . ist sie geworden Euer Gut, wie
das Lieb des Buhlen, ich verführe sie Euch nicht! Aber letzen muß ich mich mit
ihr, damit ich hinfahren könne in Frieden.«

»Merke auf!« versetzte Dagobert schnell und bewegt. »Morgen schon magst du im
Arme deines Kindes liegen. Unfern von der Stadt Friedberg liegt das Dürninger
Schloß und in dem Walde, der das Ritterhaus umgibt, steht, eingehegt wie das
Veilchen im weitverbergenden Wieswachs, die Forsthütte des Schlosses. Darin
haust Esther, dort magst du sie finden und mein in Frieden gedenken, sollte ich
nimmer dahin zurückkommen. Geh' aber jetzt, Alter, denn sicher bleibt die
Stätte nicht mehr lange leer.« – Er riß die, zwar nicht überflüssig gefüllte
Börse vom Gürtel und drückte sie dem Freudevollen in die widerstrebende Hand.
Mit dankbarer Inbrunst küßte Ben David den Saum seines Mantels, stammelte die
Worte: »Herr des Lebens! Herr der Gnade! Und dich konnte ich nennen grausam?«
und lief, ohne ferner zu verweilen, fort gegen das Gatterthor zu, das aus
Sachsenhausen einen Ausweg darbot und seine Flügel vor der Freigebigkeit des
eiligen Wandrers willig öffnete. – »Die Begierde, über den Strom zurück zu
kommen, stürzt vielleicht den armen Mann in die Fluten, ehe noch das
Morgenlicht den Schiffer weckt, die Fähre zu rüsten!« sagte Dagobert vor sich
hin und schritt mit aufmerksamem Ohre hin und her. – »Es dauert lange!« fuhr er
nach einer kurzen Stille fort, »wüßte ich nur ein Mittel, mich den Herren
bemerkbar zu machen, denn gehegt wird heute. Die schwarzen Vögel strichen schon
an mir vorbei.« – Indem er nun mit verschränkten Armen zu den Sternen emporsah
in ungeduldiger Erwartung und in schmerzlicher Erinnerung an die Ferne,
Ersehnte – fiel ihm ein Lied ein, das zu jenen Zeiten im Munde aller
gefühlvollen oder minneholden Jünglinge war; und da dessen einfach rührender
Inhalt sich vollkommen nach dem Zustande seiner innersten Seele richtete, so
sang er es vor sich hin mit halblauter Stimme: »Vom Vaterland so fern, so fern
– hat mich erkannt der Abendstern – und lacht mich an, ich kenne dich und deine
Bahn, hier siehst du mich!«

Nachdem er diesen ersten Vers vollendet und sein Herz in neuer Kraft
aufschlagen fühlte, war es ihm, als ob sich unfern von ihm wieder etwas regte.
Er lauschte, das Geräusch hatte aber aufgehört. So begann er denn den zweiten
Vers des ermunternden Liedes: »Ich blick' dich an, ach, Abendstern, auf deiner
Bahn, so nah' und fern, wie freu' ich mich, dich hier zu sehn: Du kannst –
nicht ich, zum Liebchen geh'n.« – »Zum Liebchen geh'n!« wiederholte er
schmerzlich und hielt die Hand vor die thränenden Augen. Neben ihm ließ sich
indessen eine freundliche Mannesstimme vernehmen: »Habt Dank, guter Geselle,
Euer Lied kam von Herzen und ging auch zu Herzen. Gott segne den wackern
Sänger, der es machte und lasse es ihm wohl gehen; säße er auch in Schmach und
Elend . . . vergnügt müßte er sein, da die Dichtkunst und die liebliche Musika
ihm dienen und sie sind beide gar holdselige Engelein.«

Dagobert schaute verwundert auf den Nachbar mit der leisen gemüthlichen Rede
und wäre fast erschrocken, da er in demselben einen kleinen verkappten Mann
wahrnahm, über dessen Haupt die Kapuze eines dunklen Mantels tief herabfiel.
»Ich muß Euch aber jetzo bitten,« sprach der Mann weiter, »diesen Platz zu
meiden. Es wird hier herum die kaiserliche beschlossene Acht gehegt und wir
haben Fug und Recht vom Kaiser, hier nur Geladene zu dulden. Ich hab' Euch nur
das Liedlein wollen vollenden lassen und denke, Ihr werdet ohne Säumen
heimgehen.« – »Ei, mein Freund,« antwortete Dagobert fast lustig und
wohlgemuth; »ich bin ja ein Geladener, und wenn Ihr, wie ich denke, ein Diener
der Heimlichen seid, so thut mir die Liebe, mich hinzuführen, wo man meiner
bedarf, denn es ist nicht eben fröhlich, hier das Grab umsonst zu hüten.
Sprichwörtliche Redensart, entsprungen dem Gebrauche, in der heil. Woche das
Grab des Heilands in den Kirchen von Schülern gegen eine Vergütung an Geld und
Speisen hüten zu lassen. Die Stunde ist spät und vom Main weht keine
sommerliche Luft.« – Der kleine Mann warf sich bei diesen Worten etwas in die
Brust und fragte nach dem Namen des Andern. Als derselbe sich genannt, staunte
der Frohn ein wenig. – »Ihr seid allzu fertig, Junker Frosch,« sagte er mit
einer Art von Verbeugung. »Nur ein gut Gewissen stellt sich, ohne die dritte
Ladung abzuwarten, vor die Schranken. Glück auf, Herr, und folgt mir. Ich will
hoffen, Euch wohlbehalten wieder hieher zurück zu bringen.« – »Gott geb's!«
versetzte Dagobert. »Schreitet voran, ich komme nach.« – »Erlaubt, daß ich Euch
mit diesem Tuche die Augen blende,« entgegnete der Frohn, »wir haben nicht weit
zu gehen und der Gebrauch will es so. Auch Eure Waffen gebt mir, falls Ihr
deren bei Euch tragt.« – Dagobert besann sich ein wenig, dann sagte er: »Und
warum denn nicht? Mein Recht bedarf keines Schwerts, und die schwache Klinge
würde nicht der Gewaltthat Vieler sich erwehren können.« – Er reichte dem Frohn
die Waffe und ließ sich geduldig das Antlitz verhüllen, worauf ihn der Frohn
bei der Hand nahm und behutsam mit ihm voranging. – »Wäre ich Freigraf und
Schöppenbank in Einen,« wisperte der Kleine dem Jüngling zu, »so hätte ich Euch
schon dort auf dem Kreuzwege freigesprochen, denn ein Mann, der solche Liedlein
singt, und singt, wie Ihr es thut . . . der hat nimmer einen Frevel im Schilde
geführt. Ich kenne Euch auch nicht erst seit heute und schon, da Ihr mit Singen
aufhörtet und zu sprechen begannt, hab' ich wohl gewußt, wer Ihr seid. Ich
kenne Euch sehr gut und Euer Haus.« – »Ei, so soll mich Gott! . . .« sagte
Dagobert, im Gehen innehaltend: »Ihr seid mir auch nicht fremd, und manches
Stiefelpaar hat mir Eure Hand gefertigt, Meister Freudenberger, wenn mich meine
Ohren nicht abscheulich hinter's Licht führen.« – »Pst!« antwortete der Andere,
und weiter nichts. – »Wie kommt denn Ihr, der fröhliche Meister und
kunstgerechte Chor- und Stubensänger, wie kommt Ihr unter diese Eulen der
Nacht?« fragte Dagobert. Der Frohn drückte ihm aber rasch die Hand und
flüsterte: »Stille, um des Himmels willen. Wir sind unfern dem Stuhle und haben
nur das Zeichen zu erwarten.« – Lautlos standen Beide stille, und nachdem
verschiedene Stimmen, brummend und flüsternd, an ihnen vorübergegangen waren,
geschahen unweit von ihrer Stätte sieben Hammerschläge auf ein dröhnendes Brett
und mehrere Menschen kamen heran. »Blitz!« rief der Eine, mit viel Frohsinn in
dem Ausdruck seiner Rede, »'s hat hart gehalten, aber, Gott sei Dank, Recht ist
Recht geblieben. Wie wird sich meine Mutter freuen, wenn ich wohlbehalten nach
Hause komme.« Sein ferneres Geplauder verscholl in der Weite. – »Dieser Mensch
hat's glücklich überstanden,« dachte Dagobert für sich, »die Vehme scheint also
nicht aus eitel Bluthunden zu bestehen; darum Muth, Freund Dagobert, Muth und
offenen Helm!«

Rasch fühlte er sich nun fortgeführt; sein Fuß betrat glattes Steinpflaster; er
hörte ein Geräusch um sich summen, wie Reden aus dem Munde Vieler, die sich an
den Bogen eines Gewölbes brechen. Der Frohnbote hieß ihn stille stehen und nahm
ihm die Verhüllung von den Augen. Dagobert erkannte augenblicklich die
Maternuskirche als die Stätte des heimlichen Gerichts. Auf den Stufen, den
Altar zu tragen bestimmt, war eine schlichte Tafel errichtet, hinter welcher
der Freigraf auf einem Stuhle, die sieben ihn umgebenden Schöppen auf niedern
Bänken saßen. Vor dem Erstern lag ein Schwert und der Zweig einer Weide. Hinter
den Sitzen der Richter standen und saßen theils einzeln, theils in mannigfachen
Gruppen, eine Anzahl von Männern, deren sorgfältige Verhüllung, jener der
Richter gleich, andeutete, daß sie mit zu den Wissenden gehörten, ob als
Frohnboten, oder als echte und rechte Schöppen, jedenfalls ohne an dem Gerichte
thätigen Theil zu nehmen. Um den Vorgeladenen standen einige Diener des
Gerichts in bescheidentlicher Entfernung. Zwei Lampen, von welchen die eine an
der Thüre gehalten wurde, die andere vor dem Grafen stand, leuchteten in diesem
düstern Bau. Die Unterredung der im Kreise Sitzenden dauerte mit Lebhaftigkeit
fort, bis endlich der Frohnbote den Freigrafen bescheidentlich erinnerte, daß
der Vorgeladene des Weitern harre. Ein Schlag auf den Tisch stellte die Ruhe
her. Aller Augen richteten sich – unter den bergenden Kapuzen hervor – auf den
Jüngling, dessen Ruhe und Sicherheit in dem Maße zunahm, als er mehr und mehr
gewahr wurde, mit welcher Sorglosigkeit die so gefürchteten Richter ihr
Geschäft betrieben. – Der Freigraf erhob zuerst seine Stimme und sprach: »Ich
frage dich, Frohne, ob es noch wohl an der Zeit sei, in Statt und Stuhl unsers
allergnädigsten Herrn, des römischen Kaisers, daß ich ein Gericht und heilig
Ding hege, zu richten unterm Königsbanne.« – Der Frohne antwortete: »Sintemalen
Ihr von der Freigrafschaft und von der leiblichen Hand des römischen Königs Fug
und Recht zu hegen empfangen habt, so mögt Ihr noch immer thun zu Rechten an
diesen Beklagten, Geladenen und Gegenwärtigen.« – Hierauf wurde dem Jüngling
abermals das Haupt verhüllt; dagegen enthüllten Freigraf und Schöppen ihr
Antlitz und entblößten ihre Häupter. Sie legten die Mäntel zurück auf die
Schultern und warfen die Handschuhe ab. In aller Namen sprach der Freigraf die
Worte: »So hege ich denn ein Gericht und billig gefeimtes Geding unterm
Königsbann, auf des Königs Bank, Stätte und Stuhl mit diesen echten, rechten,
freien Männern des Königs, und fürbaß mit diesen andern Freischöppen, wie
sich's mit Recht gebührt unterm Königszwang und bei der höchsten Strafe des
Strangs.« – Die Richter verhüllten sich wieder, setzten sich, und dem Geladenen
wurden die Augen freigegeben. Nach den Eingangsfragen, auf welche Dagobert mit
harmloser Unbefangenheit antwortete, kam die Reihe im schnell und oberflächlich
geführten Verhör auf die Missethaten, deren der Vorgeladene von einem Wissenden
beschuldigt worden sei. Dagoberts Herz empörte sich bei der Aufzählung der
Verbrechen, die ihm zur Last gelegt wurden, aber dieser edle Zorn raubte ihm
nicht die Sprache des kühnen Mannes, der sich stark und kräftig gegen solche
Unbill vertheidigt. Mit hinreißender Beredsamkeit schilderte er den Unbekannten
seines Lebens klaren Weg; wie ihm ein gesundes, gutes Herz stets das höchste
Kleinod gewesen, wie er immer seine Eltern geliebt und geehrt – wie er selbst
die Stiefmutter, die ihn gehaßt, so kindlich behandelt, daß sie endlich seine
vertrauende mütterliche Freundin geworden. Er sagte klar und frei heraus, wie
Wallrade ihn stets verfolgt und gehaßt, wie er ihr freundlich die Hand geboten,
doch ohne Erfolg. Er sprach von der nothwendig guten Beziehung, die Judith's
letzte Aussagen und die Kunde vom Aufenthalt Wallradens auf seine Sache haben
müßten.

»Ich habe also nicht des Vaters Leben einem Mörder verdungen,« sprach er; »ich
habe nicht die Schwester in Räubers Hand geliefert; ich habe keinen Theil an
dem Verkauf des Knaben Johannes gehabt. Wird es mir, erleuchteten und weisen
Männern gegenüber, schwer fallen, meine Unschuld in den übrigen Anklagen zu
beweisen? Nicht die That steht mir zu diesem Endzweck zu Gebote, nur das Wort.
Aber auch nicht die That kann man als Beweis gegen mich aufbringen; nur das
Wort. Ich habe meinen Vater stets geehrt und geachtet seine grauen Haare. Ich
habe ihm nicht den schlechtesten Pfennig entzogen und sollte mich an dem
höchsten Schmuck seines Hauses, an dem Herzen seines geliebten Weibes zum Diebe
gemacht haben? Die Abscheulichkeit kann nur aus dem Grunde einer
verleumderischen Brust kommen und ich verachte sie als Mann und als Christ. Die
letzte Beschuldigung endlich, Ihr Herren des Vehmgedings, ist nicht minder
ungegründet. Buhlschaft unterhalten mit einer Jüdin und dadurch zum Ketzer
werden? Wer zeiht mich dessen? Ich habe die arme verlassene, von der Welt
gehaßte und verachtete Dirne in meinen Schutz genommen ohne sträfliche Absicht.
Ich halte sie verborgen vor ihren Feinden und bin fröhlich, daß es mir gelungen
ist. Vergebens befragte man mich nach ihrer Zufluchtstätte. Das Lamm, das ich
rettete, verkaufe ich nicht selbst den Wölfen und ich müßte mich zuvörderst
überzeugen, ob nicht hinter diesen Gewändern, die Euch, Ihr Herren, verhüllen,
von diesen Wölfen einige verborgen wären. Verzeiht mir dieses dreiste Wort;
überführt mich jedoch vom Gegentheil und könnt Ihr mir verbürgen, daß Esther,
Ben David's Tochter, Händen übergeben wird, die redlich und ohne Haß ihr Bestes
wahren, dann erst sollt Ihr ohne Widerrede erfahren, wo sie weilt. Ich aber
habe mich in Eure Gewalt begeben, ob Ihr meinen Worten trauen wollt, ob nicht.
Es wäre mir nicht schwer geworden, manches Böse zu enthüllen, das ich von denen
erfahren, die ich verletzt haben soll, allein Rache ist meiner Seele fremd. Ich
handle schlicht und recht und denke, in dem kaiserlich freien Gericht, vor dem
ich mich sonder Furcht gestellt, nicht den Stuhl zu finden, vor dem die
Wahrheit flieht und die Lüge das Haupt erhebt, wie das Volk insgemein
befürchtet; sondern einen Verein von deutschen Männern, die des Königs heiligen
Namen ehren und nicht minder den untadeligen Menschen, den Gott nach seinem
Ebenbilde schuf.«

Als nun der herzhafte Jüngling schwieg, verbreitete sich über den ganzen Raum
eine Stille sonder Gleichen und jeder von den Unbekannten überlegte, ob denn
Dagobert gesprochen wie ein Beklagter, oder vielmehr wie ein Wissender selbst.
Der Freigraf hob, der Erste, wieder an zu reden und sagte: »Gott walte, daß auf
dieser Vehmstätte die Unschuld nicht wissentlich verderbe. Der Mann, so das
Reich hütet – unser gnädigster Herr und König – hat nicht darum seine höchste
Macht über Gut, Ehr' und Leben in unsere Hand gelegt, daß wir tödten sollen den
Schuldlosen und erhöhen den Sträflichen. Bedeutet das Schwert hier vor uns das
Kreuz, an welchem der Erlöser gelitten und die Gestrengigkeit unseres Gerichts,
so wie die Weide die Strafe der Bösen, um ihre Missethat, so hat uns doch der
Herr die Weisheit gegeben, die das Wahre unterscheiden mag vom Falschen. Ich
finde nicht die Schuld an Euch, deren Ihr bezüchtigt worden und die Stimmen
dieser sieben Freien mögen zur Sprache kommen.«

Während die Schöppen rings um die Tafel leise ihre Entscheidung dem Freigrafen
mittheilten, bemerkte Dagobert, daß in einer Ecke, halb von einer
vorspringenden Säule verdeckt, einer der Verhüllten sich wie ein trostloser
Mensch geberdete, das Haupt gegen die Säule stemmte und sich nicht durch das
Zureden einiger um ihn Versammelten begütigen ließ.

»Die Schöppen der heimlichen Acht finden keinen Fehl an Euch,« begann der
Freigraf feierlich, »und damit Ihr sehet, daß wir redlich richten, so rufe ich
den Wissenden, Euren Kläger, vor die Schranken, hiemit zum ersten, zweiten und
dritten Male.« – Der Verhüllte, von dem früher gesprochen, wankte heran,
umgeben von seinen Begleitern. – »Schöppe,« sprach der Freigraf ernst, »wir
finden Eure Klage ungegründet. Wollt Ihr sie beschwören auf Euren Eid, oder
beweisen, daß Ihr den beklagten Mann ergriffen auf handhafter That? oder weiter
führen die Klage vor der Kammer des Reichs zu Dortmund? – Der Kläger schüttelte
den Kopf und sprach mit halberlosch'ner Stimme: »Nein, mein Herr Graf. Nimmer
soll das geschehen. Die schwerste Pflicht hab' ich als redlicher Freischöppe in
Treuen und Wahrhaftigkeit zu erfüllen geglaubt. Der Himmel will, daß ich
erliege mit meiner Klage. Ich schwöre nicht auf meinen Eid und meine Pflicht,
denn dieser wäre dann verloren und Gott will, daß er frei ausgehe. Auf
handhaftiger That hab' ich ihn nicht ergriffen und kann nicht Zeugnis stellen
ohne Lüge und vor dem Spiegel der rothen Erde trage ich meine Schande fürder
nicht.«

Das Blut in Dagobert's Adern erstarrte, denn die Stimme seines leiblichen
Vaters war in der des Klägers nicht zu verkennen. Gewaltsam mußte er an sich
halten. Als aber der Gedemüthigte fortfuhr: »So unterwerfe ich mich denn der
Strafe, die des Freigerichts Ordnung selbst gegen den Wissenden verhängt und
biete meinen Hals der Weide, wie der Beklagte hätte thun müssen . . .« Da
konnte Dagobert nicht ferner schweigen, sondern stürzte mit dem Ausrufe:
»Barmherziger Himmel! mein Vater!« gegen den Stuhl hin; »mein armer,
getäuschter Vater sterben für mich? O, Ihr Herren der Vehme! Das nicht, das
nicht dem ärmsten, betrogenen Greise, den ein grausam Verhängnis gezwungen hat,
den Sohn selbst anzuklagen auf peinliche Strafe!« – Der Freigraf winkte ihm
Stille zu. Indem trat ein Anderer auf, dessen Rede und Geberde den
Oberstrichter verrieth: »Herr Graf,« sagte er, »dieses heutige Freigeding ist
merkwürdig durch den leichten Sieg, den eines Jünglings beredte Zunge und
scheinbare Freimütigkeit sonder Beweise über eines Wissenden Klage
davongetragen. Jedoch, Euer Spruch, Ihr Herren, ist einmal geschehen und
unumstößlich für uns. Uebt jedoch Nachsicht gegen den Kläger, der mit Ehren
seit langer Frist unter uns gesessen. Seine Klage war Pflicht, eine gebotene.
Die klare Wahrheit ist noch nicht am Tage. Sprecht daher kein blutig Urtheil.
Es sei hinlänglich, ihn unfähig zu machen, ferner zu sitzen und zu klagen an
gespannter Bank.« – »Diese Schande?« rief Diether heftig entgegen. »Nimmermehr!
Nehmt meinen Kopf, damit jener Mensch lebe!«

»Vater! Vater!« sagte hier Dagobert mit überwallendem Schmerze. »Vater! Ihr
versündigt Euch an mir. Habt Ihr denn mein Leben gewollt? O, dann Ihr Herren,
nehmt es hin. Haßt mich gleich der Vater unverdient, so will ich dennoch lieber
alle Missethat bekennen, die man mir aufgebürdet und als Ketzer und
Ehrenschänder sterben, als daß nur ein Haar meines Vaters gekrümmt, seine Ehre
nur mit einem Hauche verletzt werde.« – »Und diesen Sohn konntet Ihr verfolgen,
Schöppe?« fragte der Freigraf mit strengem Vorwurf. »Weniger zu hassen als zu
bemitleiden seid Ihr, ein Spielwerk in den Händen des Zufalls und falscher
Freunde. Ich sah voraus, in welchen Kampf Eure Seele gerathen würde, bei dieser
unseligen Klage, die ich mit blutendem Herzen angenommen habe. Um dieses
Mitleid zu üben, greife ich zu dem Mittel, das schon als ein letztes bereit
lag, wäre auch der junge Mann überwiesen worden der Beschuldigung. Denn – nicht
solle es heißen, daß unter meinem Vorsitze der Vater den Sohn gemordet habe auf
der Stätte des Gerichts. Ich erkläre daher unsern Spruch nicht als ein
kräftiges Urtheil, sondern weise die Klage ab. Der Junker Dagobert Frosch ist
gefreit von der Vehme. Er ist der Kirche verlobt und schon als Cleriker zu
halten. Null und nichtig ist die Freisprechung, die ihm Johannes der Papst
zugewendet. Johann war seines heiligen Amtes entsetzt, hatte selbst die Formel
der Absetzung verlesen im Concilio und war nicht mehr befugt, ein solches
Kirchenrecht zu üben. Sein Mund konnte nicht mehr lösen, was gebunden war durch
fromme Gelübde. Dagobert Frosch, des Altbürgers Sohn, ist demnach noch
Priester, frei von dem Zwang der Vehme und wir überlassen es dem geistlichen
Amte und dem Bischof, ihn zu seinen Kirchenpflichten anzuhalten, von welchen
wir, da wir die Ladung gaben, nichts gewußt. Also haben wir abgeurtheilt nach
altem Herkommen und Gesetzen des Kaisers und des Reichs, und zum Frommen legen
wir dem Beklagten den Eid auf, geheim und hehr zu halten, was er an diesen
Schranken des Freigedings westphälischen Gerichts gesehen und gehört.«

Dagobert wollte zwar anfangs widersprechen, da der Freigraf von der Nichtigkeit
seiner Freisprechung durch den Papst handelte, aber der Gedanke, daß dieses der
einzige Weg sei, sich und den Vater von Schimpf und Schmach zu retten,
verschloß ihm den Mund. Eben so willig leistete er den verlangten Eid auf das
vorgehaltene Schwert und ließ sich von dem Frohnboten von dannen bringen. Der
gute Mann nahm theilnehmend Abschied von dem Junkherrn und sagten »Ja, Herr,
Gott hat es wohl gemacht; aber er erhalte uns auch noch lange den edlen
Freigrafen, der selbst unter den Wissenden strenges Recht übt. Ihr habt ihn, –
er Euch vielleicht noch nie gesehen, aber der gottesfürchtige Mann macht keinen
Unterschied. Sie sind nicht Alle so sanft und gerecht, wie er, mein lieber
Herr. Doch hier seid Ihr unfern dem Brückenthore. Gehabt Euch wohl. Ich muß
zurück. Es gibt noch heute eine Ladung anzuschlagen und da der Bursche flüchtig
ging und darum der Brief an alle Warten geheftet werden muß, so haben wir,
meine Gefährten und ich, der Müdigkeit noch viel, des Schlummers wenig zu
gewarten.« – Dem guten Dagobert ging's nicht besser. Schien ihm doch die
Begebenheit der Nacht nichts als ein böser Traum.

Dreiunddreißigstes Capitel.

»Ihr könnt mir glauben, lieb' Herrlein,« sprach am andern Morgen Gerhard zu dem
Sohne Diether's. »Ihr könnt mir glauben, daß ich von Herzen froh bin, Euch
wiederum zu sehen und erlöst aus den Klauen des schwarzen heimlichen Gesindels,
ob mir gleich ein schönes Roß dadurch entgeht und Ihr nicht einmal meiner
Neugierde etwas von der Historie, die drüben vorgefallen ist, zum Besten geben
wollt. Aber dennoch bin ich nichts weniger, denn zufrieden mit Euch und ich
möchte ausrufen, so oft ich Euch ansehe, wie Ihr dasitzt, trüb vor Euch
hinstarrend und wortkarg, wo sind sie hin, die Tage von Costnitz? Und noch
mehr, wo sind sie hin, die Abende von Costnitz, wo wir And'res zu thun hatten,
als der Vehme unsere Reverenz zu machen? Damals blühtet Ihr wie ein Borsdorfer
Apfel, und ich war mit meinem Fett zufrieden, heute seht Ihr blaß aus, und mein
Wams wirft – dank der Atzung im Oberstrichters Hause – verdrießliche Falten.
Damals gleitete der Wein durch unsere Kehlen auf der Bahn ölglatter Bissen,
lecker bereitet und hungrig verschlungen, heute schenkt Ihr nicht einmal einen
Blick den herrlichen Fleischschnitten und dem Würztrunk, mit welchen Euch der
freundliche Wirth vom »Einhorn« zum Frühimbiß bedacht hat; geschweige, daß Ihr
noch so viel Gastfreundschaft bewahrt hättet, mich an Eurer Statt zum Mahle zu
laden.«

Der Edelknecht wartete übrigens die Einladung nicht ab, sondern griff nach
Becher und nach Messer. Dagobert nickte ihm halb lächelnd zu und sagte: »Nur
zu, altes Sieb, nur zu. Ich gönne dir's vom Herzen, Alles, was ich besitze,
Eines ausgenommen, gäbe ich darum, könnte ich sein ein fröhlicher Thor, wie
du.« – »Ein Lobspruch, der mich ärgern könnte,« erwiderte Gerhard mit vollen
Backen, »aber . . . ich vergebe Euch. Ihr seid verliebt, und der Hagel soll
mich treffen, wenn Ihr nicht das Judendirnlein minnt; das wunderholde Gesicht,
das während der Mummerei zu Costnitz neben des vertrackten David's narbigem
Gesichte aus dem Fenster sah. Ist das jedoch eine Liebe, wie sie einem kecken
Manne geziemt? Laßt das Seufzen und Grämeln einem dünnleibigen Minnesänger.
Stillt Eure Sehnsucht und kümmert Euch nicht um die Welt. Der Kutte seid Ihr
ledig und mir zum Mindesten kömmt's nicht wie eine Todsünde vor, eine hübsche
Judenmagd zu lieben. Der liebe Gott hat viel Unkraut erschaffen, das
demungeachtet anmuthig aussieht und erquickt durch Farbe und Geruch.« – Dem
Schwätzer war's gelungen, durch die dreiste Auslegung seiner Lebensweisheit dem
ernsten Dagobert ein neues Lächeln abzugewinnen. »Guter Freund,« antwortete
dieser, »bin ich gleich nicht einverstanden mit deinen wilden Gedanken, so
beurtheilst du mich doch falsch. Nicht die Minne preßt mein Herz. Die Minne
ist's allein, die mich aufrecht erhält und mein Gram wurzelt nur im
Vaterhause.«

»Ei, so laßt das thörichte Haus liegen, wo es liegt,« meinte Gerhard, »und geht
dahin, wo Euer die Liebe wartet. Die Dinge in Eures Vaters Hause sind böse, bis
auf das Fleisch hinein, wie ich wohl merke. Laßt darum Eure Hände davon; nehmt
Euer Lieb, hinaus damit in die Welt und wollt Ihr gar gewissenhaft sein, so
laßt das Mägdlein taufen. Dann mag der Teufel selbst es Euch nicht rauben.« –
»Du malst die Zukunft leicht und schön,« entgegnete Dagobert leichteren
Herzens; »und wer weiß, ob ich deinem Rathe nicht folge. Der Herzog von
Oesterreich-Tirol hat wieder Friede gemacht mit dem Kaiser und ich glaube doch,
ich möchte wohl hinter seinen Alpen ein Plätzlein finden, meinen Herd zu
gründen, auch ohne Vatershilfe.« – »Ei, der Herzog soll leben!« rief Gerhard,
den Becher leerend. »Ihr wißt, wir sind zuletzt aus Feinden die besten Freunde
geworden und ich habe dem Kaiser die Pest auf den Hals gewünscht, daß er dem
Herzog die Eidgenossen auf den Hals hetzte in der größten Noth und Schuld daran
war, daß die Länder im Argau, Thurgau und Breisgau zum Teufel gingen. Aber von
Tirol hielt Siegmund die große Nase weg, und Friedrich, wird er gleich der mit
der leeren Tasche genannt, vermag es doch noch, einen Freund, wie Ihr seid,
warm und trocken zu setzen.« – Gerhard wollte sich just noch eines Breiteren
über Dagoberts hingeworfenen Vorsatz auslassen, als der Wirth des Hauses
schnell hereintrat. »Denkt Euch doch, Ihr Herren!« begann er, wider seine
Gewohnheit schnell und lebhaft redend: »Ein Bauersmann, der meine Küche
versorgt mit den Früchten seines Ackers, sitzt soeben unten und erzählt, er sei
dem Schelmenritter, dem von Vilbel begegnet, der nach Hayn zum Grafen von
Katzenelnbogen ritt; einzig und allein von zwei Knechten geleitet. »»Kennst du
mich, Bäuerlein?«« hat er den armen Mann angefahren, der demüthig sein Käpplein
abgezogen hatte. Und da der Bauer bejahte, so fuhr der Ritter fort. »»Ziehst du
nach Frankfurt auf den Markt, so grüße mir die Herren auf dem Römer und lade
sie in meinem Namen ein nach Erlebach für diesen Abend. Meine Buben, die wilde
Jagd aus der Wetterau, feiern heute dort den Kirchweihtag, und ich will noch
selbst darauf den Reigen eröffnen, trotz meinen alten Beinen.«« – Nachdem er
diesen Spott von sich gesprudelt, hieb er den Bauer mit der Peitsche über den
geschorenen Kopf, daß er taumelte und die Knechte warfen ihn aus Muthwillen in
den Graben, daß all' die Waaren, die er im Korbe trug, verdorben im Morast
lagen. Sagt nun, Ihr Herren, wär's wohl gerathen, den Herren auf dem Römer die
Mär anzuzeigen, daß sie den Erlebachern Hilfe schicken, die der Wütherich gewiß
heute Nacht mit Brand und Mord bedroht?«

»Thut, wie es Euch gefällt, guter Wirth,« erwiderte Dagobert, »viel helfen
wird's jedoch nicht, wenn auch der Räuber in seinem Uebermuth frech genug die
wahre Fährte verrieth. Die Herren des Rathes sind unschlüssig, uneins, und ich
denke wohl, daß meine Schwester graue Haare haben und Euer Gast, der
Kaufdiener, verhungert sein wird, wann einmal der Beschluß herauskommt,
ernstlich auf deren Befreiung zu sinnen.« Der Wirth begab sich, durch Dagoberts
Worte unschlüssig geworden, kopfschüttelnd hinweg, und der junge Altbürger
sprach munter und eilig zu dem Edelknecht: »Glaubt Ihr wohl, daß die Kunde mich
wieder aufregte zum Leben? Ihr habt recht, Trübsinn und Schwermuth machen uns
bresthaft, ohne zu helfen. Männlich Wollen und Thun gibt uns hingegen neue
Kraft. Ich liebe meine Schwester nicht, weiß Gott, ich müßte es lügen, allein
das erneuerte Angedenken an ihre schmähliche Haft empört mich, nicht minder die
Saumseligkeit des Rathes, der mit Drohungen stets, zur That aber selten
gerüstet ist. Laß' uns die Vollstrecker des Befehls werden, den die
Bürgermeister geben werden, wann es zu spät sein wird. Laß' uns reiten und auf
dem Wege nach Hayn in Hinterhalt uns legen. Ich will doch auch einmal
versuchen, wie sich's thut, wenn man auf der Landstraße den Feind niederwirft
und – will's Gott – muß Bechtram unser sein, ehe noch die Sonne im Mittag
steht. Er wird sich fördern im Geschäfte mit dem Grafen, um rasch wie der Blitz
am hellen Tage noch an unserer Stadt vorüber zu ziehen und Abends bei seinen
Gefährten zu sein, denn einen blutigen Tanz hat er sicher vor, wenn auch wohl
nicht zu Erlebach.«

»Beim heiligen Martin!« rief Gerhard. »Ihr habt mir aus der Seele geredet. Ich
habe ohnehin mit dem alten Bösewicht einen Faden vom Rocken zu spinnen. Mögt
Ihr's glauben, daß der Graukopf, zur Zeit, da er noch Hauptmann der Stadt
gewesen, dergestalt vom Teufel des Hochmuths geplagt worden ist, daß er es
abschlug, mit mir Brüderschaft zu trinken . . . bloß weil er dem Kaiser die
Sporen abgegaunert hatte? Donner und Strahl! heute ist der Tag, an dem ich ihm
jene Unbill in den Bart reiben könnte. Darum, mein wack'rer Geselle! auf und
nicht gesäumt. Ich will gerne ohne Trunk die Mittagshitze verwinden, wenn wir
nur nicht die Gelegenheit versäumen, dem Schurken einen Stein in den Garten zu
werfen und uns dafür einen solchen bei der Stadt in's Brett zu setzen.« – »Das
Letztere mag deine Sorge sein,« versetzte Dagobert spöttisch und rief nach
Vollbrecht, um Alles ohne Aufsehen zum Auszuge rüsten zu lassen. – Bei dem
Namen des Knechtes faltete sich des Hülshofners Stirne. »Wär's nicht, daß wir
Dreie seien gegen Dreie,« sprach er, »so möchte ich wohl, daß wir den Langen zu
Hause ließen. Der Anblick des Burschen demüthigt mich in etwas, denn er trägt
seine Wohlbeleibtheit so stolz vor sich her zur Schau, als wollte er mir immer
sagen: »Gelt, du armer Fechtbruder, ich bin in die Pfingstwoche gerathen,
während du noch immer am Aschermittwoch kauest?« – »Laß' den wackern Knecht
ungeschoren,« erwiderte Dagobert freundlich und wendete sich gegen die
aufgehende Thüre. Wie staunte er aber, da nicht Vollbrecht hereinkam, sondern
der unerwartetste von allen Menschen, Diether der Altbürger, sein Vater.
Verlegen und glühenden Antlitzes ging er auf den Ueberraschenden zu, ohne eines
Wortes mächtig zu sein.

Der Alte, gewohnt, sein Aeußeres bei öffentlichen Gelegenheiten und Anlässen zu
beherrschen, nickte langsam grüßend mit dem Haupte und blickte auf den
Edelknecht, als wollte er fragen, warum sich ein unerwünschter Dritter hier
befinde. Dagobert verstand den Wink besser, als der glotzende Gerhard und
sandte ihn hinweg mit der Bitte, im Stalle nach dem Rechten zu sehen. – Als nun
Vater und Sohn allein waren, begann der Erste, nachdem er sich gesetzt. »Du
willst fort, Dagobert?« – Dieser bejahte gelassen. – »So leicht also wäre es
dir schon geworden, von deiner Heimat und deinem Vater zu gehen?« Dagobert
schwieg, um sich nicht in unangenehme Erörterungen einzulassen. Diether fuhr
langsam fort: »Dagobert, du warst ja sonst ein harmloser Mensch, dessen
Gutmüthigkeit, wie ein Kind, nach Allem griff, um es an die Brust zu drücken,
wären es auch Schlangen gewesen. O, dieses kindliche Vertrauen kann noch nicht
ganz aus deiner Seele gewichen sein, daß du nicht für die Reue eines Vaters ein
Ohr, für seine zitternde, Vergebung suchende Rechte eine freundliche, offene
Sohneshand hättest!«

Dagobert war auf ganz andere Reden gefaßt gewesen; um so überraschender klang
die herzliche, erschütternde des Alten, unterstützt von seiner dargebotenen
Hand, von der Thräne, die in seinem Auge bebte. Auch in Dagobert's Auge
stürzten Tropfen des heiligsten Gefühls, und zu den Füßen des Vaters sank er
nieder, als ob er der verlorne Sohn sei und der Verbrechen unzählige zu
bekennen hätte. Diether war so ergriffen, daß er den Knieenden nicht aufheben
konnte, sondern bloß mit seinen Händen dessen Wangen streichelte und Perle auf
Perle in dessen braune Locken fallen ließ. – »O, mein Sohn,« sprach er nach
langem Schweigen, »du kennst meinen unbeugsamen Willen – dir ist nicht fremd,
daß ich eher in Zorn gerathe, als in Rührung; allein, ich fühle, seit gestern
bin ich anders geworden. Mein Wahnsinn mußte mich auf den höchsten Gipfel
treiben, um zu erliegen den glühenden Worten eines Fremden. Welche Nacht habe
ich zugebracht in den qualvollsten Leiden meines Innern! Mit welcher Pein wurde
ich wiedergeboren und wie sträubte sich mein eiserner Sinn gegen die Reue,
welche dem Beleidigten die Hand reichen muß . . . wie wehrte sich mein Fuß
gegen den ersten Schritt, welcher der Buße auferlegt ist. Endlich hat der Herr
gesiegt und mein besserer Theil; abgeschüttelt habe ich alle Scham, allen
Hochmuth . . . und in dem Gewande der Demuth bin ich vor den Sohn getreten, um
ihn zu bitten, daß er mir verzeihe, was ich schwer an ihm verschuldet und daß
er darein willige, wieder in mein verwaistes und verödetes Haus zu ziehen,
geschmückt mit der Fröhlichkeit seiner früheren Zeit und mit ungetrübtem
Vertrauen gegen einen Vater, der die noch kurze Frist seines Daseins gerne
hingeben würde, könnte er damit die vergangenen Schreckenszeiten zurückkaufen.«

»Ach, mein Vater,« antwortete Dagobert sanft und schonend, »wie weh und
dennoch, wie wohl thut mir nicht Eure Rede. Wenn es mich schmerzen muß, den
Vater mich anflehen zu hören, wie kaum ein reuiges Kind thun möchte, so wollte
ich doch gerne aufjubeln vor Freude, daß Ihr endlich mein Herz erkannt habt,
das stets rein geblieben ist. Schier wäre ich verzweifelt an der Hoffnung, mich
wieder treu und liebevoll an Eure Brust legen zu dürfen; ein guter Gott hat
aber dafür gesorgt, daß nicht getrennt bleibe, was der Allvater gnädig
zusammenfügte. Glücklich werde ich sein, mein Vater, wenn Ihr mich wieder in
Eure Arme aufnehmen wollt und läge es an mir, Euer Leben zu verschönern . . .«
– »Deine Rede beschämt mich immer mehr,« versetzte Diether aufstehend und des
Sohnes Hand schüttelnd. »Laß' uns reden wie es Männern geziemt, ohne viele
Worte. Wir wollen wieder Eins sein, Freunde, gute Freunde, nicht wahr, mein
Sohn?« – »Wahrlich, Vater!« versicherte Dagobert aufrichtig. – »Wir wollen
vergessen und hinter uns werfen, was unser Gefühl beleidigt hat und zerrissen
unsere Herzen!« – »Das wollen wir, Vater!« – »Wir wollen nicht zögern, der Welt
zu zeigen, daß wir uns wieder vereinigten und ablassen von jedem Groll, den wir
hegen könnten, gegen Feinde und wohldienerische Freunde!« – »In Gottesnamen,
Vater.« – »Nun denn,« setzte Diether hinzu, »so komm' mit mir, mein
Wiedergeborener, damit der Gang in unser Haus mir lieblicher werde, als der
saure Gang hierher, wo ich den Sohn unter Fremden suchen mußte.« – »So Ihr mir
erlaubt, alsdann auf einen Ritt zu gehen, den ich nicht verschieben kann?« –
»Gerne, mein Sohn, Zwang soll dich nicht drücken. Nur einen Augenblick ruhe
wieder aus in meinem Hause, damit der Geist der Zwietracht völlig daraus
entweiche.« – Sie gingen, Arm in Arm, durch die Gassen, wo alle Fenster
aufgingen, an welchen sie vorüberkamen. Der Zwist zwischen Vater und Sohn war
zum Geschwätze der Stadt geworden; ihre Versöhnung wurde es nicht minder. Die
wahren Freunde winkten ihnen lächelnd zu, die falschen zogen sich beschämt auf
die Seite, und der Schultheiß warf klingend die Fensterflügel zu, an welchen er
zufälliger Weise ein Zeuge dieses rührenden Schauspiels gewesen war.

Bei dem Eintritte in das väterliche Haus sah Dagobert den Mann ihm entgegen
treten, in welchem er alsobald – nächst Gott – die Wurzel dieser ersehnten
Vereinigung erkannte: den Predigermönch Johannes, seinen würdigen Lehrer. »O,
wie lieb ist mir's,« rief Dagobert, »daß dieses weiße Friedenskleid mir
entgegen kommt und nicht die schwarze Kutte meines Ohms. Gott segnet meinen
Eingang hier durch Euren Empfang, hochwürdiger Herr!« – »Der Mensch ist nur ein
schwaches Gefäß, so lang ihn seine Begierde regiert,« erwiderte Johannes, »aber
herrlich und stark, wenn der Herr ihn besucht in seiner Gnade. Seht hier einen
solchen Herrlichen und Starken,« – fügte er bei, indem er auf Diether deutete,
der mit seligem Lächeln daneben stand und die Hand auf Dagobert's Schulter
hielt, als ob er befürchte, den Wiedergefundenen auf's Neue zu verlieren. – »O,
mein Lehrer und Freund!« sagte Diether's Sohn, »noch gestern so unglücklich –
heute so glücklich in den Armen des Vaters! Womit vergelte ich diese
unerwartete Gnade?« – »Mit Versöhnung,« entgegnete Johannes, nach der Thüre
zeigend, durch welche sich langsam und feierlich der Prälat von Cesena herein
bewegte. Das Gespreizte und Gezwungene seiner Haltung, die heuchelnde
Freundlichkeit, die auf seinen Lippen und Wangen saß, während der finstere Zug
auf der Stirne ein still brütendes Mißvergnügen verrieth, hätte den scharf
blickenden Neffen sicher wieder von der geforderten Versöhnung
zurückgeschreckt, wenn nicht der Mönch seine Linke, der Vater seine Rechte
ergriffen hätte, um ihn zu dem Eintretenden zu geleiten. – Die Annäherung
indessen, welche selbst der Liebe entbehrend, durch den Einfluß geliebter
Freunde dennoch nur zögernd zu Stande gekommen wäre, machte sich leichter durch
die salbungsvolle Anrede des Prälaten, welcher aus vollem Munde seinem Neffen
ein »Pax cum tibi, mi fili!« entgegenrief.

Der Verstoß gegen die römische Sprache, der darinnen lag, half glücklich über
das letzte Hindernis weg, denn Dagobert erinnerte sich, in sich lachend, der
Zeit, in welcher er den Ohm über manchen ähnlichen Schnitzer aufgeklärt hatte
und in diesem Angedenken an lustige Tage gab er denn seine Hand in die feiste
des Prälaten und sagte: »Gleichfalls, lieber Ohm und würdigster Herr!
Willkommen auf deutschem Grund und Boden. Es wird Euch schwer gefallen sein,
wieder zur Heimat zu kehren, aber besser spät denn niemals. Gott lasse Euch
noch lange deutsche Luft genießen und uns Freunde sein. Vergebt mir, was ich
vielleicht gegen Euch gesündigt und ich will Euch herzlich gern jenen Gang zum
Cardinal vergeben.« – Verstummend sah der Prälat verlegen auf den Saum seines
Gewandes – aber Johannes erbarmte sich seiner Verlegenheit und brachte ihn auf
einen Text, der angenehmer war, auf den Unterschied der deutschen und wälschen
Lebensweise. Monsignore gerieth in verwickelte Abhandlungen, und Dagobert,
nachdem er, guter alter Sitte gemäß, vor dem Altar des Hauses ein kurzes Gebet
verrichtet hatte, machte Anstalt, wieder zu scheiden. – »In Kurzem bin ich
wieder zurück,« sagte er zu Diether, der ihn schwer wieder von der Seite ließ,
»und mir glückt's vielleicht, etwas zu gewinnen, das Euch lieb und genehm ist,
mein Vater!« – »Was kann mir lieber sein, als deine Nähe und die des kleinen
Hans?« fragte Diether schmerzlich, sich umschauend. »So weit ich sehe durch das
geräumige Haus, so fehlt doch immer die darinnen, welche fleißig hier
waltete . . . eine ehrsame Hausfrau, bis mich der Satan beschlich. Nicht minder
fehlt die Tochter . . . ach, und diese wird immer fehlen, da ich in ihr die
Schlange erkannt habe. Ich beklage nur ihr Schicksal, zu dessen Entscheidung
Bitten und Dringen den Rath noch nicht vermögen konnte. Und das Kind der
Unglücklichen . . .«

»O schweigt, schweigt!« fiel Dagobert rasch ein. »Ihr spracht wahr . . . sie
ist eine Schlange, aber dieses Kind, von welchem Ihr redet, ist ihr fremd – und
gerade darum . . . o mein Vater . . . ich wage es nicht, diese Räthsel zu
lösen, da ich nur einer mildern, günstigern Zeit es vertrauend überlasse! Dem
sei wie ihm wolle; Wallradens Haft bleibt ein Brandmal für unsere ganze
Sippschaft, wenn wir sie nicht mit Gewalt zu Ende führen. Dieser Pflicht gilt
mein heutiger Ritt und es wird sich zeigen, ob ich Glück mitbringe oder
getäuschte Hoffnung.« – Zum Lebewohl reichte er dem staunenden Vater die
getreue Hand und begegnete auf des Hauses Schwelle dem kleinen Hans mit
Fiorillen. »Grüß' dich Gott, Muhmlein!« rief er lustig. »Der Teufel ist mit
Gottes Hilfe ausgetrieben, obgleich der Ohm noch im Oberstocke wohnt; bete für
mich, schöne Bekehrte, daß der Schwarze gänzlich auf dem Wege bleibt!« –
Fiorilla deutete sorgfältig nach der Treppe und winkte dem Jüngling Schweigen
zu. »Ich sehe es gerne,« sagte sie, flüchtig und scheu, »daß Ihr Eure Laune
wieder himmelblau gekleidet habt – aber die Vertraulichkeit, die Ihr mir zu
Costnitz schenktet, mäßigt vor der Eifersucht des Prälaten. Ich verlange nun
nichts mehr zu gelten, als eine Magd, und frage nur aus teilnehmendem Herzen
nach der holden Esther, deren Haus so schmählich zu Grunde ging.« – Dagobert
flüsterte ihr in's Ohr, daß Esther sicher sei und wollte fort. Da klammerte
sich Hans an ihn und fragte: »Schon wieder, lieb' Brüderlein, willst du
scheiden ohne Gruß und Kuß für den armen kleinen Hans?« – »Ach, du armer Bube!«
redete Dagobert zu ihm und zog ihn zu sich empor. »Du armes Unglücksmännlein!
kannst du mir nicht sagen, wo der rechte Johannes ist?« – Der Knabe sah ihn
groß an und erwiderte: »Ich verstehe dich nicht, lieber Dagobert. Aber in der
Erde oder im Himmel muß er sein, glaub' ich.« – »In der Erde, im Himmel?«
versetzte Dagobert düster. »O, du sagst die Wahrheit, du armer Bube.« – »Was
habt Ihr denn, guter Junker?« fragte Fiorilla theilnehmend. – »Du verstehst
mich auch nicht, Blümchen,« erwiderte Dagobert, »und wollte Gott, ich verstünde
mich selbst nicht und wäre noch wie wohl sonst, und könnte hier den Buben lieb
haben wie sonst, und wüßte nicht . . . aber wahrhaftig, ich rede thöricht Zeug
und wünsche doch nicht, daß dein Mund meine Tollheit verrathe, meine Freundin.
Hörst du?« – »Habt Ihr nicht erfahren, daß ich schweigen kann?« fragte Fiorilla
entgegen. »Aber so gebt doch dem guten Jungen, der schon sein Mäulchen spitzt,
einen Kuß, bevor Ihr geht.« – »Das will ich,« sagte Dagobert, indem er dem Hans
einen derben Schmatz aufdrückte. »Da, mein kleiner Hans, und wenn ich
wiederkehre, bringe ich dir einen Butterwecken mit, damit du glaubest an meine
Freundschaft.« – »O ja,« rief der Kleine, fröhlich hüpfend, »einen Wecken und
die gute, liebe Mutter; nicht wahr, Dagobert?« – »Deine Mutter? Deine gute,
liebe Mutter?« fragte Dagobert schnell und überrascht; dann setzte er mit einem
stillen Seufzer hinzu: »Ja, mein Hans, deiner Mutter gilt auch mein Gang. Leb'
wohl!«

Mit einem bittern Zug um den Mund stellte er den Knaben nieder und eilte dem
Thore zu, unter dessen Schwibbogen Gerhard und Vollbrecht seiner harrten, denn
der Mittag kam heran. Der Hülshofner fluchte wie ein Heide über des Junkers
langes Ausbleiben und behauptete, entweder sei der Gaudieb schon wieder seines
Weges zurückgekehrt, oder die Mittagssonne würde sie verschmachten lassen,
bevor sie einen dienlichen Hinterhalt erreicht haben würden. Dagobert
ermangelte nicht, ihm wie gewöhnlich Trost zuzusprechen und verhieß ihm, ob nun
das Gelingen den Plan krönen würde, ob nicht, etwas Besseres, als kühles Wasser
zum Abendtrunk. Diese Prophezeiung willig für ein Evangelium haltend, trabte
Gerhard dem voraneilenden Dagobert nach. Eine ziemliche Strecke von der Stadt
entfernt, dem Gutleuthause gegenüber, fanden die Reiter gut zu rasten. Da war
ein Erdaufwurf, hoch genug, Gaul und Reiter zu verbergen, umschattet von
Schlehenbüschen, die dem kleinsten Sonnenstrahl willig den Durchgang ließen.
Vollbrecht hatte in beträchtlicher Entfernung einige Gestalten auf dem
krummlaufenden Wege bemerkt, die aus dem Forste zu kommen und Reisige zu sein
schienen. Gerhard hatte sich in die Ginsterbüsche niedergestreckt und den
Schatten seines Pferdes in Anspruch genommen. Dagobert hielt rüstig und lauernd
hinter den Schlehenbüschen, durch welche sein scharfes Auge sowohl den Gayner
Weg, als auch das jenseitige Ufer des Mains im Visir hatte. Vollbrecht hingegen
hatte seinen Klepper an einen Erlenstrauch geschnürt und kroch auf allen
Vieren, von Haidekraut und Dornbüschen versteckt, nach der Richtung zu, in
welcher er die besagten Gestalten wahrgenommen zu haben vermeinte, um
Kundschaft zu bringen und der Erste bei der Hand zu sein. Je weiter er auf
diese Art kriechend vorrückte, je gewisser wurden seinem Blicke die Umrisse der
Gestalten und er erkannte endlich deutlich drei Reiter, von denen einer vor dem
andern daherzog.

Ihre Annäherung verzögerte sich indessen außerordentlich, da ihrer Pferde
Schritte bald inne hielten, bald langsam vorwärts rückten. Lange versuchte
Vollbrecht vergebens, die Ursache dieses ungleichen Rittes zu enträthseln;
endlich bemerkte er, wie auf einem querfeldein laufenden Feldwege ein Wagen
daher kam, bedeckt mit einem Segeltuche und von zwei Pferden bespannt; ein
Fuhrwerk, wie es sich die Kaufleute der Landstädte zu ihren Reisen über Land
anzukaufen pflegten. Da nun, je näher der schneckenähnliche Wagen kam, auch die
Reiter je mehr und mehr inne hielten und sich endlich an den Saum des Weges
zogen, wo einige dicht verwachsene Hecken und Bäume sie verstecken konnten, so
zweifelte Vollbrecht keineswegs daran, daß die Herren es auf den Karren
abgesehen hatten und machte sich unverzüglich auf den schnellsten Rückweg. Bei
seinem Herrn angelangt, fand er diesen und sogar den von der Hitze träg
gewordenen Gerhard schon bereit, loszugehen auf die fernen Reiter. »Es ist kein
Zweifel,« sagte Dagobert, nachdem er Vollbrecht's Bericht angehört, »es ist
kein Zweifel, daß es der alte Raubgeselle Bechtram ist, der dort hinter dem
Busche lauert. Mir sagt's meine Ahnung. Aber nicht minder ist kein Zweifel,
daß, wofern wir nicht eilen, der Ruhm, hier den Strauß begonnen zu haben, uns
entgehen werde, denn ich vermuthe, der Rath war diesmal seinerseits auch
wachsam. Dort bei den drei Buchen über'm Main sehe ich Bewaffnete an's Ufer
laufen. Sie tragen die Stadtfarbe und ich wette, sie suchen die Furth, um ihres
Wildes nicht zu fehlen. Drum frisch voran, ihr Gesellen!«

Wie der Wind sprengte er den Andern voran; ihm nach trabte Hülshofens
schwerfälliger Hengst, auf welchem der Edelknecht saß wie ein Mann von Erz.
Vollbrecht knüpfte sich den Streithammer an die Faust und spornte seinen
Klepper dergestalt, daß er nur wenig hinter seinem Herrn zurückblieb. Die
Raubscene hatte schon begonnen, als die Reiter noch fern von dem Schauplatze
waren. Der Besitzer des Wagens, der völlig sorglos unter dem schattigen Dache
saß, ein schlichter Wollen- und Hanfhändler aus der Gegend, wurde zu seinem
Schrecken von dem Anrufe der Buschklepper aus dem Schlummer geweckt.
Schlaftrunken griff er mit der Rechten nach dem Haudegen zu seiner Seite,
während er mit der Linken, am Leitseil reißend, die müden Gäule zu einem
wiewohl vergeblichen Rennen antreiben wollte. Dieser Versuch belohnte sich aber
schlecht. Ein grausamer Stich streckte das Leitpferd nieder und ein gewaltiger
Hieb lähmte den Arm des unglücklichen Kaufherrn. Der Wagen hielt. Mächtige
Fäuste langten unter die Decke, zogen den von Schmerz halb ohnmächtigen
Eigenthümer hervor und warfen ihn unter den Wagen, wie ein unnützes Stück Holz.
Der Arme konnte diese Mißhandlungen nur mit ängstlichem Gewimmer erwidern, das
die Unmenschen verlachten, die sich alsobald an die Beraubung des Wagens
machten.

Die Bündel und Päcke, die darin aufgeschichtet lagen, schienen ihnen theils zu
gering an Gehalt, theils zu unbequem zum Fortschaffen, und soeben rissen sie
unter den grimmigsten Drohungen den Kaufmann in die Höhe, um ihn nach Geld zu
durchsuchen, als der den Befehl führende Ritter einen Blick in die Höhe warf
und zu seinem Mißvergnügen wenige Pferdelängen von der Stätte entfernt, drei
Reiter ersah, die gerade auf ihn und seine Leute losrannten, mit unverhohlener
drohender Geberde. »Hagel! Strahl und Pestilenz!« schrie er. »Auf, Ihr Buben,
schlagt den Hund vor den Schädel und setzt Euch zur Wehre! Frisch auf die
Schurken dort!«

Zum Glück für den Kaufmann, der sein letztes Stündlein mit Zittern und Zagen
erwartete, waren die Retter schnell da, wie Gottes Blitz. Gezwungen, sich vor
den einhagelnden Hieben zu schützen, und zum Beistand ihres Herrn angerufen,
ließen die reisigen Knechte den Mißhandelten ledig und das Handgemenge begann
zu wüthen.

Dagobert war auf den Ritter losgestürzt und beschäftigte ihn mit blitzschneller
Klinge, während Gerhard einen nach dem andern von den Knechten vom Gaule
rannte, durch die Wucht seines Ansprengens allein. »Gieb dich, grauer
Raubknecht!« donnerte er hierauf dem Herrn von Vilbel zu und hieb ihm mit der
flachen Klinge auf die Faust, daß er des Pferdes Zügel fallen lassen mußte. –
»Kreuz, Stein und Strahl! Vermaledeiter Hülshofen!« fluchte Bechtram, und
Dagobert riß ihn vollends vom Pferde. Der alte Raubgeselle wehrte sich noch am
Boden wie verzweifelt, aber sein Grimm erstarb in Ohnmacht und Thränen der Wuth
perlten in seinen grauen Bart, da er seine Hände gebunden und sich aller Waffen
beraubt fühlte. Die Söldner der Stadt, die mittlerweile über den Strom gesetzt
hatten, machten vollends reine Arbeit und knebelten die beiden Knechte des
Stegreifritters.

»Ritterliche Haft! ritterliche Haft!« bat der überwundene und gedemüthigte
Bechtram, die gebundenen Hände zu Gerhard und Dagobert aufhebend. »Den Teufel
auf deinen Schurkenschädel!« antwortete ihm der Hülshofen; »ich will dich
lehren, wackern Kämpen die Freundschaft zu versagen, hochmütiger Dieb. Sieh'
her, wie du den armen Mann zugerichtet hast,« setzte er hinzu, auf den Kaufmann
zeigend, der sich mühsam herbeischleppte; »armer Heinz Duke! wohl erkenne ich
dich. Ich habe schon manches Wollwams bei dir gekauft und auch manches geborgt.
Stehe ich allenfalls noch auf deinem Kerbholze, so kannst du mich dieses
Dienstes wegen auslöschen und dir die Freude machen, aus deinem schönen Hanf
einen Strick für diesen Buben zu drehen, der ihm fein und glatt zum dicken
Halse stehen soll.«

»Niederträchtiger Klopffechter!« schnaubte Bechtram wild, und dieses Wort wäre
mit einer entsetzlichen Mißhandlung bestraft worden, hätte sich nicht Dagobert
des Gefangenen angenommen, den Ueberwindern Mäßigung gepredigt und darauf
gedrungen, schnell nach der Stadt zurückzukehren mit der guten Beute. – Ritter
und Knechte wurden auf die Gäule geschnürt, und Reiter, Fußknechte und Wagen
zogen bald wie stolze Sieger in der wichtigsten Fehde in Frankfurt ein. Der
Jubel des Volks donnerte auf allen Gassen, da es den gefürchteten Feind in
seiner Gewalt sah, und Dagobert's wie Gerhard's Namen schwebten gepriesen auf
allen Zungen. Sogleich versammelten sich Bürgermeister, Schöffen und Rath, und
der Schultheiß, an der Spitze der gesammten Väter der Stadt, mußte, so schwer
es ihm auch wurde, dem verhaßten Sohne Diether's den Dank der Bürgerschaft
verheißen. Diether umarmte seinen Dagobert und rief: »Ja, du bist ein treuer
Mensch. Die Feindin zu retten, wagst du dein Leben!« – »Die Feindin?« fragte
Dagobert wehmüthig entgegen. »Verhüt' es Gott, Wallrade ist meine Schwester,
aber unwürdig leider unseres Namens. Ich hasse sie jedoch nicht und würde, sie
zu befreien, wohl noch mehr thun, als einen Räuber niederwerfen.«

Dieser Räuber war ein Felsen von Verstocktheit. Sein Leugnen, sein Hohn gegen
die Vorwürfe, mit welchen ihn des Raths Vorsteher überhäuften, seines Treu- und
Friedensbruchs wegen, überstieg an Frechheit Alles, was man bisher aus
Räubermund vernommen hatte. Seine Knechte, in der Schule des Verbrechens groß
gezogen, folgten dem Beispiele ihres Gebieters, bis der Oberstrichter ihnen mit
der Folter drohte und zum Beweise, daß er es ernstlich meine, die
schrecklichsten Folterwerkzeuge herbeibringen ließ. Dieser grausenvolle Anblick
erschütterte die Standhaftigkeit der Reisigen; sie bekannten endlich unter der
Bedingung, ihr elendes Leben zu behalten, eine Unzahl von blutigen Thaten und
Raubfreveln, die ihr Brotherr binnen der letzten Frist verübt hatte. Keine
Schandthat war zu denken, die nicht von Bechtram und seiner wilden Jagd
begangen worden wäre, und der graue Sünder erblaßte selbst, da man ihm die
Litanei seiner Bubenstücke vorhielt. Sein Trotz und Uebermuth verwandelte sich,
da er seine Helfershelfer von ihm gewendet sah, in plötzliche Muthlosigkeit und
in eine finstere Ahnung des Schicksals, das ihn betreffen möchte.

Unter solchen Umständen wurde es dem Oberstrichter leicht, noch in der Nacht
desselben Tages das Bekenntnis von ihm zu erringen, daß Wallrade und der
Kaufdiener Schwarz und noch einige andere arme Leute in seinem Raubneste
gefangen gehalten würden; . . . und die Furcht vor einem schmählichen Tode –
die Hoffnung, Leben und Freiheit zu erhalten, bewog den an seinen Freunden
Verzweifelnden, an seine Hausfrau folgende Zeilen zu schreiben: »Der ehrbaren
Else von Vilwyl, meiner lieben Hausfrau, meinen freundlichen Gruß zuvor. Liebe
Hausfrau! Ich lasse dich wissen, daß mich die von Frankfurt gefangen haben;
darum befehle ich dir, die Gefangenen von Stund' an laufen zu lassen, weil ich
gefunden habe, daß ich nichts mit ihnen, noch sie etwas mit mir zu schaffen
haben. So du das thust, ist mir's lieb. Gegeben unter meinem Insiegel. Zum
Wahrzeichen schicke ich dir deinen eigenen Siegelring. Bechtram von Vilwyl,
Ritter.«

Dieser Brief war geschrieben, aber der Bote fehlte, welcher ihn überbracht
hätte, indem die Härte und grausame Rohheit der Frau von Vilbel, wie der
Genossen des Ritters im ganzen Gau bekannt war, und selbst der Entschlossenste
den Tod fürchtete, als sichern Lohn der Botschaft. Vergebens befahl der Rath;
seine Diener meinten, ihr Leben käme nicht wieder, wenn man auch den Bechtram
alsdann der Rache opfern wollte, und Geld und Versprechungen bewogen Keinen,
nach dem übelberüchtigten Schlosse Neufalkenstein zu reiten. »Schande genug für
so viele im Kriegshandwerk ergraute Leute!« schalt Dagobert, da er diese
unaufhörlichen Weigerungen erfuhr. »Gebt mir Brief und Ring und ich hole die
Gefangenen aus der Höhle des Wolfs. Trifft mich dabei ein Unglück, nun, so laßt
eine Messe für meine Seele lesen und damit gut. Es soll nicht gesagt werden,
daß sich in ganz Frankfurt kein Mann gefunden, der es gewagt hätte, den Räubern
in das Weiße des Auges zu sehen.«

Auf dieses kecke Anerbieten hin fanden sich Viele, die nun das Wagstück
unternommen hätten, allein Dagobert blieb fest bei seinem Begehren, und der
Schultheiß unterstützte es, gegen alle Einwendungen des Vaters und der Freunde
des Jünglings. Dagobert erkannte wohl den bösen Sinn seiner Bemühungen, freute
sich aber ihrer Unterstützung und ritt von dannen, geleitet von Vollbrecht und
einem Trompeter der Stadt, als ob er zu einem fröhlichen Kirchweihfeste geladen
wäre. – »'s ist doch mein alter böser Fluch« – brummte er lächelnd vor sich hin
– »daß ich immer die Pfoten in's Feuer stecken muß für Leute, die mich
vergiften möchten; aber, was thut's? Mit meinem Frohsinn wächst meine
Zuversicht und meine Lust, jedem zu helfen, der meines Dienstes begehrt.
Mütterlein und Bruder Hans im Himmel werden mich dafür segnen und es nicht übel
nehmen, wenn ich mich auch um die entartete Schwester, um die verirrte
Stiefmutter bekümmere, und den armen kleinen Hans nicht aus dem Hause stoße,
wenn er gleich nicht hineingehört. Seine Mutter ist ja doch unser eigen Blut. –
Frisch also vorwärts! Ich gehe auf dem Wege des Rechten und darf mich nicht
fürchten; wartet doch meiner Segen und ein freundlicher Blick aus Esther's
holdem Auge.«

Das Bild der Lieblichen, das in ihm emporstieg, machte ihn selig, aber traurig
zugleich. Denn ob er gleich seiner Liebe zu dem Mädchen so klar bewußt
geworden, daß er sie nicht mehr leugnete, so war ihm doch das Ende, welches
dieses Gewirr von Begebenheiten nehmen würde, nichts weniger als klar. Denn,
wenn seine Zärtlichkeit sich auch über die Vorurtheile der vornehmern Stände
hinwegsetzte – immer riß sich eine unübersteigbare Kluft zwischen ihm und
Esther auf. Ihr Vater trat immer dazwischen, wie ein störender Geist, und
diesem Mann hatte er jetzt den Aufenthalt seines Kindes verrathen . . . diesen
Mann war er gewiß, bei Esther zu finden. Wie würde sich Alles entwickeln – wie
sich lösen? – Esther mit sich vereinigt zu denken, schien ihm vom Schicksale zu
viel gefordert. Eine Trennung von ihr? Ach, wie weit schob seine sehnsüchtige
Liebe diese Möglichkeit in den fernsten Hintergrund der Zukunft!

Neufalkenstein ragte vor ihnen empor im Mittagsglanze. Der Wächter auf dem
Wartthurme blies aus Leibeskräften sein Horn, da der Trompeter der Stadt die
Annäherung eines Besuchs verkündigt hatte. Ein unruhiges Hin- und Herlaufen im
Zwinger wurde durch die Fensterluken und Schießscharten der Mauer bemerkbar,
und eine Stimme rief durch das Gitter am Thorbogen den jenseits des Grabens
haltenden Reitern zu. »Ich habe eine Botschaft zu werben bei der Frau von
Vilbel,« antwortete Dagobert, »im Namen der freien Reichsstadt Frankfurt.« –
»Frau Else ist krank,« lautete die Gegenrede. – »Thut nichts; ich werde nur
wenig mit ihr sprechen und nur einen Brief übergeben.« – Die Stimme innerhalb
dem Thore verstummte, und die Boten der Stadt harrten lange vergebens. Indessen
waren auf dem Wartthurme Leute erschienen, unter ihnen ein Frauenbild mit
wehendem Schleier, das starr und unverwandt auf Dagobert und seine Begleiter
herniedersah. – »Wenn die Sonne mich nicht blendet,« sagte Vollbrecht, »so ist
das Frauenbild Eure Schwester, Herr. Sie trägt dasselbe Kleid, in welchem sie
von Frankfurt abfuhr, da Ihr mich auf ihre Spur sandtet.« – »Sie lebt also!«
jauchzte Dagobert. »Ich werde ihr mit Gutem vergelten können, was sie Böses an
mir versucht.« – Soeben klirrte die Zugbrücke nieder, und des Thores Flügel
öffneten sich. Vollbrecht wollte seinem Herrn folgen, aber dieser wies ihn
zurück. »Bleibe hier bei diesem Manne,« sprach er; »bleib' ich aus, so meldet's
zu Frankfurt, und du, mein Vollbrecht, sagst es in der Forsthütte zu Dürningen.
Gott befohlen indessen.«

Gelassen und stolz ritt er über die Brücke durch das Thor und rief hier
feierlich aus vor dem Haufen Bewaffneter, die ihn umgaben: »Ich bin ein Herold
und unverletzlicher Bote der Stadt, und, so Ihr ein Haar krümmt auf meinem
Haupte, sage ich diesen Mauern hier Brand zu, und Euch Allen, die da halfen,
den Tod auf dem Rade.« – Als er nach diesem Eingange sich vom Roß geschwungen,
so bemerkte er wohl, wie unnöthig seine Drohung gewesen sei, denn bleiche
Gesichter standen um ihn her; kein Trotz war in den Mienen zu schauen, sondern
eine wilde Aengstlichkeit, eine Unruhe, wie sie Verbrecher vor dem Gange zur
Strafe zu überfallen pflegt. Am Thore des innern Hofes empfing den Jüngling
Frau Else mit rothen Augen und kraftlos einherschreitend. Kaum vermochte sie
sich den Schein der stolzen Gebieterin zu geben, die des Boten Gewerbe
gleichgültig erwartet; aber auch dieser Schein verging, als Dagobert ihr den
Brief verlesen und den bewahrheitenden Ring überreicht hatte. Ihre Knie
zitterten, wie ihre Lippen. – »So ist es denn sicher und gewiß,« sprach sie zu
dem alten Doring, der neben ihr stand. – »Ich konnte es bis jetzo nicht
glauben. Mein Alter in den Händen der Frankfurter! Sprecht, Doring . . . was
soll ich thun?« – »Befolgen, was er Euch befiehlt,« erwiderte der Alte, dem die
Augen feucht geworden waren. »Gebt frei die Gefangenen, damit Euer Herr lebe
und frei sei. Zögert nicht.« – »Alsobald,« versetzte die Frau und suchte an
ihrem Schlüsselgebunde die Schlüssel zum Thurme und konnte sie lange in der
Verwirrung nicht finden.

»Nicht wahr,« fuhr sie, weichmüthiger denn je, fort, als Doring mit den
Schlüsseln hinweggegangen war, »nicht wahr, Bechtram wird nicht sterben, da ich
thue, was er und Ihr verlangt. Nicht wahr, mein guter Herr! Ihr versprecht mir
das?« – »Wie kann ich das, gute Frau?« fragte Dagobert. »Unsere Herren zu
Frankfurt haben darüber zu richten, doch werden sie milde sein, denke ich.« –
Wallrade flog herbei und umarmte den überraschten Dagobert wie den herzlichsten
Freund. »Willkommen, Bruder!« rief sie mit der Freundlichkeit einer Schlange.
»Willkommen hier als Bote der Erlösung! Auf dich habe ich gehofft, von dir
meine Rache erwartet. Der Gatte dieses schändlichen Weibes – auf Else deutend –
ist gefangen, wie ich vernehme, und sein Tod ist unsere Freiheit. Dank dem
Himmel!« – »Ha.« fuhr Else, durch die boshafte Rede des Fräuleins gereizt,
empor, »wenn ich das wüßte! wenn er sterben müßte, trotz Eurer Loslassung!
Erwürgen ließ ich Euch zur Stelle und diesem Boten das Haupt abschlagen, als
vorausgenommene Rache.« – Der herbeigekommene Conrad Schwarz, sammt einigen
Bauern, die in Neufalkensteins Kerker gesessen hatten, sammelten sich
erschrocken um den furchtlosen Dagobert, denn sie hatten die in Wuth
auflodernde Frau schon kennen gelernt. Wallrade hielt sich zitternd an seinen
Arm. Er machte sich aber ruhig los von der Falschen und erwiderte Frau Elsen:
»Versucht's, mein Amt zu verletzen, und erwartet alsdann die fürchterlichen
Folgen.« – »Was könnte denn noch Schrecklicheres kommen, wenn Bechtram verloren
wäre?« klagte Else mit dumpfem Tone. »Wir sind so lange zusammen gegangen, über
dreißig Jahre sind's, haben Freud' und Leid, Ehr' und Schmach getheilt und
getragen. Wahnsinnig müßte ich werden, ginge er vor mir heim wie ein
schimpflicher Verbrecher . . . und noch einmal . . . wüßt' ich's im
voraus . . . weder das böse Fräulein hier, noch Ihr, der Bruder, trügt Eure
Köpfe ganz hinweg!«

»Laßt uns gehen, mein Bruder,« drang Wallrade in Dagobert. »Höre nicht auf die
Worte des Weibes. Kommt.« – »Alsobald, mein Fräulein,« antwortete Dagobert
kalt. »Erlaubt nur, daß ich zuvor Frau Elsen auf das Ernstlichste befrage, ob
kein Gefangener mehr in der Veste verborgen?« – Else schüttelte schweigend mit
niedergeschlagenem Blicke das Haupt. – »Keiner, keiner, mein Bruder!«
antwortete für sie und ungestüm Wallrade. »Komm', laß' uns eilen!« – Indessen
hatte ein junger Knecht dem muthigen Dagobert zugeflüstert, er möge es nicht
glauben; es sei noch eine Frau im Schlosse verborgen. Dagobert fragte
unerschrocken nach der Versteckten. Wallrade, roth vor Zorn und Ungeduld,
bestritt einstimmig mit Elsen die Forderung des Bruders. Dagobert stellte den
Leugnenden den Knecht gegenüber, nachdem er ihm Freiheit und Leben zugesichert.
– »Verräther!« herrschten nun diesem Elsens Lippen entgegen und auch Wallradens
Munde entfloh eine leise Verwünschung.

»Was soll dieses verstockte Lügengewebe?« fragte Dagobert, als sei er der Herr
Neufalkensteins. »Denkt Ihr mit mir und meinen gnädigen Herren ein frevelnd
Spiel zu treiben? Ihr möchtet es bereuen. Eine kleine Strecke von hier rastet
ein Fähnlein gut Bewaffneter. Glaubt Ihr denn, ich hätte mich allein in Euren
Schlupfwinkel gewagt, daß Ihr meinem Begehren solch' unverschämten Widerstand
leistet? Heraus an's Tageslicht mit der Unglücklichen, die Ihr verborgen
haltet, heraus, oder das Spiel endet mit Euch nicht gut.« – »Wären nur der
Hornberger und Eppensteins Wolf zugegen, Ihr solltet bald zahm werden!«
murmelte Henne von Wiede grollend. – »Gewiß die saubern Gesellen, die gestern
Nacht zu Erlebach brannten, sengten und plünderten, wie gottvergessene Heiden?«
fragte Dagobert wild entgegen. »Die Missethäter entlaufen ihrem Galgen nicht.
Ihr rettet aber Euren Herrn, wenn Ihr ohne Widerrede herausgebt, wen Ihr
widerrechtlich zurück zu halten Lust bezeigt.«

Else schwieg noch unentschlossen, da drängte sich aus dem Haufen der Burgleute
der Leuenberger vor, mit seiner gewohnten Frechheit gerüstet und seine
Unverschämtheit gleichsam überbietend. »Thut nicht so patzig. Neffe!« rief er.
»Auch den Heroldsrock sammt dem Herzen darunter zerreißt mein Stahl, wenn's
nöthig ist. Hier aber habt Ihr eben so wenig das Recht, das Wort des Herrn zu
führen, als wir der Heimlichkeit bedürfen, um unser Recht darzuthun. Das Weib,
welches hier zurückbleiben muß und sogar will, ist meine Schwester, Eures
Vaters Frau, die er schändlich aus dem Hause hat gestoßen, er – der Krämer,
eine adelige Leuenbergerin. Schutz hat sie bei mir gesucht und bei Pest und
rothem Hahn! ich will sie schirmen wie der Vogt das Kloster. Eure Schwester
nehmt immerhin mit Euch, sie ist eine Hexe, die den Klügsten kirre macht und
hinterher verleumdet. Ihre Schlangenlist hätte mir fast das Leben gekostet.
Fort mit ihr, aber Margarethe bleibt bei mir.« – »Frau Margarethe hier?« fragte
Dagobert staunend, »Margarethe hier in Haft? Wenn Euch Euer Leben lieb ist,
gebt sie heraus.« – »Das Weib geht mich nichts an,« erwiderte Else trotzig.
»Der Bruder hat Gewalt über die Schwester.« – »Der Mann hat größere über sein
Weib!« versetzte Dagobert. »Gebt sie heraus, die Hausfrau eines Altbürgers von
Frankfurt.«

»Der Teufel hole Frankfurt!« fluchte der Leuenberger, »Neffe, reizt mich nicht.
Meine arme Base ist schon von Eurer Schwester in's Grab geärgert worden. Meine
Schwester soll nicht zu Grunde gehen in Euren buhlerischen Armen, denn nur für
Euch gedenkt Ihr sie heimzuführen!« – »Verdammter Hund!« brach Dagobert los und
griff nach dem Schwerte. Die Schar von Taugenichtsen gerieth in Bewegung; Veit
zog seine Klinge blank und Frau Else schrie Zeter. »Mord und Tod!« rief sie
wild, »seht, wie der Herold selbst sein Recht verletzt. Thor zu! Brücke auf!
Geht dem Frankfurter Wichte zu Leibe!« – Da Veit seine aufmahnende Stimme mit
der ihrigen vereinte, schickten sich die Knechte willig an, Folge zu leisten.
Einer der entfernt Stehenden langte die Armbrust vom Haken und zielte auf den
in den Sattel gesprungenen Jüngling, um welchen sich das Häuflein der wehrlosen
Gefangenen drängte, das von ihm Befreiung erwartete. Der heimtückische Schütze
fehlte jedoch sein Ziel, da ein schnell Herbeikommender ihm die Waffe aus der
Hand schlug. »Schurke!« rief er. »Hüte dich vor Meuchelmord und Ihr, Frau Else,
gedenkt Eures Herrn und seines Schicksals, das auf der Spitze einer Nadel
wirbelt. Kommt herzu, ehrsame Frau,« setzte der Mann bei, indem er ein
bekümmertes Weib in die Mitte der empörten Streiter leitete, »stiftet Ihr den
Frieden und endigt durch Euren Ausspruch diesen Auftritt, der dem Rasenden hier
nur Gefahr bringen würde und den ich ferner nimmer ansehen kann.« – »Graf von
Montfort!« rief Dagobert mit düsterm Blicke, »wie kommt Frau Margarethe zu
Eurem Schutz? Ich bekenne, daß Ihr Euch der Weiber unseres Hauses allzusehr
annehmt, wenn Bechtram wahr sprach, als er Euch den Stifter des Raubes an
dieser hier« – auf Wallrade zeigend – »nannte.« – »Wahr sprach er!« fiel
Wallrade giftig ein, »dieser unedle Rittersmann befahl den Frauenraub und kam
selbst, an meiner Qual sich zu weiden und mich mit seinen unziemlichen Wünschen
zu verfolgen.« – »Das Letztere ist Lüge,« versetzte Montfort, »das Erstere
leugne ich nicht und bereue, daß ich, von der Leidenschaft des Hasses und der
Rache geblendet, unedel an der Nichtswürdigen handeln konnte und in
Gemeinschaft treten mit dem räuberischen Bechtram, dessen Schandgewerbe mir
erst klar wurde, da ich in das Innere seiner Wohnung trat. Seinen Dienst
bezahlte ich mit meinem Golde und Euch, mein kühner Degen, biete ich Vergeltung
in ehrlichem Zweikampfe, damit mein Schild rein werde von der bösen That. Jetzo
aber entscheidet rasch das Schicksal dieser Aller und nehmt sie fort mit Euch.«

Dagobert antwortete ihm nicht, sondern heftete den Blick auf Margarethen, die
wie eine ergebene Dulderin dastand, mit gerötheter Wange und fliegendem Busen.
– »Den will ich sehen, der mir die Schwester raubt,« sprach Veit frech und
kühn, »ihr eig'ner Wille ist's, zu bleiben.« – »Wie, ehrsame Frau?« fragte
Dagobert staunend. »Spricht der Mensch die Wahrheit?« – »Der Wille, recht zu
handeln,« entgegnete Diether's Gattin, »hat mich aus meines Herrn Hause geführt
und in dieser Leute Hand gegeben. Ich befürchte jedoch, ich darf nimmer
wiederkehren zu meinem Herrn und eh' ich der unverdienten Schande mich
überlasse . . .« – »Eher wolltet Ihr dem Straßenräuber folgen?« fragte Dagobert
ernst. »Mutter, das sprach nicht Euer guter Wille und um den bösen Geist zu
bannen, schwör' ich's Euch, Ihr werdet offene Arme in Eurem Hause finden.« –
»Dann, ja dann . . .« lispelte Margarethe überrascht und zögernd. – »Nichts
dann!« fiel Veit tobend ein, »Pest und rother Hahn! Eine Leuenbergerin wieder
zurückkehren zu dem Ellenprinzen, gleichsam wie in Sack und Asche? Des Todes
ist der Bube, wenn er nur deine Fingerspitzen berührt, wankelmüthige Grethe!« –
»Der Leuenberger hat recht!« schrie Else dazwischen; »und ich bin die Herrin
auf Neufalkenstein und ehre wohl den Herold der Stadt Frankfurt, aber den
ungeschliffenen Gast, der in meines Hauses Rechte greift, laß' ich in's Verließ
werfen. Thor zu! Brücke auf! sage ich noch einmal!«

Nun eilten die Knechte, den Befehl zu vollziehen; Montfort sprang jedoch
zwischen Veit, welcher Margarethen mit sich fortreißen und Dagobert, der
wüthend wie ein Löwe unter das Gesindel sprengen wollte. – »Weib!« rief er der
zornrothen Else zu, die soeben dem verräterischen Knecht den Strang zum Lohne
verhieß, »Weib! Du selbst bringst deinen Mann unter das Beil des Henkers!« und
in demselben Augenblicke ließen sich schmetternde Trompetenstöße vor der Burg
vernehmen, die von einigen Hörnern in der Ferne beantwortet wurden. Diese
kriegerischen Töne, Dagobert selbst unerwartet, machten auf die Burgleute den
Eindruck wie Posaunen des letzten Gerichts. – »Ihr bringt uns Alle aufs
Blutgerüste!« brüllte Doring dem erstarrenden Leuenberger zu; »der Bursche hat
nicht gelogen. Draußen liegen die Helfer und wir sind verloren, ein schnell
überwund'nes Häuflein. Laßt das Weibsbild ziehen und rettet Eure Haut!« – Veit
ließ es geschehen, daß Montfort die frohlockende Margarethe an Dagobert übergab
und Else weigerte sich eben so wenig, die Wiedereröffnung des Thores zu
befehlen. Die Gefangenen zogen aus und Wallrade fühlte die Demüthigung, sehen
zu müssen, wie Dagobert Margarethen auf sein Pferd hob und dasselbe am Zügel
führend, neben herging. ohne einen Blick, ohne ein Wort ihr, der Heuchlerin, zu
schenken. – Frau Else sank, in ohnmächtigem Grimm und banger Ahnung vergehend,
trostlos am offenen Thore nieder, den Abziehenden nachstarrend und ein Gebet
für ihren Gatten versuchend; der Leuenberger rannte im Hofe wie ein
hintergangener Teufel auf und nieder; die Knechte glotzten fluchend dem Zuge
nach und sandten, da derselbe schon ferne war, noch einige Bolzen und Steine
hinterdrein, die jedoch ihr Ziel nicht erreichten. – »Wir sehen uns wieder,«
hatte Montfort beim Scheiden zu Dagobert gesagt, »und dann stehe ich Euch Rede!
«

Wallrade hatte ihm einen vernichtenden Giftblick zugeworfen und schritt
verdrossen neben Dagobert hin. In kleiner Entfernung kamen den Befreiten
Vollbrecht und der Trompeter entgegen und jubelten, Dagobert unversehrt wieder
zu erblicken. – »Wahrlich,« sprach der Knecht, »wir hatten Angst, da die Zeit
verrann und Ihr nicht wiederkehrtet. Und als nun vollends die Brücke aufflog,
glaubten wir Euch hingemetzelt und sprengten fort. Doch, kaum an jenes
Tannengehege gelangt, ersehen wir eine Schar von Gerüsteten, die eilig
heranziehen. Der Trompeter bläst, das Hifthorn des Führers antwortet und ein
Reiter voran schwingt im Sonnenstrahl die Lanze. Frankfurter sind's und trüge
ich mich nicht, an ihrer Spitze der Edelknecht, mein ehemaliger Herr.« – Die
Söldner kamen soeben heran und der Hülshofner in eigener Gestalt sprang von dem
Gaule und fiel seinem Freunde um den Hals. – »Gott sei Dank!« rief er, »daß
Eures Vaters Besorgnis vergebens war und wir, die Nachgesandten, Euch wohl und
heil antreffen. Was mich betrifft, der ich freiwillig diesen Ritterzug, Euch zu
beschirmen, unternahm, ich bin schier aufgebracht darüber, daß ich nicht für
Euch Sturm laufen, nicht für Euch mich herumbalgen darf. Die Hunde sollten
meine Faust gespürt haben.« – Er erblickte nun Wallraden und bot ihr, höflich
genug für einen rohen Gesellen, sein eigen Pferd zum Dienste an. Das Fräulein
schlug es, mit einem unwilligen Blick auf ihren Bruder, aus. Dagobert gebot
seinem Knechte, sein sanftes Pferd Wallraden zu leihen und half ihr in den
Sattel. Während dessen sprach Wallrade hämisch zu ihm: »Dein unzartes Benehmen
gegen mich war mir ein Räthsel. Der Edelknecht hat es gelöst. Der Vater hat
sicher mit dir Friede gemacht und dein Uebermuth ließ die Ueberwundene zu Fuße
gehen, neben dem Rosse deiner so sehr geliebten Stiefmutter.« – »Ich antworte
dir nur,« versetzte Dagobert ernst, »daß ich dir rathe, deine giftige Zunge im
Zaume zu halten. Wisse, Unselige, Rüdiger starb in meinen Armen, gebeichtet hat
er mir deine Frevel. Ein Versuch von dir, den häuslichen Frieden meines Vaters
zu stören und ich spreche ohne Schonung, du entartetes Weib, du gefühllose
Mutter!« – Wallrade wurde bleich wie der Schnee, und Dagobert kehrte, sie der
Leitung Gerhard's überlassend, zu Margarethen zurück, welcher der Unmuth in
seinen Mienen nicht entging. – »Ihr habt mit Wallraden Zwist gehabt?« fragte
sie. »O, erzürnt Euch nicht um dieses Weibes willen. In den wenigen Tagen, die
ich auf Neufalkenstein verlebte, hat Wallrade mir durch ihre Bosheit fast das
Blut vom Herzen gesaugt; was wird meiner erst warten, betret' ich wieder
Diether's Haus.«

»Der Vater ist versöhnlich geworden,« entgegnete Dagobert, »der böse Geist ist
von Saul gewichen.« – »Ihr seid das Vertrauen selbst,« sagte Margarethe, »Ihr
seid ohne Falsch, ohne strafendes Bewußtsein . . . nicht ich also, mein Freund,
und darum scheue ich meines Herrn Antlitz und meine Rückkehr in sein Haus!« –
»O, Mutter,« redete dagegen Dagobert, »wie unglücklich habt Ihr selber Euch
gemacht durch einen Schritt vom Pfade der Wahrheit! Versucht nicht, mir Alles
zu bekennen, denn ich weiß schon Alles, und als Euer Sohn schweige ich in
Ehrfurcht vor Euch. Aber dem Manne, dem Euer Vertrauen gebührt, meinem Vater,
bekennt offen Eure Schuld, damit er nicht aus dem Munde des Zufalls sie
erfahre; vertraut seiner Liebe zu Euch, die nicht unterging unter der Flut von
Verleumdung, mit welcher Neid und Bosheit Euren guten Ruf besteckte. Ihr werdet
Euer Schicksal durch die Hand geschäftiger Freunde entweder, oder durch ein
Verhängnis, das Euch wohl zu wollen scheint, gestellt finden, daß Euer
Bekenntnis Euch vielleicht gefährlich vorkommen dürfte. Traut aber dieser
einflüsternden Stimme, die nicht Euer Bestes will, nicht mehr. Das Verhängnis
kann gleißen und Euch um so tückischer verderben; Willhild könnte plötzlich
wiederkehren . . .« – »Ja, Ihr wißt Alles!« rief Margarethe händeringend. »Ihr
wißt Alles. O, welch' ein Zufall hat Euch entdeckt . . .? Hätte ich
wiederkehren können aus dem Garne, in den mein abenteuerlicher Vorsatz mich
verstrickt hat; auf dem Schellenhofe, wohin ich Euch beschied, hätte ich Alles
Euch vertraut . . .«

»Unnöthige Mühe,« versicherte Dagobert, »ich wäre nicht erschienen. Der
unschuldigen Gattin meines Vaters war ich ein aufmerksames Ohr, eine hilfreiche
Hand schuldig; der des Fehls bewußten hingegen durfte ich nicht folgen, um
gegen den Vater in eine Verschwörung zu treten.«

Margarethe schwieg beschämt.

»Laßt's gut sein, Mutter!« sprach Dagobert, »ich wollte Euch nicht kränken,
sondern die Erkenntnis Eures besseren Theils in Euch erwecken. Mag der Vater
auch vielleicht aufbrausen – nehmt's hin in Geduld um Eurer Sünden willen, und
daß es nicht zu arg werde – dafür laßt mich sorgen. Ich bin mit der Vehme
fertig geworden, ich habe Wallraden kirre gemacht und das Diebsgesindel dort in
seinen eigenen Schlupfwinkeln zu Paaren getrieben – ich werde doch wahrhaftig
an einem guten Vaterherzen nicht erlahmen. Es ist ein herrlich Ding, Frieden
stiften, und ich will's fürder treiben, wenn auch nicht im Chorrock. Doch ich
merke, daß die Schatten länger werden und die Pferde ermüdet einherschreiten.
Wir wollen daher in der Schenke dort unser Nachtlager aufschlagen, um morgen
mit dem Frühesten schon in der Stadt einzuziehen, wie es den Siegern für eine
gute Sache geziemt.«

Margarethens Angst hatte keine Eile, in Diether's Haus zurückzukehren; Gerhard
hatte nicht das Mindeste gegen einen Rastabend beim Becher, Wallradens Gewissen
hatte das Fräulein unwohl und krankhaft gemacht. Die übrigen zu Fuße laufenden
befreiten Gefangenen waren müde und Alle sehnten sich nach Ruhe. Dagobert ließ
das ganze Haus von Söldnern umlagern, schaffte Margarethen in die beste Stube
des Gebäudes, trennte Wallraden von ihr und schlief, um die Hinterlistige zu
verhindern, früher als er dem Vaterhause zuzueilen, auf seiner Schwester
Schwelle. Vollbrecht aber sprengte noch am selben Abend nach der Stadt, um die
fröhliche Botschaft ohne Verzug zu hinterbringen.

Vierunddreißigstes Capitel.

Das abgelegenste und verschlossenste Plätzchen, viele Meilen in der Runde, war
in dem Forste um das Ritterhaus Dürningen die Stelle, auf welcher die
Forsthütte erbaut war. Das Gebäude, fest und stark aus Baumstämmen
zusammengefügt, war auf einer Grasfläche errichtet, rings umgeben von einem
schwarzgrünen dichten Waldsaum, welcher, durch angepflanzte Hecken zu einer
undurchdringlichen Wand gemacht, nur einen einzigen Eingang auf die Hütte
zuließ. Dieser Zugang war nicht leicht zu finden unter den vielen
Schlangenwegen, die durch den Wald liefen, und der Fremde, um zur Hütte zu
gelangen – mußte es entweder dem günstigen Zufalle verdanken, oder etwa dem
Schalle der Glocke folgen, die zur Mittagszeit vor der Hütte geläutet wurde, um
das im Forste gehegte Wild zum Futter zu rufen. Der Pfleger dieser Waldthiere,
die in ungemeiner Anzahl gehalten wurden, weil die Frau von Dürningen weder an
der Jagd Freude hatte, noch täglich einen Wildbraten für ihren Tisch verlangte,
wohnte nun in dem aus Baumstämmen erbauten Hause, warf dem Wildvolke sein
Futter vor, wählte die zur Küche bestimmten Stücke aus und wachte über die
Sicherheit der Waldung, die früherhin häufig von unbefugten Schützen und
Holzfrevlern beunruhigt worden war. Der Herr von Dürningen selbst war von einem
solchen Wilddiebe mit einem Bolzen durch die Brust geschossen worden, wie er
gerade vor der Thüre der Hütte stand und seine Rehe überzählte, er war auch
alsobald auf diesem Platze gestorben und seine Wittib hatte sich nicht
entschließen können, jemals wieder die Stelle zu sehen, auf welcher das Blut
ihres lieben Eheherrn geflossen war.

Desto öfter schlich sich dagegen Regina, der Freiin Tochter und einziges Kind,
auf die bunte Wiesenfläche, setzte sich nieder auf den Buchenstumpf, neben
welchem ihr Vater verschieden, gedachte in fröhlich wehmüthiger Erinnerung
seiner, ob sie gleich bei seinem Tode nur ein ganz junges Mägdlein gewesen und
es däuchte ihr, es könnten nirgends die Blumen des Feldes schöner blühen, als
gerade auf dem Hügel um den Buchenstrunk. Es traf sich oft, daß sie mit dem
frühesten Morgen schon sich auf der bethauten Stätte einfand, um die
perlgefüllten Waidglocken zu pflücken und mit Butterblumen in einen Kranz
gewunden, an den Resten des Buchenbaumes aufzuhängen, weil sie denselben höher
wie die Grabstätte des Vaters selbst hielt. Es war nicht minder nichts
Ungewöhnliches, sie am Abend wiederkehren zu sehen, um Kräuter zu pflücken zu
kräftigen Suppen für die kränkelnde Mutter. Zu dieser Zeit war sie auch immer
die fröhliche, unbefangen aufblühende Dirne im schönsten Lebensalter und nicht
beschlich sie die Trauer, wie wohl am Morgen geschah. Sie scherzte mit dem
zahmen Hirschlein, das auf der Forsthütte gehalten wurde, spielte mit dem
braun- und weißgefleckten Hunden des Waldwärters oder plauderte kindisch mit
dem Staarvogel des Hauses, welcher die Jägerrufe: Hussa! Sa sa! Hoho! gelernt
hatte und ausschrie in den hallenden Wald, oder sie hörte dem alten Forstwart
selbst aufmerksam zu, wenn er von seinen Lebensabenteuern anhob, bis das
Rosenlicht der Sonne an den Tannenwipfeln verglühte. Dann eilte sie,
schnellfüßig wie die Rehe, die hie und da über ihren Pfad schwirrten – so daß
kaum der Wärter, ihr gewöhnlicher Begleiter zu Abend, ihr zu folgen vermochte,
nach dem Edelhof zurück. Die Mutter dachte nicht daran, der Tochter diese
harmlose Lust zu verbieten, weil sie gefahrlos war.

Der Wald war nämlich, seit der alte Ammon auf der Forsthütte hauste, so sicher
geworden, als er vordem unsicher gewesen, und die losesten Gesellen und
Gaunervögel scheuten sich, in die Nähe von Ammon's Wohnung zu kommen. Der
Forstwart stand nämlich in dem Rufe, einen Bund mit dem Bösen gemacht zu haben,
ein Glaube, der im Bauernvolke nicht auszurotten war.

Der Alte, obgleich geboren auf dem Hofe der Dürninger, kam den Nachbarleuten
dennoch vor wie ein Fremdling. Er war als ein trefflicher Falken- und
Sperberlehrer, mit Befugnis seines Leib- und Zwingherrn, in die Fremde
gegangen, um seine Wissenschaft zu erweitern, ein Stück Geld zu verdienen und
nach Verlauf der ihm erlaubten drei Jahre zurückzukehren. Er kehrte aber nicht
wieder, denn Neubegier und Leichtsinn hatten ihn über das pyrenäische Gebirge
nach dem Lande Hispanien geführt, woselbst er in die Gewalt der ungläubigen
Mauren gerieth, jedoch bald aus einem geplagten Knechte der Liebling des
Königs, seines Herrn, wurde, seiner Geschmeidigkeit und kecken Natur halber.
Von diesem Könige, im Verlauf mancher Jahre, nach Afrika gesendet, um ein
Gespann von Leuen zu erhandeln und nach Spanien zu bringen, als eine Zierde der
königlichen Gärten, kam's ihm plötzlich ein, daß es doch besser sei,
umherzuschweifen wie der freie Löwe, statt wieder in den goldnen Käfig zu
kriechen. Ohne sich zu besinnen, suchte er den Weg zum gelobten Lande, wo der
Herr gewandert ist in Menschengestalt. Ein widriges Geschick verfolgte ihn in
Palästina und nackt wie ein Bettler schiffte er über's Meer, zurückdenkend an
die Heimat. Stürme verschlugen das Fahrzeug an die Küsten des griechischen
Kaiserthums und ein Seeräuber von dem tapfern muhammedanischen Volke, das schon
beinahe ganz Griechenland unterjocht hatte, fing es auf mit Mann und Maus.
Wieder manches Jahr verlebte Ammon unter den Zelten der Saracenen und begehrte,
an dem wilden Leben Freude findend, schier nimmer von ihnen weg, als nach einer
schweren Krankheit plötzlich ihn das Heimweh überfiel. Da trieb es ihn fort auf
nackten Sohlen, durch die Wildnisse und Moräste der Bulgarei, ohne Säumen, ohne
Ruhe, bis er die Länder erreicht hatte, wo man weder den Propheten anruft, noch
auf griechische Weise das Kreuz macht.

So kam er endlich an in der Gegend, wo er geboren worden, ein fremder,
unbekannter Mensch, mit ungewohnten Sitten, ausländischen Gebräuchen und in der
heidnischen wilden Sprache besser erfahren denn in der vaterländischen. Als ein
schmucker Bursche war er von dannen gezogen und als wilder rauher Greis kam er
heim, mit der Röthe eines heißen Himmelstrichs auf den benarbten Wangen und mit
geschornem Kopfe, aus welchem nur sparsam die Stoppelspitzen des weißen starren
Haars wieder heraufkeimten. Der Herr von Dürningen hatte Erbarmen mit dem alten
Landstreicher und setzte ihn in den Wald als Forst- und Wildhüter. Er hatte
just den Diener in sein Haus geführt und ihm die Zahl der Rehe angegeben, als
sein Stündlein schlug. Ammon schwur dem unbekannten Thäter und seinem Gelichter
unversöhnliche Rache und hielt sein Wort. Mit der gräßlichsten Strenge ging er
zu Werke, die Holzdiebe peitschte er zum Sterben, die auf's Wild lauernden
Räuber ereilte er wie der Tod und ehe sie sich's versahen, saß ihnen auch schon
der Tod im Herzen, den der wilde Ammon aus einer tragbaren Donnerbüchse, die er
selbst verfertigte, schleuderte, ohne nur einmal seines Ziels zu verfehlen.
Diese Sicherheit im Schuß und der Umstand, daß ihn nimmer ein Bolzen getroffen,
von denen, die man oft aus Busch und Dickicht meuchlings gegen ihn versandte,
schreckte die Bösewichter schon, die auf übernatürliche Künste zu schließen
gern bereit sind. Bald theilte das ganze Landvolk, um und um, diese Meinung.
Ammon ging nie zur Kirche und zeigte sich immer so finster und verschlossen,
daß jedermann schwur, er stehe mit dem Gottseibeiuns im Pakt. – Dieser Glaube
schien nicht ohne Grund zu sein, da Ammon häufig bei Nachtzeit in Wald und Moor
herumlief, Ottern suchte und ihr Fett zu gewissen Salben bereitete und seine
Hütte offen stehen ließ, ohne Furcht. Einige Wagehälse hatten zwar einmal den
Augenblick benützen wollen, da der Alte nicht zu Hause war, um dasselbe zu
berauben, oder in Asche zu legen, allein sie fanden in einer ungeheuren
Wolfsfalle auf spitzigen Pfählen den Tod und Ammon hing ihre Leiber zur Warnung
für Andere an den Fichten auf, neben welchen der Eingang in den Wald führte.
Nun floh ihn und seinen Aufenthalt, was in der Umgegend lebte, Regina
ausgenommen, die das Geheimnis gefunden hatte, sich die gutmüthige Theilnahme
des verwilderten Greises zu gewinnen, indem sie seinen Erzählungen ihr
aufmerksames Ohr nicht entzog und ihn auf jede Weise in Schutz nahm, wenn
nachbarliche Zeugen die fromme Mutter vor dem alten Knechte warnten.

Nach wie vor fand das Fräulein seines Tages Freude auf dem stillen Waldplatze
und war eines Morgens, wie gewöhnlich, beschäftigt, einen Kranz von
Wiesenblumen zu flechten, als der Schall mehrerer menschlichen Stimmen unter
den Baumgewölben vernehmbar wurde – Stimmen, die sie anriefen und Verirrten zu
gehören schienen. – »Ammon,« sagte Regina zu dem Alten, der unweit von ihr ein
Jägernetz ausbesserte, »geh' doch hin und weise die Leute zurecht.« – »Ei, was!
« brummte der Forstwart, »haben sie sich hereingefunden, mögen sie auch sehen,
wie sie wieder hinauskommen. Führt sie der Weg hierher, dann will ich ihnen
schon den Weg weisen.«

Diese letzten Worte begleitete er mit einer sehr nachdrücklichen Geberde, die
auf keinen guten Empfang der ungeladenen Gäste schließen ließ. – Regina verbot
ihm ernsthaft jede Gewaltthat, insofern die Verirrten hierher gerathen und nach
dem Wege fragen sollten. Sie hatte kaum ausgeredet, als sich schon am Eingange
des Platzes ein Mann zeigte, welchem ein Frauenbild folgte und ein anderer
Mann, der einige Gäule nach sich durch den Wald zog. Ach! wie ging in Reginens
Seele die Erinnerung an den letzten Osterabend auf, den sie in Frankfurt
zugebracht. Denn der junge Mann, der so bescheiden sich nahte, um nach der
rechten Straße zu fragen, war – sie wußte es ganz gewiß – der anmuthige Junker,
der sie damals mit seinen Scherzen unterhalten, der sie eine Königin genannt
und der erste Mann gewesen, der wohlthuend ihren Reizen vor aller Augen
Gerechtigkeit hatte widerfahren lassen. Der ernsthafte Ausgang jenes fröhlich
begonnenen Ostermahls hatte ihre jugendliche Brust mit Bewunderung für den
kühnen Jüngling erfüllt, der die unverletzlichen Menschenrechte muthig
vertheidigte gegen den schnöden Vorwurf – und dann und wann war des Jünglings
Bild noch wiedergekehrt vor ihre Seele und hatte immer den Wunsch im Gefolge
gehabt, ihn bald wieder zu sehen.

Plötzlich nun war dieser Wunsch erfüllt worden und Regina, davon überrascht,
zögerte nicht – ein harmloses Kind der Natur – dem Ankömmling entgegen zu
eilen, ihn zu begrüßen und ihm das Anerbieten zu machen, ihn zu ihrer Mutter zu
führen, die erfreut sein würde, ihn zu sehen. Dagobert, wohlthätig überrascht
von diesem Empfang, den er in diesen Wäldern nicht erwartet hatte, warf einen
forschenden Blick um sich her und sprach zu Reginen: »Mein gutes Fräulein! Es
ist, als ob mich Gott hierher geführt hätte, in diesen traulichstillen Wald und
in Eure Nähe. Ihr befehlt als Herrin hier und so Ihr wolltet, könntet Ihr mir
größere Huld verleihen, als ich Euch je vergelten könnte. Wir sind seit
Mitternacht geritten auf's Geradewohl in die Welt hinein, verfolgt von
Ungewitter und gefährlichen Menschen, die es auf dieser Jungfrau Leben
abgesehen hatten. Die Unglückliche hat jedoch kein Obdach für die erste Zeit
und heilige Pflichten rufen mich auf mehrere Tage von ihrer Seite. Wäret Ihr
wohl geneigt, meine liebliche Königin, in deren duftigen Wald und Blumenreiche
wir angekommen sind, eine kurze Zeit hindurch dies edle, sonder Verschulden
in's Elend gerathene Mädchen in diesem stillen Hause verborgen zu halten vor
Jedermann – die Mutter selbst nicht ausgenommen – weil die Jungfrau hier noch
keine Christin ist, sondern sich erst vorbereiten will, zum heiligen Bunde zu
treten? Eine kurze Frist nur – dann sorge ich ferner für Esther's
Geschick . . . den alten Mann dort, wenn er ihr verschwiegener Hüter sein
wollte, würde ich lohnen, wie ein Fürst nur kann, und Euch ewig dankbar sein,
mein Fräulein.«

Es wallte in Reginens Brust die Begierde auf, dem bewunderten jungen Mann einen
Dienst zu leisten. Ihr Auge verweilte indessen forschend auf Esther's
Angesichte und je reizender ihr dieses vorkam, je deutlicher wurde ihr ein
geheimer Widerwille, der ihr widerrathen wollte, sich der allzu schönen Fremden
anzunehmen. Ihre Haltung wurde dadurch gemessener und ihr Blick wandte sich
halb verlegen gegen Ammon, in dessen Gesichte sie jedoch zu ihrer Verwunderung
eine wohlgefällige, seltene Heiterkeit wahrnahm. – »Sprecht doch mein Urtheil,«
sagte hierauf Dagobert schmeichelnd und führte Esther dem Fräulein entgegen.
»Seht, holdes Fräulein, dieses seltene Geschöpf und gesteht, daß selbst unter
dieser niedern Hülle eine Blüthe verborgen ist, die mit den schönsten Eures
stillen Reichs den Wettstreit beginnen kann . . . Eure Majestät, wie sich's
gebührt, ausgenommen.« – Das Fräulein mußte über diese scherzhafte Schmeichelei
lächeln und schon ließ ihre angeborne Fröhlichkeit die Larve der gezwungenen
Bedenklichkeit sinken.

Esther, die es deutlicher fühlte, was in dem Busen Reginens vorging, senkte
erwartungsvoll die schöne Wimper über das schönere Auge – Regina, nachgebend
und dennoch widerstrebend ließ sich in abgebrochenen Worten vernehmen, es falle
ihr schwer, vor ihrer lieben Mutter ein Geheimnis zu haben, ob sie gleich im
selben Augenblicke zugab, es sei nichts leichteres, als das Geheimnis zu
bewahren, weil die Frau von Dürning nimmer diesen Platz besuche. Aber ihre
Bedenklichkeiten beschränkten sich endlich darauf, daß sie nicht wisse, ob es
nicht eine Sünde sei, eine Jüdin heimlich zu hegen und ob Ammon sich bewegen
lassen würde, die Ungläubige in seinem Hause aufzunehmen. Dagobert bekämpfte
den ersten Theil dieses Vorwandes mit der Betheuerung, Esther verlange nichts
Sehnlicheres, als eine Christin zu werden und Ammon stellte seinerseits Reginen
völlig sicher. »Mir ist gleich,« sprach er, »ob's ein Türke, ein Heide oder ein
Jude ist, der unter meinem Dache haust, so Ihr's befehlt, mein Fräulein. Gott
ist überall. Sagt, ob Ihr wollt, Fräulein, und mehr bedarf es nicht.« – Und da
Regina einen Blick auf die schöne Fremde warf und Esther ihre Augen aufschloß
und mit der schmelzend weichen Stimme, der nichts widerstehen konnte, die Worte
sprach: »Verstoßt mich nicht, gute, edle Jungfrau, und vergelten wird's Euch
der hochgepriesene Gott und meines Vaters Segen, und meines edlen Freundes
Dankbarkeit!« – da hätte Regina nicht das gefühlvolle, reine Mädchen sein
müssen, um nicht einzuwilligen von Herzen.

So wohnte denn nun, von jenem Augenblicke an, Esther in der Hütte des Forsts zu
Dürningen und der alte Ammon sorgte für ihre Bedürfnisse so gut, als er es
vermochte, denn er war geschmeidig geworden durch die Erinnerung, diesen
Zauber, der den Menschen durch das Leben geleitet und im Greise stärker wirkt
als im Jüngling selbst, weil sein Dasein nur in der Vergangenheit liegt. Auch
der wilde Falkenjäger hatte einst geliebt, da seine Jugend noch in der
schönsten Blüthe stand, und diese Liebe war ein maurisches Mädchen gewesen,
ähnlich den Zügen Esther's. Seit vierzig Jahren war diese Dirne aus dem Leben
geschieden, von jäher Krankheit dahingerafft, in einer Zeit, wo Ammon seiner
Väter Glauben willig hingeworfen hätte, um das schöne Kleinod sein zu nennen.
Seit vierzig Jahren feierte Ammon alljährlich des Mädchens Todestag und nun, da
Kida's Bild merklich schon angebleicht worden war in der Kammer seines
Gedächtnisses – nun war sie, gleich wie auf's Neue lebendig geworden in der
reizenden Esther, zu ihm getreten in seine Wildnis – ein freundlicher Engel,
ein Trost für seine leere Brust. Darum hatte er auch dem Mädchen die einzige
Stube des Hauses eingeräumt und sich auf den Speicher gebettet; darum hatte er
rund um die Hütte neue, gefährliche Fallen und Gruben angelegt, damit ihm
niemand bei Nacht die Anvertraute stehle – darum ging er wie ein sorgsamer
Knecht hinter der Gebieterin her, um ihren Wünschen sein Ohr zu leihen und ihr
so viele Annehmlichkeiten zu verschaffen, als in seinen schlechten Kräften
stand.

Er fand in Esther's Lobe kein Ende, wenn Regina kam, und mißbilligte es sehr,
daß das Fräulein gleichgültig die warmen Dankesäußerungen Esther's zurückwies
und sich ihren einsamen Beschäftigungen überließ, wie zuvor, ohne seinem
Schützling zu verstatten, ihm näher zu kommen und vertraulicher zu werden.
Ammon wußte nicht, daß weder der niedere Stand Esther's, noch ihr Glaube sie
von Reginens mitleidigem Herzen entfernte, sondern gerade der Vorzug, den das
Fräulein ihr einräumen mußte, der Vorzug, Dagobert's Freundin zu sein. Ammon
bemerkte es nicht, wie oft Regina in tiefes Nachdenken versank und
Viertelstunden lang nach dem Waldgange blickte, als müsse er jetzt kommen . . .
als müsse er dann den fremden Gast hinwegführen und dann allein wieder kommen,
und täglich wiederkehren, und endlich gar nicht mehr von dannen gehen. – An
Dagobert's Statt kam aber eines Mittags Ben David an, dürftig und
verschmachtend – bloß von der Hülle bedeckt, die ihm das Mitleid zugeworfen.
Ammon hatte schon nach der Peitsche gegriffen, um den verdächtig aussehenden
Bettler aus dem Reviere zu treiben, Esther's Freude und Angstruf entwaffnete
ihn. Dem Vater von Kida's Ebenbilde konnte er nichts Uebles zufügen und er
wehrte dem Alten nicht, die Wohnung seiner Tochter zu theilen. Vater und
Tochter waren völlig ungestört, denn eine Unpäßlichkeit hielt Reginen vom Walde
fern und Ammon machte doppelt eifrig seine Runde. Esther's und David's
Wiedersehensfreude, wie ihr Leid um Jochai's Hinscheiden und ihre Verstoßung
aus der Stadt, die ihnen Schirm und Heimat gewesen, durfte ohne störende Zeugen
sich aussprechen, fessellos, wie es der Schmerz verlangt.

Aber schon am folgenden Tage begehrte David zu wissen aus Esther's Munde, wie
ihr Verhältnis gewesen sei zu dem Junker. Esther's Wange erröthete zwar, doch
hatte ihr Mund keine Schuld zu bekennen und ihre Rede trug der Wahrheit
Stempel. Ben David's scharfes Auge, allen seinen Glaubensgenossen mehr oder
minder eigen, sah indessen durch den Schimmer der Wahrheit hindurch einen
dunkeln Punkt in dem Herzen seiner Tochter, ein verschleiertes Gefühl, dessen
Decke zu heben sie nicht begehrte. Er faßte daher ihre Hand und sprach:
»Geliebtes Kind, Dagobert ist gewesen dein Schirm, dein Alles, weil ich lag in
Banden. Dagobert hat dich genährt und gepflegt und gerettet aus tausend
Gefahren; der hochgelobte Gott wird ihn darob segnen, weil er Gutes gethan an
Israel uneigennützig und nicht hat befleckt dein Kleid der Ehren. Friede sei
mit ihm und auch auf seinem Angedenken sei einst Friede, wie auf Zodick's
Gedächtnis Schmach sei und der Zorn Gottes und ihm selbst das Feuer der
Gehenna! Aber, liebste Tochter, mein Kind, dergestalt, wie du den abtrünnigen
Knecht Zodick mußt hassen – dergestalt hast du gelernt lieben den seltenen
Mann, der da handelte, als stamme er aus den Landen Jakob's und nicht vom Berge
Seir. Gesteh' es mir, mein Kind!«

»Vater,« erwiderte Esther stockend, »deiner Klugheit kann nichts verborgen
bleiben. Ich muß es bekennen, und wenn es Sünde wäre vor dir und dem Gesetz.
Nach dem hochgelobten Gott, den ich fürchte, – nach dir, mein Vater und Herr,
den ich ehre, lebt niemand mehr auf der Welt, denn Er, den ich bewundere, den
ich liebe . . . o, laß' mich nicht vollenden.« – »Nein, meine Tochter, vollende
nicht,« versetzte David ängstlich; »du liebst ihn nicht, wie der Dankbare den
Wohlthäter, nicht wie die Schwester den Bruder . . . du liebst ihn, wie die
Jungfrau den Mann, und Wehe geschrieen über mich und dich . . . was soll aus
dieser Liebe werden?« – »Was Gott wird beschließen und du, mein Vater!« sagte
Esther ergeben, wiewohl sie erbleichte und erkannte, daß sie nun an den
Markstein ihres Lebens getreten. – »Ich kann nichts beschließen,« antwortete
seufzend der Vater, »ich bin ein armer, geschlagener, zu Nichts gewordener
Mann; sie haben mich hinausgestoßen in die Welt und ich habe von all meinem
Gute nichts mitgenommen, als die Last der Dankbarkeit gegen den Jüngling
Dagobert, dessen freigebige Hand mir noch einige Pfennige zuwarf. Des Herzogs
Glücksstern ist erloschen und mein Gold, das ich ihm lieh, gewiß verloren.
Meine übrige Habe, theils in Costnitz zurückgeblieben, theils in unserem Hause
zu Frankfurt verwahrt, ist eine Beute geworden dort betrügerischer Freunde,
hier der habsüchtigen Richter, die noch nach verborgenen Schätzen lechzten, von
welchen ihnen der abscheuliche Zodick vorgelogen. Ich muß wieder hinaus in die
Welt, um zu erjagen womöglich ein neues Glück; und dich, mein einziges Kleinod,
muß ich lassen hinter mir, auf daß du nicht verderbest unter dem Druck des
Elends und der Entbehrung meiner flüchtigen Wanderschaft. Du magst nun
entscheiden, Tochter, ich lasse dir die Wahl: willst du dich werfen in die Arme
Edom's? Willst du zurückbleiben unter unsern Leuten, zu Worms entweder, oder zu
Nürnberg? Wir haben zwar nicht Freunde mehr, nicht Verwandte, aber Israel wird
nicht lassen von David's unglücklicher Tochter.«

Esther sprang auf, faßte heftig ihres Vaters Hand und rief mit ausbrechenden
Thränen im Auge: »Vater! nimm mich mit dir; ich will leiten deine Schritte
durch Fels und Sand; ich will schlummern neben dir auf Heidekraut und Moor, ich
will nicht mehr begehren, denn ein Stücklein verschimmelten Brots, um mein
Leben zu fristen und am Ende auch dieses Leben willig verlieren, erliegen unter
Bekümmernis und Gottes, des Herrn Schickung. Aber nimmer geh' ich nach Worms,
nimmer nach Nürnberg. Uns're Leute, zu denen ich flüchtete zu Frankfurt, haben
mich verrathen an die Wollust, ein Sohn der Gebote hat dich verrathen und den
Raaf Jochai getödtet; was soll ich erwarten von ihnen? Die Arme wird sein
verachtet, eine Magd werde ich sein müssen in Schmach und Kummer. Vater, dir
will ich folgen, aber nicht fürder dem Gesetze und seinen Bekennern. Der Herr
hat uns verderben lassen in der Noth, die Brüder haben uns lassen verzweifeln.
Der Christ hat mich errettet. Ihm gehören, nach dir, meine Tage. Weisest du
mich von dir, so bin ich sein Eigenthum, wenn er's verlangt, seine Dienerin,
denn er ist mehr als ein Mensch, ein Engel des Heils, ein Erlöser und Erretter!
« – »Weh' mir! weh' mir!« entgegnete Ben David bekümmert, »o, wie ist dir doch
angeflogen der Mehlthau aus Amalek! Du willst nicht mehr sein eine Tochter
Zions! Erwarte nicht, daß ich dir fluche, nicht daß ich zu dir stehe! Aber
gerettet möchte ich deine Seele wissen. Ich würde dich ermorden, wenn ich dich
mit hinaus nähme in Sonnenbrand und Nachtsturm, um mir mein Brot suchen zu
helfen, begleitet von Verachtung und Hohn. Deine Blüthe wurde nicht groß
gezogen, um zu ersticken im Kothe. So bleibe denn lieber in Edom und halte dich
zu den Ungläubigen. Vielleicht, daß einst der Herr in seiner Barmherzigkeit
deine Seele berührt mit dem Stabe seiner Gnade, – vielleicht, daß du einst
zurückkehrst in den Schoß des Gesetzes, nicht zu spät für meine in Kummer und
Todesgram erloschenen Augen!«

Wehmüthig und beklommen stand der Vater auf und überließ Esther dem Strome von
Thränen, in welchen sich die Erschütterung ihrer Brust auflöste. Ben David
legte sich hinter der Hütte in's üppige Waldgras, von Mücken umtanzt, von
Vögeln umgeben, deren Gezwitscher herrlich und frei aus dem Wipfel der Bäume
zum Himmel stieg. In dieser Einsamkeit legte sich der Sturm seines Vorurtheils
und, zu der blauen Decke hinaufblickend dachte er, daß dieses schöne Zelt ja
für jeden erbaut sei und daß die Hand des Herrn alle Menschengräber mit Gras
und Blumen ziere. Die Brust wurde ihm weiter und mit ihr auch die Fesseln, die
seine knechtische Glaubenslehre ihm von Jugend an über den Nacken geworfen. Er
beseufzte das Geschick, das ihn unter diesem Himmelsstriche in Jakob's Hütten
hatte hervorgehen lassen, er wünschte um seiner Esther willen, in den Reihen
der Gojim geboren zu sein; er dachte sich die Möglichkeit, sie mit Dagobert
vereint zu sehen, er gönnte ihr den edlen Mann, ihm die reine vollendete
Jungfrau: aber wie ein Felsstück von der Höhe des Alpengebirgs rollte die
Erinnerung an jenen Schwur, den er in des sterbenden Jochai Hände hatte leisten
müssen, auf sein Herz. – »Ich darf sie ja nicht zulassen zu dem Bade, das in
Edom ein Bad der Wiedergeburt genannt wird,« sprach er vor sich hin; »ich darf
sie ja nicht abschwören lassen vor dem Volke ihren Glauben! O, Herr!
hochgelobter Herr! Halte mich aufrecht, daß ich nicht verdiene den Zorn meines
abgeschiedenen Raafs. Erleuchte mich in meinem Haupte, damit ich den Ausweg
finde. Leite mich, Herr und du, Seele meines Vaters, auf dessen Andenken der
Friede sei!« David versank in ein eifriges Gebet, das er in den folgenden Tagen
in kurzen Zwischenräumen immer wieder fortsetzte im Dickicht des Waldes. Er
sprach kein Wort mehr über das Vergangene mit Esther. Er hatte seinen Entschluß
gefaßt und harrte sogar mit Ungeduld auf Dagoberts Ankunft, welcher auch
Esther's Herz sehnlichst entgegenschlug, denn ihr Herz war zu einem Entschlusse
gelangt, zu dem höchsten, dem seltensten in der Seele eines leidenschaftlich
liebenden Weibes, zu dem Entschlusse der Entsagung.

Dagobert ließ sich nicht allzulang erwarten. Eines Abends schnaubte sein Roß am
Waldgehege; seine Schritte wurden hörbar von Esther's Kammer und ein trat er zu
den ihm entgegen Eilenden wie ein verklärter Lebensbote. – »Grüße dich Gott, du
vielgeprüfte Dirne,« sagte er, dem Mädchen treuherzig und liebevoll die Hand
reichend, »und auch du, armer Ben David, sei gegrüßt. Als ich von dannen ritt
aus diesem Walde, dachte ich nicht mit so viel Glück beladen wieder zu kommen.
Esther, du liebes, treues Kind, freue dich mit mir. Mit dem Vater ausgesöhnt,
habe ich auch die Mutter, gleichsam wie eine zweite junge Braut, an sein Herz
gelegt. Wallrade, die Stifterin des Bösen, ist verwiesen aus dem Hause und mein
Vater hat aus ihrem Munde kein Wort mehr vernehmen wollen. Graf Montfort, dem
ich Schonung zu erweisen im Stande war, will dankbar mich dem Herzog Friedrich
empfehlen, daß meine Freilassung von dem Kirchendienst vom neuen Papste
bestätigt werde und daß der Herzog so schleunig als er kann, das Geld ersetze,
so er von dir geliehen, armer Ben David. Mein Vater, willfährig gegen meine
Wünsche geworden, hat mir erlaubt, ihm eine Tochter zuzuführen, sobald mein
Handel mit Rom ausgeglichen und will nicht fragen nach ihrem Stand, nicht nach
ihrem Namen, nicht nach ihrer Habe.«

»So bringe ich denn, mein zierlich Mägdlein, mein Werben bei dir an. Das
Geschick hat uns so oft und wunderlich zusammengeführt, daß es des Himmels
Wille sein muß, daß wir uns näher angehören. Schlag' ein in meine Hand! Dein
Vater wird sich nicht weigern, in dein Glück zu willigen.«

Bei dieser Zuversicht überflog eine zitternde Bewegung Esther's Körper und ihr
Mund stammelte: »Herr! Ihr überrascht mich . . . diese Güte . . . dieser
Vorzug . . .«

»Ei, meine Esther, ist Liebe denn Güte oder Gnade?« fragte Dagobert lächelnd.
»Wenn's ein Vorzug ist, daß ein Reicherer eine minder begüterte Ehewirthin
wählt, so hast du diesen Vorzug über alle Maßen verdient durch deine zarte
Weiblichkeit, durch deine Engelstugend und durch deine Schönheit.«

»Die Schönheit verblendet Euch,« sprach Ben David, schüchtern seine Stimme
erhebend, »wird sie jedoch Euren Vater blenden? Weiß er, daß Ihr eine Jüdin
begehrt und verpönen nicht Eure Gesetze solchen Bund mit der Strafe des Feuers?
«

»Nun, bei Gott!« rief Dagobert, »wenn Esther eine Jüdin ist, so möchte ich die
Christin sehen, die ihr gleich kommt. Alle Menschen gleich zu lieben, befiehlt
uns der Heiland; und wenn seine Worte nicht immer und allenthalben befolgt
werden, so ist es nicht des göttlichen Lehrers Schuld, kein Mensch auf Erden
ist der Taufe würdiger als deine Tochter. Sie sehnt sich darnach, sie hat
eingewilligt, aus Eurem Bunde zu treten und als Christin wird sie vor Gott und
Menschen mein Weib!«

Ben David's Stirne überzog ein finstrer Schleier, da er die Augen auf seine
Tochter heftete. »Du sehnst dich nach der Taufe?« fragte er düster und langsam.
»Du hast eingewilligt? Tochter! was soll ich dir sagen? Soll ich zerreißen mein
Kleid, wie für einen werthen Gestorbenen, oder soll ich mich freuen deines
Glücks in der Zeitlichkeit? Und Ihr, Herr Frosch, ist's Euer ernstlicher Wille,
daß Esther sich scheide von mir und fürchtet Ihr nicht mindestens die Zungen
der Welt, wenn Ihr gleich gefangen habt das Herz eines allzuschwachen Vaters?«

»Eines gerechten Vaters,« verbesserte Dagobert; »ich scherze nicht mit einer
Leidenschaft. Ich gebe ihr auch nicht leichtsinnig Raum. Aber hier bin ich fest
entschlossen. Du mußt zugeben, daß deine Tochter ihre Irrthümer abschwört, du
mußt zugeben, daß sie mein Weib werde; und damit die Zungen der Welt unser
Glück nicht stören und meines Vaters Tage nicht trüben, will ich mich fern von
der Vaterstadt häuslich niederlassen, einsam mit meinem schönen Kleinod. Lieb
und angenehm ist mir's, wenn du, Ben David, auch den falschen Herrn vertauschen
willst gegen den wahren Glauben, aber selbst im Gegenteile auch soll dir in der
Ferne eine namhafte Unterstützung nicht entgehen, nur magst du, vor der Welt
zum mindesten, meine Schwelle meiden. – Entscheide jetzt und sei klug.«

»Also fragt man den Verdammten um Entscheidung seines Schicksals,« entgegnete
Ben David betrübt und im Kampfe mit sich selbst. »Herr! ich bin geworden zu
alt, um wegzuwerfen mein Licht und Hort. Herr! ich habe keine Stimme gegen eine
Tochter, die da liebt, und einen Mann, der mir mein Höchstes nimmt mit dessen
Befugnis. Herr! ich bin Euch Dank schuldig, denn Ihr seid ein vornehmer Mann
und begehrt mein Kind, eine schlechte Jüdin, in Ehren. – Ich bin geworden Euer
ewiger Schuldner, da Ihr gehandelt habt wie ein Bruder an ihr, wie ein Sohn an
mir. – Ich bin Euch, Gott soll mir helfen, verpflichtet als Knecht, weil ich
gesündigt habe gegen Euer Haus und Ihr mir dennoch wollt vergeben . . .«

»Die Verirrung meiner Mutter wird sich milde lösen,« entgegnete Dagobert, »ich
hege keinen Groll deshalb gegen dich, ob ich gleich weiß, daß du vor Gerichte
die Wahrheit nicht gesagt und daß der kleine Hans nicht mein Bruder ist.« –
»Gott soll mir helfen,« versetzte David eifrig, »wenn ich nicht habe gesagt
Alles, so wie mir's der Beichtvater Eurer Mutter im Thurme hat befohlen.« –
»Ich dachte mir's,« sprach Dagobert, »darum sei ruhig und fahre fort in deiner
Rede, deren Bedenklichkeit ich mit den Worten der Wahrheit beantworten will.« –
»Herr,« begann Ben David wieder, »Ihr habt gesagt, ich müßte willigen in
Esther's Uebergang, in Esther's Ehe mit Euch. Vor dem Gesetze Eurer Herren
müßte ich's, denn ich bin ein elender Jude, den man aufhängt zwischen Hunden,
wenn man seiner los sein will. Aber ich muß nicht vor meinem Herzen: ich muß
nicht vor dem Euren, das da ist ein gutes und treues Herz, welches sogar in den
Kindern des alten Bundes ersieht seine Nebenmenschen. Aber die Dankbarkeit ist
mir mehr geworden, als das Gesetz Eurer Herren, die Dankbarkeit läßt mich dazu
lächeln, daß Ihr so grausam sein wollt, auf ewig meinen größten Schatz zu
nehmen, zum Lohne für das, so Ihr gethan an uns. Ich will segnen das Band, weil
ich will lösen meine Schuld und nicht laden will auf mich den Fluch meines
Kindes, mag auch dann aus mir werden, was da wolle.«

Esther und Dagobert wurden tiefbewegt durch diese Rede, die keines von ihnen
erwartet hatte, durch diese Einwilligung, in welcher ein großer Schmerz sich
kund that. Die Flamme der Beschämung schlug in Dagoberts Gesichte auf.
»Wahrlich,« sprach er, »Ben David, ich will nicht grausam sein und die
Dankbarkeit, die du mir vielleicht schuldest, als eine Schlinge gebrauchen, in
welcher deines Lebens Freuden ersticken sollen. Davor bewahre mich der
Allmächtige. Aber deine Tochter, deren Lebensglück ich gerne stiften möchte,
hat doch auch in diesem Handel eine Stimme. Sie rede frei, ohne Zwang. Wird sie
dem Vater und seinem Irrthume folgen, oder dem Verlobten in den Bund der wahren
Kirche?« – Ben David schwieg, wie Dagobert verstummte und die Blicke Beider
hefteten sich unruhig auf Esther, die in den grausamsten Kampf verfiel, wie
eine Siegerin jedoch sich schnell und besonnen daraus emporriß.

»Dagobert!« rief sie, ihren Arm fest um seinen Nacken schlingend, »Herr meiner
Gedanken und meiner Seele! Daß ich Euch liebe und an Euch hänge für alle Zeit;
 . . . das erste Mal ist's, daß ich wage, es Euch zu gestehen; aber, Engel des
Friedens, würde ich sein Eurer werth, wenn ich zauderte in diesem Kampfe? Ich
glaube fest, daß uns Alle jenseits vereinigen wird Ein Paradies. Dort Euer zu
sein, Dagobert, wird meinem Glauben der hochgelobte Gott gewähren. Hier . . .
o, seht den Schmerz des Vaters! Ich kann nicht tödten den, der mir gegeben hat
das Licht; – Vater! nimm mich mit dir; über Berg und Thal, über Feld und Meer!
Dein gehör' ich bis an's Ende deiner Tage!«

Von dem Halse des Geliebten sich losreißend, warf sie sich in die Arme des
Vaters, der überrascht auf seinen Füßen wankte, der Tochter Stirne mit Küssen
bedeckend. So wie aber Ben David's Auge sich nach Dagobert umschaute und den
erbleichenden Jüngling gewahrte, wie er sich kaum aufrecht zu erhalten
vermochte und demungeachtet seiner Esther Beifall zulächelte, als David auf
Esther blickte, die, nicht minder zum Tode blaß, unter dem Gewichte der
erfüllten Pflicht zu erliegen dachte, da wurde sein Gesicht wieder trübe und
ängstlich und er trat an das Fenster und betete zum Herrn und zu der Seele
seines verstorbenen Vaters. Endlich wendete er sich um zu dem Paare, das
stillschweigend sich die Hände erfaßt hatte, als sollte schon jetzt Trennung
und Abschied hereinbrechen und sprach milde und leise, wie er's gewohnt war,
mit Esther zu reden: »Ich danke dir, meine Tochter. Du hast mir wieder gemacht
Muth, und Jehovah wird lohnen, wo ich es nicht kann. Aber dich mitnehmen auf
meinen Wegen . . . ich kann es nicht. Und zu unsern Leuten kehren willst du
nicht und Menschen, die sich also lieben, von einander reißen – das soll nicht
sein. Darum will ich denn auch, so schwer mir's wird, gestehen, was ich weiß,
um zu fördern Euer Glück, um mir zu erwerben Euer dankbar Angedenken.«

Ehe er begann, schöpfte er mühsam Athem; sein kurzes Ueberlegen war schon eine
Ewigkeit für Dagobert und Esther, die mit wißbegierigen Blicken erwartungsvoll
an seinem Munde hingen. Endlich hob er an und sprach mit kurzen
Unterbrechungen: »Mein Weib – ihr sei das Paradies – hat mir geboren zwei Söhne
und das letzte Kind, das es mir schenkte, war ein Mägdlein, an das ich mich
gewöhnte schneller und leichter, denn an die Buben, was selten ist bei unsern
Leuten, die nach Söhnen streben, wie nach Reichthum. So oft ich ging über Feld,
legte ich das Töchterlein der Mutter auf's Gewissen und drohte ihr, wofern dem
Kinde widerführe etwas Leides, sie zu verstoßen aus dem Hause und der Ehe, so
wie's das Gesetz erlaubt. Gewiß – Gott soll mir helfen – ich hätt' es nicht
gethan, aber die Angst war gekommen auf das Weib und es meinte, sterben zu
müssen auf dem Fleck, als eines Morgens – da ich abwesend war mit meinen beiden
Söhnen und mein Töchterlein erst alt drei Wochen – das Kind todt fand in der
Wiege; denn die Katze hatte sich hereingeschlichen vom Nachbarhause und sich
gelegt auf des Kindes Hals und dasselbe also erstickt. Die Mutter erhob kein
groß Geschrei, denn sie wollte nicht kund geben ihre Nachlässigkeit, allein sie
setzte sich in den Winkel neben das todte Kind und weinte bitterlich, und da
gerade der Vater Jochai herein kam, so redete sie zu ihm: »»Raaf! sieh' hier
das Kind. Dein Sohn verstößt mich, so er's erfährt, und ich bin doch
unschuldig. Hilf mir.«« Der kluge Greis Jochai entgegnete: »»Schweige, Weib.
Ich will gehen hinaus und sehen, was mir der Herr eingibt, oder der Prophet
Elias.«« – Und nicht lange war er fort gewesen, so kehrte er wieder zu der
betrübten Mutter und trug ein kleines Mägdlein auf dem Arme und redete: »»Weib!
sieh' hier, was mir hat Gott beschert. Draußen an der Straße hab' ich gefunden
ein Bettelweib im Sterben und das Würmlein hier an dessen Brust. – Mutter,
sagte ich, weil mir's der Herr eingab, willst du mir erlauben dein Kind, ehe es
mit dir stirbt? Ich bin ein ehrlicher Mann. – Das Weib sah schon nicht mehr
hell und wußte nicht, daß ein Jude zu ihm sprach, es reichte mir aber das
Mägdlein hin und sagte: ›Nimm, ehrlicher Mann, und Gott vergelt's. Getauft ist
das Kind und heißt Marie.‹ – Es war der Armen letztes Wort; sie starb und hier
bringe ich dir die Kleine, damit sie eine Jüdin werde und David's Herz nicht
betrübt sei bis in den Tod.«« So legten denn die Beiden das lebende Kindlein
von gleichem Alter und selbem Ansehen an die Stelle des todten, das sie
heimlich fortschafften und da ich wiederkam, liebte ich das Kind wie zuvor und
habe es erzogen, und nicht anders gewußt, als bis ich von Jochai auf seinem
Sterbelager erfahren, was er gethan; wofür ich ihn noch segne, denn mein Weib
ist hinüber gegangen im häuslichen Frieden, mein Herz war nicht betrübt bis in
den Tod und ich vermag's, zwei Herzen zu verbinden, die sich lieben, denn du,
Esther . . . wahrlich . . . du bist jenes Kind.«

»Eine Christin?« rief Dagobert frohlockend. – »Nicht deine Tochter?« fragte
Esther mit einer Empfindung, gemischt aus Freude und Wehmuth. – »So steht ja
unserm Bunde nichts im Wege?« fuhr Dagobert fort. »Marie! Geraubt aus unserer
Kirche, kehrst du wieder dahin zurück, zum Glück der Zeitlichkeit, zum Glück
des ewigen Lebens. Marie! o, laß' uns den Greis segnen, der noch im Sterben
seinen Betrug offenbarte; laß' uns diesen ehrlichen Juden segnen, der, die
Hinterlist seines Volkes verschmähend, uns bekannt macht mit dem Geheimnisse,
das uns ohne Widerrede verbindet!« Dankbar gerührt reichten Beide dem Juden die
Hände. »Es quält mich, wie es mich entzückt, daß ich nimmer deine Tochter sein
soll,« sprach Esther. »Ganz verwaist stehe ich nun da in dieser Welt.« – »Hast
du nicht mich, deinen Freund, deinen Gatten?« erwiderte Dagobert. »Hast du
nicht den Heiland wieder gefunden, du, nach seiner Mutter Genannte? O, du warst
nie eine Jüdin; du theiltest nie den Haß jenes Volkes gegen Andersglaubende, du
warst stets so rein, wie die Heilige, deren Namen du führst.« – »Ich bin wie im
Traum!« stammelte Esther, sich dem Arm des entzückten Jünglings überlassend.
»Was ich wünschte, wonach ich mich gesehnt, ist längst geschehen, ich bin schon
eine Christin; darf nicht vor allem Volke den Schwur leisten, nicht erst
betteln um das Brot der Weihe, denn ich hab' es schon empfangen, oder, mein
Freund, muß dieser Gebrauch erneuert werden, um . . . .?« – »Nein, nein,« fiel
Ben David ängstlich ein; »nein, nein, mein Kind. Es wird ja nur einmal getauft
und wär' es nicht Sünde, zum zweiten Male es zu begehren?« – »Sündlich und
überflüssig;« versicherte Dagobert. »Wozu ein neues Hindernis auf die Bahn zu
unserm Glücke schleudern? Marie! Nun bist du mein. Nun hat dieser Mann keinen
Theil mehr an dir, keinen Anspruch, als auf meine Dankbarkeit, die ihm
allenthalben folgen, ihn überall erreichen wird.« – »Ben David!« setzte Esther
weinend hinzu, »ich habe Euch geliebt, wie eine Tochter den Vater! ich habe
wegen Eurer mich wollen reißen los von dem edlen Mann, der mein Alles ist in
der Welt. Vergebt mir meine Freude darum, ihm schon jetzt näher anzugehören und
empfangt meinen Dank.« – »Ei! ei!« antwortete Ben David kopfschüttelnd und
schmerzlich lächelnd, »seht doch, wie ihre Gesichter sich tauchen in das Roth
der Freude. Vor einer Weile hatte ich noch eine Tochter, jetzt nicht mehr. Vor
einer Weile wollte mir folgen eine treue Seele in's Elend; jetzo stehe ich
verwaister, als die Palme in der Wüste. Gelobt sei der Herr! Gesegnet meine
Zunge und ihr, deren Glück einzig ist mein Werk.«

Mit Thränen in den Augen riß er sich von den Wonnetrunkenen los und ging hinaus
in den Forst, wohin er durch eine Lücke im Gehege drang. Unter einem von Buchen
gewölbten Dome warf er sich auf seine Knie und betete, nach seiner Väter Weise,
zum Herrn der Himmel, der hoch oben seine Sterne schon angezündet hatte.
»Vergieb mir, Gott Israels!« beteten seine Lippen zum Schlusse, »vergieb mir,
wenn ich gehandelt wider deine Gebote; aber ich habe gehandelt nach der ewigen
Thora, die da wohnt in jedes Menschen Brust. Verzeih', daß ich freiwillig dahin
gab eine Tochter Zions, da sie doch, spät oder früh, gezogen wäre zum Berge
Seir, statt zu wohnen in dem herrlichen Salem! So habe ich doch gehalten den
Eid, den ich geschworen in meines Vaters sterbende Hand, so habe ich doch geübt
Dankbarkeit, so habe ich doch gelassen mein Kind im Schutze der Macht, nicht im
Staube deines auserwählten Volks, das noch immer dein Zorn darniedertritt, wie
einen Grashalm. O, laß' mich finden im Paradiese die Tochter und den
heldenmüthigen tugendhaften Jüngling! Du prüfest ja Herzen und Nieren! Vor dir
ist der Behemoth eine Milbe. Und also kann auch deine Gnade reinigen den
Ungläubigen zum Sohne Jakobs. Mit mir aber, so lange ich auf Erden lebe, thue
nach deinem Gefallen, Herr. Ich bin geworden unter deinem Zorne und den
Streichen der Feind ein Wurm statt eines Menschen, aber gesegnet sei dein
Wille, gelobt dein Name, gepriesen deine Herrlichkeit; hochgelobter,
unendlicher, ewiger Gott!«

Gestärkt und ermuthigt stand der arme David auf und ging davon; allein zu
Esther kehrte er nicht mehr zurück.

Fünfunddreißigstes Capitel.

»Laßt den Hund laufen, gelehrter Herr! Der Bube entlauft seinem Galgenholze
nicht. Schade, daß mein Bolzen ihm nicht in's Bein flog, sondern durch die
Mütze. Er wäre sonst gewißlich nicht davon gerannt wie ein Heide!« – »Der
elende Mensch!« antwortete dem alten Ammon der Mann, der schier gekleidet wie
ein Cleriker, vor dem Jäger auf einem Feldsteine saß und ausschnaufte. »Mein
ganzes Gepäcke hat er mitgenommen und ich dank es nur deiner Hilfe, guter Mann,
daß ich mit dem Leben davon gekommen bin; der Schurke hatte nicht wenig Lust,
mich auch des Geldes zu berauben, das ich im Gürtel trage.« – »Aber sagt mir
doch,« fragte Ammon, »wie's kommt, das ein gelehrter Herr, wie Ihr, um diese
Abendzeit allhier im Busche zu finden ist?« – »Du weist es allsobald,«
versetzte der Mann im aufgeschürzten Talar; »von Frankfurt fuhr ich weg, um gen
Friedberg zu gelangen. Der Karren brach jedoch, eine Stunde Weg's von hier. Ich
saß mißmuthig und halb zerschlagen am Rande der Heerstraße und wartete bei
meinem Gepäck die Rückkehr des Fuhrmanns ab, der auf dem Gaule nach Hilfe
geritten war. Man sah nur wenige Menschen auf der Straße. Kommt plötzlich
durch's Feld und über Wiesenpfade ein Mann daher, rüstig und stark darauf
losschreitend, den Dornstock in der Hand, und also scharf um sich blickend und
dennoch sorglos vor sich hingehend, als sei er wohl bekannt auf all' diesen
Stegen und Wegen rings im Land. Da mir zu lange dauerte bis mein Knecht
zurückkam, so fragte ich den Wanderer nach demselben und verrieth ihm meinen
Unfall. Da meinte er, ich könnte wohl noch lange vergebens warten und am Ende
schon zu Friedberg sein, ehe der Geselle vom Dorf zurückgekommen, wenn ich nur
ihm folgen wollte auf abgekürztem Pfade, den er genau zu finden wisse. Mir war
der Vorschlag recht und ich trug nur Zweifel wegen meines Gepäcks. Der
breitschulterige Mann lachte und meinte es wäre ein bloßes Kinderspiel für ihn,
mir das Gepäck zu tragen bis zur Herberge zu Friedberg, und wenn ich ihm
daselbst zum Lohne einen frischen Trunk wollte reichen lassen, so würde er
herzlich damit zufrieden sein. Er hatte noch nicht ausgeredet und ich auch noch
nicht »Ja« gesagt, und flugs hat er den Bündel auf dem Rücken und wanderte
rüstig voraus. Ich folgte ohne Argwohn und kam mit ihm in solch' Gespräch, daß
ich nicht bemerkte, wie er mich in diese Gegend geführt hatte, wo rings um uns
einsam Gestrüppe steht, doch weit und breit kein Thurm noch Thor von Friedberg.
Und da ich endlich es bemerke und ihn deshalb zur Rede stelle, so lugt er frech
ringsum und spricht: »er werde sich wohl im Pfad geirrt haben; der Abend sei
jedoch noch nicht weit vorangerückt und wir würden zeitig noch nach Friedberg
gelangen, dessen Thurm schon zu sehen sei.« Wie er mir nun zeigt, nach welcher
Seite ich gehen müsse, um ihn zu gewahren und ich dem bösen Rathe des falschen
Menschen folge, sauste mir der Dornstock in's Genick, daß ich hinfalle und ihm,
dem Räuber, keinen Widerstand zu leisten fähig bin. Mein Schreien war jedoch
nicht vergeblich, und – wohl mir – dein Ohr hat's zeitig genug vernommen; ehe
der Schurke mich geplündert. Mag er doch laufen mit dem Pack: der Herr wird ihn
schon lassen verlahmen und . . .«

Mehrere andere Verwünschungen, die der Fremde auf seiner Zunge hatte,
verhallten in dumpfem Gemurmel. Ammon erwiderte darauf lachend: »Nur heraus mit
dem Gewetter und Gefluche. Ein meilenlanger Fluch erleichtert recht das
männliche Herz, und Ihr seid ja jetzt nicht in Eurer Schule, wo es sittsam und
friedlich hergehen muß. Allein im Grunde hilft doch der wetterlichste Schwur
Euch nimmer zu Eurer Habseligkeit. Besser wär's gewesen, ich hätte den
vertrakten Schurken in's Knie geschossen. Wo wollt ihr aber jetzt hin,
gelehrter Herr? Die Stadt ist an zwei Stunden Wegs von hier und schwer zu
finden für einen Fremden. Ich wollt Euch gern dahin begleiten, müßt ich nicht
in meinen Wald zurück. Auch trautet Ihr wohl meinem Gesichte nicht; denn die
Leute sagen, der alte Ammon sehe aus, wie der leibhaftige Teufel selbst.«

»Hätte ich nur dem Gesichte jenes Schurken nicht getraut,« seufzte der Fremde;
»der Bube hat Gaunerzüge und brandrothes Haar!« – »Hütet Euch vor den
Gezeichneten,« schaltete Ammon ein; »wißt Ihr jedoch sonst nichts, das auf die
Spur des Sünders führen könnte? Ich wollte lauern lassen auf den Burschen, wie
auf einen Iltis.«

»Ich weiß nichts, das mir außer seinem Gesichte aufgefallen wäre,« sprach der
Fremde weiter. »Ein Schild, das er auf seiner linken Brust trug, könnte
vielleicht einen Neubekehrten verrathen.« – »Einen getauften Juden!« rief
Ammon, »das ist gefährlich Gesindel. Das vertauscht seinen Gott, wie ein
Söldner seinen Hauptmann. Und dennoch ist es immer Eins, woran man glaubt. Das
hab' ich auf meinen Kreuzzügen oft genug erfahren. Mir gilt der Heide, wie der
beste Christ, und wenn Ihr, gelehrter Herr, in meiner schlechten Hütte
übernachten wolltet, so wäre ich gern bereit, Euch ein ungläubig Dirnlein zu
zeigen, das seines Gleichen sucht in der getauften und ungetauften Welt.« –
»So?« murmelte der Fremde, der in Gedanken versunken war, vor sich hin, dann
setzte er bei: »Ich nehme es an, Meister Graurock. Ich gehe mit Euch, aber
einzig und allein um eines warmen Obdaches willen, nicht der schönen Dirne
wegen.«

»Mir recht,« versetzte Ammon, »ein warmes Heulager soll Euch nicht entgehen.
Morgen wandern wir dann selbander auf Friedberg los. Kommt, laßt Euch führen,
denn Ihr wankt auf den Füßen; . . . was ist Euch denn? Warum stieret Euer
Angesicht also in die Ferne, als wollte es in dem Hohlweg sich verlieren? Ihr
werdet ja immer bleicher, Herr! was ficht Euch an?«

Der Fremde war starr und steif stehen geblieben und zeigte unverrückt mit Aug
und Hand auf einen Mann, der schnell, obgleich mühsam aus dem Hohlwege zur
Seite kletterte, rasch auf die Gehenden los kam, scheu von der Seite sie
anblickte und ob vor Ammons Zügen, oder dem Gesichte des Fremden erschreckend,
plötzlich die Kappe in die Stirne drückte, mit einem Laute der Ueberraschung
sich abwendete und, wie von einem Gespenste gejagt, über die buschige Fläche
sich verlor. Während der Fremde ihm bewegungslos nachstarrte, schrie Ammon, der
ihn erkannt hatte, wild hinterdrein: »Hoho! sa! sa! Jude! wo hinaus? Wirst doch
nicht gestohlen haben? Halt auf, Jude, halt auf!« – Sein greller Ruf scheuchte
den Fliehenden nur noch flüchtiger von dannen und Ammon brach, da er dieses
sah, in wüstes Fluchen und Toben aus, das nur die wiederholte, dringende Frage
des Fremden unterbrach: ob der Jäger den Flüchtigen kenne und wer dieser sei? –
»Ei!« schrie Ammon, »ob ich ihn kenne? Der narbige Ketzer ist kenntlich genug.
Das ist eben der Vater der schönen Esther, von der ich Euch geredet.«

»Esther? Ihr Vater?« rief der Fremde an seine Stirne fühlend, ob denn auch
Alles um ihn her wirklich sei oder ein Traum, »gepriesener Gott! ich kenne ihn
auch, diesen Mann. Sein Name?« – »Der leidige Teufel kennt ihn besser als ich,«
antwortete Ammon, mit der Faust nach der Gegend drohend, in welcher der
Fliehende verschwunden war, »ich konnt ihn nicht behalten.« – »Ben David!« fiel
der Fremde ein; »rede, Mann des Himmels! So du sagst ja, werde ich dich halten
wie einen Freund, wie einen Bruder.« – »Nun denn, in aller Hexen Namen: Ja!«
rief Ammon, »so heißt der Bursche. Warum aber der Mensch davon läuft, als habe
er die Kleinodien des Reichs gestohlen? Warte, Hund! Wenn ich zu Hause etwas
Unrechtes merke, wenn meiner guten Esther etwas geschehen ist, so verschreibe
ich mich dem Teufel wirklich und leibhaftig, um nur deiner habhaft zu werden,
Jude.«

»Esther! Ben David!« wiederholte der Fremde beständig, während sein blasses
eingefallenes Gesicht bald Freude, bald Kummer, bald Aengstlichkeit, bald eine
Art von wildem Unmuth verrieth. – »Gott sei bei uns!« rief Ammon derb
dazwischen. »Trügt Ihr nicht einen Rock wie ein christlicher Schulherr, ich
würde Euch für 'nen Rabbiner halten, so verzerrt Ihr Leib und Angesicht. Laßt
doch die Possen und tretet derb auf; ich kann nicht erwarten, zu sehen, was
daheim ist vorgefallen.« – »Daheim! ja daheim!« wiederholte der Fremde,
unbekümmert um Ammon's Reden, »ja, zu Esther laß' uns eilen. Ich kenne sie, ich
kenne ihn, der an uns vorbeiflog. Ich muß ihr Schicksal wissen, ich muß . . .«
– »Ihr müßt in's warme Heu,« polterte Ammon, »Kreuz und Mond! Des Galgenstricks
Dornknittel hat Euren Verstand getroffen und nicht allein das Genick. Seht,
hier ist schon der Pfad, dort zeigt sich der Hütte Giebel, noch ein Paar
Schritte hurtig gemacht und wir sind allen Kobolden zum Trotz zur Stelle.« –
Ammon's Unruhe wurde bald besänftigt, da er die Hunde fröhlich anschlagen
hörte, wie sonst und Esther gewahrte, die auf dem Platze saß, den Regina wohl
sonst einzunehmen pflegte. Dagobert's Braut saß in süße Schwermuth vertieft,
welche zärtliche Gemüther am Vorabend ihres Liebesglücks gerne beschleicht. Der
treue Freund hatte Abschied genommen, um nach der Stadt zu reiten und am
nächsten Abend, mit neuen Gewändern für sein Lieb beladen, zurückzukommen. Sie
hatte ihm das Geleit bis zum Waldpfade gegeben, dann in die tönenden
Forsthallen Ben David's Namen gerufen und sich endlich niedergelassen in's
thauige Gras, um des wackern Mannes zu harren. Ammon, der zuerst am Eingange
des Gehegs erschien, war ihr willkommen, und in demjenigen, der seinen
Schritten folgte, vermuthete sie den Vater. Aber ein fremdes Gesicht neigte
sich vor ihr und je mehr sie dieses Gesicht betrachtete und von demselben mit
glühenden Blicken durchbohrt wurde, je mehr war es ihr kein fremd Gesicht mehr.
Aus der Tiefe ihres Gedächtnisses, aus dem Born kindlicher Erinnerungen mußte
sie schöpfen, um sich dieses schmale Antlitz mit der Adlernase und dem
geklemmten Munde zu vergegenwärtigen und sie hörte nicht auf Ammon's Stimme,
sondern nur auf die schon verklungenen Laute des Fremden, welcher gesagt hatte,
»Esther! Ben David's Tochter! Dich hätt' ich nimmer wieder erkannt – aber wirst
du auch nicht kennen mein Antlitz?« Esther's Erinnerungen waren übrigens
mangelhaft, und mit einem Seufzer aus tiefer Brust mußte der Fremde ihr zu
Hilfe kommen in den Worten: »Ich habe einst geheißen Ascher, du Tochter Ben
David's und wirst du mich kennen noch nicht?« – »Jehovah! unser Gott!« schrie
Esther auf, »Ascher! mein Bruder Ascher! Sei gegrüßt, sei willkommen, du
Verlorner!«

»Die Dirne hat den ganzen Sabbath vom Brocken hieher gelockt,« murrte der
Forstwart vor sich hin, »und was gilt's, sie wandelt meine Hütte um in eine
Judenherberge. Vater und Sohn sind schon gekommen und wer weiß, was noch Alles
folgt. Nein, Jungferlein, also geht es nicht, und morgen weiß die Frau von
Dürning Alles.« – Er ging mißmuthig zu seinen Hunden und in die Hütte, während
Esther und der Ankömmling Ammon's gänzlich vergaßen. – »Verlorner! sagtest du,«
sprach Ascher wehmüthig, Esther's Hand ergreifend, »die Wahrheit kommt nicht
reiner vom Himmel, als in diesem Worte aus deinem Munde. Verloren war ich,
verloren bin ich und würde es bleiben, wollte ich nicht zu rechter Zeit mich
wieder gewinnen. Ach, sieh' mich nicht an, Esther. Ich habe schon des Vaters
Zorn gesehen; laß' mich nicht schauen auch deine Verachtung, Vergieb mir, daß
ich hingegangen bin von dem Gesetz der Väter zu einem fremden. Die Ueberredung
hat mich verleitet, der finstre Geist des falschen Wissens hat mich verführt;
Hoffnung auf ein zeitliches Glück hat mich bethört, daß ich gethan, was ich
jetzt bereue von Herzen.«

»Ei, was muß ich hören,« fragte Esther dagegen, »du bereust, der Thora
abgeschworen, dem reinen Gesetze gehuldigt zu haben? O, schwanke nicht in
diesem neuen herrlichen Glauben und halte dich fest an dem Leitfaden, den des
Ewigen Milde dir erlaubte.« – »Versteh' ich dich?« sprach Ascher verwundert.
»Spricht also die Tochter Ben David's, des Sohnes Jochai, die nimmer versäumt
haben eine von den vielen Pflichten, die zu erfüllen hat ein Sohn des Gebots?
Wie kommt es, daß du mich schiltst, da ich thue, was Recht ist: Reue und Buße?«

»Ach, Ascher, entgegnete Esther milde und freundlich, »ich hätte Euch nicht
gehaßt, so auch noch Alles geblieben wäre wie ehedem, denn die Gojim, wie du
und deine Brüder sie nennen, sind mir doch immer vorgekommen, wie unsere wahren
Brüder. Aber, es ist Alles ganz anders geworden. Ich heiße nicht mehr Esther,
mein Name ist Maria und eine Christin bin ich von Geburt an, nicht David's
Tochter, nicht deine Schwester.« – »Nicht David's Tochter?« fragte Ascher,
»nicht meine Schwester? Wie fasse ich das?« – Esther erzählte vom Ungemach des
Vaters an bis auf den heutigen Tag und das Geständnis David's, Alles der
Wahrheit getreu und Ascher traute kaum seinen Ohren. »Weh' geschrieen!« rief
er, da das Mädchen vollendet hatte, »Gott, was habe ich gehört? Der Herr segne
den Raaf im Paradiese und der Raaf verzeihe dem Vater die Lüge, die er auf
jenes Grab gepflanzt.« – »Eine Lüge?« – »Ich will sterben zur Stunde und ohne
Beistand dahinfahren, wenn das wahr ist, was der Vater dir berichtet.« – »Wie?«
– »O, David ist ein sanfter Herr seinen Kindern; er will sie glücklich sehen,
er will allein tragen den Vorwurf, damit das Gewissen seiner Kinder frei bleibe
vom Vorwurf. Er will selbst werden ein Sünder, bevor er zugäbe, daß du, Esther,
eine Sünde begehest. Du, Esther, du bist David's Tochter und keine Andere. An
deiner Wiege saß ich über einen Mond, wachend und dich wartend in einer
Krankheit, die mit der Geburt über dich gekommen war. Ich und mein Bruder sind
niemals mit dem Vater gewesen über Land. Nie hatte sie Statt die angebliche
Verwechslung. Der Raaf hätte nimmer ein Christenkind in's Haus eines Gläubigen
geführt, nimmer sich theilhaftig gemacht einer solchen Sünde wider das Gesetz;
und dieser hebräische Buchstab an dem kleinen Finger deiner linken Hand ist
eingeätzt worden von dem kunstreichen Raaf, da du noch keine Woche alt gewesen,
als Zeichen unseres Hauses. Ich gelobe dir's, beim Haupte des Vaters: Du bist
von seinem Blute und aus Israel.«

»Herr Gott im Himmel!« seufzte Esther ängstlich und niedergeschlagen.
»Entsetzlich! Wo ist der Vater? Du wirst sehen, Ascher! . .« – »Nicht doch,
mein Kind;« versetzte Ascher, seiner Sache gewiß, »ich werde nicht einmal den
Vater sehen, denn er ist geflohen vor meinem Antlitze.« Esther's Staunen mehrte
sich, da sie nun erfuhr, was auf dem Wege hierher vorgefallen. – »O, gewiß ist
es, gewiß,« schloß er: »Vaterliebe seltener Art hat Ben David's Zunge regiert.
Aber Bruderliebe ist noch gekommen zu guter Zeit, um dich zu retten für die
Ewigkeit, die ohne End ist in ihren Freuden, aber auch unendlich in ihren
Qualen. Höre mich an, Schwester, und glaube, was ich rede. Der Vater hatte mich
bestimmt zu lehren in der Schule und ich habe darum gelernt das Geschrift und
die Kunst zu lesen unsere Sprache nach der Wissenschaft und die Kabbala in all
ihren Zweigen. Da kam mir's plötzlich an, als würde ich machen mein Glück unter
den Christen und ein vornehmer Mann von Mainz, der sich im Hebräischen oft
Raths bei mir erholte, rieth mir dringend an zu thun, wie ich gesonnen. Meine
Jugend war müde, immer Knecht sein von Andern und zu gehören zu der Sohle von
ganz Deutschland. Ich schwor daher der Väter Lehre ab, auf daß es mir wohl gehe
auf Erden. Meine Wissenschaft wurde nun hervorgezogen aus dem Staube der
Erniedrigung und jener vornehme Mann wirkte mir einen Lehrstuhl aus zu
Heidelberg, um die hebräische Sprache zu lehren, nachdem ich ihn selber vorher
einige Jahre unterrichtet hatte. Mir ging es wohl und der Lehrer Taufkirch war
wohl gelitten allenthalben, verfehlte keine Messe, keine Predigt und hatte
ausgezogen den verachteten Juden. Nichts hätte gestört mein Glück, wenn es
nicht war der Wurm in meiner Brust, der plötzlich anfing, sich zu heben, mich
zu quälen und nachdem ich einige Jahre hindurch gekämpft, gelitten und mich
halb gegrämt zu Tode, hat Israels Gott den Sieg gewonnen über meine zeitlichen
Begierden, weggeworfen habe ich das Amt, um heimzukehren zum Vater, wie der
verlorene Sohn, zu den Schulen, wie das verirrte Schaf. Da erfuhr ich zu
Frankfurt Euer grausam Schicksal, des Vaters Flucht, wie sie es nennen, den Tod
des Jochai und dein Verschwinden. Auf's Geradewohl habe ich mich gehen lassen
in die Welt und die Reihe von Abenteuern, die mich bis hieher gebracht zu
diesem abgelegenen Winkel, verbürgt mir, daß es Gottes Wille sei, daß ich dich
rette!«

»Hochgelobter Gott!« jammerte Esther, »welche spitzigen Widerhaken wirfst du in
meine Brust? Ben David entflohen? und ich dennoch sein Kind? dennoch aus
Israel? Bruder! sei barmherzig und sage, daß Alles gewesen ist Lüge und leerer
Schaum.« – »So wahr ich lebe und der Himmel gemacht ist vom Herrn, so wahr ist
mein Mund,« betheuerte Ascher düster. »O, höre auf meine Stimme, Esther, damit
du nicht einst bereuen mögest, was du gethan. Lasse ab von dem Jüngling, der zu
Rom hält. Lasse ab von dem Gedanken, zu werden wie er. – Tröste dich nicht mit
dem Gedanken, nicht du, sondern David, unser Vater, müsse verantworten die
Lüge, die seine unendliche Liebe gewagt hat, auf die Gefahr, seine eigene
Seligkeit zu verlieren. Gieb dich nicht in Moloch's Gewalt. Du sollst seine
Sclavin sein. Warum wird er nicht ein Sohn Jakobs, wenn seine Liebe eifrig ist?
Warum sollst du zu seiner Lehre schwören? Weil er Abrahams Samen verachtet,
weil er dich sündigen machen will, damit du sein und der Hölle seist auf
immerdar. Denn Sünde ist dieser Tausch – glaube mir, dem Sündigen. Wer seinem
angebornen Herrn untreu wird, seinem Gott, wie kann der ferner treu sein im
Haus, im Ehebett? Wie kann ein Solcher Treue verlangen? Und wie wird einst
seine Sterbestunde sein? O, glaube, glaube an die Qualen des Abtrünnigen, ich
habe sie gefühlt, ich fühle sie noch und werde erst dann ruhig werden, wenn ich
gebüßt habe in einer Schule. O, kehre um,« setzte er wie in Verzweiflung hinzu;
»kehre um, da es noch Zeit ist, und du dieser Buße nicht bedarfst. Sieh' mich
an, wie mich der Herr geschlagen hat: Wie mein Leib zum Schatten geworden.
Nicht Schlaf, nicht Ruhe kommt über mein Auge, nicht die Hoffnung in meine
Brust und dieser Zustand muß sich ändern, sollte ich auch Jahre lang vor der
Thüre einer Synagoge liegen und mit meinem Rücken den Gläubigen zur Schwelle
dienen. Aber selbst dann würde ich nicht wieder sein, wie zuvor, wenn ich dich
nicht gerettet; versiechen würde ich im Jammer, wie auch versiechen wird in
Elend und Trostlosigkeit David, unser guter, allzu guter Vater. Dir gehört dann
sein Tod und mein letzter Seufzer wird sein dein Werk!«

»O schweige, schweige, grausamer Bruder!« schluchzte Esther, trostlos die Hände
ringend, »du greifst fürchterlich mein Herz an, das doch nichts Böses wollte,
das doch nur glücklich zu sein begehrte. Aber nicht dein Tod, nicht der unseres
Vaters komme über mich. Wie könnte ich die Freuden des Lebens finden, müßte ich
mir vorwerfen, sie seien erkauft durch das Eure. Nimmermehr! Ich will sein
stark, stärker als mein Geschlecht, stärker als der Mann selbst, der nicht
freiwillig abläßt von dem, was er liebt.« – »Dann segne dich Jehovah!«
entgegnete Ascher freudig. »O, gehe mit mir, Schwester, wiedergefundene Tochter
Abrahams und Jakobs. Noch besitze ich Geld und Gut, zu fristen unsere Tage.
Komm', theile mein bescheiden Los, tröste mich in meiner Buße, in meiner Reue,
und der Herr wird uns wiederschenken den Vater, dessen Schmach und Elend
gewißlich nur eine Folge ist meiner Missethat.« – »Ein Lebewohl – das Letzte,
werde ich doch dem Freunde bringen dürfen?« – »Nein, nein!« herrschte Ascher;
»fliehe die glatte Zunge aus Midian, fliehe den Mund, der dich bethörte. Ein
Hauch der Schlange reicht hin, dich und uns Alle zu verderben. Du mußt mir
folgen! O, warum ist die Nacht schon dunkel geworden? Warum leuchtet nicht die
Sonne? Gleich müßtest du gehen mit mir. Aber morgen, morgen, so wie es Tag
wird, folge mir!« – »Du brichst mein Herz!« rief Esther schmerzlich. »Aber mag
ich doch das Opfer sein, daß der Herr nicht zürne, und daß es den Meinen wohl
gehe auf der Erde! – Ich will mir denken, daß er in den Tagen, wo ich für ihn
zitterte, ein Opfer der Vehme gefallen sei; aber werden diese Gedanken mich
beruhigen? Werden sie nicht entsetzliche Geißeln und Stacheln sein, um zu
zerfleischen mein Inneres? Mein Bewußtsein erhalte mich aufrecht, und mein
hochgelobter Gott, der mich geschaffen. In seinem heiligen Namen – Bruder – ich
folge dir!«

Sechsunddreißigstes Capitel.

Der arme Dagobert hatte nicht die kleinste Ahnung von dem, was in seiner
Abwesenheit vorgegangen war. Mit der Freude eines Liebenden, der auf sein nahes
Glück hofft, hatte er aus den Kaufläden der Stadt das Schönste und Beste
zusammengelesen, um seine Liebe damit zu zieren, und es vermag der Mensch keine
größere Seligkeit zu fühlen als er, der am folgenden Abend am Forstgehege
anlangte und klopfenden Herzens sich der Hütte näherte. Dort saß eine weibliche
Gestalt, harrend, nachdenkend, wie es ihm schien, und ihr schmuckloses Gewand
war wie Esther's anzusehen. Der Jüngling flog der Theuern entgegen, und – sie
war es nicht. An ihrer Statt begrüßte Regina den Betroffenen, und bei seinem
Anblick stiegen ihr Flammen auf die Stirne, Zähren in's Auge. – »Mein Gott!«
stammelte Dagobert, »mein gutes Fräulein! Ihr hier? Genesen, aber allein? Was
verkündet mir diese Bewegung in Eurem Antlitze? Wo ist Esther?« – »Ich soll
Euch ihr Lebewohl bringen,« entgegnete Regina halblaut und schüchtern; aber
diese Verlegenheit wurde zum Schreck, da sie den jungen Mann fast bewußtlos
hinsinken sah. Kaum vermochte sie alsdann seinen stürmischen Fragen Genüge zu
leisten. Sie erzählte, wie sie heute in aller Frühe zum Walde gekommen, um sich
des schönen Morgens zu freuen, da die Krankheit sie so lange daheim gehalten;
wie Esther ihr in Begleitung eines finstern Mannes schon fern von dem
Hüttenpfade begegnet – wie sie bestürzt das Mädchen angeredet habe und nach
Dagobert gefragt. »»O, mein holdes Fräulein,«« hatte Esther gesprochen; »»sagt
ihm, der heute vergebens sich dieser Stätte nahen wird – sagt ihm mein letztes
herzliches Lebewohl. Sagt ihm, daß Ben David uns wohlmeinend getäuscht, daß
mein Bruder mich errettet aus der Sünde, in die ich unschuldig fast gerathen
wäre; daß ich meinen Gott nicht verleugnen darf, aber ewig ihn, mein
Heiligenbild, im Busen tragen werde; . . . daß er mich beklage, sich aber
dennoch meines Sieges freuen möge, und . . .«« – setzte Regina verschämt hinzu,
»»in der Liebe einer Andern, Bessern, glücklich sei.««

Keine Schilderung von Dagobert's Gefühlen. Nach langem Kampf sich mühsam
erhebend, seufzte er: »Nun denn! so ist er vorbei, der schöne Traum, der mich
beglückte. So ist es dahin, was ich in meinen Nächten gesonnen, warum ich im
Sonnenlichte gekämpft, wonach ich gestrebt mit allem Feuer meiner Jugend. Der
Aberglaube, eines Bruders finstere Glaubenswuth reißt Alles zusammen, was ich,
dem Verhängnis zum Trotz, erbaute; den Tempel meines Glücks. In Gottes Namen
also. Das Unheil soll auch seinen Mann an mir finden; aber, daß sich also
löste, was so eng verbunden wurde, daß die holde Fessel so schnöde gesprungen;
 . . . das thut mir weh', und darum wird diese Wunde nimmer vernarben. O,
welche Menschen! Mein Vertrauen also zu täuschen! Ben David lügt mir ein Glück,
das ich kaum ahnte . . . sein Sohn entreißt es mir und Esther reißt sich kalt
von allen Banden los, die sie an mich schlossen. Wehe mir!« – »Ach, mein guter,
trauriger Junker!« sprach Regina tröstend und legte ihre Hand auf die seine und
heftete ihren Taubenblick auf sein düsteres Auge; »wer sagte denn, daß sie
kaltsinnig schied, deren Flucht Euch bekümmert? Heiße Thränen weinte sie und
darum . . . ich will Euch gestehen, daß ich sie vorher nicht liebte . . . darum
gewann aber sie meine Theilnahme im Augenblick der Trennung.« – »Wenn Ihr sie
gekannt hättet!« klagte der Jüngling. »Tugendhaft und rein war sie, wie Ihr,
mein Fräulein. Eine seltene Blume in dem Kranz der Frauen, die Einzige in den
Reihen ihres Volks, das geadelt wurde durch ihren Besitz. O, diese Hütte hier!
eine Kapelle sollte man auf ihre Stätte bauen, weil die Liebliche hier
verweilte.«

»Ihr sprecht ja nicht wie ein Christ!« sagte Regina mit lächelndem Vorwurf;
»ich sollte böse auf Euch werden, wenn ich nicht die Vertraute Eurer Liebe
geworden wäre. Ach, mein Antheil an ihr ist mir schlimm bekommen. Der garstige
Ammon hat heute der Mutter Alles auf's Kleinste berichtet, denn er fürchtete
die Folgen, und Mütterlein hat mich gescholten und gesagt, es zieme sich für
ein Edelfräulein nimmer, um solche Abenteuer zu wissen, und sie werde mir
verbieten, je den Wald wieder zu besuchen. Dennoch bin ich ihrer Wachsamkeit
entgangen, denn Ihr mußtet ja erfahren, wie Alles kam, und ich wäre gestorben,
hätte ich Euch in Ungewißheit lassen müssen.« – »Nehmt Ihr Theil an mir, holde
Dirne?« fragte Dagobert weich und dankbar. – Regina wurde roth, entzog ihm ihre
Hand und sagte ausweichend: »Wenigstens wollte ich's gern ertragen, daß mein
Mütterlein mich schmält, könnte ich Euern Schmerz nur wenden. Ich liebe
traurige Gesichter nicht. Seh' ich jedoch Euch in Gram versunken, so möchte ich
flugs mit Euch weinen, ob es vielleicht Euren Kummer lindern möchte.« –
»Lindern? gewiß!« rief Dagobert. »Die Thränen der Unschuld sind Lebensbalsam
für den Trauernden. Ja, mein wunderholdes Mägdlein! Das gläubige Vertrauen auf
eine helle Zukunft, diese heilige Schrift, die in Euren Augen zu lesen ist, sie
gibt mir Trost und Muth zu leben . . . muß ich auch allein auf meiner Bahn zu
Ende wandeln.« –»Allein?« fragte Regina neugierig, wie meint Ihr das?« – »Ich
werde nimmer um eine Jungfrau minnen,« versetzte Dagobert, »keinen Herd mir
bauen, sondern flüchtig sein und unstät.«

»Um Gottes willen nicht!« rief Regina. »Nur das, ehrsamer Junker, das thut
nicht. Viel hundert Male hörte ich meine Mutter sagen, ein Hagestolz hätte
nicht Freude und nicht wahre Lust am Leben, er besäße nicht einmal ein Herz für
seinen Hund und ich will's glauben, lieber Herr. Da ist der Vetter Schwarzbach
und der Ohm von Miltenberg, vor denen mir schon bange wird, wenn sie unser Haus
bieten.. Da geht's Treppe auf, Treppe ab mit Halloh und Hussah durch Feld und
Wald, und nur dem Becher wird ein freundliches Gesicht gemacht. Zu solchem
Leben seid Ihr nicht gemacht, guter Herr. Ihr seid so freundlich und war't so
froh, daß es schade wäre, wenn Euch einer Jüdin Verlust zum Trübsinn brächte.«
–»Anmuthige Regina!« erwiderte Dagobert, »wollte der Himmel, die Sachen stünden
noch wie am verwichenen Ostertage. Damals glaubte ich mich noch frei, und Euer
Liebreiz nur allein hätte mir eine Fessel anlegen können.« – »Ach, nicht doch!«
kicherte das Edelfräulein und hielt die Hände vor das geschämige Antlitz. Indem
trat, von Ammon begleitet, die Frau von Dürningen an den Eingang des Geheges.
»Regina!« rief sie ernst und Dagobert eilte, das erschrockene Mädchen zu der
Mutter zu führen. – »Ich danke Euch Eure Gegenwart nicht, Junker,« sagte die
Edelfrau, »da ich nun – zu spät nur – durch Ammon erfahren habe, was mir meiner
Tochter Mund verschwieg. Ihr habt unedel genug die Eitelkeit meiner Tochter
mißbraucht, um einer Dirne von schlechtem Herkommen und ungewissem Leumund eine
Zuflucht auf meinem Boden zu gewinnen, und Ihr versucht's vielleicht, jetzt
noch die Leichtgläubigkeit der unerfahrenen Jungfrau zu verführen, da Eures
Herzens Lieb Euch untreu geworden. Thut mir die Liebe, so schnell als möglich
mein Eigenthum zu meiden.« – »Euer Mißtrauen, gestrenge Frau, betrübt mich,«
antwortete Dagobert gelassen, »ich weiche jedoch gerne aus Eurem Eigenthume, um
Eurer fleckenlosen Tochter ferner keinen Kummer zu verursachen. Habt Dank,
Fräulein, für das, was Ihr an Esther und mir gethan, und belehrt Eure Mutter
eines Bessern, damit sie nicht aufhöre, mich zu achten, wie einen Ehrenmann.« –
Schweigend verneigte er sich und verschwand. – Viele Male hielt er auf seiner
Straße inne und überlegte bei sich selbst, ob er zurück gen Frankfurt kehren
solle – ob er es versuchen wolle, Esther's Spur zu finden. Gegen diesen letzten
Versuch sträubte sich sein Stolz. »Ward ihr's so leicht, von dir zu scheiden,
ohne Wahl und Lebewohl,« sagte dieser, »so laß' sie. Sie hat deine Liebe nicht
verstanden, oder war ihrer nicht würdig.«

Und dennoch flüsterte sein Herz im nächsten Augenblicke: »Ach freilich hat sie
dich verstanden, so wie auch du ihre Liebe, die heilige, tadelreine verstehst.
Freilich war sie deiner würdig, auch in der Ferne wird sie's bleiben.« Und
hierauf dachte er an den Vater, der ihm wieder lieb geworden, an die reuige
Mutter, an den kleinen Hans und den biedern Gelehrten Johannes, und er fühlte,
daß außer der Liebe noch das Leben Ansprüche an ihn und Pflichten für ihn habe
und daß daheim nur das heilende Kräutlein wachsen möchte, seiner Seele Wunden
zu sänftigen. – Gegen alle Weltgegenden breitete er seine Arme aus, als wollte
er die Verlorene damit an sein Herz ziehen. Ihren Namen rief er laut in die
Luft hinaus, dann wandte er sich nach der Vaterstadt . . . nicht ein
Vergessender, sondern ein in seines Herzens Muth Getrösteter.

Er hatte kaum den Scheideweg verlassen, der ihm die Straße frei ließ nach
Friedberg oder nach dem Mainstrome, als eine leise Stimme, hinter einem
Haselbusche hertönend, fragte: »Aber Bruder! warum sendest du dem Schurken
nicht einen guten derben Stein nach?«

»Ei, laß' mich doch, Leuenberg,« antwortete der Hornberger; denn die beiden
Ehrenmänner waren's, die hinter dem Busche lagen; »ich bin noch müde. Der
scharfe Ritt schon hatte mich angestrengt und du, guter Geselle, warst in eine
verdammt schlechte Sippschaft gerathen, deren Arme nicht von Wachs gewesen
sind. Sag' mir doch, wie kamst du unter das Gelichter?«

»'s hat weiter kein Bedeuten,« entgegnete Leuenberg, »und mein wunder Schädel
schmerzt mich dermaßen, daß ich nicht viel reden mag. Seit ich von
Neufalkenstein wegging, hat mich tausend Noth verfolgt. Wie hab' ich's bereut,
daß ich dem ängstlichen Doring folgte, der von der Burg ausriß, als hätten ihn
schon die Häscher der Stadt beim Helmkragen. Der Taugenichts ging seine Wege,
ich die meinigen. Auf der Gelnhauser Burg hatte ich nichts zu thun und schlug
mich hieher, wo ich auf dem Anstand herumlungerte, ohne ein glücklicher Schütze
zu sein. Ein paar Bauern, nicht der Mühe werth, sie zu durchsuchen, – das war
Alles, was die Heerstraße bot. Doch halt! bald hätt' ich's vergessen, einen
Schelm bot sie auch! den rothen Juden Zodick, oder wie der Teufelskopf in der
Taufe genannt wurde.«

»Ho!« fiel der Hornberger ein – »Friedrich, mein Pathchen! Was treibt der hier
herum?« – »Der Gauner stiehlt auf eigene Faust, zu Fuß zwar, wie ein rechter
Dieb,« versetzte Leuenberg, »allein dem hebräischen Hund war das Gewerbe im
stillen Busche weit günstiger, als mir außer dem Feld und Holz. Gestern hat er
einen Reisenden geplündert und heute den Plunder zum Verkauf getragen. Hier
wollt' er sich einfinden sagt' er. Ich schlenderte indessen zu Gaule hin und
her, bis der verdammte Wechsler daherfuhr, in dessen Gefolge ich ebenso wenig
nassauische Reitersknechte vermuthet hätte als den Tod, und den ich also blind
und thöricht angriff. Wie mir's erging, weißt du, denn ohne dein Hinzukommen
wäre ich jetzt steif und starr. Hab' Dank, daß du mich hiehergeschleppt hast;
ich wollte gerne meine Wunde verschmerzen, wenn ich meinen guten Klepper, den
die Hunde niederstießen, wieder lebendig machen könnte, oder wenigstens das
Blut jenes breitmäuligen Junkers gesehen hätte, der deiner Trägheit verdankt,
daß ihm sein erbärmliches Leben geblieben ist. Oder war's etwa eine gewisse
Aengstlichkeit, die dich zurückhielt? Willst du Reu' und Leid machen? Und hat
dich das, was du in Frankfurt sahst, auf ernsthaftere Gedanken gebracht?«

»Möglich wär's schon gewesen, beim Donner!« hieß des Hornbergers Antwort. »Dich
hätt' ich an meiner Stelle sehen wollen. Ich ritt ganz ruhig und verkappt in
die Stadt ein und kaufte mir die Dolchklinge hier. Da nun die Gassen wimmelten
von neugierigen Leuten und Alles sich dem Bockenheimer Thore zuwälzte, konnte
ich mich nicht enthalten, nach der Ursache zu fragen. »»Der verdammte Räuber,
der alte Bechtram von Vilbel, wird gerichtet,«« gab mir der Krämer zur Antwort,
und ich hätte ihm dafür die Rippen durchbohren mögen. Aber, so entsetzt ich
auch war, den, den ich womöglich zu befreien gekommen war, auf dem Wege zum
Tode zu finden . . . dabei mußte ich sein und es mit ansehen, kostete es mir
auch selbst den Hals. O, welch bedauerlich Schauspiel, Freund Leuenberg! Du
hättest sehen müssen, wie unser wackerer alter Ritter daherschritt in den
Stricken der Soldknechte, die er einst angeführt hatte. Donner und Strahl! so
weh' mir dieser Anblick that, so war ich dennoch hoch entzückt, zu sehen, wie
er noch den alten Trotz und die ritterliche Würde auf seiner Stirne festhielt.
Und so blieb er auch bis zum Ziele. Vor dem Thore auf dem Anger war ein
schwarzes Tuch ausgebreitet und auf demselben ließ man den alten Mann
niederknien wie einen Verbrecher. Ich hätte ein Gewitter sein mögen, um über
die abscheulichen Rathsschnauzen herzufallen, die dem Bechtram das Urtheil
vorlasen, als ob sie im Recht säßen. Und dennoch hatte er die Gefangenen
losgegeben und folglich ward ihm von treubrüchigen Hunden das Leben
abgesprochen. Mit diesem Letzteren war's auch bald vorbei. Ein Rottmeister
brachte ein Tuch heran, um dem Sterbenden die Augen zu verbinden . . . aber
tausend Hagelwetter! der Bube kannte unsern Alten nicht, welcher das Tuch
verweigerte und die Augen muthig offen hielt, unterm Schwert des Henkers, das
schon blitzte. Da muß aber noch mein Unstern wollen, daß, während ich also in
Zuschauen und grimmiger verhaltener Wuth versunken, auf meinem Gaule hielt und
hervorragte über den Pöbel an der Erde . . . daß Bechtram das Auge zu mir
emporhob und trotz meines falschen Bartes mich erkannte. Unwillig rief er aus,
mir winkend: »»Hoho; Hornberger! Du hier und ich muß sterben? Hilf!««

»Im selben Nu fiel sein Kopf, aber alle andern Köpfe drehten sich nach mir, der
ich meinem Gaule wüthend die Sporen gab, um mich aus dem Strudel zu arbeiten,
der um mich her summte und mir kein besseres Schicksal verhieß. »»Halt auf!
halt auf!«« schrie es um mich her und manche kecke Faust griff nach meinem
Zügel, ich aber hieb mit der Peitsche um mich her wie ein toller Mann und habe
manchen Spießbürger gezeichnet, daß er ewig an den wilden Hornberger denken
wird. Reiter hinter mir drein . . . Steine durch die Luft . . . und ich voran
wie eine Windsbraut und narrte sie hinter mir her bis in die Warte. Dann
streckte ich dem Lumpenpack die Zunge heraus und ritt gemächlicher durch Feld
und Flur und Saat, bis ich in deine Hände fiel. Aber geschworen hab' ich's,
heute wenigstens keiner Christenseele ein Leid zu thun, weil mich des armen
Bechtram's Tod doch sehr bestürzt gemacht und deshalb ließ ich den Fant ziehen,
den du nicht leiden kannst.«

»Hol' ihn der Teufel und nicht minder den Juden, der seines Vaters Brust
verfehlte!« brummte Veit von Leuenberg grollend. »Daß ich mich nicht rühren
konnte! Ich hätte den Buben kalt gemacht, wie seine Landsleute an Bechtram
thaten, der übrigens auch noch lebte, wenn auf Neufalkenstein mein Rath befolgt
und der saubere Neffe gehangen worden wäre.« – »Pah!« erwiderte der Hornberg,
»hört man dich allein, so hast du zu Allem das Beste gerathen und vor Allem das
Beste gethan. Geht man auf den Grund, ist wenig dahinter. Ich denke, die
meisten Leute leben noch, denen du den Tod geschworen!« – »Keinen Schimpf!«
drohte Veit, sich mühsam auf den Ellbogen stützend, »gerade hier bin ich dem
Platze nahe, wo ich zum ersten Male einen Menschen auslöschte. Es war mein
Probestück auf einem Wildgange, der mich durch den ganzen Forst geführt hatte.
Bei der Futterhütte des Waldes sah ich einen Mann stehen, einen Edelmann, nach
Kleid und Wehr zu halten, er zählte seine Rehe und mir wässerte in dem Versteck
der Mund, daß mir's jetzo so leicht sein würde, ein Wild aus diesem gedrängten
Haufen herauszuschießen, daß mir aber nicht gestattet sei, das Geschossene zu
holen! – Ich ergrimmte bei diesem Gedanken und dachte, wie wär's denn, Veit,
wenn du den Mann holtest, der wie ein frohlockender Geizhals seinen Reichthum
überzählt, von dem dir nichts gehört? Der Gedanke war auch sogleich die That
und wie hingeblasen saß der Pfeil der Armbrust dem Menschen in der Gurgel. Ich
auf und davon, sah ihn von ferne noch taumeln, stürzen und kam selber glücklich
davon. Hinterher erfuhr ich, daß ich den Herrn von Dürning erschossen.«

»Ei, das ist ja eine gräßliche That,« versetzte der Hornberg, »aber dir
ähnlich, Leuenberg. Einen wehrlosen Mann aus dem Busche zu treffen oder einen
friedlichen Pfarrherrn vom Kirchwege in's Grab zu legen, das ist deine Sache.«
– »Schweig' mit dem Spotte!« eiferte Leuenberg wild werdend. »Ein jeder
treibt's nach seiner Lust und Freude. Da kommt aber Einer, dem das wahre
Mordhandwerk noch keiner jemals besser nachgeäfft, als er's treibt.«

Der getaufte Jude Zodick schlich sich eben aus dem Gehölze daher. Sein Rücken
war ohne Last, sein Aussehen verrieth indessen weniger den glücklichen
Vertrödler geraubter Sachen, als vielmehr den zornigen erbitterten Bösewicht.
Vorsichtig trat er, nachdem er sich überzeugt, daß es rings umher still
geworden, mit zuthunlicher Frechheit zu den Junkern, die seinen Gruß kaum
erwiderten. »Bringst du Geld?« fragte der Leuenberg, »heraus damit, ohne
Widerrede und Umstände. Du siehst, Jude, daß ich Hilfe in diesem Manne erhalten
habe. Weigere dich demnach nicht ferner.« – »Euer Knecht, Herr von Hornberg,«
versetzte der Jude flüchtig, »wie seid Ihr gekommen in die Wildnis, die da
beherbergt zwei von Euren besten Bekannten?« – »Um dich zu seh'n, mein
Taufsohn!« grinste der Hornberger. »Wie steht's mit dir Bursche?« – »Gut,
Herr,« entgegnete Zodick boshaft lächelnd, »ich habe den Fehdebrief geschrieben
der ganzen Welt, meine Freunde, die edlen Herren hier, ausgenommen. Zu
Frankfurt verlangen sie meinen Kopf und das Vehmgeding hat mich geladen vor
seinen Stuhl. Was thue ich aber mit der Ladung? Damit ich nicht erst
zurückgehen muß, bleibe ich ganz weg.« – »Das Beste,« meinte Hornberg lächelnd,
»wie bringst du dich jetzt durch?« – »Ich nehme, was mir überlassen die
adeligen Herren,« antwortete Zodick schnell, »und muß obendrein stehlen für den
Mann, der mir noch schuldig ist fünf Pfund Heller für ein Menschenleben!« –
»Verdammte Brut!« fuhr Leuenberg wüthend auf. »Die fünf Pfund, die du
erhieltest, waren noch viel zu viel für deine Ungeschicklichkeit.« –
»Ungeschicklichkeit?« spöttelte der Jude, »so man mir zahlt halb, morde ich
auch nur halb und halb hatte der Alte seinen Rest, was man nicht leugnen kann.
Was sollen mich im Uebrigen kümmern Eure Händel, Herr, da Ihr Euch nicht umseht
um die meinigen? Der arme Friedrich muß Alles ausfechten mit seiner eigenen
Hand und kein Mensch steht ihm bei!«

»Elender Jude!« murrte der Leuenberg. – Der Hornberger erwiderte jedoch
scherzhaft: »Ei bei Leibe, Bruder Veit! Ich bin Friedrich's Taufgevatter und
behaupte gegen jeden sein Christentum. Heiße ihn den schlechtesten Burschen im
römischen Reiche, nur keinen Juden!« – »Wär' ich doch geblieben ein Jude!«
lachte Zodick höhnisch; »die heimliche Acht hätte mich dann wohl in Ruhe
gelassen. Wär' ich doch geblieben ein Sohn Jakobs, so wäre doch vielleicht
Esther geworden mein und Alles nicht geschehen, was sich begeben hat. Dummer,
dummer Zodick!«

Er schlug sich bei diesen Worten einige Mal tüchtig vor die Stirne und die
edlen Herren wollten sich, trotz Wunden und Müdigkeit, ausschütten vor Lachen.
– »Der Hund ist verrückt geworden!« meinte Leuenberg. – »Gottes Wunder und
Zeichen!« versetzte Zodick mit verzerrtem Gesicht. »Verrückt und mischukke vor
Zorn und wüthiger Sehnsucht. Ich soll theilen mit Euch mein erworbenes
Geld . . . und Ihr haltet nicht einmal meine Feinde auf, die an Euch müssen
sein vorüber gezogen! Das ganze Geschlecht, das ich verfluchte bis in's
tausendste Glied, ist gewesen hier. Hätt' ich doch gewußt, daß der Goi, den ich
gestern geplündert habe, kein Goi gewesen! daß er gehörte zu der Sippschaft,
die ich hasse wie den Tod; ich hätte nicht geruht, bis er hätte verseufzet
seinen Athem unter meiner Faust.« – »So rede doch vernünftig; sag' an, was hast
du denn?« fragte der Hornberger heftig und Zodick erzählte von der Forsthütte,
von Esther, Ben David und dem Bruder aus der Fremde. – »Dummer Bube!« maulte
Hornberg, »uns das nicht früher wissen zu lassen! Eine schmucke Dirne wäre mir
lieb, wenn gleich nur eine Jüdin. Wir hätten sie aus dem Bette gestohlen.« –
»Wie erfuhrst denn du?« fragte Leuenberg. – »Ich kam zu vertrödeln meine
gewonnene Habe zu Dürning,« antwortete der Jude, »und dem Gesindel im Hofe
erzählte der alte Ammon, der Forstwart, die ganze Begebenheit. Der Schurke
werde krumm, lahm und taub, weil er mir gestern hat abgewehrt und heut' von den
Dingen erzählt, die schon vorbei waren. Noch dachte ich zu erwischen den jungen
Frosch, aber auch diesen entzog mir der Fürst der Finsternis. Verdammt und
vermaledeit und ich ruhe doch eher nicht, bis ich mich blutig gerächt habe an
dem Wicht.«

»Ich möchte wissen, welcher von uns sich über den Fant nicht zu beklagen hätte?
« fragte Veit von Leuenberg ungestüm. »Hat er mir nicht Schimpf und Schmach
angethan zu Neufalkenstein? Hat er nicht die Freilassung der gefangenen Hunde
ertrotzt und dadurch dem Henker das Zeichen gegeben, unseren Bechtram
abzuthun.« – »Ja wahrhaftig, bei meinem Eide!« fügte Hornberg, wild drohend,
hinzu. »Soll mich doch tausend Ewigkeiten hindurch der Teufel mit Pech und
Feuer laben, wenn ich die Hinterlist dem Buben nicht vergelte.« – »Und ihm
allein gebührt nicht Vergeltung!« eiferte Leuenberg, sich erhebend, »die ganze
Sippschaft ist mir zuwider. Der alte, schäbige, schmutzige Filz, die
nichtswürdige Grete, die all' adlig Blut verleugnet hat, um zu dem Spießbürger
zurückzukehren; der kleine Wechselbalg sogar, der Hans, der, bei Gott, nichts
Anders ist, als ein Bastard von Mutter und Sohn und endlich vor Allem der
Abschaum von Niederträchtigkeit, Wallrade, in die ich, moosiger Bursche, mich
noch vergaffen mußte – Dank sei es ihren Teufelskünsten – und die alsdann mich
selbst anklagte, ich hätte ihr und dem Pfaffen durchgeholfen, dem verdammten
Pfaffen, der uns verrieth. Ich hätte meinen Hals hergeben dürfen, hätte mich
nicht mein holdseliges Schwesterlein mit ihren Kleinodien ausgelöst. Wenn ich
den Streich der spitzbübischen Schlange jemals vergesse, soll ich schon jetzt
um Haut und Haar sein.« – »Wie gewonnen, so zerronnen,« spottete Hornberg. »Mit
deiner Schwester war's eine verworrene Geschichte. Sie hatte sich aus ihres
Mannes Haus geflüchtet und in deinen Arm geworfen, wie du uns zum mindesten
gesagt. Und dennoch geberdete sie sich untröstlich und dennoch ging sie
freiwillig zurück?« – »Laß' die verdrießlichen Tage dahinten!« fiel Veit ein,
dem diese Fragen unangenehm wurden, »ich wollte nur sagen, daß ich hasse, was
Frosch heißt, meine eigene Schwester nicht ausgenommen und ein Fest sollte es
für mich sein, die ganze Brut auf einem Holzstoße sich verzappeln zu sehen,
mindestens durch einen Dolch niedergeworfen. Ein Kinderspiel für einen
Blutzapfer, wie der, der hier vor uns sitzt, wäre er nicht so erbärmlich
ungeschickt geworden, daß das morsche Leben eines Weißkopfes noch einen
stichfesten Panzer gegen seinen Stachel abgibt.«

Zodick richtete sich bei diesen Worten rasch auf und sagte: »Ihr habt gut reden
von Ungeschick, edler Herr. Versucht's einmal selbst, oder besser, folgt dem
Rath, den ich Euch gebe. Es kommt mir bald vor wie Schofel und Jammer, wenn man
sein Messer zuckt auf einen Einzigen, der doch nur ein Sandkorn ist in der
Welt. Das thut auch nur ein verworfener Jude um ein paar Groschen willen. Für
edle Herren, wie Ihr, ist's schöner und muthiger, zu schneiden hinweg ganze
Geschlechter, wie die Sichel auf dem Felde die Garben. Ich bin ein Hund gegen
Euch. Aber der Hund hat jetzt gleich Schicksal mit dem Herrn. Einer ist
vogelfrei, wie der Andere. Laßt uns darum erklären Allen den Krieg, weil Alle
ihn führen gegen uns. Der alte Frosch sterbe nicht allein, aber mit ihm sein
Haus und mit diesem ganz Frankfurt und Verderben sei über seinen Bürgern und
ihrem Geschlecht.« – Die beiden Männer sahen den Juden staunend an und
Hornberger sagte endlich: »Bei'm Stern und bei'm Kreuz und bei'm Hammer! Kerl!
du faselst, oder du hast da einen Streich ausgesonnen, wie ihn die Welt noch
nicht gekannt hat und wie er selbst in meinem kecken Hirn sich nicht gefunden
hätte.«

»Diether und all' die Seinen? Ganz Frankfurt sammt seinen Männern, Weibern und
Kindern?« fragte Leuenberg und die Begierde nach Mord, Brand und Beute
leuchtete aus seinen aufflammenden Augen. »Rede, Jude! rede! zögere nicht.«

»Die Wildnis hat Ohren,« meinte Zodick, »in einsamer Kammer spricht sich's
besser von solchen Dingen. Zudem ist's schon dunkel geworden und kühl weht die
Nachtluft.« – »Ich spür's wohl an meines Schädels Verletzung,« erwiderte
Leuenberg, schmerzhaft nach der Wunde greifend, »aber ich weiß hier nirgends in
der Runde ein sicheres Wirthshaus für uns.« – »'s wird wohl am Besten sein, die
Nacht unter'm Mantel zuzubringen,« setzte Hornberg bei, »der Teufel traue in
diesen ersten Tagen nach Bechtram's Hintritt dem Frieden!« – »Ei, nicht doch,«
schmunzelte Zodick, »als Ihr kommen wollt mit mir, will ich Euch führen, wo
Euch niemand sucht und im Fall des Suchens niemand findet. Ein prächtig Haus
und sicher wie im Schoße Abrahams.« – »Nun, so hol' der Schwarze das harte
Lager hier und die Abendluft,« rief Leuenberg und machte sich auf die Beine.
»Vordem schlief ich, that's Noth, unter meinem treuen Gaule. Der ist nun dahin
– entschlafen wie die einäugige Muhme. Gott tröste sie Beide und beschere uns
ein Strohlager und einen wärmenden Trunk. Sollen wir aber dem Hundsjuden da so
unbedingt trauen?« setzte er zu Hornberg gewendet hinzu. – »Warum nicht?«
lachte dieser mit gewohnter Roheit. »'s wär' sein eigener Schade. Denn mein
Messer schlitzt ihm den Bauch auf, ehe ein Verräther uns ergreift.« – »Gott
soll hüten!« entgegnete höhnisch der Jude. »Hab' ich doch meinen Leib zu lieb
und meine Herren und Freunde. Wandert herzhaft mit mir, ich kenne auch hier die
Schliche und unsere Leute sind überall!«

Siebenunddreißigstes Capitel.

»Du kommst allein, mein Sohn?« fragte Diether staunend und freundlich zugleich,
als Dagobert zu ihm hereintrat in's Gemach, wo er mit Frau Margarethen in
völliger Eintracht saß, den kleinen Hans auf seinen Knieen. Dagobert bejahte
stumm, reichte seinen Eltern die Hände, warf einen prüfenden Blick auf
Margarethen und küßte den Knaben. – »Sieh',« begann Diether wieder milde und
liebevoll: »sieh', das freut mich; ich leugne es nicht. Es ist erfüllt worden,
worum ich Gott in meinen letzten Nächten gebeten habe. Du hast muthig eine
unziemliche Leidenschaft bekämpft, deren Gegenstand nur als unsere Tochter
aufgenommen worden wäre, um dir einen Beweis unserer außerordentlichen Liebe zu
geben, nicht aus Neigung unseres Herzens, da wir in der Jüdin, selbst wenn sie
die Taufe empfangen, nur die nicht mit Rechten unserem Kreise Angehörige sehen
können.«

»Ja,« setzte Margarethe bei, die ihr Auge vor dem forschenden Dagoberts
niedergeschlagen hatte, nun es aber mit freundlicher Klarheit zu ihm erhob;
»bester Sohn! obgleich ich Euer Glück von ganzer Seele wünsche, so ist mir's
genehm, daß Ihr der hebräischen Magd entsagt habt. Was mein Herr noch ferner
auf dem Herzen trägt, überlasse ich ihm selbst, zu erklären gegen Euch.« – »Was
ferner, mein Vater?« fragte Dagobert sanft. – »Deine Stimme gibt mir Muth,«
erwiderte Diether; »es möge dir nicht grausame Willkür scheinen, was ich von
dir jetzt fordere. Lege es auf Rechnung meines durch manchen Fehl betrübten
Herzens, das recht innig und aufrichtig Friede schließen möchte mit dem Himmel.
Deiner Mutter Gelübde, Sohn, ist nicht gelöset, denn des Papstes Brief verliert
die Kraft, sobald er nicht mehr das Recht besitzt, zu lösen. Also spricht der
würdige Vater Reinhold, also spricht der gelehrte Dechant des Doms, Herr
Herdan; darauf dringt dein Ohm, der Prälat – Pater Johannes selbst, der sehr zu
deinem Vortheil neigt, zuckt hiebei die Achseln. Ich weiß keinen Weg zu finden
aus der Gewissensangst, die mich belastet, und der Dechant hat schon geäußert,
er wolle an den bischöflichen Stuhl berichten . . .«

»Nicht doch, mein Vater,« unterbrach ihn Dagobert gelassen, »der würdige Herr
mag diese Mühe sparen. Nicht Ihr, nicht Herdan, nicht Reinhold, nicht einmal
der Ohm, die Hauptquelle dieser Einwirkung der Kirche . . . keiner von ihnen
fügt mir dadurch ein Leid zu, sondern ihre Worte sind aus meiner Seele
genommen. Ja, mein Vater: ich will Priester sein und will den Bischof um die
Weihen bitten.« – »Sohn! Dagobert!« rief der Vater entzückt, so schnell am
Ziele zu sein, »ist es möglich, daß ich recht hörte? Du wolltest? Wahrlich, du
bist mehr als ein gewöhnlicher Mensch und grenzest an den Heiligen, der dort –
dein Ebenbild – von der Wand herab uns zulächelt.«

Dagobert warf schnell den Blick auf das Gemälde, welches den heiligen Georg in
seinen Zügen darstellte. Seine Bescheidenheit hatte nie geahnt, daß dieses Bild
ihn selbst vorstelle und er erröthete. Dann verneigte er sich vor Margarethen
und redete: »Ehrsame Frau, Euer Befehl schuf jenes Bild und ich muß Euch
herzlich um Vergebung bitten. Ich dachte, vom Haus geschieden, in schlechteren
Andenken bei Euch zu stehen. – Ihr jedoch, mein Vater, preiset allzusehr mein
schwach Verdienst. Ich bin kein Heiliger, aber wohl ein gehorsamer Sohn und ein
Mensch, der allein sein will mit Vergangenheit und Gegenwart. Morgen, heute
noch spreche ich mit Pater Johannes über diese Sache, oder mit Reinhold, wenn
Ihr meint. Ich liebe raschen Entschluß und denselben rasch zu vollführen.« –
»Geh', wohin dein Herz dich zieht,« versetzte Diether; »die Mutter wird vom
Himmel herab dich segnen und dein Bruder Johannes deiner Tugend huldigen. Ich
gehe, um den Dechant und den Vater Reinhold von deinem freien Willen zu
unterrichten. Im Barfüßerkloster wartet meiner ohnehin eine andere Pflicht. Der
Mönch, der mir von Wallrade Kunde brachte, ist genesen und soll meinen Dank
empfangen. Reinhold, der ihn in der Krankheit oft gepflegt, betheuert, der Mann
sei nicht Priester, sondern von ritterlicher Herkunft, wie er aus Worten
vernommen, die seinem Munde in der Hitze des Fiebers entwischten. Wie dem auch
sei – ich will ihm vergelten, so gut ich's vermag, denn er war mir ein froher
Bote und seine Botschaft darf nichts gemein haben mit meinem Zwiste mit
Wallraden.«

»Wallrade! die Unglückliche und Unselige!« rief Dagobert. »Wo ist sie? sicher
nicht in diesem Hause, denn ich sehe, hier wohnt endlich der Friede.« – »Ja,
wahrlich,« bekräftigte Diether mit einer herzlichen Umarmung seines Weibes.
»Der kühne Gang zum Bannstein hat Margarethen gereinigt wie ein heiliges Feuer.
Sie ist eine wackere Hausfrau, eine biedere Mutter und pflegt mit voller Liebe
den Knaben, der uns fast so schnöde verloren gegangen wäre, durch die Schlange,
meine Tochter! Ha, diese That hat mich empört, wenn ich ihr gleich den
Fehltritt verziehen hätte, der sie in jenes Edelmanns Arme führte. Gott schütze
ihr unglücklich Kind, das, wer weiß auf welchem Strom des Lebens jetzo
schwimmt, aber sie, die nichtswürdige Tochter und Mutter, will ich nicht mehr
wiedersehen. Möge sie in dem Hause der Reuerinnen, wohin sie sich grollend
zurückzog, Reue lernen und Gefühl. Ich bin mit ihr fertig.« – »Ach, lieber
Herr,« seufzte Margarethe, »bezwingt doch diese Unversöhnlichkeit. Bedenkt, in
welchen Jammer uns Eure Härte ohne Gottes Beistand gebracht haben würde.« – »O,
sieh', sieh', Dagobert!« sprach Diether entzückt, »sieh' diesen Engel, der für
die Beleidigerin bittet. Ich lese in deinen Augen gleiche Wünsche, aber, um
nicht weich zu werden, entziehe ich mich lieber Euren Bitten, bis ich kälter
und ruhiger geworden bin.«

Er ging rasch hinaus und Dagobert sagte kopfschüttelnd: »Der Vater gleicht
einem gewandten Gesellen, der auf der Mummerei Tag und Nacht vorstellt.
Argwöhnisch und gehässig in einer Stunde – entzückt und das Vertrauen selbst in
der andern. Ich sehe, nur ein guter Schiffer vermag sicher durch dies trügliche
Meer zu steuern. Euer Schifflein jedoch, meine Mutter, geht einer Klippe zu. –
Sprecht,« fuhr er, zu der Verlegenen sich herabneigend, fort: »Sprecht, ehrsame
Frau! Wie mögt Ihr doch ein lügendes Schweigen der Wahrheit vorziehen, die sich
überall Bahn bricht! Noch, wie ich höre, weiß mein Vater nichts von dem
falschen Johannes. Und ich bat Euch doch so sehr! Soll ich denn reden an Eurer
Statt? Und muß ich es nicht vielmehr?« – »Vater Reinhold rieth mir zu
schweigen,« antwortete die Betroffene ängstlich. »Seine Klugheit . . .« –
»Sucht hinter Eurer Lüge die eigene – wohlgemeinte – zu verbergen, mit welcher
er Euren Leumund rettete,« unterbrach sie Dagobert, »aber ihn trifft nicht der
Blitz, der Euer Haupt nicht verfehlen würde, erführe mein Vater durch andere
Zungen, was sich begeben. Verachtet doch endlich die Winkelzüge. Ihr habt mich
einst sehr geliebt, Ihr liebt mich noch wie eine treue Mutter den frommen Sohn,
denke ich. Thut mir doch zu Liebe jenes Geständnis, das Euch süße Früchte
tragen wird. Thut es bald, denn jeder Tag könnte Euch unrettbar verderben.
Ueberlegt und laßt mich – kehr' ich wieder – Euch entschlossen finden.«

Kurze Zeit, bevor Dagobert aus seines Vaters Hause ging, um sich zu seinem
geliebten Lehrer Johannes zu begeben, hatte der Herr von der Rhön, von den
Schmerzen des heftigen Fiebers erstanden, das Barfüßerkloster verlassen, um zu
lustwandeln im Strahle des sommerlich leuchtenden Tages, neue Kräfte zu
gewinnen und seine Lage genau zu bedenken. Schon im einsamen Krankenzimmer des
Klosters hatte er gehört, daß Diether's Tochter zurückgekehrt war aus der Haft
des räuberischen Bechtram's, der ein blutiges Ende gefunden. Er lenkte seine
Schritte nach Diether's Wohnung und lugte empor zu den Fenstern des Hauses, um
vielleicht Wallraden zu gewahren, einen Anlaß, sie zu sprechen zu suchen, um
von ihr zu hören, wo sein Knabe – die einzige Hoffnung seines Lebens – sei.
Freilich mahnte ihn öfters die innere Stimme, der Arglistigen nicht blindlings
zu vertrauen; freilich beschlich ihn die Furcht, sie möchte ihn täuschen, wie
sie schon oft gethan, allein – wie ein Schiffbrüchiger, treibend auf wallender
See, sehnte er sich dennoch nach dem Anblicke der Gehaßten. Ihr Antlitz, so
widerlich es ihm geworden, war das Ziel, nach welchem seine Blicke suchten,
allein vergebens war sein Bemühen.

Die Fensterflügel alle standen offen, um die balsamische Luft in das dunkle
Gebäude zu lassen, jedoch an keinem dieser Fenster war Wallrade zu erspähen.
Ein freundliches Gesicht – Margarethens – neigte wohl öfters aus dem Bogen,
kein anderes war zu schauen. Seufzend kehrte er, sein Vorhaben auf günstigere
Zeit verschiebend, den Mauern, in welchen Wallrade, das Unglück seines Lebens,
geboren wurde, den Rücken und schritt gedankenvoll dem Mainstrome zu; nicht die
Aussicht über den Fluß zog ihn dahin, wohl aber die schmerzliche Lust, die
Fluten wogen zu sehen, in welchen sein geliebtes Weib, sein theures Kind zu
Grunde gegangen waren.

Wie er nun so dahinging, dieser verlornen Lieben im Innersten wehmüthig
gedenkend, so strich eine junge Betteldirne an ihm vorüber, die ein Kind auf
dem Arme hielt und dem Mönchsgewand eine fromme Verneigung schenkte. Als wie
durch eine Fügung gezwungen, drehte Bilger den Kopf nach ihr und indem er das
Kind gewahrte auf ihren Armen, schlug wie ein Donnerstrich der Gedanke durch
sein Gehirn: Rudolf! dieses Kind! ist's nicht das deine? – Und zu stehen befahl
er der Dirne und auch ihre Züge waren ihm bekannt, als wie aus früher,
dämmernder Zeit. – »Wer bist du, Maid?« stammelte er betroffen und hielt die
Bettlerin mit zitternden Händen fest. »Wer bist du, Unglückliche, und wessen
ist das Kind?« – Seiner heftigen Bewegung zu Folge fiel die Kapuze von seinem
Haupte und sein Antlitz erschien im Sonnenlicht der bestürzten Magd so
schrecklich und drohend, daß sie aufschrie: »Um aller Heiligen Willen! Herr von
der Rhön! Ihr seid's? O, welche Freude!« – »Kunigund!« stammelte er, wie von
einem neuen Fieberanfall geschüttelt. »Antworte mir . . . antworte! dieses
Mädchen?« – »Ist das Eure, Herr,« erwiderte Gundel, sich vor ihm auf die Knie
werfend; »verzeiht, vergebt, Herr! Ich wußte nicht, daß Ihr zu Frankfurt . . .
ich fürchtete mich . . . mich schreckte der Kerker. Bettelnd hab' ich meine und
des Kindes Tage gefristet, um nur Frau Wallraden's Rückkehr zu erwarten.« –
»Wallrade!« rief Bilger entsetzt, indem er das schreiende Kind, das den Vater
in der rauhen Hülle, entstellt von Blässe und verwildertem Barte, nicht
erkannte, auf seinen Arm riß: »Wallrade? Ich entsinne mich. Welch
fürchterliches Licht! Sie nannte mir das Kind todt!« – »Todt?« fragte befremdet
Kunigunde. »Todt! Ach nein, lieber Herr!« – »Des Kindes Mutter jedoch . . .?« –
fuhr Bilger mit steigender Angst und Hoffnung fort. – »Auch sie lebt, guter
Herr!« betheuerte Gundel.

»Abschaum der Hölle!« schrie von der Rhön in heftigster Bewegung.
»Niederträchtige Wallraden! Wo ist mein Weib, wo? sprich, Dirne, sonst ist dein
Ende da!« – »Ich schwöre, daß ich es nicht weiß, Herr!« entgegnete Gundel die
Hände ringend, »hätte ich denn sonst nicht der Mutter ihr Kind gebracht, das
nur mich allein hatte in der Welt? Ach, Herr, Wallrade ist böse und ich bereue
mit blutigen Thränen, daß ich um ihre Frevel weiß. Euer Sohn, o Herr! . . .« –
»Nachher von meinem Sohne!« donnerte von der Rhön, »nachher! Jetzt aber von
ihr, der Lügnerin! Wo finde ich sie? wo?« – »Erst gestern hab' ich ihren
Aufenthalt erfahren,« antwortete Gundel schnell, »die Aebtissin der Reuerinnen
ist ihre Freundin und sie wohnt darum im Hause der weißen Frauen.« – »Der
Teufel im Hause der Buße?« fragte von der Rhön, mit wilden Zornesflammen im
Gesichte. »Wenn ich sie finde, wenn ich sie treffe!« – Mit diesen Worten
enteilte er, das Kind auf dem Arme, dem Kreise von neugierigem Pöbel, der sich
um diesen seltsamen Auftritt versammelt hatte und stürzte mit der Hast eines
Wüthenden der Mainpforte zu. – »Um Gottes und Christi willen!« jammerte Gundel,
nachrennend; »Ihr stürzt Euch in's Verderben, Herr! Hört mich! hört!« – Aber so
wie ihr Geschrei fruchtlos verhallte unter dem Toben der Menge, also war
überhaupt nicht mehr aufzuhalten das Rad des Unglücks, das vom Zufalle
entfesselt worden war und nun zerschmetternd daherrollte. Der Stifterin alles
Uebels nahte ihre verhängnisvolle Stunde, denn sie begegnete wenige Schritte
von der Pforte dem Rasenden, der wie ein böser Geist an sie heranstürmte. –
»Willkommen, Ungeheuer!« rief er ihr zu, daß sie entsetzend vor ihm wich und
sich an ihre Begleiterin festhielt. »Kennst du dies Kind? Kennst du mich? Und
soll ferner noch dein schändlich Lügengewebe bestehen? Wo ist die Mutter dieses
Kindes?«

»Gott der Barmherzigkeit!« flüsterte erschrocken Wallradens Begleiterin, und
das Fräulein schrie: »Kommt Willhild, kommt! befreit mich von dem
Tollgewordenen!« – »Wo ist dieses Kindes Mutter?« brüllte der Verzweifelnde und
schleuderte sie mit mächtiger Faust zurück. »In dem Strome? Lüge ist's! darum
bekenne, oder fürchte das Aeußerste, Höllengespenst!«

»Der Mensch will mich ermorden!« jammerte Wallrade, bebend an allen Gliedern.
»Willhild helft mir von dannen!« – »Ermorden? ja bei Gott!« donnerte Bilger.
»Nicht leben sollst du, wenn du nicht auf der Stelle bekennst!« – Vor seinen
fürchterlichen Blicken wich die Menge zurück, die das Schauspiel umbrauste.
Wache von der Pforte näherte sich nun, um auf Willhild's durchdringendes
Geschrei Ruhe zu stiften. Bilger stürzte jedoch mit der Wuth eines Tigers auf
den Anführer der Söldner und entriß ihm gewaltsam die blanke Waffe. Sie in
einem leuchtenden Kreise schwingend, schreckte er die Knechte von sich und
verdoppelte Wallradens Angst, an welche er die vorige Frage wiederholte, außer
sich vor Zorn und Grimm. Da gewahrte Willhild den Junker Dagobert, der, von der
heulenden Gundel geleitet sich durch das Volk drängte und schrie, was sie
vermochte, nach Hilfe und nach seinem Schutz. – »Erbarme dich meiner, Bruder!«
wimmerte Wallrade, vor dem Wüthenden zurückweichend. – »Du schweigst?«
stammelte dieser. »So stirb, Verfluchte!« – Und mit einem gewaltigen
Schwertstoß auf die Brust der Feindin warf er sie in den Staub, daß sie,
blutend und ächzend zusammenfiel, ohne ferneres Zeichen des Lebens.

»Zeter!« schrie der Haufe und fuhr weit zurück vor dem Herrn von Rhön. »Ein
Mord! Gnade der Armen, Gott!« – »Wer bist du, Entsetzlicher!« rief Dagobert,
der die in seinen Armen Gesunkene Willhild Gundel überließ. Der Herr von der
Rhön war beim Anblick der Verletzten und der Ströme ihres Bluts wie gefühllos
geworden und dieser Schreck gewann ihm die Herzen des Pöbels und Dagobert's
Mitleid, der seinen Mann plötzlich erkannte und wie von einem Gespenst berührt,
zurücktaumelte. – »Herr von der Rhön?« schrie er. »Unglücklicher!
Abscheulicher! was habt Ihr gethan?«

»Stoßt mich nieder,« antwortete ihm Bilger wie bewußtlos, und die triefende
Klinge entfiel seiner Hand. – »Das walte Gott!« versetzte Dagobert schaudernd.
»Dort naht schon die zurückkehrende Wache, Schöffen an der Spitze. Euer Blut
komme nicht über mich, flieht!« – »Flieht! flieht!« schrie die Menge. »Flieht,
unglücklicher Vater! nach der Freistatt, nach der Freistatt, fort, fort!« –
»Wo? wo?« stotterte Rhön, in dem die Lust zum Leben wieder erwachte. – »Nach
dem deutschen Hause!« raunte ihm Dagobert in das Ohr und stieß ihn in das
Gewühl des Volks, das dem bewußtlos Fliehenden geräumigen Platz machte. – »So
versorgt Ihr mein Kind?« entgegnete der arme Vater, und im Nu hatte es Dagobert
schon auf seine Arme gezogen. Bilger entfloh, so schnell als seine Füße es
erlaubten und die unbequeme Tracht. Das Mitleid der aus den Häusern laufenden
Bürger bahnte ihm den Weg. »Laßt ihn durch!« riefen einige Stimmen; »er ist ein
armer Mörder!« – »Zu den deutschen Herren mit ihm!« riefen wieder Andere.
»Haltet die Wache auf!« schrieen die Kühnsten, Meister und Knechte der
Metzgerzunft und schleuderten Steine, Aexte und dergleichen Dinge mehr den
eifrig Nachsetzenden zwischen die Beine. Am Brückenthore wollten die Söldner
den Mönch nicht durchlassen. Metzgerfäuste stießen sie zurück. Zweie von der
handfesten Schifferzunft nahmen den ermatteten Bilger in die Mitte und rannten
mit ihm über die Brücke. Aus den Fenstern des Deutschherrenhauses wurde der
Auflauf gesehen. Eifersüchtig, ihr heiliges Vorrecht zu üben, gaben die Obern
Befehl, die Thüre weit zu öffnen. Bilger nahte dem Ziele, aber auch die
Verfolger waren nur einen Schritt hinter ihm zurück. Auch sie machten sich
durch Hellebardenschläge und Rippenstöße Luft und freien Weg und ihre Hände
berührten schon die Kutte des Unglücklichen, als er die Schwelle des deutschen
Hauses erreichte und athemlos darauf zusammensank.

»Rühre nur die Mauer an, armer Mann!« riefen ihm Mitleidige zu, und seine matte
Hand erfaßte einen Stein der Pfortensäule, als der Schöffe anlangte, ihn in
Haft zu ziehen. – Dieser Letztere, ein rüstiger, noch junger Mann, wollte sich
ohne weitere Umstände der Beute bemächtigen, und auf seinen Wink griffen die
zweifelhaft zögernden Söldner zu, allein Bilger klammerte sich mit der Kraft
eines Verzweifelnden an die rettende Pforte und gewährte einen augenblicklichen
Widerstand, der dem Oberreiter des Hauses Zeit ließ, sich in den Handel zu
mengen. Er wies die Angreifenden mit Wort und That zurück und das umstehende
Volk nahm seine und des unglücklichen Verbrechers Partei. Der Schöff schien
jedoch nicht hierauf zu achten in seinem Ungestüm und legte in Person Hand an
den Herrn von der Rhön. Verloren schien dieser in seiner Verfolger Gewalt, als
der Comthur des Hauses rasch aus der Pforte kam und mit kühner Faust den
Ergriffenen wieder frei machte.

»Wer wagt's, sich an unsern guten Rechten zu vergreifen?« fragte er trotzig.
»Hat uns der Stuhl zu Rom und Kaiser und Reich dieselben darum gegeben, daß ein
Rathsherr von Frankfurt mit ihnen verfahren könnte, wie ein Kind mit seinem
Spielwerke? Laßt die Hand ab und geht mit Gott ohne diesen Mann.« – Der Schöff
behauptete, der Verfolgte habe noch nicht die gefegten Steine berührt gehabt,
als man herangekommen; aber die Stimme des Volkes widersprach seinen Worten und
der Comthur hielt sich an die Rede des Volkes. – »Zieht ab,« rief er, »ohnehin
gehört der Mönch vor sein eigen geistliches Gericht.« – »Er ist kein wirklicher
Mönch,« entgegnete der Schöffe zornig. »Er trägt die Kutte ohne Beruf und
Vergunst. Unser muß er sein.« – »Und wenn's der Teufel selbst wäre im
Barfüßergewand!« – überschrie den Rathsherrn der Comthur – »so muß er sicher
sein unter unsrem schwarzen Kreuze, sonst sperren wir das Haus und ziehen Euch
vor dem Reichstage zu Rede und Antwort. Laßt darum den Mann und uns in Frieden;
über vier Wochen mögt Ihr wiederkommen!«Ein Mörder war in dem Hause der
Deutschen Herren eine Frist von vier Wochen hindurch vor dem Blutrichter
sicher. – Mit diesen Worten zog der Comthur den Herrn von der Rhön nach sich
in's Haus und riegelte mit eigener Hand die Pforte zu, sich wenig bekümmernd um
das Toben und Schelten der abziehenden Rathsknechte und Söldner. Bilger folgte
seinem Schutzherrn ohne jede Ueberlegung in den Saal des Erdgeschosses, wo sich
zu gleicher Zeit der Trappierer und der Pfaffe des Hauses einfanden, um den
Ankömmling neugierig zu betrachten.

»Ihr habt Euer Probe und Meisterstücklein herrlich gemacht, Herr Comthur!«
sprach der Pfaffe schmunzelnd zu dem Ritter. »Ihr seid mit den Leuten
umgesprungen, als ob Ihr seit einem Jahrzehnt mit ihnen zu Felde gelegen.« –
»Hm!« entgegnete der deutsche Herr lächelnd, »Ihr wißt ja, Pater, daß man die
Kinder hat, wie man sie zieht. Gleich von Anbeginn den Daumen wacker auf die
Augen gedrückt, bewahrt vor dem Allzuhellsehen. Nun aber zu dir, du sauberer
Vogel,« fuhr er fort zu Bilger gewendet, »du hast ein leichtfertig und
verpöntes Stücklein gemacht wie ich vernommen. Der Todtschlag mit offener Wehr
kommt sonst in deinem Gewand selten vor. Sag' darum an, ob der Schöffe wahr
gesprochen, da er schwur, du seist kein Mönch und bekenne: wer bist du denn?« –
Bilger hatte indessen den Blick starr und steif auf den Comthur gerichtet,
schwieg noch eine Weile und antwortete hierauf mit dumpfer Stimme: »Ich bin
bereit, Euch zu sagen was Ihr verlangt, Herr, doch nur Euch.« – »Da muß
Erbauliches dahinterstecken, was wohl nicht mit einer Buße von vier Wochen
abgethan sein dürfte,« spottete der Ritter, beurlaubte indessen seine Freunde
mit einem stolzen Kopfnicken und blieb mit dem von der Rhön allein. Dieser,
statt ein Wort zu reden, begnügte sich, vor dem Comthur hinzutreten, ihm fest
in's Auge zu sehen und die Kapuze vom Haupte zu ziehen. Der Ritter starrte ihn
verwundert an, aber nur nach langem Zweifel stieg eine Erinnerung in ihm empor,
die seine Augenbrauen hoch emporzog und die kahle Stirne in trübe Falten legte.

»Bei meinem Eid!« begann er endlich, »seh' ich recht? seid Ihr's wirklich,
Rudolf Bilger?« – »Ich bin's, Herr,« entgegnete der von der Rhön und an Eurer
gerunzelten Stirne seh' ich, daß Ihr mir ferner Euren Schutz nicht gewähren
werdet für ein Verbrechen, dessen Wurzel eigentlich nur in Euch zu suchen ist;
wißt, ich erschlug Wallraden!« – Da wurde der deutsche Herr bleich wie die
Wand. »Wallrade?« seufzte er kaum vernehmlich. »Wallraden habt Ihr erschlagen?«
– Er hielt die Hand vor Stirne und Augen und da er sie wieder wegzog, war die
braune Röthe abermals auf sein Antlitz gestiegen und seine Augen leuchteten
wieder wie herausfordernde Irrwische und der Mund warf sich wieder trotzig auf
unter dem borstigen Knebelbarte wie zuvor. »Seid mir willkommen von der Rhön!«
sagte er, dem Staunenden die Hand reichend. »Obschon Ihr an meinem Schutze
verzweifelt, so liefere ich Euch dennoch nicht aus, gerade jetzo nicht, denn
der heilige Georg hat nicht besser gethan, da er den Lindwurm verletzte, als
Ihr, da Ihr diesen Teufel zur Heimat sandtet. Wohl bekomm's der falschen Metze!
Sie hat's verdient an manchem Biedermann!« – »Euch, gerade Euch also reden zu
hören . . .?« hob Rudolf an, »wie reim' ich das?«

»Reimt's wie Ihr wollt,« antwortete der Comthur, »aber ich bin reifer geworden
in der Welt, seit wir uns nicht sahen. Ich bin ein wildes Blut gewesen und die
Leute sagen, ich wär' es noch, obgleich der Säbel eines verfluchten Polen
meinen Schädel – seht die Narbe – in der Feldschlacht also zugerichtet hat, daß
nur mit den Haaren auch der Satan darunter hätte ausgehen müssen. Aber meine
Wildheit reicht noch lange nicht an die Schlechtigkeit der Dame von Baldergrün.
Nachdem meine Wunde geheilt worden war und der Heermeister im Capitel den
Comthursstab als Pflaster darauf gelegt hatte, als ich wieder auf meiner Fahrt
hierher durch meine Heimat und Thüringen kam, wo man mich allenthalben
anstaunte wie einen todtgeglaubten Mann . . . was hörte ich nicht von
Wallraden? Wie manchen wackern Mann nannte man mir nicht, der sich zeither in
den Schlingen der Hexe gefangen und sehr übel darnach befunden hatte? War sie
früher nur ein Spiel meiner Leidenschaft gewesen, so wurde sie jetzo ein
Gegenstand meines Abscheus. Ich wußte wohl, daß sie sich hier befinde, aber
tausend Jahre hätte sie leben können, ohne mich zu sehen. Vetter Issing ist für
sie nicht mehr auf der Welt. Noch einmal, wohl bekomme ihr der jähe Tod. Was
aber ist aus Eurem Johannes geworden, von der Rhön?« – »O, Ihr reißt eine Wunde
auf, deren ich in dieser unglücksschwangeren Stunde ganz vergessen hatte,« rief
Bilger und erzählte nun dem aufmerksamen Comthur seine bedauernswürdige
Geschichte, wie er geglaubt, Weib und Tochter verloren zu haben, wie er seine
einzige Hoffnung auf den Knaben gesetzt und wie ihm das grausame Verhängnis die
Tochter wieder in die Arme geführt habe, um ihm sie, ihre geliebte Mutter, den
von fremder Gnade lebenden Sohn und überhaupt alles Glück, alle Freude des
Lebens durch einen im Zorn verübten Mord unerbittlich zu rauben.

»O, ich bin ein sehr unglücklicher Mensch!« schloß der arme Mann mit jener
starren Verzweiflung, die auch im höchsten Schmerz keine erleichternde Thräne
in das trockene Auge läßt, »und besser fürwahr wäre es, Ihr übergebet mich
alsobald den Händen des Halsgerichts, dem ich nach kurzer Frist ohnehin zum
Raube werden muß. Das Elend, in welchem ich vergehe, beschreibt keine Zunge und
wenn ich mich über den Verlust meiner irdischen Freude trösten möchte, so kann
ich's nicht, denn mein Bewußtsein ist voll Schuld, denn auf mir lastet – außer
der blutigen That, die mir vielleicht der Barmherzige vergebe – eine Sünde
wider Ihn und seine Gebote, die nicht Er, die nicht seine Kirche verzeiht, die
Sünde der Doppelehe, gleich zu rechnen der Blutschande und sträflicher Unzucht.
Wer hilft mir aus diesem Gewirre von Freveln und werde ich sie denn auf dem
Blutgerüste sogar abbüßen können?«

Der Comthur blickte auf das zerstörte Gesicht des jammernden Bilger und sagte
mit roher Gutmüthigkeit: »Denkt doch nicht jetzt schon an den Henker. Noch habt
Ihr Frist genug dazu und die Bullenbeißer auf unseres Hauses Schwelle mögen
sich vor der Hand die Nase stumpf wittern. Erholt Euch, aus einem Scheinfreunde
bin ich Euer wahrer Freund geworden und will Euch Gutes thun, wie ich nur
vermag. Weib und Kind kann ich Euch nicht wieder schaffen und Euren Hals nicht
sichern vor dem Schwerte der Frankfurter, aber lustiger und gemächlicher sollt
Ihr die Zeit hinbringen und erwarten, ob nicht etwa ein Cardinal oder der
heilige Vater selbst, oder der Kaiser diese Straße ziehe; das sind Leute, deren
Anblick allein Gnade bringt und Freiheit. Hofft auf ein Wunder, auf des Himmels
Einsturz sogar, das gilt mir gleich! aber glättet Eure Stirne. Wir im deutschen
Hause sind keine Kopfhänger und lieben Tafel, Wein und Scherz. Selbst mit den
Weibern nehmen wir's nicht genau – sind sie uns gleich verboten. Vier Wochen
sind eine Ewigkeit für den Grillenfeind. Euer Trübsinn hilft nicht, darum jagt
ihn weg und laßt für die Zukunft den Herrgott sorgen!«

Achtunddreißigstes Capitel.

So wie der Haufe des neugierigen Pöbels vor dem Hause der Deutschen Herren
stand und die geschlossene Thüre angaffte, sammt den Söldnern des Raths, die
vor derselben auf der Lauerwache standen, also auch die Menge des Volkes vor
dem Klosterthore der weißen Frauen, nachdem man Wallraden hineingetragen hatte,
blutig und entstellt. Wie ein Blitz hatte die Schreckenskunde Diether's Haus
erreicht. Der Altbürger war abwesend und Margarethe, allen Groll vergessend,
nur der Stimme des Mitleids und weiblicher Milde Gehör gebend, die in ihrem
Herzen laut wurde, flog auf den Flügeln des Schreckens nach dem Kloster, um wo
möglich Wallraden vor ihrem Hintritt noch zu sehen, ihr den Tod leichter zu
machen durch die Versöhnung. Die Zelle, die Wallrade als Gast des Klosters
bewohnte, war gedrängt voll von Menschen. Um das von Blut geröthete Lager
standen dienende Frauen des Klosters . . . Gundel kniete zu Häupten des Bettes
und flehte zum Himmel, daß er ihr nicht den Tod der Gebieterin anrechnen möge;
zu den Füßen des Bettes lag Willhild auf den Knieen und betete, ohne ihren
Lippen einen Stillstand zu gönnen. Die Oberin des Klosters, die stolze Walburg,
die innige Freundin Wallradens, war beschäftigt, mit ihren kunsterfahrenen
Händen, die Wunde der Bewußtlosen zu untersuchen und Judith, die Magd, half ihr
bei diesem mühsamen Geschäfte, in der Ecke aber stand Dagobert mit blassem
Angesichte, die kleine Agnes noch auf dem Arme und im Auge den trostlosen
Anblick einer sterbenden Schwester, gegen welche er jeden Zorn verschwunden
fühlte. Dankbar reichte er Margarethen die Hand, da sie zu ihm trat. »Gott
vergelte Euch den guten Herzenswillen, ehrsame Frau,« sprach er, »Ihr
verschmäht es nicht, einer in den Staub Gefallenen Euch zu nahen und zum
Frieden zu reden, wie mir' s Euer himmelklares Angesicht sagt. Ich fürchte
jedoch – Ihr kommt zu spät. Dennoch aber,« setzte er leiser hinzu, auf Willhild
deutend – »dennoch früh genug, um diese hier zu sehen.«

Margarethe erbleichte jählings, da sie das gefürchtete Weib ersah und näherte
sich demselben. Mit gepreßter, kaum vernehmbarer Stimme, fragte sie die
Hochaufschauende, wie sie daher gekommen und welcher Endzweck sie zu Wallraden
geführt habe. – »O, liebe Frau,« entgegnete Willhild, »ich habe gelernt, wie
nichts besser sei, denn Wahrheit. Konnte diejenige, die dort verscheidet, mir
die Wahrheit abschwatzen mit Lug und List, warum sollte ich sie nicht
öffentlich bekennen? Erschrocken, daß ich Eurer Stieftochter, in
Krankheitsangst und von meinem blödsinnigen Manne versucht, entdeckt, was ich
nicht entdecken sollte, fürchtete ich Euren Anblick, und da mein Paul wieder
heimkam und mir glaublich wurde, daß er Euren Gemahl selbst gesprochen, daß
dieser um Alles wußte und fürchterlich strafen würde, da ward ich plötzlich
gesund von dem Gebreste. Die Angst hatte mich geheilt und mein Herz sehnte sich
nach Compostell, um dort Vergebung meiner Sünden zu holen. Aber aus einem
Kloster auf der Grenze von Elsaß sandte man mich zurück. Der Prior versagte mir
jeden Beistand zur weitern Pilgerfahrt, wenn ich nicht heimkehren, selbst Alles
reuig bekennen würde und Vergebung erhielte. Meinen Mann zurücklassend eilte
ich zurück und gelangte heute hieher. Wie hätte ich ohne Schutz vor Euer
Antlitz treten können, vor Euch, die ich verrathen? Eine Fürsprecherin glaubte
ich in dem Fräulein zu finden, das ein bedauernswerter Zufall mir in den Gassen
der Stadt begegnen ließ. Wallradens Freude über mein Erscheinen war
außerordentlich. »»So mögen sie denn Alle mich Lügen strafen!«« sagte sie recht
hämisch. »»Ich habe hier den besten Zeugen gefunden und aus dem Hause soll mir
die Frau und der Bube. Kommt mit, Willhild. Seid herzhaft und dreist und Euer
Schade soll's nicht sein.«« – Nun merkte ich wohl, daß ich vor die unrechte
Schmiede gerathen war, allein hier half keine Widerrede. Angstvoll der Dinge
wartend, die da kommen würden, folgte ich Eurer Stieftochter, als mit einem
Male das Unglück in dem wahnsinnigen Mönche einherraste.«

»Und was gedenkst du jetzt zu thun?« fragte Margarethe forschend. – »Ich muß
Herrn Diether Alles bekennen, ehrsame Frau,« versetzte Willhild. »Sie sprechen
mich sonst nicht los zu Compostell. Aber Euch, die ich so sehr getäuscht, will
ich überlassen, wann es geschehen soll.« – Dagobert winkte Margarethen zu und
sie verstand den gutgemeinten Wink. – »Ich rufe dich,« sagte sie zu Willhild,
die sich sofort wieder zum Beten anschickte und ging an das Bett der
unglücklichen Wallrade. »Gesegnet sei der Herr,« sprach soeben Walburga, »noch
lebt die Aermste und heilbar scheint mir die schwere Wunde.«

Alles drängte sich dem Lager näher, um zu sehen, wie stufenweise das Leben
wieder in die Glieder der Verwundeten trat, um zu hören, wie endlich das erste
Wort aus ihrem Munde ging, dem alsdann wieder der erste Blick folgte. Doch das
Auge Wallradens schloß sich wie geblendet vor den Zügen Margarethens und die
Scham jagte eine flüchtig vergehende Röthe auf die todtenfarbigen Wangen des
Fräuleins. – »Warum nicht todt?« stammelte ihr Mund, »warum gerade diese vor
meinen Augen?« – Die Oberin entfernte die Frauen des Klosters. Nach ihnen
entfernte sich auch Judith, die sich erinnerte, daß sie über dem greulichen
Mordschauspiele vergessen hatte, der armen Frau, die im Kloster eingesperrt war
und gehalten wurde, wie eine Wahnsinnige, ihre Kost zu bringen.

Das Versäumte eilte die Mitleidige nachzuholen, ließ sich von der
Küchenmeisterin Speisen und Schlüssel geben und trat zu der abgehärmten Frau in
die dürftige und wohlverwahrte Klause. – »Seid nicht böse,« redete sie so sanft
als möglich und versuchte ihre unschönen Züge durch Freundlichkeit gefälliger
zu machen. »Seid nicht böse, liebe Frau Katharina. Ich bin ein vergeßlich Ding,
das allenthalben seine Hände bieten möchte und dabei immer Einem oder dem
Andern ein Leid thut. Mir thut es herzlich weh', daß Ihr gehungert habt um
meinetwillen. Vergebt mir.« – »Ach, was bist du eine gute, treue Magd,«
erwiderte Katharina wehmüthig und freundlich, richtete sich aber nicht empor
aus der nachdenkenden Stellung, in welcher sie von Judith gefunden worden.
»Habe Dank! beruhige dich. Mich hungert nicht . . . denn wie sollte ich in
meinem Elend mich erinnern, daß ich ein Weib bin, das noch fürder zu leben
gedenkt? Sage mir, liebe gute Judith, ob noch keine Frau nach mir gefragt
hat . . . ob noch kein Kind gebracht worden ist, das ich umarmen soll?«

Judith verneinte bekümmert lächelnd, denn sie meinte, die Frau spräche wieder
im Wahnsinn. – »Das ist doch recht traurig,« sprach Katharina weiter, und das
Haupt ließ sie in ihre Hand sinken, wie die hellen Thränen aus den Augen.
»Sieh', Judith, sieh', das wird mich wahnsinnig machen, wenn ich's nicht schon
bin. – Und sie hatte mir's so heilig gelobt!« setzte sie, vor sich hinredend
hinzu: »und sie bleibt aus mit meinem Kinde.« – »Esset doch, gute Frau!«
ermahnte Judith. »Es segne der Herr Eures Körpers Gedeihen und zugleich das
Licht Eures Hauptes.« – »Laß' mich doch,« versetzte Katharina schwermüthig.
»Glaubst denn du auch, daß ich thöricht im Gehirn bin? O, leider habe ich
meinen Verstand und wenn ich nur sagen dürfte, wer ich bin und wenn meine
Freundin käme und sähe, wie man hier mit mir verfährt, grausam wie mit einem
wilden Thiere . . . dann sollte Alles anders werden. Aber wo wird sie sein, die
Zeit? Wo sind sie, meine Lieben?« – »Wehrt doch Euren Thränen, Frau,« ermahnte
Judith. »Das Wasser des Auges hilft nie zu dem, was es verloren hat.«

»Verloren?« fragte Katharina schnell. »Wahrlich, wahrlich, du hast recht; ach,
nimmer kehrt das Verlorene wieder. Glaube mir doch ja,« setzte sie langsamer
und schwermüthig hinzu, »daß ich nicht wahnsinnig bin und sage es der
hochwürdigen Frau Walburg, ich könnte aber verwirrt im Haupte werden, wenn man
mich fürder zwingen möchte, mit meinem Schmerz und meiner ungewissen Angst
allein zu sein. Erzähle mir aber jetzt meine gute Magd, wie es kam, daß du
heute so lange weggeblieben?«

Judith erzählte, was vorgefallen war, aber mit vieler Vorsicht, um das Gemüth
der Seelenkranken nicht allzu heftig zu erschüttern. Gleichgültig fast fragte
endlich Katharina nach dem Namen der zum Tode verwundeten und Judith glaubte,
ihr ihn nicht verhehlen zu müssen. Nun war es aber gerade, als ob alle Flammen
der Leidenschaft aus der schmermüthigen Frau von der Rhön schlügen, denn sie
fuhr auf, daß selbst die herzhafte Judith erschrecken mußte. »Wallrade!« rief
sie, »Wallrade? o bittre, allzu bitt're Täuschung! Sie hat in diesen Mauern
gelebt und ließ mich im Kerker? . . . Auf ihren Befehl liege ich also hier in
Ketten? O, der Greuelstunden meines Lebens schrecklichste komme über ihr Haupt!
Doch nein, nein . . .« setzte sie gemäßigter hinzu; »hat sie denn Gottes
Gericht nicht schon getroffen? Fluche ihr nicht, Katharina, aber fluche auch
deinem Gatten nicht, dessen Leumund die Schlange gewiß nur vergiftet hat, um
meine Ruhe zu morden! – Ach, welche Erinnerung thut sich mir auf beim
Angedenken meines Gatten! Judith! Judith! denke dir den Jammer einer Mutter!
Hilf mir heraus aus diesem Kerker – hinaus zu der Sterbenden . . . denn ich muß
mit ihr reden . . . ich muß sie sehen . . .« – »Gute Frau« – entgegnete Judith,
welche noch immer auf dem Glauben an Katharinens Wahnsinn beharrte und in ihrem
Schmerz nur einen heftigen Anfall der Krankheit sah: »Faßt und mäßigt
Euch . . . ich vermag nicht, was Ihr begehrt, und zudem ist es leider gewiß
schon zu spät. Wallrade lebt gewiß nicht mehr.« – »Barmherziger Gott!«
kreischte Katharina gräßlich auf. »Sie lebe nicht mehr? Was sagst du, Unselige?
Das kann nicht sein! Sie darf nicht todt sein . . . Sie muß mir ja sagen, wo
mein Kind hingekommen ist . . . ich bin ja Agnesens Mutter . . . sie darf mir
ja nicht verhehlen . . . O, um Gottes willen, Judith! Judith! laß' mich fort an
ihr Sterbelager.«

Judith suchte vergebens, die gegen jeden ferneren Zwang rüstig Aufstrebende
zurückzuhalten . . . die Gewalt ihrer Hände gegen die Unglückliche zu
gebrauchen, weigerte sich ihr Mitleid, welches die Möglichkeit, daß hier nicht
Wahnsinn sowohl als endloses Leid die Sprache führen möge, gar wohl ahnte. Sie
war daher auf dem Punkte, dem ihr auferlegten Gebote zum Trotz, die als
thöricht Eingesperrte dahin zu lassen, wohin ihrer ganzen Seele Sehnsucht
strebte, als Walburg's Eintritt sie aus der Verlegenheit riß. Das Gesicht der
strengen, unerbittlichen Oberin war finster und trug die Spuren einer
unangenehmen Bewegung. Sie trat langsam vor Katharinen hin, betrachtete die in
Schmerz Vergehende und schüttelte ernst das Haupt. – »Ich bin arg hintergangen
worden,« sagte sie alsdann – »oder aus der Verwundeten spricht die Glut des
Fiebers. Wahr soll es sein, daß Ihr Eure Vernunft besitzt, daß Ihr nicht
wahnwitzig geworden über den Tod eines Kindes . . .?«

»Mein Kind lebt!« fiel Katharina ein, »hochwürdige Frau! um Gottes willen, mein
Kind lebt, sagt mir nicht anders. Ich will Euch ja von Herzen vergeben, was Ihr
Böses an mir gethan. Ihr wart hintergangen, gleich mir; der Satan hatte Euch
umstrickt . . . aber damit ich Euch verzeihe, sagt mir nur nicht, daß mein Kind
todt ist. Sie wird es doch nicht gemordet haben, die Abscheuliche? Sagt nicht
»Ja«, würdige Frau. Des Kindes Vater hat sie in's Elend getrieben . . . sie
wird doch nicht das Töchterlein erwürgt haben?« – »Nein, nein, ehrsame Frau,«
antwortete Walburg zuversichtlich. »Dieses Kind lebt, ich will es Euch zeigen
sogar, in Eure Arme es legen, denn diese Mutterangst ist nicht Tollheit, und
ich fürchte, ich habe mich sehr versündigt an Euch. Kommt mit mir, arme Frau,
und bringt ein versöhnlich Herz zu der Todkranken, damit sie nicht auf ihren
Sünden hinab, sondern auf ihrer Reue zum Himmel steige.« – Ohne ein Wort zu
erwidern, folgte Katharina der Oberin. Mit versöhnlichem Herzen und mit dem
aufrichtigsten Willen, zu vergeben, betrat Katharina an Walburg's Hand
Wallradens Zelle, aber nur einen schmerzlichen Blick warf sie auf die
Todtbleiche, die soeben von Margarethen und Willhild aus einer Ohnmacht geweckt
wurde – und zustürzte sie auf die kleine Agnese, die von Dagobert's Armen ihr
entgegenlächelte und jauchzte. Die im Entzücken versunkene Mutter hatte keinen
anderen Gedanken von da an, als ihr Kind, kauerte sich mit demselben in einen
Winkel, koste mit ihm, herzte es, machte tausend Fragen an seinen geschwätzigen
Mund und vergaß Alles um sich her. Wallraden, die wieder zu sich gekommen war,
that es wohl, von der Mißhandelten nicht angeredet zu werden und sie fuhr in
der offenen Beichte fort, die sie schon früher gegen Margarethen begonnen hatte
– von der kurzen Bewußtlosigkeit unterbrochen. »Es ist hart,« lispelte sie,
»daß ich um mich nur Menschen sehen kann, denen ich weh' gethan, die ich
hinterging. Das Schwert des Mörders hat der Reue eine fürchterliche Bahn in
meinem Busen gemacht und nur Eure Gegenwart, Margarethe, Eure Milde ist Arznei
für mich. Die ich am meisten haßte, stehen bei mir . . . die Andern verließen
mich. Laßt mich endigen, Stiefmutter; laßt mich Eurer freundlichen Sorge das
Kind empfehlen, das von mir ausgestoßen wurde und alles Unheil in Euer Haus und
über Andere brachte . . . der unschuldige Knabe. Ich hatte nie ein Mutterherz,
ich habe nie das Kind geliebt, dessen Vater ich haßte. Ich überließ dem, der
mich verlassen, den Knaben nicht, damit er keine Freude an ihm erleben sollte;
ich mißhandelte den Buben, weil ich in ihm des Vaters Ebenbild zu demütigen
glaubte, ich stieß ihn hinaus in die Welt, weil mir endlich sein Anblick
unerträglich wurde, da sich in seinem Gesichte, durch Zufall oder geheimen
Zusammenhang der Blutsfreundschaft, die Züge des verabscheuten Bruders
entwickelten. Gundel und Rüdiger waren Zeugen meiner That und der
unverfälschlichste ist der Knabe selbst, denn Er ist Euer kleiner Johannes.«

Staunend schlug Margarethe die Hände zusammen und versank in düsteres
Nachdenken. – »Laßt ihm nicht entgelten, was seine Mutter verbrach . . .«
flehte Wallrade. »Stoßt ihn nicht von Euch, wie ich gethan . . . Dagobert . . .
sei du des Knaben Schirm. Ach, der Vater wird ihn ja nicht ganz verlassen, denn
er hat mich Unwürdige ja einst geliebt, obschon sein Zorn ihm jetzo nicht
erlaubt, an meinem Todtenbette zu stehen. Dagobert! sorge du für den kleinen
Hans! Versprich es mir!« – »Ich gelobe,« antwortete Dagobert, Wallradens Hand
fassend – »des Knaben Freund und treuer Ohm zu sein; ihn nimmer zu verlassen
und zu halten wie einen Sohn.« – »Das erheitert mein schrecklich Ende,«
flüsterte Wallrade, dann setzte sie mit erhabener Stimme hinzu: »O, meine
Lieben und Freunde! könnte ich Euch doch eine Hoffnung zurücklassen zum Ersatz
für all das Böse, das ich Euch in Wirklichkeit gethan. Vergebens werdet Ihr das
Kreuz auf dem Grabe Eures Söhnleins suchen. Willhild's Angst vor der gerechten
Strafe ihrer Unvorsichtigkeit wälzte eine Schuld auf sie, die alles Andere nach
sich zog. Johannes starb nicht bei ihr!« – »Nicht?« rief Margarethe heftig aus
und beugte sich tiefer zu Wallradens Lippen. »Hab' ich auch recht vernommen?
Johannes starb nicht? Um Gottes willen! Willhild, was soll das bedeuten?«

Willhild drückte furchtsam schluchzend das Antlitz in die Kissen des Lagers;
Wallrade versuchte vergebens zu sprechen; Dagobert jedoch ergänzte mit
vorsichtiger Kürze das Mangelnde. »Rüdiger, der Knecht,« sprach er, »hat mir im
Sterben gestanden, was er dem Manne Willhildens entlockt hatte; der Knabe
kränkelte sehr und war nahe dem Versiechen, da rief eines Tages ein nothwendig
Feldgeschäft Willhild und Paul zur Bestellung außerhalb der Hütte. Das
freundliche Spätherbstwetter bewog die Pfleger, den ihnen anvertrauten Sohn
nicht in der Hütte einzusperren, wie sie sonst wohl gethan, wenn sein
überhandnehmendes Gebreste es verhinderte, ihn mit auf's Feld zu nehmen. Sie
ließen dem Buben Wies' und Gärtlein frei und da sie von der einsamen Wohnung
gingen, hatte sich das kranke Kind in den Sonnenschein auf eine kleine Bank
gelagert, die am Gehege stand, und war eingeschlummert vor Schwäche. Die Leute
blieben stehen vor dem Knaben, und das Herz wurde ihnen weich beim Anblicke des
abgemagerten Gesichts und Körperleins. Sie breiteten ein Tüchlein über sein
Antlitz und begaben sich hinweg. Da sie aber wieder zurückkehrten, war der Bube
nicht mehr da und nicht in Haus und Hof, nicht auf Wies' und Feld zu finden und
bis auf den heutigen Tag ist nirgends eine Spur von ihm anzutreffen gewesen.«

Dagobert schwieg und der Schmerz der Mutter nahm nun das Wort: »O, wie erneuert
diese Erzählung blutende Wunden!« klagte sie. »Wie doppelt fühle ich jetzt den
Gram um meinen Einziggebornen! Bis jetzt glaubte ich ihn in kühle Erde
versenkt, im geweihten, christlichen Grabe, und jetzt muß ich befürchten, daß
ihn ein wildes Thier hinweggetragen, das herabgekommen ist von des Heynreichs
waldigem Rücken. Willhild! Willhild! Was hast du auf dem Gewissen,
Unglückliche? Und ist Alles wahr, was ich vernommen?«

Willhild vermochte nur stumm den Kopf zu neigen und brach in lautes Weinen aus.
Wallrade winkte ebenfalls bekräftigend und faltete die Hände, wie um Vergebung
für die reuevolle Pflegerin zu bitten. – »Das hat lange auf meiner Brust
gelastet,« begann Dagobert, »und ich konnte mich nicht überwinden, es zu
entdecken, aber das Unglück schenkt dem Menschen nichts. Faßt Euch daher, gute
Mutter, und setzt Eure Zuversicht auf Gott, wie Ihr auf diese arme Frau keinen
Groll werft, sondern das Mitleid Eurer Seele.« – »Dann sterbe ich leichter,«
sprach Wallrade, die wieder zu Kräften gekommen war; »ruhiger, unter
Verzeihenden eine Vergebende, denn ich nehme alle Schuld von meinem Mörder, dem
unglücklichen von der Rhön.«

»Von der Rhön?« fragte Katharina, aus ihrem zärtlichen Kosen mit dem Kinde
aufschreckend; »was ist mit ihm? Wallrade, ich beschwöre Euch bei der
Barmherzigkeit Gottes . . . wo ist der, dessen Namen Ihr nanntet? Auch dieses
lallende Kind nannte ihn . . . was soll ich glauben, was werde ich hören?
Redet . . . nur ein Wort, mein Fräulein, wo ist mein Gatte, was geschah mit
ihm?« – Wallrade schlug die Augen gen Himmel, blickte dann fragend nach der
Aebtissin, im Begriff zu reden. Walburg raunte jedoch befehlend in das Ohr der
Verwundeten: »Schweigt . . . laßt mich der Schwerbedrängten antworten, damit
die Kunde von der Wahrheit sie nicht tödte in unserer Mitte. – Euer Gatte
lebt,« sprach sie hierauf zu der gespannten Zuhörerin. »Noch mehr, Ihr werdet
ihn sehen; macht Euch gefaßt, ihn nicht im Schoße des Glücks zu finden . . .« –
»Des Glücks?« fragte Katharina rasch entgegen. »Hochwürdige Frau . . . wie
könnte Bilger glücklich sein ohne die, die ihn lieben? Ach, möchte er in Armut
und Dürftigkeit darniederliegen . . . mein Anblick, der Anblick seines Kindes
wird ihm willkommen sein. Gott! Alles will ich thun, Alles leiden, Hunger und
Pein mit ihm leiden, wenn ich ihn nur sehen, in seiner Nähe sein kann; denn so
wie ich, liebt ihn keine Andere, so hat ihn jene sicher nicht geliebt, der er
gehuldigt, bevor er mir die Treue gelobte.« – Wallrade zuckte schmerzhaft
zusammen. Walburg versetzte: »Ueber die Vergangenheit, gute Frau, laßt uns
einen Schleier werfen. Verlaßt Euch indessen darauf: Euern Gatten sollt Ihr
sehen. Vielleicht schon morgen, vielleicht noch heute Abend. Bleibt aber ruhig
jetzt und geht auf Eure Zelle mit Eurem Kinde. Ihr sollt wohl gehalten sein,
denn ich will mein Unrecht gut machen; betet aber für diese im Todeskampf
Leidende!«

Dagobert glaubte, indem er einen Blick auf der Schwester Antlitz warf, daß sie
schon verschieden sei, doch Margarethens Ohr hörte das fast unmerkbare Athmen
ihrer wunden Brust und winkte Allen, stille zu sein. Dieser Schlummer, der die
Arme befallen, schien derjenige, der oft dem allerletzten Schlummer, in welchem
der Odem erlischt, vorausgeht. Katharina entfernte sich mit ihrer kleinen
Agnes, um in der Hoffnung des Wiedersehens zu schwelgen; Walburg betete bei dem
Lager der Freundin. Dagobert saß neben ihr, wie ein treuer Wächter. Margarethe,
nachdem sie eine kleine Weile überlegte, flüsterte zu Dagobert: »Bleibt Ihr,
mein guter Sohn; ich kann sie nicht verscheiden sehen. Ich gehe, meine längst
versäumte Pflicht zu erfüllen und vor Diether's Augen die Wahrheit zu
enthüllen. Weh' mir, daß mein Wankelmuth bis jetzt das Geständnis verzögerte;
bis jetzt, wo es ein entsetzliches Verhängnis aus meinem Busen reißt. Komm',
Willhild, komm', von diesem Sterbelager müssen wir rein gehen, und nur zu den
Füßen meines Herrn ist jetzt unsere Stelle.« – »Gott segne Euren Weg!«
erwiderte Dagobert. »Es wird hell in unserem Hause werden und nur zu beklagen
ist's, daß hier Nacht werden muß, damit es dort tage. Geht mit Zuversicht und
Muth; ich fürchte, ich werde auch bald folgen können.« – Er warf einen
besorgten Blick auf die schwer athmende Schwester. Margarethe zerdrückte eine
Thräne im Auge und schlug ein großes Kreuz über die Leidende. Willhild, die
sich mit einem Seufzer von der Erde erhob, besprengte Wallradens Lager mit
einigen Tropfen Weihwasser und wankte der schnell davonschreitenden Altbürgerin
nach.

So still ihr Gang durch die Straßen war, so still war ihr Empfang zu Hause.
Herr Diether bemerkte kaum, in sein Leid versunken, die Eintretenden.
Gleichgültig sah er auf Willhild's bebende Gestalt, aber mit erzwungener Ruhe
fragte er Margarethen: »Ihr kommt von ihr? Sie ist hinüber?« – Die Gattin
schüttelte den Kopf und sagte, mit geheimer Angst, wie sie denn wohl das harte
Bekenntnis einleiten möchte: »sie lebt noch, mein werther Herr und sie hoffte,
Euch an ihrem Bette zu sehen, als ein versöhnter Vater.« – »Zerreißt mir ihr
Tod nicht das Herz?« fragte Diether mit ausbrechender heftiger Wehmuth. »Ist
sie denn nicht meine Tochter? Ich bin ein Mensch, ein alter Mann von rauhen
Sitten, aber meine Brust ist nicht fühllos. Bei meinem scheidenden Kinde zu
verweilen, wäre mir eine heilige Pflicht, könnte ich mit ganz reinen,
ungemischten Gefühlen die Tochter wiedersehen. Aber, mit dem Mitleid würde der
Groll kämpfen, mit dem Segen der Fluch, und besser ist's, ich bleibe weg von
ihr, als daß mir in ihrem letzten Stündlein wieder in ihrer Nähe beikäme, was
sie gegen mich, gegen uns verbrochen hat.«

Margarethe wollte in seine Rede fallen, aber Diether gab es nicht zu. – »Kein
Wort zu ihrer Vertheidigung,« sprach er heftig; »verzeihen kann ich ihr, segnen
will ich sie, aber nicht selbst ihr das Wort der Vergebung bringen, aber nicht
vergessen, daß sie es war, die alles Elend über uns gebracht, daß sie das Kind
uns gestohlen, um es dem Jammer hinzuwerfen, wie ein armes, junges, blindes
Thier in den reißenden Strom!« – »O, Herr,« rief Margarethe, seine Knie
umfassend, »hemmt doch Euren Groll, hemmt doch Euren Zorn. Wallrade hat viel
verbrochen, aber unschuldig ist sie an diesem Vergehen.« – »Unschuldig!«
wiederholte Diether und sah mit Bestürzung, wie auch Willhild sich heulend vor
ihm niederwarf und nun aus dem Munde der Frauen ein Bekenntnis zu Tage stieg,
das sich der alte Mann nicht hätte träumen lassen. Und da er hörte, wie er
hintergangen und wie diese schnöde List der Anfang alles Unglücks seines Hauses
gewesen, da empörte sich sein Gemüth; das Blut wallte siedend auf in seiner
Brust und in seinem Gehirn. Der gewohnte Ungestüm wollte hervorbrechen aus den
kaum geschmiedeten Fesseln; verstoßen wollte er die schuldige Gattin, der
strengsten Strafe überliefern ihre Mithelferin; aber ein Augenblick gestaltete
sein Inneres anders. Margarethe, in ihrer Reue schöner noch, als an dem Tage,
da sie in Diether's Hause einzog – eine siegreiche Braut – sah auf zu ihm aus
der Vernichtung, in welcher sie vor ihm lag. Alle Engel des Erbarmens schienen
um sie her im Kreise auf den Knien zu liegen vor dem zürnenden Greise und
seiner stürmischen Seele Friede zuzufächeln mit ihren goldnen Schwingen. Der
Zauber, der über des Kindes, wie über des Alten veränderlich Gemüth eine
strenge Herrschaft übt, wirkte auch hier. Gegen die entwaffnete Buße hatte er
nur Rührung zu stellen; wiederkehrende Liebe und all' diese Gefühle wurden
geheiligt durch eine erhebende Ahnung der ewigen, unabänderlichen Vorsehung. So
konnte es denn geschehen, daß sein Grimm plötzlich vernichtet dahinfiel, daß
wehmüthige Freundlichkeit über seine Züge schlich, und daß die Hand, die vor
einem Athemzuge noch die vor ihm Knieende hinwegstoßen wollte, dieselbe jetzo
aufhob, wie ein Vater das liebe Kind aufhebt. – »Steht auf, meine Ehefrau,«
sprach er gütig und siegreich im Kampfe der Leidenschaft. »Ihr habt mir so
Vieles zu vergeben, daß ich, obgleich schmerzlich aus der Himmelshoffnung
meines Alters gerissen, nicht anders thun kann. Kein Wort mehr von dem, was
gewesen ist.«

Er schüttelte Margarethen treuherzig die Hand, sie küßte die seine schluchzend
und dankbar. Hierauf hob er auch Willhild auf und sagte zu ihr, wenn gleich mit
strengem Blicke: »Dich könnte ich fragen: Wo ist das Kind, das ich dir
vertraute? Aber . . . ich bezwinge mich. Der Herr hat's gegeben – der Herr
hat's genommen – der Name des Herrn sei gelobt. Der arme, kranke, todtschwache
Knabe wird freilich von uns nie mehr gesehen werden,« setzte er weich hinzu,
»und auch seine Ueberreste werden wir nicht finden. Das Haus bleibt aber darum
doch nicht ohne Erben und auch der kleine Hans soll nicht unglücklich sein, um
der Missethat seiner Mutter willen. Jetzt aber kommt zu eben dieser Mutter
Sterbebette, daß ich jetzo sie segne und ihr aus vollem Herzen das sühnende
Lebewohl zurufe!«

Neununddreißigstes Capitel.

Im Scheine des gelblich flammenden Abends saß Bilger von der Rhön an einem
Fenster des Deutschordenshauses, das hinaussah auf die wallende Flut des
Stroms, und vor dem die Schiffe und Kähne sich tummelten, wie die Fischlein im
Grunde ihrer nassen Heimat. Aber das lustige und rege Leben auf Strom und
Brücke regte den in kummervolles Nachdenken Versunkenen nicht an, sondern
vermehrte nur seinen Schmerz, sich hinausgestoßen zu wissen aus der Mitte des
Volkes, geächtet, seiner Freiheit, seiner Ehre, seines Lebens selbst am Ende
verlustig. Er sah voraus, wie Alles um ihn her sich noch schwärzer und düstrer
gestalten würde, als es schon bis jetzt geworden war, und seine lebendige
Einbildungskraft zeigte ihm hinter den Gefahren der Gegenwart und der Zukunft
die Gestalten seiner Lieben, wie sie, gleich verwiesenen Engeln, ihre Hände
ausstreckten nach dem Vater und Freund, ohne ihn retten oder an sich ziehen zu
können. Bei diesen trostlosen Gedanken überraschte ihn manchmal auch der
verzweifelnde, einen Weg zum Strom zu suchen, um darin alles Kummers und Elends
auf einmal quitt zu werden.

Dieser Gedanke hatte ihn von der Tafel des Comthurs gejagt, dessen rohe und
leichtsinnige Reden, im Verein mit der Schlemmerei in Mahl und Trunk, welche
die drei Herren des Hauses trieben, seine Brust grausam verletzt hatten. Die
deutschen Herren jener Zeit, sowohl Ritter als Amtleute und Geistliche, waren
in ihrem Uebermuthe, der sich auf die Reichthümer, die Gewalt und Vorrechte
ihres Ordens gründete, weit über alle Schranken gegangen. Hang zum Wohlleben,
Habsucht und Willkür waren die bezeichnenden Eigenschaften der größeren
Mehrzahl der Ordensglieder, die vom Volke gefürchtet wurden, um ihrer weit um
sich greifenden Macht willen. Unter den Schwelgern, die der Orden aufzuweisen
hatte, stand der Herr von Issing in der vordersten Reihe. So wie er der
Tapfersten einer im Felde war . . . seinem Muthe verdankte er die Comthurei –
so war er im Frieden einer der Stolzesten und Unverträglichsten, der mit Härte
und Eigenmächtigkeit Alles durchsetzte, was zum Besten des Gesammten war,
sollte auch Recht und Gut Anderer dabei zu Grunde gehen. Ohne ein böses Herz zu
haben, besaß er doch alle Untugenden eines zum Laster aufgelegten Mannes und
vom Augenblick, von der Laune, die dieser ihm gerade einflößte, hing der Werth
seiner Handlungen ab. Eine gutmüthige Rohheit sprach sich in ihm aus, hatte er
gerade seine beste Stunde; kalte Unbarmherzigkeit oder grausamen Zorn brachte
vielleicht die nächste, minder günstige. Von frühester Jugend an den Weibern
ergeben, hatte er seine höchste Glückseligkeit in den Ausschweifungen
sinnlicher Liebe gefunden. In seinen männlichen Jahren hatte sich die
aufkeimende Lust an Schmaus und Gezech, mit Frau Venus und ihrem Gefolge in
sein Herz getheilt und bei der wohlbesetzten Tafel war es immer, wo er seine
unbändige Fröhlichkeit frei daher gehen ließ und gleiche wilde Lustigkeit von
seinen Tischgesellen verlangte.

Der Pfaffe des Hauses, ein rüstiger Trinker, ließ sich nicht lange auffordern,
Issing's Farbe zu tragen, und der Trappierer, ein durchtriebener Schelm voll
Geiz und Schlauheit, versäumte nicht, dem Comthur, von dessen Nachsicht er
mancherlei Vortheile bei seiner Amtsführung erwartete, dienstfertig zu höfeln
und ihn schier noch zu überbieten in schwelgerischer Eßlust und unziemlichen
Reden.

In der Mitte dieser Männer konnte einem Unglücklichen unmöglich wohl sein, und
Bilger hätte gewünscht, einer jener dürftigen Unglücklichen zu sein, denen man,
um eines Verbrechens willen, zwar die Freistatt im Hause gönnte, um welche man
sich aber nicht bekümmerte; denen man überließ, für ihr Obdach und ihren
Unterhalt so gut zu sorgen als sie konnten; der Comthur hatte aber seinen Stolz
darein gesetzt, gegen den Herrn von der Rhön von der freundlichsten
Bereitwilligkeit zu sein und ihn zu halten, wie sein Stand und sein Name wohl
verdiente. Daher mußte Bilger eine stundenlange Qual an dem Tische des Hauses
aushalten und sich, wie ein Dieb, bei guter Gelegenheit fortschleichen, um
ungestört seiner Traurigkeit nachhängen zu dürfen . . . Zwar war dieses
Alleinsein schmerzlich, aber des Unglücklichen einzig Eigenthum bleibt ja nur
noch sein Schmerz. Bilger horchte also nicht auf die fernher gellende Stimme
des Ordenspriesters, der in trunknem Muthe die Hymne an den heiligen Johannes,
den Patron der Sänger,Das den Musikkennern wohlbewußte Lied, welches seine
Anfangssilben zur Bildung der Tonleiter hergab und in mittelalterlicher Zeit
als Mittel gegen die Heiserkeit gesungen wurde. »Ut queant laxis resonare
fibris etc.« zum Besten gab, sondern er lauschte auf die angstvollen Schläge
seines Herzens, auf die Geisterstimmen, die klanglos, aber verständlich zu
seinem Ohre sprachen und sah nicht, wie es dämmerte immer mehr und mehr. Aber
das Geräusch, welches der eintretende Comthur machte, rief ihn zurück aus der
Welt seiner sehnsüchtigen Träume.

»Ei, bei den Dornen und Wunden unseres Herrn!« rief der Herr von Issing, »von
der Rhön! Was ficht Euch denn an, den einsamen Saal hier unserer heimlichen
Eßstube vorzuziehen? Schickt doch Eure Grillen zur Hölle, so lange Ihr unter
dem Schutze des Kreuzes steht, soll Kaiser und Reich die Hand von Eurem Leibe
halten. Seid demnach hübsch munter und – behagt Euch etwa unsere Cumpanei
nicht, so sagt's nur frisch heraus, ich kann Euch auch wohl andere Gesellschaft
zuweisen, mit welcher Ihr zufrieden sein möchtet!« – »Herr Comthur!« antwortete
Rudolf ernsthaft, »mein Unglück hat mich unter Euren Schirm gebracht; doch
gewinnt Ihr nicht dadurch das Recht, meiner und meines Grams zu spotten.
Bedenkt, daß von Euch selbst alles Uebel meines Lebens seinen Ursprung nimmt.«
– »Nun, bei meinem Eid!« lachte Issing schonungslos, »es ist lustig, daß Ihr
mir aufbürden wollt, was Eure freie Wahl und eines schlechten Weibes
Niederträchtigkeit verschuldet hat; indessen, weil Ihr unglücklich seid, nehme
ich's nicht so genau und behaupte Euch ruhig in's Angesicht, daß ich Eurer nie
gespottet habe und nimmer spotten werde. Der Zufall erlaubt mir, Euch sogar
gute Botschaft zu bringen. Aus dem Weißfrauenkloster erhalte ich Kunde, daß
Wallrade nicht gestorben, daß sogar die Hoffnung gehegt wird, ihr Leben zu
erhalten. So wenig ich es der Elenden gönne, so lieb mag's Euch sein, daß sie
ein Katzenleben hat.« – »Wirklich?« fragte Rudolf mit frohem Blicke, »sie lebt
wirklich noch? O, habt Dank, Herr von Issing, daß Ihr meiner Seele dieses
Labsal brachtet. Meinen Hals befreit diese Kunde freilich nicht, aber mein
Gewissen wird leicht dagegen. Habt Dank. Könntet Ihr mir nur gleich gute Mär
von meinem Kinde bringen . . . von meinem Weibe . . . o Gott!«

Bilger ließ den Kopf auf die Brust sinken und schwieg seufzend. Der Comthur
zuckte die Achseln und sprach: »Davon weiß ich nichts, mein Freund. Vielleicht
wäre jedoch der Bote besser unterrichtet, der vom Kloster nach unserem Hause
kam. War's Euch recht, ihn selbst zu sprechen? Man mag ihm wohl vertrauen
sonder Gefährde!« – »Zwar sollte ich jeden Menschen scheuen,« entgegnete von
der Rhön, »allein – ob ich mich jetzo nenne, ob nicht, es ist gleichviel. Lebt
Wallrade noch, o, so hat ihr Mund mich schon genannt; Gundel hat mich
verrathen, Dagobert gegen mich gezeugt; ich darf fürder nicht hoffen, unerkannt
mein Leben zu lassen, ohne Schande für meines Hauses Wappen! Gestattet mir
daher, den Mann zu sehen, Herr Comthur.« – »Gern!« antwortete dieser und stieß
mit des Schwertes Scheide auf den steinernen Boden, daß es an der Decke des
Saals wiederhallte, worauf die Flügelthüre sich öffnete und ein blendender
Kerzenschimmer hereinstrahlte.

Die plötzliche Helle schloß Bilger's Augenlid, aber schnell öffnete er es
wieder, als eine süße Stimme seinen Namen rief, und die Freude rüstete ihn mit
starkem Arme empor, da seinem Blick hinter dem Diener, der die Kerzen
hereintrug, die Gestalten sich zeigten, die seine Einsamkeit schon diesen Abend
besucht hatten; diesmal aber keine vergebens nach ihm sich sehnende
Engelsbilder, sondern lebende verkörperte Gestalten, die an sein Herz flogen,
die ihn mit Liebesarmen umschlangen und ihm abwechselnd zuflüsterten oder
zujubelten: »Gatte! Vater! wir sind hier . . . wir, dein Weib, dein Kind! wir
sehen dich wieder!«

Rudolf's Augen, vor Kurzem noch überfließend von den Zähren des Jammers,
strömten nun über von den Thränen der dankbarsten Freude. Aber auch die Gattin
schluchzte an seinem Halse, auch die kleine Agnes weinte unter ihren
freundlichen Liebkosungen und an der Thüre stand die harte Judith, aufgelöst in
Rührung; in der Mitte des Saals stand der Comthur und fühlte sein rauhes Herz
erschüttert von menschlicher Bewegung. Die Glücklichen, die sich wieder
gefunden hatten, vergaßen die Zeugen um sich her und verloren sich in Fragen
und Antworten. Ach, nun erfuhr Rudolf, daß Katharina von seiner ersten Ehe
wußte, wenngleich nicht den Namen der ersten Gattin, wenngleich nicht das
Dasein des Knaben Johannes.

Diese Kunde war ein bitterer Tropfen in Bilger's Freudenkelch, und er nahm ihn
hin, wie ein reuiger Sünder, ohne zu leugnen, obschon Katharine mit ängstlichem
Blicke dieses Leugnen erwartete und einer Silbe von seiner Lippe mehr geglaubt
hätte, als allen Schwüren Wallradens, deren entsetzliche Falschheit sie kennen
gelernt hatte. Als jedoch Bilger reuevoll um Vergebung bettelte, da wurde aus
den schmerzlichen Vorwürfen der Gattin der barmherzige Trost eines Engels und
sie vergab. »Wer auch jene Andere sei,« rief sie, »sie liebt dich nicht, wie
ich; sie hat dich nie also geliebt; unglücklich muß sie dich gemacht haben,
denn du bist denen treu, die du im Herzen trägst . . . obgleich . . .« hier
stockte sie zitternd, »obgleich du auch von uns gegangen bist, von mir und
deiner Agnes!« – Katharine schwieg schluchzend und kauerte sich zu dem Mägdlein
hernieder, um ihre nassen Augen an dessen Halse zu verbergen. Der Herr von der
Rhön rief dagegen, den Comthur heftig bei der Hand fassend: »Seht her, edler
Herr, welch ein Weib! Ihr habt nur Sinn für die äußere Blüthe der Frauen, aber
ahnen mögt Ihr dennoch, was Liebe, was Tugend, was Hingebung und Opfer für den
Geliebten sei! Weh' mir, daß ich solch ein Herz zu betrüben, geschaffen bin und
daß ich noch Schande häufe auf dieses theuere Haupt. Wehe Euch, Herr, denn Ihr
habt mich zu jenem abscheulichen Bunde überredet; Ihr gabt dem Zagenden, dem
blöden Jüngling die Mittel zur Hand, die Kette unwiderruflich zu schmieden,
nach welcher sein ahnend Herz bald verlangte, welche es bald verwarf. O, hätte
ich doch nimmer den dienstfertigen Mönch geschaut, den Eure Hand auf Baldergrün
einführte, dessen Segensspruch – der Fluch meines Lebens – dieses edle Weib zu
meiner Kebsfrau, dieses holde Kind zu einem Bastard macht – und mich gefesselt
hält an die unselige Wallrade!«

»Wallrade!« schrie Katharine laut auf und sank, von der Ueberraschung
überwältigt, zu Boden. Judith flog auf die Erblassende zu und mit dem Rufe:
Barmherziger Gott! sie stirbt!« wollte sich Rudolf neben ihr niederwerfen.
Issing hielt ihn heftig zurück. »Seid ein Mann!« sprach er ernst und doch nicht
unfreundlich; »das ist eine Schwäche bloß, aus welcher dieses Weib hier die
Unglückliche rütteln mag. Ich dafür will Euch aus einer verderblicheren
Ohnmacht zum Leben reizen, aus den Ketten eines verderblichen Wahns. Hört mich
an und wohl mir, daß mein Spott am Heiligsten mir gönnt, Euch Heil zu
verkünden. Wallrade hatte mich unterjocht und wünschte, meiner fast
überdrüssig, und Euch mit flüchtiger Liebe umfassend, eng mit Euch verbunden zu
sein, um den zaudernden blöden Freier unauflöslich an sich zu binden. In einer
schwachen Stunde entlockte sie mir den Eid, selbst die Hand dazu zu bieten. Ich
konnte nicht zurück, fühlte ich gleich die ganze Hölle, selbst den Segen über
die Geliebte und den verhaßten Nebenbuhler sprechen zu müssen. Aber meine
Arglist verfiel auf eine Auskunft. Ich wollte Euch binden, aber nur vor Euren
Augen, und einst Euch niederdonnern mit dem grimmigsten Hohne, Euch erniedrigen
vor meiner Verachtung. Der Kirche Segen durfte nur ein Possenspiel sein und ein
Ordensknecht, der dem Noviziat im Bettelkloster davongelaufen war, stellte den
Mönchspopanz vor, der Euch verband mit ruchloser Spottrede und entweihter
Stola.« – »Wie? stammelte von der Rhön, zurückfahrend. – »Wie die Dinge nachher
wurden,« sprach der Comthur weiter, »so war mir's nicht gelegen, Euch den
Irrthum zu benehmen, denn ich sah Euch unglücklich seufzen unter dem
eingebildeten Joche und meiner Rache Ziel war erreicht. Dieses Stückleins habe
ich mich stets gefreut, und Ihr mögt es jetzt meinem weichen Herzen und der
Rührung Eures schönen Weibes danken, daß ich Euch den Aufschluß gab. Der
vorgebliche Mönch ruht aber längst schon in der Erde.«

»Comthur!« rief Bilger außer sich vor Freude, »nimmer hat ein Teufel dem
Menschen so viel des Uebeln zugefügt, als Ihr, schwerverirrter Mann, mir des
Guten gethan habt, in böser Tücke. Katharine, erwache und freue dich mit mir.
Ich bin dein, nur einzig und allein dein Gatte. Keine Fremde hat Theil an mir
und unverletzt ist deine Ehre, unseres Kindes Herkunft. Mag man mich nun auch
von hinnen reißen und mein Haupt vom Rumpfe trennen, weil ich in blindem Wüthen
meinen Feind zu erschlagen begehrte . . . ist doch die gräßliche
Gewissensschuld von mir genommen.« – »Ich bin ein gnädiger Beichtiger,« lachte
der Comthur, »seid Ihr hingegen ein kluges Beichtkind und tödtet nicht durch
vorlaute Rede die Arme, die jetzt erst mühselig aus der Ohnmacht wiederkehrt.
Sie weiß noch nicht, was Ihr begangen, warum Ihr Euch hier befindet. Mitleidig
verschwiegen ihr's die Oberin des Weißfrauenklosters und Wallradens Freunde,
damit sie gemildert die Unglückspost aus Eurem Munde höre.«

Der Herr von der Rhön schreckte heftig bei dieser Eröffnung zusammen. Das
Schwerste war ihm demnach noch übrig, und langsam mußte er das Geständnis
seiner That, die blutige Hoffnung seiner Zukunft den dringender und dringender
werdenden Aufforderungen Katharinens entgegensetzen, welche begehrte, er möchte
alsobald mit ihr und dem Kinde dies Haus verlassen und niemals wieder von ihnen
weichen.

Die Tiefen des Gemüths, zumal des weiblichen Gefühls sind unergründlich.
Ungleich weniger, als der Name Wallradens in obiger Beziehung Katharinen
erschreckt hatte, erschütterte sie die Nachricht von Bilger's Schuld und
gefährlicher Lage. Trotz ihrem weichen versöhnlichen Herzen fühlte sie eine Art
von schreckhafter Freude, da sie hörte, daß der Arm des beleidigten,
verhöhnten, getäuschten Rudolfs das Werkzeug der Vergeltung gewesen war. Denn
ihre Leichtgläubigkeit hoffte aus diesem blutigen Vorgange Wallradens Besserung
erwachsen zu sehen und ihre Unerfahrenheit übersah das drohende Schwert, das
über ihres Gatten Haupte an einem leisen Faden hing. Hatte er doch nur im
gerechten Zorne das Schwert gebraucht, war doch Wallrade nicht an der Wunde
verschieden und sogar die Hoffnung da, sie wieder herzustellen. Die kindliche
Frau glaubte, es müßten dem Flüchtling die Thore geöffnet werden zum Auszug in
die Freiheit; sie dachte schon daran, wie sie vielleicht durch eine Fürbitte
die Frist abkürzen könne. Bilger hingegen, welcher wohl wußte, daß der Bruch
des Stadtfriedens, das Beginnen des Mordes die strengsten Richter finden würde
und daß die Gesetze der Reichsstadt für den Fremden mit Blut geschrieben waren,
schwieg düster bei den Hoffnungen, die Katharine in ihrem wachsenden Muthe an
den Tag legte.

»Gute Katharine!« sprach er bewegt, »ich danke dem Himmel aus vollem Herzen,
daß er mir das Glück gewährt hat, Euch noch einmal zu schauen, meine Lieben,
die ich jetzt mit allem Recht mein nennen kann. Mehr zu begehren geziemt jedoch
nicht meiner Schuld. Ihr habt selbst von den Soldwachen gesprochen, die des
Hauses Pforte belagern, Ihr habt mir selbst ihre Wachsamkeit geschildert, die
Strenge, mit welcher sie Euch befragten und der Argwohn, mit welchem sie Euch
nachsahen, da Ihr mit Erlaubnis des Comthurs durch dieses Thor eingingt.
Begierig werden sie die Stunden zählen, nach deren Verlauf ich ihnen verfallen
bin, und – ist die letzte verronnen, mir fürder keinen Augenblick mehr
schenken. Ihren Ketten entgehe ich nicht, wie mein Haupt nicht dem Spruche des
Blutgerichtes. Betrüge dich nicht darum mit eitler Hoffnung, gute Katharine.
Wir haben uns wiedergefunden, um uns in Kurzem wieder zu verlieren.« – »O, was
sagst du, mein Rudolf?« seufzte Katharine aus bangem Herzen. »Du willst mir
jede Hoffnung rauben? Du verzweifelst an jeder Rettung?« – »Warum mich
hinhalten mit trügerischer Ahnung, mit falschem Vertrauen?« – entgegnete von
der Rhön. »Ich bin nur reich durch Euch, meine Lieben! Gold und Silber habe ich
nicht, und wo findet der Arme einen uneigennützigen Retter?«

Der Comthur, der bisher geschwiegen hatte, lächelte hierbei halb spöttisch und
halb gutmüthig und rief: »Bei Kreuz, Dorn und Wunden, Herr! Ihr wißt die Waffen
zu führen, habt gekämpft und die Wildbahn beritten wie ein erfahrener
Jägersmann, und wollt nicht vertrauen auf das Glück, das so oft da hilft, wo
weder Klinge noch Pfeil? Ich bleibe dabei, noch lange habt Ihr Frist, und wer
weiß, ob nicht in diesem Augenblicke schon Euer Retter Euch nahe steht?«

Rasche Schritte kamen den Gang herauf und auf die Thüre des Saales zu. –
Mehrere Stimmen wurden laut. »Ei, zum Donner!« fragte der Comthur, »wer stört
uns denn noch am späten Abend?« – Die Antwort auf diese Frage gab der
eintretende Oberreiter, der einen Boten des Herzogs Friedrich von Oesterreich
meldete, welchem auch der bemeldete Bote auf dem Fuße folgte. Von der Rhön fuhr
bei seinem Anblick zusammen, denn Dagobert, Wallradens Bruder, war es in
leibhaftiger Gestalt. Ohne kaum einen Blick auf den Unglücklichen und dessen
Gattin zu werfen, näherte er sich dem Comthur und redete ihn an. »Zuvörderst,
edler Herr, hab' ich Euch zu berichten, daß Se. fürstliche Gnaden, der Herzog
dicht hinter mir einherzieht, und von Eurer Gastfreundschaft eine willige
Aufnahme in Eurem Hause erwartet, wo er die kurze Zeit, die er zu Frankfurt zu
verweilen gedenkt, wohnen will.« – »Ehre und Schuldigkeit,« erwiderte der
Comthur und sandte den Oberreiter sogleich an den Trappierer, um die nöthigen
Vorbereitungen treffen zu lassen. »Se. fürstlichen Gnaden sind ein lieber Gast
und sollen gut gehalten werden in unseres Ordens Hause, das der Freigebigkeit
der österreichischen Fürsten viel verdankt. Wie aber nenne ich Euch, mein Herr,
der mir die frohe Kunde bringt?« – »Mein Name ist nicht wohlklingend für dieses
Mannes Ohr,« entgegnete Dagobert mit einem Seitenblick auf Bilger, »er möge
aber wissen, daß ich nicht als sein Feind erscheine, sondern lediglich als des
Herzogs Vorläufer, zu dem mich der Zufall gemacht hat, da ich diesen
Nachmittag, eine gute Strecke vor der Stadt lustreitend, unversehens auf des
Herzogs Geleite stieß. Ich heiße Frosch, des Altbürgers Diether Sohn.«

Issing biß sich betroffen in die Lippen, sammelte jedoch seine Fassung schnell
wieder und nickte bewillkommend mit dem Kopfe. Judith ersah aber den
Augenblick, um Katharinen zuzuflüstern, es sei nun die höchste Zeit, nach dem
Kloster zurückzukehren. Seufzend wand sich die Arme, dem Gebote der Ehrbarkeit
gehorchend, aus Rudolfs Arm und gelobte hoch und theuer, morgen sicher
wiederzukehren, wenn der Comthur es erlauben würde. Verbindlich antwortete
dieser: »Geht mit Gott, edle Frau und mit Gott kehrt wieder, so oft Ihr wollt.
Dieses Haus ist eine Zuflucht für den Verfolgten und wird durch solche
liebliche Unschuld doppelt geheiligt. Euren Gatten sollt Ihr unverletzt finden,
verlaßt Euch darauf.«

Der Herr von der Rhön geleitete Katharinen, vor welcher ein Diener des Hauses
mit einem Windlicht zu schreiten befehligt war, bis zur Pforte und während
dessen hob Dagobert freimüthig zu dem Comthur an: »Erlaubt, gestrenger Herr,
daß ich ein billig Wort zu Euch rede. Ihr seid noch nicht lange an diesem
Platze; die Stadt hat Euch indessen als einen unbeugsamen strengen Mann kennen
gelernt und fürwahr, man darf Euch nur in das Gesicht sehen, um dasselbe zu
glauben. Sollte ich mich denn wohl täuschen, wenn ich bei Euch auch einen
unbeugsamen Willen zum Guten voraussetze? Ihr habt der Gelegenheit manche,
Gutes zu üben, und gerade jetzt wäre eine herrliche vorhanden. Dieser
unglückliche Mann, der bei Euch Schutz und Schirm gesucht und gefunden – soll
er denn aus diesen Pforten endlich doch wieder in die Hände der Schergen
gelangen, damit er des Henkers Beute werde? Rettet ihn für immerdar, Herr, und
werdet der Wohlthäter von drei dankbaren Menschen.« – Der Comthur maß lächelnd
den vor ihm stehenden Jüngling, in dessen Auge das reinste Feuer strahlte. –
»Ich soll mich über Eure Reden wundern,« begann er hierauf, »Ihr seid
Wallradens Bruder, und Blutrache zu üben, wäre Eure erste Pflicht, denke ich.«

»Wofür haltet Ihr mich?« fragte Dagobert kühn entgegen, »ich sollte einen armen
Menschen tödten, der im wallenden Zorn die That beging, die ihn – ich weiß es –
reut? Nimmermehr und hier, Herr, stehen die Dinge anders denn gewöhnlich.
Gestern hat sich's entschieden, daß Wallrade wieder auf das Leben hoffen darf;
der Bußfertigen eigner Wunsch ist's, ihren Mörder frei zu wissen und straflos.
Soll ich auf die Seite des unerbittlichen Gesetzes – jede menschliche Regung
mit Füßen treten? Lernt mich besser kennen, Herr, und folgt meinem Beispiele.
Mir ist durch des sterbenden Rüdiger's Mund bekannt, daß Ihr Antheil genommen
an jenem Unglücksbunde auf Baldergrün, laßt Euch nicht durch eifersüchtige
Rache verleiten, hier grausam zu sein, der Tigerkatze über'm Meer zu gleichen,
von der die Sage geht, daß sie unbarmherzig noch mit dem Opfer spiele, das
unter ihren Klauen zittert – ihm einen Schein, eine Hoffnung – eine Spanne von
Freiheit lasse, um es im nächsten Augenblicke unerbittlich zu zerfleischen!«

Da sah der Comthur den jungen Mann mit einem auflodernden Blicke an, der den
Ausdruck einer fast beleidigten Seele annahm. – »Bei meinem Eid!« rief er. »Ihr
nehmt Euch viel heraus, junger Degen, und fürwahr, Euer Name ist nicht
geeignet, mich nachsichtiger gegen Euch zu machen, aber Euer kühner Muth
gefällt mir, ob er mich gleich zu unrechter Zeit an Baldergrün und Wallraden
erinnert hat. Ihr mögt wissen, daß der Ritter von Issing keiner Weisung bedarf,
um Gutes zu thun, daß er schon bei sich beschlossen hatte, den armen Mann zu
retten, um Gottes und seines Weibes und Kindes willen und daß er nur den
Augenblick erwartet, der es ihm erlaubt, ohne ihn der Straffälligkeit gegen
seine Pflicht und gegen den Rath der Stadt zu unterwerfen, der doch einmal
unseres Ordens Haus bevogtet und bewacht.« – »Der Augenblick ist gefunden,«
versetzte Dagobert freudig, des Ritters Hand ergreifend und dankbar schüttelnd,
»wann erschiene er gelegener, wann so günstig? Der Herzog kommt; von seinem
starken Gefolge wird das Haus, werden Sachsenhausens Gassen wimmeln. Die
lauernden Söldner vor der Pforte werden durch die Zahl der Fremden – mehr noch
durch des Fürsten Gegenwart, der keinen Häscher in der Nähe duldet,
zurückgedrängt – genöthigt, aus der Ferne dies Haus zu beobachten, damit der
Mörder ihren Netzen nicht entschlüpfe. Morgen Mittag geht ein großer Theil des
Comitats auf demselben Wege zurück. In dessen Mitte, im hellen Glanze der Sonne
entschlüpfe der Verfolgte. Für reisige Gewänder sorge ich, wie für die
Bewilligung, des Herzogs Farbe tragen zu dürfen, bis er in Sicherheit sein
wird. Die überraschende Einkehr des Fürsten, der dadurch veranlaßte Tumult im
Hause, die Verwirrung unter den Ein- und Abziehenden rechtfertigt Euch, Herr
Ritter, und der von der Rhön ist gerettet, ohne daß Ihr öffentlich die Hand
dazu geboten.«

»Schön ausgedacht,« erwiderte der Comthur spöttelnd, »fein, schnell und leicht
auszuführen, aber ein jugendlich Vornehmen, das erst die That will und dann die
Ueberlegung. Wie steht's denn mit dem Manne, wenn er seinen Gefahren entronnen
ist? Hilflos ist er in die Welt gejagt und die Seinen erliegen unter der Last
des Kummers, den Vater abermals von ihnen getrennt zu wissen.« – »Der Herzog
wird helfen,« antwortete nach kurzem Nachsinnen Dagobert. »O, gewiß, er wird
helfen. Er hat wieder mit dem Kaiser Friede gemacht und besitzt, wenngleich an
Länderthum geschmälert, noch manche Hufe Landes, auf welcher ein unglücklicher
Hausvater eine sichere Stätte finden mag. Ich hatte ja beschlossen, für mich
seine Gunst anzuflehen; aber mit mir ist's ohnehin vorbei, und so mag dem
Aermeren werden, wessen ich nicht mehr bedarf. Ich darf mich der Huld des
Herzogs rühmen und rede heute noch mit ihm davon. Ihr aber, Herr Comthur, nehmt
meinen Dank für Euer redlich Wollen. Ihr habt mich dadurch mit Eurem Namen
ausgesöhnt, der mir aus Rüdiger's Munde nicht lieblich geklungen hat. Bereitet
Ihr den Herrn von der Rhön vor und laßt mich gänzlich dabei aus dem Spiele. Es
ziemt sich nicht wohl, daß meiner Schwester Feind auf dem Rücken davon
schwimme, und ich möchte seinem wunden Herzen durch kein Wort verrathen, daß er
gerade mir, Wallradens Bruder, Dank für Leben und Zukunft schuldig sei.«

»Ihr seid ein wack'rer Mensch,« versetzte der Comthur etwas beschämt, »'s ist
seltsam, daß ein Stamm neben einander die herrlichste und die böseste Frucht zu
tragen im Stande ist. Um dieses Stückleins willen, so Ihr's vollführt, muß Eure
Seele, wenn's zum Letzten geht, gerade auf zum Himmel fahren, des Fegefeuers
quitt und ledig, und der Herr rechnet vielleicht an meinen Sünden ein Geringes
ab, wenn ich mein Scherflein zu der biederen That hinzufüge. Es bleibt also
dabei; indessen so sehr ich mich darob freue, so thut mir weh, daß wir dem
Armen nicht den Trost mitgeben können, daß er wisse, wo sein Knabe weilt.
Wallrade hat nichtswürdig an dem Kinde gehandelt und ihr unmütterliches Herz
weiß wohl nicht, wo der Bube aufgehoben ist – im Himmel oder auf der Erde. Der
Knabe ist mein Taufenkel; ich möchte wohl für ihn sorgen, wüßte ich nur . . .«
– »Für Johannes ist gesorgt,« unterbrach Dagobert den Comthur, »er lebt und
lebt in Wohlbehagen und Freude. Er vermißt nicht die herzlose Mutter, nicht den
Vater, den er nicht gekannt. Aber seines Lebens Stätte und Heimat verschweige
ich barmherzig dem Vater. Soll diesem einst Glück blühen in seiner frisch
aufstrebenden Häuslichkeit, so bleibe ihm und seiner Gattin der Sohn fremd. Für
Beide wäre der Unschuldige nur eine quälende Erinnerung, die den Frieden ihres
Hauses vergiften würde. Ich gelobe es Euch, Herr Comthur, Johannes ist in den
besten Händen und einst sollt Ihr Euch selber davon überzeugen. So viel ich
Euch jetzt gesagt, mögt Ihr dem bekümmerten Vater auf Euren Rittereid
ungefährdet mittheilen. Nur unseres Geschlechtes Namen sei nicht dabei genannt.
Laßt dem Herzog vor Allem und Euch zunächst das Verdienst der guten That und
Gott gebe hiezu sein gnädiglich Gedeihen.«

Pferde und Wagen rollten in den Hof. Das lebendige Getümmel eines reisigen
Zugs, das Gelärme des fürstlichen Trosses spottete der still gewordenen Nacht
und brachte in das einsame Deutschordenshaus alles Geräusch eines mächtigen
Fürstenhofs. Der Comthur eilte, den Herzog ehrerbietig an die Pforte des Hauses
zu empfangen und ließ den Hof von Fackeln erleuchten, daß er im Mittagschein zu
liegen schien. Mit einem freundlich herablassenden Gruße stieg Friedrich aus
den Bügeln und schritt, auf den Comthur und den herzukommenden Dagobert
gestützt, die Treppe hinan, nach dem Prunkgastzimmer des Gebäudes. Der Herzog,
müde von der Reise, verschmähte das angebotene Mahl, entließ bald den Comthur,
dem er nur auf wenige Tage lästig zu fallen verhieß und behielt nur seinen
wiedergefundenen jungen Freund, seinen Dagobert, bei sich zurück, den er
vermocht hatte, die Nacht mit ihm zu verplaudern, in welcher der von
Schlaflosigkeit geplagte Fürst ohnedies seit geraumer Zeit keine erquickende
Schlummerruhe fand. – Der kommende Tag begann ebenso geräuschvoll, als der
vorige geendet hatte. Die Wachen des Herzogs geriethen in Händel mit den
Söldnern des Raths, die sich nicht zurückziehen wollten. Friedrich sandte einen
seiner Junker nach dem Römer, um von seinem Erscheinen Meldung zu thun und den
ärgerlichen Streit beizulegen. Eine Ehren- und Schildwache des Raths besetzte
nun die Pforte des Deutschherrenhauses, die Häscher zogen sich in die nächsten
Straßen und mußten auf ihr Amt so gut als verzichten, da das Volk, so wie es
von der Einkehr des Herzogs erfuhr, in hellen Haufen herbeieilte, um das Haus
anzugaffen, in welchem sich der Mann befand, der es gewagt hatte, zu Ehre
deutscher Treue und Redlichkeit, dem Kaiser, wie einem ganzen Concilio die
Spitze zu bieten und lieber einen großen Theil seiner Habe aufgeopfert hatte,
als seinen Schwur, sein Fürstenwort.

So verstrich die Hälfte des Morgens, und die anwallende Flut der Menge, welche
beständig hoffte, den Herzog ausreiten zu sehen, stieg immer höher, so daß die
Gesandtschaft der Stadt, da sie gegen Mittag zum deutschen Hause kam, um den
erhabenen Gast zu begrüßen, kaum Raum genug finden mochte, um
hindurchzudringen. Was den Ermahnungen der Väter der Stadt nicht gelang, gelang
den mächtigen Pferden, die auf großen Wagen die Gaben herangezogen, welche das
gemeine Wesen der Stadt dem Fürsten, der Sitte der Zeit gemäß, darzubieten
hatte. Diese Huldigungsgeschenke bestanden in Wein, Heu, Hafer und Fischen und
der Schultheiß, umgeben von den Bürgermeistern, dem Oberstrichter und den
Schöffen, alle in ihre Amtstracht gekleidet, bat den Herzog, die Geschenke als
einen Beweis des guten Willens der Bürgerschaft und ihrer Anhänglichkeit an den
Stamm Oesterreich huldvoll anzunehmen. – Der Herzog, umringt von seinen
Marschällen, Dienstjunkern und den Kreuzherren, seinen gastfreundlichen
Wirthen, nahm sowohl die Rede des Schultheißen, als auch die zu Hofe gebrachten
Gaben mit der ihm eigenen Leutseligkeit aus und erwiderte dagegen: »Seid
bedankt, ihr lieben Herren und Freunde, für das, was Ihr mir aus gutem Herzen
reicht und auch jetzo wieder – Gott sei Preis und Lob – reichen dürft; denn
Unser Haus ist wieder erlöst von des Reiches Acht, und Wir sind wieder einig
geworden mit Unserm lieben Herrn, dem Kaiser.«

Der Herzog bemühte sich, die bittere Miene, die sein Antlitz bei diesen Worten
beschlichen hatte, in eine freundliche umzuwandeln und fuhr fort: »Darum mögt
ihr mir wohl vergönnen, einige Tage unter euch zu weilen, dieweilen ich
wichtige Angelegenheiten gerne schlichten möchte, über die euch mein Kanzler
eines Weitern belehren wird. Zugleich jedoch habe ich gehofft, hier eine Sache
abzuthun, die mir nicht minder am Herzen liegt; ich habe indessen vernommen,
daß sich mir Hindernisse entgegenstellen. Ich habe an den Juden David, Sohn des
alten Jochai, der Eures Schutzes genoß, Gelder zu entrichten, die er mir
vorgeschossen. Ungern mußte ich hören, daß der Mann sich nicht mehr in hiesiger
Stadt befindet, wie auch niemand seiner Angehörigen.« – »Er hat sich flüchtig
gemacht,« versetzte achselzuckend der Oberstrichter, »und uns mangelt Kunde, wo
er hingerathen.« – »Das ist schlimm, ihr Herren,« entgegnete Friedrich ernst,
»Wir dachten in Gnaden Uns des Mannes anzunehmen und ihn nach Innsbruck zu
setzen, als Unsern Hofwechsler, denn wahrlich, er ist der Ehrlichsten einer,
und mit Bedauern erfuhr ich, daß man ihn allhier unredlich beklagt, übel
gehalten und seinen ganzen Wohlstand zertrümmert habe. Doch, geschehen ist
geschehen und ich bin bereit, die fraglichen Gelder einem berühmten hiesigen
Manne zu übergeben, damit der Jude, kehrt er jemals wieder, oder wird Uns von
ihm Kunde, wieder zu seinem Eigenthum komme. Ich glaube zu diesem Endzweck
keinen besseren aus Euch wählen zu können, ihr Herren, als den Schöffen Diether
Frosch, einen biedern, ehrlich strengen Mann, den ich bitte, sich mir
vorzustellen.«

Diether trat aus den Reihen der Schöffen und verneigte sich ehrbar vor dem
Herrn. Der Herzog ließ eine Weile den Blick auf ihm ruhen, wendete sich dann
zur Seite und sprach zu Dagobert, den er aus der Schar seiner Umgebung zu sich
winkte, »dieser also ist dein Vater, Dagobert?« – Dagobert bejahte freundlich
und grüßte den Vater. – »Mich freut's, ihn kennen zu lernen,« fuhr der Herzog
fort, dem Altbürger die Hand reichend, »seid mir willkommen und empfangt meinen
Glückwunsch zu Eurem wiederhergestellten Hausfrieden, wie zu Eurem Sohne. Ja,
liebe Freunde!« setzte er hinzu, dem jungen Manne vertraulich und wohlwollend
auf die Achsel klopfend, »einen besseren Mann als diesen hier hat Frankfurt
sicher nicht aufzuweisen. Er ist der treueste, redlichste und heiterste Mensch,
den ich kenne, und schade wäre es, wenn so viel Gutes in einem Kloster
verkümmern sollte, wie es den Anschein hat. Nicht wahr, liebe Herren und
Meister?« – Der Schultheiß kaute an den Lippen, über des Oberstrichters Stirne
flogen trübe Wolken, aber Beide bückten sich gleich den Andern und stammelten
ein: »Freilich, gnädigster Herr . . . aber . . . Beweggründe . . .«

»Schon gut,« meinte der Herzog mit einem verächtlichen Blicke auf sie, »ich
weiß bereits Alles. Vielleicht kenne ich aber auch ein Mittel, diese
Ungerechtigkeit des Muttergelübdes wieder gut zu machen. Ich werde heute noch
an den hochwürdigen Dechant Herdan, der am heftigsten, wie der Ohm des jungen
Mannes, auf dessen Weihe besteht, einen pergamentnen Brief senden, in welchem
der heilige Vater, Martin V., die Freilassung, die der abgetretene Papst dem
Dagobert Frosch ertheilte, im Ganzen bestätigt, mit dem Vorbehalte jedoch, daß
ein anderes Glied der christlichen Gemeinde, sei es nun ein Weib, an seiner
Statt das kirchliche Gelübde ablege. Ich zweifle nicht, daß eine fromme
christliche Seele zu diesem Berufe sich finden werde, und ermahne sowohl den
Vater Dagobert's, als auch sämmtliche Herren vom Rathe, wie vom Capitel,
denselben von dem Gelübde, das er durchaus ablegen will, abzuhalten; bedenkend,
daß Gott keinen Gefallen hat an einem Diener, der sich ihm nur opfert, weil er
mit der Welt zerfallen zu sein glaubt. – Stille, guter Freund,« flüsterte er
nach diesem dem Sohne Diether's zu, welcher einige Worte der Weigerung auf der
Zunge hatte, »Montfort hat mich nicht früher an diese Pflicht gemahnt, als mein
Herz es schon gethan hat. Erlaubt mir daher, den Weg zu Eurem Besten – sei's
auch heute Eurem Wunsche zuwider – kräftig fortzusetzen.« – Dagobert verstummte
ehrfurchtsvoll, dagegen ward es an dem Hofthore laut und geräuschvoll. Die
Blicke aller Anwesenden flogen durch die Fenster hinab gegen die Pforte, und
befremdet sah der Herzog die Rathsherren an, da er einen Streit zwischen Leuten
seines Gefolges und den Stadtwächtern gewahrte. »Ei, was gibt's dort, ihr
Herren?« fragte er mit gerunzelter Stirne. Ein Bürgermeister wollte hierauf
sogleich hinunter, um nach der Veranlassung des Vorfalls zu forschen, allein
der Oberreiter, welcher eintrat, verkündete sie, indem er meldete, die um das
Haus vertheilten Wächter seien ob der bedeutenden Zahl von Reitern, die
dasselbe verlassen wollten, argwöhnisch geworden und witterten unter denselben
den Verbrecher, der sich hier versteckt halte.

Des Comthurs Stirne, sowie Dagobert's Wange flammte; der Herzog ließ sich nicht
aus seiner strengen Haltung bringen, sondern nahm eine noch drohendere Stellung
an. »Was soll das heißen?« rief er. »Bin ich denn Herzog Friedrich oder ein
Landstreicher, dem man nicht über den Zaun traut? Werden Oesterreichs Farben
nicht höher geachtet, als der Bettelbrief eines Gauners? Nein fürwahr, das mögt
Ihr abstellen, ihr Herren, denn ich werde mich nimmer herablassen, Eure
Erlaubnis zu fordern, will ich mein Geleit zurücksenden, wie heute geschieht.
Um Eure Verbrecher kümmere ich mich nicht und frei will ich Alle sehen, die
mein Wappen und Zeichen tragen. Darum befehlt ohne Verzug, daß man meinem
Wildmeister auf Schloß Ambras, sammt seinen, in jenem Rollwagen befindlichen
Weibe und Kinde und dem anvertrauten Gefolge, das ich gen Tirol sende,
ungehindert ziehen lasse, bei meiner Ungnade!« – Diese ernstlichen Worte
verfehlten ihre Wirkung nicht. Ein Schöffe eilte, um das Gebot des Fürsten
schleunigst vollziehen zu lassen und mahnte die Wächter ab, die sich noch immer
ungestüm in den Weg des reisigen Trosses warfen und sich auch nicht so willig
den Geboten des Schöffen fügten, als dieser es erwartet hatte. – »Seht,
ehrsamer Herr!« behauptete der Anführer der Söldner, »ich will nicht selig
werden, wenn das Weib, das sich so ängstlich hinter jenes Wagens Vorhänge
verbirgt, nicht dasselbe ist, das gestern und noch heute mit einem Kinde zu
diesem Hause kam, um den darin versteckten Mörder heimzusuchen, und ganz gewiß
befindet sich der Letztere unter diesem übermüthigen Trosse.« – »Und wenn es
wäre,« erwiderte der Schöffe heftig, »so befiehlt doch hier der Rath, und an
Euch ist's, Gehorsam zu üben.« – »Ei, so waschen wir unsere Hände in Unschuld,«
antwortete der Führer unmuthig und wendete sich gegen die Seinigen. Indem ritt
der Anführer des Zuges heran und fragte: »Wird's bald, Herr Schöffe? Wie lange
soll's noch dauern, frage ich?«

Der Schöffe, der dem Frager in's Auge sah, vermochte nichts zu entgegnen, denn
er selbst, der den Todtschläger vor wenig Tagen bis zu der Thüre des deutschen
Hauses verfolgt hatte, glaubte in dem schmucken Jägersmann den Gebannten zu
erkennen. Dachte er sich den wirren Bart sauber geschoren, die grobe Kutte
vertauscht mit einem grünen prächtigen Rock, an der Stelle des Gürtelstricks
Oesterreichs Schärpe, so waren es die Augen, die Züge, die Gestalt, die Stimme
des flüchtigen Mörders. Der Schöffe, ein junger Mann, war in seiner
Ueberraschung auf dem Punkte, das Gebot seiner Herren eigenmächtig zu
widerrufen, aber zu eben derselben Zeit donnerte der Ruf des Hauptmanns: »Laßt
freien Paß! durch die Reihen der Fußknechte,« aus einander flog der drohende
Trupp, und unter Hörnerschall jubelte der reisige Troß, den bedeckten Wagen in
der Mitte, durch die staunenden Hüter hindurch, entlang die Straßen von
Sachsenhausen. Und als die Warte hinter den Reitern lag und mit ihr die Grenze
der Reichsstadt, da näherte sich der Anführer dem Wagen, aus welchem ein in
Thränen schwimmendes Frauenantlitz und ein rosiges Kindergesicht ihn
anlächelten. Gerührt reichte er die Hand seinen Lieben und rief: »Segne Gott
den edlen Herzog und den biedern Comthur. Wir sind frei und ein guter Engel
möge dich, Katharina, und unser Mägdlein erhalten zu meiner langen Freude und
mich einst ruhig sterben lassen in Euren Armen. Sieh', mein gutes Weib, dort
hinter jenen aufdämmernden Bergen, dort liegt unsere neue Heimat. Laß' uns
vergessen, was bis jetzo uns schmerzlich gepeinigt. Ich hatte die schwere
Prüfung verschuldet, aber Gott ist gnädig und deine Fürbitte, du Reine, von ihm
erhört worden. Wir dürfen – ich ahne es – wir dürfen noch glücklich sein!« –

Vierzigstes Capitel.

In einer einsamen Zelle des Predigerklosters saß Dagobert, die Laute in der
Hand und sang mit halblauter Stimme ein frommes Lied, zu welchem das
schwermüthige Antlitz des Jünglings, wie die klagenden Töne, die er den Saiten
entlockte, passende Begleiter waren. Er überhörte, daß man schon einige Mal
leise an die Thür gepocht hatte, bis dem rüstigen Klopfer draußen die Zeit lang
wurde und seine Hand die Klinke öffnete, ohne ein einladendes Wort zu erwarten.
Dagobert staunte, den Hülshofen vor sich zu sehen; allein, da mit dem Gesichte
des Bekannten auch zugleich manche wohlthuende Erinnerung wieder vor seiner
Seele wach wurde, so verzog sich unwillkürlich sein ernst geschlossener Mund zu
einem freundlich bewillkommnenden Lächeln und er fragte sanft: »Ei, alter
Freund, wie kommt dein fröhlich Angesicht in diese Klause?« – »Laßt mich Euch
mit einer anderen Frage antworten,« entgegnete Gerhard, der sich ohne weiteres
neben den jungen Mann setzte, »wie kommt der weiland fröhlichste Geselle in der
Wetterau in diese enge Zelle, wo alle Freuden des Lebens schon vor der Thüre
Valet nehmen? Traun, ich hatte nimmer gedacht, Euch wieder zu finden, schmal
und blaß, trotz einem bußfertigen Sünder, der noch vor seinem Ende in eine
Kutte kriechen will, um sich darin in den Himmel zu stehlen.«

»Deine Vergleichung könnte mich kränken,« versetzte Dagobert gelassen, »wenn
ich sie nicht deiner Narrheit zu gute hielte, Freund.« – »Narr hin, Narr her,«
erwiderte Gerhard lächelnd, »laßt das gut sein, Junker. Schon oft hat ein
lustiger Narr durch seine freie Rede mehr Gutes gestiftet, als der hohläugigste
Fastenprediger durch seine abschreckende Tugend. Ihr konntet mich einst wohl
leiden, und deshalb habe ich's nach meiner Rückkehr von einer lustigen
Rheinfahrt unternommen, Euch auf den Zahn zu fühlen und meine Meinung zu sagen
– deutsch und gerade heraus, wie ich mir sie denke. Bei allen Kreuzen und
Dornen! Wie viele Freude machtet Ihr mir, da Ihr auf dem Wege wart, ein recht
ungeschlachter Capitelherr zu werden, geistlich aus Zwang, aber rüstig bei Jagd
und Gelage! Aber nun, da das Gelübde Eurer Mutter den Stachel verloren hat und
es Euch frei steht, einen Andern an Eure Stelle zu schieben, nun zieht Ihr
freiwillig die Kapuze über die Ohren, um darunter ein rechter Duckmäuser zu
werden. Schämt Euch, zum Frömmler seid Ihr nicht geboren, und der Friede
belohnt niemals solch widernatürlich Beginnen.« – »Du schiltst mich
unverdient,« antwortete Dagobert, ohne jedoch eine leichte Röthe bezwingen zu
können, die über seine bleiche Wange hinlief. »Mein Bewußtsein verheißt mir den
Frieden, wenn ihm auch diese Mauern nicht verheißen sollten. Ich habe Ruhe und
Glück in meines Vaters Haus zurückgeführt. In dieser Ueberzeugung finde ich
tröstenden Balsam für mein ganzes Leben, das jeder anderen Blüthe tückisch
beraubt worden ist.«

Gerhard lachte wieder auf und rieb sich mit einer Art von Freude die Hände.
»Der liebe Gott,« sprach er, »hat mich zur Abwechslung einmal wenigstens im
Leben vernünftiger gemacht, denn Euch. Ich traue kaum meinen Ohren, da ich Euch
also reden höre. Ich begreife aber leicht, warum Herzog Friedrich, Euer Freund
und Gönner, sich so schnell davon gemacht hat. Es thut weh', den Busenfreund
verrückt zu sehen. Ich will versuchen, Euch klar und heiter darzustellen, wie
Ihr gehandelt habt. Närrisch für's Erste, denn Ihr zieht ohne Noth den Mönch
über Euren ritterlichen Leib. Der zaundürre Dominik Pfülber aus dem
Lamprechtgäßlein, der feiste Henne Wiedling unter den neuen Krämern, Beide arme
Teufel, die um ein Stück Geld augenblicklich barfuß gehen und den Bettelsack
umwerfen würden, haben Euch um aller Heiligen willen gebeten, ihnen an Eurer
Statt zum Himmel zu verhelfen. Ihr habt's nicht gethan, obgleich Euch beide
Schlucker um ein paar Pfund Heller feil gewesen wären. – Eitel und thöricht
handelt Ihr für's Zweite: Ihr meint, Ihr habt Glückliche gemacht? O, Ihr irrt
Euch sehr. Was Euer Biedersinn gut gemacht hat, verdirbt Euer verderblicher
Dumpfsinn um so gewisser. Seht Euren Vater an, der nach einem Erben seiner Habe
aussieht und nur die Wahl hat, seinen Stamm gleich einem unfruchtbaren Baum
abdorren zu sehen, oder Alles seinem Enkel zu überlassen, dessen Anblick ihm,
um der Mutter willen, jedes Mal einen Stich versetzt. Seht Eure Stiefmutter,
die ihr ganzes wiedererworbenes Lebensglück durch den Gedanken vergällt sieht,
Euch unglücklich zu wissen. Seht den kleinen Johannes, der einst vergebens an
der Brust des liebeleeren Mönchs den Freund suchen wird, zu welchem ihm der
beweibte Mann geworden sein müßte. Seht endlich Euren väterlichen Lehrer
Johannes, der seufzend schweigt, da die Pflichten seines Standes ihm verbieten,
Euch zu ermahnen, demselben nicht beizutreten. So steht's um das Glück Eurer
Angehörigen, und ich will nicht einmal davon reden, wie mir's um's Herz ist,
der ich Euch so viel verdanke und wahrlich für Euch gerne Messe lesen würde,
wenn ich zu dem verdammten Latein nicht schon gar zu alt wäre. Glücklich durch
Euer freiwillig Unglück wird nur der Pater Reinhold, der für sein Kloster im
Trüben fischen wird, bei Eurer Stiefmutter; wird nur der hochnäsige Prälat,
Euer Ohm, der in Euerm Hause liegt wie ein schmarotzender Blutigel und sich an
Euerm Erbe für den lumpigen Meierhof zu entschädigen gedenkt, den er einst der
bösen Wallrade abgetreten. Lachen wird nur der Schultheiß, der Euch weniger
leiden mag, als mein Roß eine Bremse; sich freuen wird nur der Oberstrichter,
der, weil er seinen liederlichen Sohn in so verdrießlichem Handel verlor, Eurem
Vater herzlich den Verlust des seinigen gönnt. O, ich könnte dieses Bild noch
sehr in die Länge dehnen, aber schon wird meine Zunge trocken und ich muß
eilen, Euch noch zu guter Letzt vorzurücken, wie unverzeihlich blödsinnig Ihr
drittens und schließlich handelt. Ihr sagt, alle Blüthen hätten Euerm Leben
abgeblüht, alle wären Euch tückisch geraubt worden? Donner und Hagel!

»Welches Glück vermißt Ihr? Den Besitz einer Jüdin, vor der jeder Rechtgläubige
ein Kreuz schlägt, weil sie ein Satanskind ist, wenngleich ein recht feines.
Glaubt mir, junges Herrlein, ob ich gleich nicht gelehrt bin, wie Ihr, durch
die Juden ist alles Unglück auf die Erde gekommen. Wer erschlug den guten
Christen Abel? Der abscheuliche rothköpfige Jude Kain. Wer hat unseren Herrn
und Heiland verrathen und verkauft, den rechtschaffensten Christen, seitdem die
Welt steht? – Der verfluchte rothhaarige Jude Ischarioth. Wer hat den wackern
Haman aufhängen lassen und den ganzen Hofstaat des damaligen römischen Kaisers
Ahasverus? Wer anders, als die abscheuliche Esther, die einen Ohm hatte, zehn
Mal schlechter, als der Eure? Seht, indem ich also an Alles das denke, was mir
in der Jugend der Leutpriester zu Friedberg eingebläut hat, so dreht sich mir
das Herz um bei den Namen Esther. Ihr und ich und die Euren wären nimmer
dergestalt in die Tränke gekommen, wären Ben David, der Jude, nicht gewesen und
nicht dessen Tochter Esther, an deren Haupt Ihr die Hörner nicht sehen wollt,
wie unter den Fransen ihres Kleides nicht die Pferdefüße. Wißt Ihr, woher das
kommt? Weil sie Euch einen Liebestrank beigebracht hat bei zunehmendem Mond.
Wenn sie Euch liebte, warum ließ sie sich nicht taufen? Warum lief sie davon?
Eine schöne Sippschaft, in die Ihr schier gerathen wär't. Der Vater hängt
vielleicht schon irgendwo am lichten Galgen, oder sucht in der Ferne ein Paar
neue Ohren. Der aus den Wolken gefallene Bruder wird vielleicht in diesem
Augenblick als Falschmünzer in kochendem Oel gesotten und das heuchlerische
Estherchen . . . . Nun, nun! runzelt nur die Stirne nicht also und haltet Eure
Geduld nur ein klein wenig noch fest. Ich meine es ja nicht so böse, aber ich
denke, der liebe Herrgott wird wenig Freude daran haben, wenn er Euch vor
seinem Altare stehen sieht, im Meßgewand, den Kelch mit seinem heiligen Blute
in den Händen und das Bild einer unheiligen Jüdin im Herzen!«

Dagobert unterbrach durch eine heftige Bewegung den Redefluß des Edelknechts,
der in seinem ganzen Leben nicht so viel auf einmal geredet hatte und nachdem
er der Freundschaft dieses unerhörte Opfer gebracht, sich vergebens in der
dürftigen Zelle nach einem Trunk Wein umsah, um seinen dürren Gaumen zu netzen.
»Wir sind Freunde gewesen, so du weiter fortfährst, altes Sieb!« sagte Dagobert
heftig und ein Funke des alten, lebendigen Geistes schlug aus seinen Augen.
»Beinahe kommt mir der Glaube an, daß man dich abgesandt, um mich kirre zu
machen. An den unüberlegten Worten eines Fechtmeisters soll mein Vorsatz stumpf
werden, der schon des Vaters Ermahnungen, den Bitten der Mutter und der
Mißbilligung des hochwürdigen Johannes widerstand? Welch' ein Mensch wär' ich
dann? Du – ihr Alle begreift es nicht, was ich an Esther verloren; Ihr wißt
nicht, daß dieses Mädchen in seinem Irrthume reiner und heiliger ist, als die
frömmste Nonne. Ihr ahnt nicht den Werth des Kleinods, das von meiner Brust
fiel in das tiefste Meer. Die Welt bietet mir keine Freude mehr; aber diese
kleine Zelle, in welcher ihr Bild zum allerersten Male in mir emporstieg, ist
jetzt noch von ihm erfüllt, wird es ewig sein. Darum will ich selbst der Mutter
Schwur erfüllen und nicht feilen Miethlingen die Sorge überlassen. Hätte ich
einen Seelenfreund, einen Blutsverwandten, der aus reiner Anhänglichkeit für
mich das Kreuz auf sich nehmen wollte, vielleicht hätte ich, wenngleich wider
Wunsch und Willen, den Bitten der Eltern willfahrt; aber da dieses nicht ist,
so ist's beschlossen, auf immerdar hier in Abgeschiedenheit die Lust zu
genießen, welcher ich in der Welt entbehren würde auf ewig!«

»Thor aller Thoren!« rief Gerhard aufspringend aus. »Wie anders würdet Ihr
reden, hättet Ihr mit mir die heitere Rheinfahrt gemacht auf dem blanken
Wasserspiegel, durch gesegnete Fluren und heitere Städte; hättet Ihr mit mir
erklimmt die Burgen der Freunde, wo es treuen Händedruck gab und Sang und Klang
und Berglust; hättet Ihr mit mir die Thäler besucht, wo aus jeder Hütte ein
freundlich Dirnengesicht lacht, von jedem Giebel schier der lustige Tannenbusch
schwankt und mit Fiedel und Schalmei die Ernte gesammelt wird; hättet Ihr mit
mir gekostet vom herrlichen Weine, den der Keller des Bürgers aufweisen kann,
wie die Gewölbe der Schlösser und das plumpe Faß des Weinbauers! Kreuz und
Dorn! Wer jemals zu Bacharach saß auf dem Stalecker Fels, den Scheitel mit
Reblaub bekränzt, ein Mädel im Arm, den Pokal in der Hand und den Blick weit
schweifend über Strom, Städte, Schlösser, Berge und Ebenen – und hat nicht den
Herrn gepriesen unter dem Dache seines prachtvollen Hauses . . . der freilich
hat an der ganzen schönen Welt keine Freude und mag sich auf den Friedhof
legen, wann es ihm gefällt. Aber das könnt Ihr nicht; das sagt mir Euer
glänzendes Auge, das sich aufgethan hat bei meinen Worten, Eure hochathmende
Brust, die sich endlich wieder hebt, wie es einem jungen Kämpen geziemt, und
die Leibfarbe der kecken Jugend, die sich abermals auf Eurem Gesichte zeigt.
Werft sie vollends ab, diese unmännliche Schwermuth. Ich bin ein rauher und
derber Geselle, aber weinen möchte ich, sehe ich Eure angeborene Fröhlichkeit
in solch unnatürlichen Banden liegen.«

Dagobert rieb sich die Stirne, hielt die Hand einen Augenblick auf der Brust,
schüttelte dann mit mild wehmüthigem Lächeln seine Locken und des Freundes
Hand. »Wahrlich,« sagte er, »Gerhard! ich hätte nicht so viel Anlagen zu einem
Sänger hinter dir gesucht. Deine Worte haben mich umsomehr ergriffen, als ich
ihrer aus deinem Munde nicht gewärtig war. Seit Wochen schon glaubte ich, mit
mir fertig geworden zu sein. Indem ich das Vaterhaus verließ und wieder zu
dieser Zelle zog, dachte ich die ganze Welt dahinten gelassen zu haben, aber
nun war mir es plötzlich, als müßte ich mindestens noch einmal hinaus in die
weite Schöpfung und noch einmal ihr ganzes Bild in meine Augen ziehen, um sie
dann auf ewig in Klosternacht zu schließen. Der alte Muth hat angeklopft in
meiner Brust, der alte Frohsinn lüftete meine Stirn und wenn auch gleich diese
herrliche entzückende Bewegung nicht zur That werden darf, so habe Dank dafür,
du gute, treue Seele. Gehörte mein die Jakobskirche zu Compostell mit allen
ihren Kronen und Schätzen – wären mein die Kleinodien des Reichs – dein müßten
sie werden für das Hochgefühl dieses Augenblicks.« – »Seht Ihr wohl, wie Ihr
schwärmt!« lächelte Gerhard zufrieden, »die Kronen des heiligen Jakob, wie
unseres Herrn und Kaisers wolltet Ihr hinwerfen um den Schatten dessen, was
Euch die Wirklichkeit umsonst bietet und eine Grille nur verhindert,
anzunehmen! Ich schenke Euch indessen meinen Lohn nicht und Ihr werdet, statt
mir Silber und Gold zu schenken, mir etwas zu Liebe thun.«

»Sprich!« entgegnete Dagobert mißtrauisch. – »Thut einen einzigen Schritt noch
zurück in die Welt, der Ihr Valet zu sagen gedenkt,« sprach Gerhard, »erheitert
noch für einen Augenblick das Haus Eures Vaters. Er feiert heute den Jahrestag
seiner Vermählung und – ich darf's nicht leugnen – er, der ehedem nie gute
Freundschaft mit mir hielt, er hat mich aufgesucht und mich gebeten, auf meine
Weise zu versuchen, was nicht seinem Munde und nicht dem Munde Frau
Margarethens gelingen mochte.« – Dagobert schwieg erschüttert, dann sagte er,
den Kopf schüttelnd, »dieser Gang wird mir weh' thun, denn alle Proben meiner
Standhaftigkeit werden sich verdoppelt erneuern.« – »Ei,« versetzte der
Edelknecht, »kommt mit mir; noch ehe der Pförtner das Kloster schließt, bringe
ich Euch hieher zurück und Ihr mögt Euch meinetwegen morgen schon die Platte
scheren lassen. Aber heute fehlt nicht in Eurer Eltern Mitte, denn nicht froh
würden sie sein, sagten sie, wenn der Schutzgeist ihres Glücks unter ihnen
fehlte. Darum wollet nicht des Tages Freudenwein durch Eure halsstarrige
Weigerung in Wermuth verkehren. Es gibt ja in dem Ehestand Galle genug durch's
ganze übrige Jahr.«

Dagobert's Augen wurden feucht, seine Blicke flogen gen Himmel und mit einem
freundlichen: »Keinen Wermuth in den Becher meiner Eltern!« ergriff er das
Barett, die Hand des Freundes und verließ mit ihm schneller, als dieser es
gedacht, das Haus des heiligen Dominicus, um seiner Eltern festliche Wohnung
einmal, das letzte Mal – dachte er – vor seiner Einkleidung zu betreten. – Wie
wurde ihm zu Muthe, da er dieses Haus wieder sah, geschmückt mit der alten
gediegenen Pracht, die nur bei den feierlichsten Anlässen hervorgeholt wurde
aus den bergenden Schreinen. Schon die Flur, die Treppe verkündete
Festlichkeit, und aus den Mienen der dem Sohne des Hauses entgegeneilenden
Diener leuchtete das Behagen, den willkommensten Gast zu empfangen. Der alte
Diether, von der guten Botschaft erfreut, umarmte den Sohn auf der letzten
Treppenstufe und Frau Margarethe trug in ihren zarten Händen den aus silbernen
Münzen kunstfertig zusammengefügten Pokal herbei, um ihn, mit duftendem Weine
gefüllt, dem lieben Dagobert zu credenzen.

»O, meine Eltern!« sprach der gerührte Jüngling, »wie macht Ihr mir es doch so
schwer, dieses Haus zu betreten, da ich es ja doch wieder meiden muß? Aber
Euers Vermählungsfestes Jahrestag, der zugleich meiner wackern Mutter
Geburtstag ist, forderte meine Gegenwart, obgleich ich noch in diesen
unheiligen Kleidern dabei erscheinen muß.«

»Vor dem Herrn ist der reine, unbescholtene Sinn das hochzeitlichste Gewand,«
sprach dagegen der Predigermönch Johannes, der, Wallradens Söhnlein an der
Hand, zu den Umschlungenen trat. »Ein trolliger Schalk hat dich der Klause
entlockt, guter Dagobert. Möge ein guter Engel es fügen, daß du nicht mehr
dahin zurückkehrest.« – Der junge Mann sah ihn betroffen an. Während dessen
aber ergriff Diether ihn bei der Hand und führte ihn in die Stube ein, um deren
Tafel ein bunter Kranz fröhlicher Gäste sich reihte. Die Männer, größtenteils
nahe Freunde des Hauses, begrüßten den Sohn mit dem gewichtigen Handschlag; die
geladenen Frauen mit sittiger Kopfneigung, und er rieb sich verwundert die
Augen, als ihn der Vater zu seiner Rechten setzte und er in seinen Nachbarinnen
die Edelfrau von Dürning und ihre anmuthige Tochter Regina erkannte. Beide
Frauen, seine Ueberraschung gewahrend, theilten sie gewissermaßen, in einer
Befangenheit verharrend, die sich in Mutter und Tochter gleich aussprach,
obschon von verschiedenen Beweggründen erzeugt. »Ihr staunt, ehrsamer Junker,«
begann endlich die Edelfrau, »Ihr staunt, uns hier anzutreffen! Allein die
Ursache, daß wir seit kurzer Frist in diesem Hause fast heimisch geworden, ist
zugleich die Ursache der Beschämung, die mir es schier verwehrt, ohne Rückhalt
mit Euch zu reden. Es ziemt jedoch dem Flehenden, zuerst den Mund zum
Vergleiche aufzuthun. So mag ich Euch denn nicht bergen, daß mir schon lange in
der Seele leid gethan, was ich damals in bitterem, ungerechtem Verdachte Euch
gesagt vor unserem Scheiden. Meine Regina, die kein Geheimnis mehr vor ihrer
Mutter hat, hat mir erklärt, wie die Dinge zusammenhingen und wie ehrenwerth
Euer Schmerz um Esther, wie rein Euer Verhältnis zu Regina gewesen. Glaubt mir,
daß ich einen Anlaß herbeiwünschte, um gut machen zu können, was ich verbrach,
und wider Vermuthen fand sich dieser. Da Eure überhandnehmende Schwermuth Euch
gewaltsam aus dem Hause Eurer Eltern riß, so wurde der Sinn Eures Vaters also
erweicht, daß er seine Habe darum gegeben hätte, Esther wieder aufzufinden und
in Eure Arme selbst zu führen, wofern sie nur zum Bund der wahren Kirche treten
wollte. In dem Bemühen seiner Vatersorge wendete er sich auch an mich, ob ich
denn von keiner Spur des Mädchens je gehört. Leider mußte ich verneinen. Diese
Zufälligkeit jedoch hat uns mit den Euern bekannt gemacht und mich veranlaßt,
der Einladung Eurer Mutter zu dem heutigen Tage nachzukommen, weil ich mir die
Möglichkeit dachte, vielleicht Euch sehen und von Munde zu Munde sagen zu
können, daß ich herzlich meinen Argwohn gegen Euch bereue und Euch um Vergebung
bitte.«

»Ich müßte wohl jetzo ein recht hartherziger, unversöhnlicher Feind sein,«
entgegnete Dagobert lächelnd, »um solche Bitten mir wiederholen zu lassen;
zudem erfordert mein zukünftiger Stand Friedensliebe und Versöhnlichkeit und
somit ertheile ich Euch, edle Frau, von Herzen die gewünschte Absolution.« –
»Also ist es doch wahr?« fragte Regina ein wenig erschrocken, »Ihr wolltet
wirklich in's Kloster gehen, edler Junker? Einen weißen Rock anlegen, wie der
lange Mönch dort, der Euch immer so freundlich anlächelt? Thut das ja nicht,
Herr. Das ritterliche Kleid steht Euch viel besser an und Ihr seid für das
Kloster viel zu . . . viel zu jung.«

»Ei, Regina!« unterbrach die Mutter die Stockende mit verweisendem Blicke, »was
soll der Junker von deiner Frömmigkeit halten, wenn du also unehrerbietig von
den heiligen Klöstern sprichst?« – »Eure Tochter hat selbst die Frömmigkeit
einer Heiligen,« versetzte Dagobert, »diese bindet sich nicht an ein Kloster,
sondern an den lieben Herrgott selbst. Rechtet aber mit der heiligen Kirche
deshalb nicht, mein Fräulein. Dringt gleich der feiste Herr dort oben, mein
Ohm, der Prälat, auf meinen Profeß, fordert ihn gleich der würdige Herr Dechant
– derselbe, der soeben nach der Pfeffertunke langt, als eine unerläßliche und
unaufschiebbare Pflicht . . . so zwingen mich doch die Genannten nicht und
nicht der Bischof und nicht der heilige Vater sammt dem Concilium; mein Wille
thut's und meines Herzens Gefühl.« – »Das ist traurig,« sprach Regina
niedergeschlagen und ließ das Haupt sinken; »ich glaubte Euch nicht, als Ihr
damals bei der Forsthütte den Vorsatz ausspracht, in Zukunft einsam in der Welt
zu leben. Aber ich sehe, daß Ihr bittern Ernst macht, denn Ihr hättet wohl
sonst nicht eigensinnig alle die zurückgewiesen, die für Euch der Mutter Eid
lösen wollten.«

»Ich verabscheue den Beter um Sold,« entgegnete Dagobert kurz, »und besitze auf
der Welt kein Freundesherz, das freiwillig, nur um meinetwillen für mich
einträte.«

»Nicht?« fragte rasch Regina und ihre Augen blitzten auf, so schnell, als ihre
Lippen weiter sprachen, »wie aber, wenn ich den Schleier nähme, um Euch zu
lösen?«

Dagobert schwieg überrascht und bestürzt. Sein Blick, der verwundert dem Blicke
Reginens begegnete, flog plötzlich vor diesem zu Boden und sein Mund wußte kein
Wort zu bilden, umsomehr, als Regina in ihrer kindlichen Unbefangenheit weiter
plauderte: »Laßt mich doch immerhin, Mütterlein. Ob Ihr mich am Gewande zupft,
oder mit dem Ellbogen tippt, es ist ja doch wahr. Von dieser Tafel ginge ich
zum Kloster, wenn es dem Junker frommen möchte – und gewiß nimmer würd' es mich
gereuen.«

Die Edelfrau warf einen halb lächelnden, halb mißbilligenden Blick auf Reginen,
die das von stolzer Zufriedenheit strahlende Antlitz hoch emporhielt, und
Dagobert konnte nur, von seltsamen Gefühlen befangen, erwidern: »Um die Rosen
Eurer Jugend wäre es schade, mein liebliches Fräulein. Seid indessen bedankt,
daß Ihr mir ein theilnehmend Herz erschlossen,« fügte er nach kurzem Schweigen
hinzu, »das Bewußtsein, von Euch bemitleidigt zu werden, soll der Engel sein,
der nimmer von mir weichen darf in meinem freiwillig gewählten Kerker.« – »Ist
das die Rede eines jungen Deutschen?« fragte Diether, der die letzten Worte des
Gespräches vernommen hatte. »Ist das eines jungen Reichsstädters, eines
Altbürgers Sprache? O, mein Sohn, wie schmerzlich betrübst du deinen Vater.
Bedenke, mein Gewissen – das des greisen Mannes, ist ruhig geworden, da alle
Zweifel beseitigt wurden und der heilige Vater dir die Wahl freigestellt, und
dein Starrsinn verschmäht die Huld der Kirche.«

Dagobert versuchte, dem Vater vorzustellen, daß er weniger in ohnmächtigem
Groll gegen das Schicksal handle, als nach innigem Pflichtgefühl. Diether
schüttelte ungläubig den Kopf und versank in jenes Zuhören, das nur das Ohr in
Anspruch nimmt, ohne den Verstand zu überzeugen. Plötzlich wurden aber seine
Züge lebhafter; Frau Margarethe, die den Schlüsselbund an der Seite, als
geschäftige Hauswirthin um die Tafel ging, gab ihrem Gemahl einen Wink mit den
Augen und deutete verstohlen auf die Thüre des Nebengemaches. »Sieh', wie
unsere Gäste froh sind!« sprach Diether, Dagobert's Hand fassend. »Die
zahlreichen Trinksprüche, die der Hülshofen ausgebracht, haben die Köpfe
erhitzt und der Mund geht über in raschem Gesprächsel. Die Frauen sind nicht
minder lebendig geworden und schmausen plaudernd die venedischen Mandeln und
Weinbeeren. Alles ist froh bei diesem Doppelfeste, an welchem ich deiner Mutter
ersten Lebenstag feierte, wie meinen zweiten Hochzeitstag, damit Jedermann
sehe, daß ich meiner Frau Unschuld erkannt und sie wieder aufgenommen habe in
mein Herz. Laß' mich dieser Feier eine dritte Bedeutung hinzufügen, lasse sie
auch das Fest deiner Befreiung sein. Komm' mit mir, mein Sohn. Die Männer
vermissen nicht den Wirth, die Frauen nicht die Hausfrau, uns bleiben einige
Augenblicke. O, daß sie günstig wären für uns, wie für dich!«

Er zog, rasch aufstehend, seinen Sohn schnell mit sich in's Nebenzimmer, wohin
auch Margarethe folgte. Dagobert, der nicht wußte, was Alles dieses zu bedeuten
haben möchte, prallte an der Thüre vor Erstaunen zurück, da er im Hintergrunde
des Gemaches, auf einem Lehnsessel ruhend, eine bleiche Frauengestalt
erblickte, deren Gesichtszüge man früher genau gekannt haben mußte, um in ihnen
diejenigen der ehemals so reizenden Wallrade wieder zu finden. Von Diether's,
wie von Dagobert's Anblick bewegt, erhob sich die Jammergestalt, unterstützt
von der hilfreichen Oberin des Weißfrauenklosters, die mit der Freundin
gekommen war und streckte die Hände dem Vater entgegen. »Endlich sehe ich Euch
wieder, mein Vater,« sprach sie mit noch sehr schwacher Stimme. »Nachdem Eure
Hände segnend mein Haupt berührt hatten, da ich noch im Todeskampfe zu ringen
schien, entzogt Ihr mir Euren Anblick und die Kunde meiner Wiedergenesung
entfernte Euch von mir, denn Ihr fühltet Euch nur stark genug, der Sterbenden,
nicht der Lebenden zu verzeihen. Ich murrte nicht, ich habe Euren Zorn
verschuldet. Aber zürnt mir nicht, daß ich nach einem Mittel forschte, Euren
Unwillen zu mildern. Frau Margarethe, die gute Frau, die ich bisher schmählich
mißkannt und die mein Krankenlager bis auf den heutigen Tag umgeben hat, wie
ein helfendes Engelsbild, ermuthigte mich, zu Euren Füßen mich zuwerfen, daß
ich Vergebung erhalten möge.«

Der gerührte Vater hinderte Wallradens Kniebeugung und ermahnte sie liebevoll,
auf ihrem Sessel zu verbleiben und nicht ihm, der schon von Allem wisse,
sondern dem Bruder zu verkünden, was sie, von Gott erleuchtet, beschlossen habe
und bereit sei, zu vollführen. – Erwartungsvoll sah Dagobert auf die entstellte
Schwester, die wie ein Bild des Leidens ihn eine kleine Weile stumm betrachtete
und nachdem die in ihrem Antlitz aufgestiegenen düsteren Schatten verdämmert
waren, also begann mit langsamen Worten: »Obgleich, mein Bruder Dagobert, eine
Mutter uns gebar, so haben wir uns dennoch nie geliebt und es wird einst dort
oben zur Sprache kommen, wessen Schuld es gewesen. Indessen hat mein
unglückseliges Geschick mir durch die Schreckensthat, die an mir verübt worden,
den Fingerzeig gegeben, daß man noch hienieden selbst die Hand zum Frieden und
zum Guten bieten müsse, weil die Zeit verrinnt und schnell herbeikommt der Tod.
Verzeihe mir daher, mein Bruder, so ich dich beleidigt.«

»Auf deinem Schmerzenslager habe ich dir vergeben, dich gesegnet,« erwiderte
Dagobert, »ich kenne keinen Groll mehr gegen dich.« – »So nimm auch ein
Geschenk von mir!« fuhr Wallrade fort. – »Was deine Liebe mir zugedenkt,«
entgegnete Dagobert; »mein sei es und ich will dir's danken, als ein Pfand
unseres Geschwisterbundes.«

»Du schwörst mir, daß du nichts verschmähst, es sei auch noch so dürftig und
gering, oder noch so köstlich und begehrenswerth?« – »Ich schwör dir's zu,
Schwester,« antwortete Dagobert rasch, und über die Gesichter aller Anwesenden
ging die Sonne der Freude auf. – »So empfange von mir deine Freiheit,« sprach
gewichtig und betonend Wallrade. »Unser Vater verzweifle nicht kinderlos.
Bleibe du ihm, da sein lieberer Sohn ihm starb. Des Papstes Brief läßt zu, daß
Mann oder Weib deine Stelle im Chor vertrete. Ich thue das Gelübde an deiner
Statt und löse also das deiner Mutter, die auch die meinige war.« – Das hatte
Dagobert nicht gedacht, unüberlegt hatte er sich in der Betheuerung fangen
lassen und suchte nun auf Wallradens Stirne zu erforschen, ob Wahrheit, ob Lüge
sie sprach. Wallradens Antlitz blieb sich jedoch gleich als wie aus Stein
geformt und dankend umarmte sie Margarethe und dankend schüttelte ihr der Vater
die Hand, obgleich der Eltern Brust erbebt hatte unter der schonungslosen
Berührung des Absterbens ihres kleinen Johannes. Dagobert allein sah lange
stumm vor sich hin und reichte hierauf ziemlich kühl und verstimmt ebenfalls
der Schwester seine Rechte. – »Ich will wohl glauben,« sprach er, »daß das
Vergangene dein Herz gewendet, Schwester. Allein, du hast mich in einer
Schlinge gefangen und zerstörst grausam das Gebäude eines wehmüthig stillen
Einsiedlerglückes. Ich müßte nicht ein Mann sein, dem sein Wort heilig ist, ich
müßte nicht die Freudenthränen meines Vaters, meiner zweiten Mutter sehen, wenn
ich länger unerbittlich bleiben sollte. In Gottesnamen denn! geh' hin an meiner
Statt und diene dem Herrn, ohne Falsch, mit redlichem Herzen. Erwarte aber
keinen Dank von mir, denn Ihr Alle, die Ihr mich liebt, Ihr raubt mir die Ruhe,
die ich hoffte, und schleudert mich als Beute hin dem Strudel eines unruhvollen
Lebens, auf dessen schönsten Fluren mir dennoch ewig das Schönste fehlen wird.«
– Nicht wie einer, dem eine wohlthätige Hand die unverdienten Ketten abgenommen
– nein! – wie ein Knecht, den tyrannische Gewalt erst auf die Ruderbank
gezwungen, ging er zu der Versammlung zurück. – »Kehrt Euch nicht an den
Sonderling, Wallrade!« sprach zu dieser entschuldigend Margarethe. »Wir achten
oft eine Wohlthat gering, die wir nachher nicht hoch genug zu schätzen
vermögen.«

»Laßt das, liebe Frau,« erwiderte Wallrade kalt, »nicht ihm zum Guten, sondern
mir zu Liebe thue ich das, was ihm mißfällt. Mein Gewerbe ist jetzo hier
vollendet; darum, Vater, bitt' ich um ein tröstend Abschiedswort und sag' Euch
Lebewohl.«

»Wie?« fragte Margarethe, »Ihr wollt schon scheiden? Wollt Ihr nicht wenigstens
den Knaben sehen, der Euch angehört, Euren Johannes?« – Da fuhr Wallrade empor
und schoß einen Blick auf Margarethen, daß diese zusammenschrak, denn alle
Flammen einer auflodernden Hölle sprühten daraus ihre Funken. Dabei schüttelte
sie den Kopf und rief aus gepreßter Brust. »Nein! nein! nimmer! in Ewigkeit
nicht!«

Während sie bei diesen Worten den Schleier rasch zusammenzog, daß er gänzlich
verhüllend herabfiel über die drohende Gestalt und das noch drohendere Antlitz,
faßte Margarethe den staunenden Diether bei der Hand und zog ihn hinweg aus der
Thüre. »O, kommt!« flüsterte sie, »ich fürchte mich. Gewiß hat sie sich nicht
ganz gebessert, denn unmöglich kennt ein Mutterherz solche Härte und
Grausamkeit, hat es die Sünde nicht versteinert.«

Ebenso kopfschüttelnd, als Diether seiner Gattin folgte, also blickte die
Oberin Walburg die Freundin an, da sie zusammen zum Kloster gekehrt waren.
»Erkläre mir doch das größte Räthsel,« sprach sie mit forschendem Auge.
»Wallrade, erkläre dich selbst, denn ich höre auf, dich zu begreifen. Wo ist
die Weichheit hin, die unter bitterem Leiden deine Stirn verklärte und jedes
deiner Worte in Honigseim tauchte? Wohin ist die Liebe, die du damals für den
Sohn aussprachst, den du mißhandelt? Welche Wendung nahm der Auftritt in deines
Vaters Hause? Die gottgeweihte Magd, die sich selbst hingibt, um Anderer
willen, zum Sühn- und Löseopfer – in dir habe ich sie nicht erkannt. Deine
Liebe scheint von Erz zu sein, die Wohlthaten, die du spendest, obgleich
ungezwungen und freiwillig – sie erwecken Grauen. Mir selbst erscheinen sie wie
verhängnisvolle Gaben, die das Verderben unter angenehmer Hülle bergen.« –
Wallrade lächelte hierauf nachdenklich und versetzte unbefangen: »Der Geist,
mit dem wir in's Leben traten, begleitet uns auch bis zum Grabe und ist
unterthan dem Körper, obgleich dieser nur ein Leib aus Staub und Asche ist.
Sind unsere Glieder schwach, so erlahmt auch Wille und That. Sind sie stark, so
erstarkt auch unsere Seele. Daraus erkläre dir selbst, meine Freundin, die mich
schon seit meiner frühesten Jugend kannte, wie ich in meinem Siechthum so ganz
anders reden und handeln konnte, als ich früher that und ferner thun und reden
werde. An den Pforten des Todes war ich nicht mehr Wallrade – nur ein zur Grube
taumelndes, irdischschwaches Weib. Aber, so wie die Kräfte des Körpers wuchsen,
so kam auch der alte Geist wieder zurück, und obgleich noch nicht völlig
hergestellt, so spüre ich doch die ehemaligen Gefühle wieder die Flügel regen
und ich werde sein wie – ehemals.« – »Du wirst mir nur unerklärbarer,«
schaltete Walburg ein, »du wie ehemals? Du, mit deinem Hange zu den Freuden der
Außenwelt, willst in ein Kloster dich verkriechen und dennoch sein wie ehemals?
«

»Glaube mir,« antwortete Wallrade, »der elende Mörder hat mich nicht zum Tode
getroffen, aber an seinem Eisen blieb die Blüthe meines Lebens. Weg aus der
Welt mit der Unvermählten, deren Rosenwangen und Körperschönheit zu Grabe ging.
Dem schönen Weibe gehört die Welt mit ihren Königen und Helden; der
Verblichenen ein Altar und hinter demselben ein spätes Grab. Und ich
vollends . . . ich, übermannt von der Last von Vorwürfen, die die Welt auf mich
geschleudert, weil böse Zufälle und ein tückisches Geschick mich zu Boden
warfen . . . ich sollte wieder hinaustreten in diese Welt? Nimmermehr! Ich
werfe mich in die Arme der Kirche – doch nicht als reuige, bußfertige Sünderin,
eher würd' ich sterben. Aber segnen, benedeien müssen mich noch diejenigen, die
ich hasse und bis zum Grabe hassen werde. Die Hand müssen sie noch küssen, die
sie züchtigt und laut ausrufen: »Sie ist unsere Wohlthäterin geworden! Wir
haben sie verkannt.« Indem ich mich also aufopfere für das Beste dieses
Bruders, so bereite ich mir einen Heiligenschein und jenen in der Brust eine
glimmende Hölle. Bleibt Dagobert im Vaterhause, so baut des Argwohns Schlange
wieder dort ihr schwer zerstörbares Nest, Eifersucht und Trug werden dort
wieder heimisch, und Dagobert selbst, der in seiner Schwärmerei im Kloster
glücklich geworden wäre, wird der Unglücklichste der Sterblichen. Durch diesen
Schritt werfe ich dem Prälaten, der sein früheres Wohlsein nicht benutzt hat,
wieder den Meierhof zurück, den er mir einstens überlassen, und mich ergötzt's,
daß er, der mich an alle Fürsten verkauft haben würde, um seinen Beutel zu
füllen, jetzo mir ein dürftiges Almosen danken muß. Die nichtswürdige Frucht
meiner Ehe mit dem von der Rhön weise ich somit gänzlich an die Mildthätigkeit
der Blutsfreunde und bin freier in meinem Kloster, als ich es vielleicht jemals
außer demselben war, lebe meiner Behaglichkeit und der Hoffnung auf schwere
Rache an allen meinen Feinden.« – »Hör' auf!« bat Walburg, »mir zittern die
Glieder, so ich dich anhöre.« – »Meiner Freundschaft verdankst du diese seltene
Aufrichtigkeit,« entgegnete Wallrade ernst, »von deiner Freundschaft hingegen
erwarte ich Geduld, Verschwiegenheit und ehrliche Behandlung. Eine andere
Lebensfrist beginnt hierin für mich. Herab vom Himmel will ich Rache flehen und
aus dem Klosterfenster ruhig dem Wirrsal zusehen, das ein unbeugsam Geschick
über meine Feinde verhängen wird . . . und somit, Freundin, Oberin, laß' die
Kirche schmücken zum Empfange einer neuen Braut, raube mir die Locken, in
welchen sich schon mancher Gewaltige fing, ziere mich mit dem Kranze und dann:
Salve Regina!«

Einundvierzigstes Capitel.

Ein heiterer, gewitterfreier Spätsommer war der glühenden Hitze des
Augustmonats gefolgt. Aus allen Gegenden des Vaterlandes und der Fremde
strömten zahlreiche Scharen zu der alten Herbstmesse, die zu Frankfurt wieder
eingeläutet wurde. Die Züge der Kaufherrn, die nach einander unterm Geleite der
Reichsstadt, des Erzbischofs von Mainz und des Pfalzgrafen bei Rhein eintrafen,
überboten sich an Zahl und Reichthum. Nicht bloß die Städte am mächtigen
Rheinstrome, von Basel bis gen Köln, sandten ihre besten Handelswaren, nicht
aus des reichen Nürnberg, oder aus den gewerbfleißigen Niederlanden allein
eilten die Fürsten des Handels herzu, sondern auch Wälschlands Werkherren, die
Gevertschen aus der Lombardei und die Wechsler aus Burgund, die Stahlarbeiter
und Wollentuchhändler aus England, die Pelzverkäufer aus den nördlichen
Reichen, dem fernen Polen und dem noch ferneren Reußenland, der mächtigen Stadt
Neugart, füllten die Gewölbe Frankfurts mit ihren Waaren und genossen
freundliche Aufnahme in der von Menschen aller Völker wimmelnden Stadt. Bis
unter die Luken der Dächer lebte und webte jedes Haus, und dennoch schien die
Zahl der Gebäude zu klein, um all' die Gäste zu fassen, denn auf dem Fischer-
und Klapperfelde standen Lager von luftigen Zelten und auf den Gassen drängte
sich unaufhörlich ein rastlos tobendes Menschenmeer.

Durch alle Thore rollte der Segen des Handels, durch alle Pforten zogen heitere
Menschen mit lebenslustiger Stirne und schwergefülltem Beutel; den Mainstrom
herab kamen die überfüllten Marktschiffe aus Franken unterm Knall der zum Jubel
losgebrannten Donnerbüchsen und dem Gesange der Mannschaft; den Strom herauf zu
Berg steuerten die reichbeladenen Fahrzeuge vom Rhein. Und welche Fröhlichkeit
entfaltete ihr Panier, fanden sich in der weiten Stadt Landsleute zu
Landsleuten, Bekannte zu Bekannten. Die Glockenschläge und Trompeterstücklein,
die vom Thurme den Ankömmlingen entgegenschallten, stimmten zur Freude, denn
nun war sie ja überstanden, die gefahrvolle Reise, auf welcher schon manch
Unglücklicher Leben und Habe verlor unter den Mordklauen des räuberischen
Gelichters, das Heerstraße wie Strom unsicher machte. Nun befanden sich ja die
sicher Geleiteten unter dem Schutze eines wohlgeordneten Gemeinwesens, hinter
schirmenden Mauern und im Schoße geregelter Gesetze, die den Meßfremden gar
günstig waren und insonderheitlich keine Freude wehrten. Welch ein reges Leben
in allen Theilen der Stadt und längs dem Flusse, wo sowohl die zweckmäßigste
Lage, als auch Gewohnheit die Hauptsammelplätze der Kaufmannschaft geordnet
haben. Still und besonnen treiben die Tuchhändler aus den flandrischen Städten,
die reichen Antwerper, die stolzen Genter und die verschmitzten Herren von
Brügge ihr Werk. Neben ihren Niederlagen preisen die Schleierhändler von
Straßburg den vorüberziehenden Frauen ihre dünne und köstliche Waare, sammt den
Gold- und Silberspitzen, die sie lockend und prahlend zugleich am hellen
Sonnenlichte durch die feinen Finger gleiten lassen.

Während auf der Schwelle einer einladenden Weinschenke feurig glühende
Weinhändler aus dem Elsaß den Kauflustigen das duftende Oel ihrer Fässer rühmen
und mit Schwank und Scherz ihren Handel richtig zu machen suchen, rufen an
ihrer Seite die Kaufleute vom Rhein ihre Hüte und Handschuhe zum Verkauf und
nicht fern davon die Schweizer Händler in ihrer rauhen Mundart die Teppiche und
Zeuge von seltener Güte, die sie aus ihren Bergen zu Markte bringen. In der
Bude des Böhmen klingelt die zerbrechliche Glaswaare, wie in des Steiermärkers
Laden das dauernde Eisen rasselt. Gegenüber jedoch wiegt der kluge Kaufherr aus
Sachsen schweigend und bedächtig die Silberstangen, um welche die Münzwardeine
und der Silberschmiede gelehrte Schar prüfend steht; nicht minder vermißt
nebenan der Ulmer seine schöne Leinwand mit geräuschloser Fertigkeit und spart
die freundlichen Worte nicht, um die ehrsamen Hausfrauen, die seine Gewölbe
füllen, zu seinem Vortheil zu stimmen. Mag immerhin der Krämer aus Pisa oder
Lukka aus vollem Halse sein Gewürz, seine wohlriechenden Salben
ausschreien . . . still erwartend lehnen unfern die Kaufleute der Hansa an
ihren Ladenthüren, durch welche blankes Schießgewehr, köstliche Nordfelle auf
die Straßen sehen.

Die langen Reihen von Fässern, die aus Thüringen herbeigeschafft werden und
Pech, Theer und Kienruß enthalten, ziehen das Volk der Schiffer an; die Färber
und Wollenhändler strömen dagegen zu den Niederlagen der Erfurter, welche den
nicht genug herbeizuschaffenden Waid feilbieten. Hier spielen die Waidträger
mit ihren Körben und Tragen den Herrn und Meister; die Messerschmiede, eine
unhöfliche Zunft, schließen sich mit ihren Kramstellen an die Thüringer, an
diese die Holzwaaren- und Messinghändler von Nürnberg, die Seidenweber von
Augsburg und überall dieselbe Regsamkeit, allenthalben derselbe Eifer, von dem
Lehrjungen an, der auf eine Kiste das Zeichen seines Kauf- und Lehrherrn
pinselt, bis zu dem Ostfriesen, der vor Rittern und Herren die ausgesuchten
Rosse tummelt, die er auf den bedeutenden Markt gebracht.

Hat die Handelswelt ihre Throne auf dem Römerberg, im Saalhofe und am Ufer des
Mainstroms errichtet, so baut dagegen die Kunst, die sich zur Schau stellt,
anderwärts ihre luftige Bühne, oder durchzieht wandelnd die Gassen, Bürgern und
Fremden vor die Thüre bringend, wonach sie aus der Thüre keinen Schritt thun
würden. Wandernde Dichter und Sänger ziehen umher, von Herold und Pickelhering
begleitet, und halten Wettkämpfe der Begeisterung oder possenhaften Reimerei
und aus den Fenstern der Häuser und den Thüren der Laden fliegen die Heller,
die ihre Anstrengungen belohnen sollen. Oefter jedoch ziehen sie es vor, die
heimlichen gewölbten Stuben der Küfermeister zu besuchen, die in der Messe
niemals leer werden, und in der Laune des Trunks fliegt aus der Gäste Hand oft
das doppelte dessen in des Herolds Mütze, das der Geber zu steuern sich
vorgenommen.

Auf dem Roßmarkte bereitet sich indessen ein ernsterer Wettkampf vor, obgleich
im Grunde auch nur Posse und Spielerei. Ein hohes Gerüste besteigen soeben zwei
Fechter, die das Volk unter lautem Jubel herbeigeführt, die Schelme, die so
fremd gegen einander thun und sich drohend messen mit den Blicken und die Nase
rümpfen, daß der gewaltige falsche Schnurrbart sich in die Höhe zieht – sie
kennen sich recht gut und sind nur zu verschiedenen Thoren eingezogen, um das
leichtgläubige Volk zu täuschen und ihre Fertigkeit in höheren Werth zu setzen.
Eine Bürgerfreude ist solch' ein Fechteraufzug – die größte Wonne des Pöbels,
zwei fremde Kämpfer an einander zu hetzen. Die lederne Sturmhaube auf dem
Kopfe, geschmückt mit einer langen Feder, die schon bei manchem Strauß gewesen,
ein ungeheures Schlachtschwert auf der Schulter tragend . . . seltsam
aufgeputzt mit farbigen Bändern, erglimmen die Klopffechter die Bühne, um dort
zu siegen oder zu unterliegen, je nachdem gerade die Reihe an Einem oder dem
Andern ist. Das Volk klatscht sich die Hände wund, schreit sich die Kehle rauh
und aus den, bis zum Giebel mit zahllosen Zuschauern besetzten Häusern des
Roßmarktes regnet reiches Schaugeld, von einem kecken Hanswurst erbettelt, in
den Säckel der Schalksgesellen, die in's Fäustchen lachen und um dem Schauspiel
ein glänzendes Ende zu verleihen, sich gegenseitig den Doctorgrad des langen
Schwertes unter albernen Gebräuchen ertheilen.

»Ich will doch des Donners und des Hagels sein« – sprach Gerhard von Hülshofen
zu Dagobert, mit welchem er durch das Gewühl schlenderte – »wenn ich nicht die
beiden aufgeputzten Hasenfüße auf jenem Gerüste, so barsch und reckenhaft sie
sich auch haben, mit einem Pfannenstiele in die Flucht jage. Das sollen
Fechterhiebe sein? Büffelei, weiter nichts, mein guter junger Herr. Was meint
Ihr dazu?« – Dagobert blickte den Frager mit der Miene eines Mannes an, der
soeben aus einem tiefen Schlaf erwacht und nicht eine Silbe von dem gehört hat,
was man ihm seit Stunden vorgeredet. – Gerhard schüttelte unwillig den Kopf.
»Seid wieder in Eurer besten Laune, mein Lieber,« brummte er, »'s ist eine
Schande für alle Junggesellen des römischen Reichs, daß Ihr, der Wackersten
Einer, Euch geberdet wie ein träumend Kind. Ihr helft der ganzen Welt aus dem
Eisen, wie die Historia mit dem Wildmeister erst kürzlich bewiesen, obgleich
der Herzog Alles gethan haben mußte; . . . aber Euch selbst könnt Ihr nicht
halfen. Schämt Euch und kommt zu besseren Gedanken. Daß Ihr nicht heiraten
wollt, wie es Euer Vater wünscht, ist gut . . . denn nur der unbeweibte Mann
ist ein Ganzer – aber der Grund, warum Ihr's nicht thun wollt, ist ein
schlechter Grund. Seid doch lustig, in's Teufels Namen, 's ist Meßzeit, Jubel
und Freude an allen Ecken und der wohlweise Rath so sanft wie ein Lamm, er weiß
schon warum. Alle fahrenden Frauen und Töchter sind losgelassen und dürfen
schwärmen auch außerhalb dem Rosenthale. Die Schänken sind offen die ganze
Nacht hindurch, und kein sauertöpfischer Wirth darf mich auf die lange Glocke
verweisen, wenn ich nach neun Uhr mein herzhaftes »Eingeschänkt« über den Tisch
donnere. Ich mag jetzo meine längste Stoßklinge an die Hüfte stecken und damit
den Waden der jungen Fante beschwerlich fallen, während ich sonst mein
kürzestes Schwertlein anhängen muß, das nicht viel besser aussieht, als das
Wetzeisen am Gürtel eines Schlächters. Es lebe die Meßfreiheit! Jagt darum die
Grillen zum Teufel. Sprecht, wohin wollen wir? Soll ich Euch etwa zu dem
Wundarzt führen, der an der Ecke der Klauskirche seine Latwergen und Pillen
verkauft? Vielleicht hat er ein Mittel gegen Euren Blödsinn, oder sein
Schalksnarr zwingt Euch zum Lachen; oder wollen wir den Vogel Strauß sehen, von
welchem Alt und Jung erzählt, oder das ungeheuere Elephantenthier, in dessen
Wanst, wie das Volk behauptet, der Teufel selbst stecken soll?«

»Besieh' du allein diese Seltenheiten,« erwiderte Dagobert kopfschüttelnd,
»laß' mich jedoch hier unter der Menge von Menschen, die mir größtenteils fremd
sind und folglich auch meine Bürde nicht kennen.« – »Glaubt Ihr denn, ich würde
Euch allein lassen, guter Freund?« fragte Gerhard lachend, »behüte Gott, ich
bin wie zu Eurem Wächter bestellt. Ihr wäret im Stande, in Eurem Trübsinn
geradezu in den Strom zu gehen, oder Euch zum Mindesten von dem einfältigsten
Spitzbuben Eure Börse vom Gürtel stehlen zu lassen – denn der Diebe gibt es
hier zu Frankfurt ein ansehnlich Gelichter. Wenn der Markt eingeläutet ist,
mögen Schelme und Strolche zur Stadt kommen, bis wieder ausgeläutet wird.
Schaut! während ich so rede, hat sich ein abscheuliches Gesicht an Eure Seite
gedrückt. Zieh' aus, Schelm!«

Dagobert blickte neben sich und ersah einen Menschen, welcher der drohenden
Geberde Gerhard's entlief und im Entspringen gegen den Edelknecht höhnisch die
Zunge herausstreckte. – »Pfui!« rief Dagobert, »welch' ein abscheulich Gesicht,
entstellt noch obendrein durch das Pflaster, das die Höhle des verlorenen Auges
bedeckt. Wahrlich! wären dem Burschen nicht schwarze Borsten gewachsen, ich
würde ihn für des elenden Judenknechts Ebenbild halten, den ich einmal von den
Schranken schlug. – Wer weiß« – setzte er nach langem Schweigen hinzu, »wer
weiß, auf welchem Anger der Schädel des Bösewichts bleicht . . . aber sein
schrecklich Angedenken verbindet sich so innig mit einem unaussprechlich
wehmüthigen – mit Esther's Gedächtnis, daß ich schier Thränen in meinem
Augenwinkel fühle.« – »O weh'!« klagte Gerhard ärgerlich, »da sind wir wieder
auf der alten Fährte. Die Pest über alle Liebesnarren. Das Gesicht des
häßlichsten Gauners erinnert sie an Ihres Liebchens Antlitz. Kaum wage ich's,
Euch auf jene Bande von holden Dirnen aufmerksam zu machen, die lachend an des
Goldschmieds Laden stehen. Der glatzköpfige Bube hatte gewiß lange keinen so
freundlichen und willkommenen Besuch. Euch, liebes Herrlein, ist freilich seit
geraumer Frist der Anblick schöner Weiber ein Greuel geworden. Erlaubt aber
immerhin, daß ich mich ein Weilchen daran ergötze. Das runde kleine Mägdlein in
der Ecke, dasselbe, das so verlegen in dem Kästlein sucht und an ihres Gürtels
Haken ebenfalls etwas zu suchen scheint, sticht mir ganz besonders in die Augen
und wenn mich diese nicht hinters Licht führen, so ist die Maid eine Bekannte,
sowohl von Euch, als auch von mir.«

»Wer? wer?« fragte Dagobert hastig, warf einen Blick nach der Bude und ein
hoher Grad von Ueberraschung malte sich in seinen Zügen, »ist das nicht« . . .
setzte er staunend hinzu – »ist das nicht das Fräulein . . . Regina . . . von
Dürning?« – »Freilich!« erwiderte der Freund, »das liebliche Fräulein von
Dürning, wie es leibt und lebt. Wer ist denn aber der junge Mann, der vor mir
steht? Seid Ihr's denn noch, Freund Dagobert? Euer Gesicht glitzert ja wie das
Abendroth?« – »Thut es das?« – fragte Dagobert hinwieder mit einer gewissen
Aengstlichkeit. »O, so komm', alter Kumpan, komm', laß' uns von dannen eilen.«
– »Warum zupft Ihr mich so ungestüm am Aermel?« lachte Gerhard, »ein schön
Dirngesicht ist doch keine Teufelsfratze, die uns behexen könnte. Macht der
schönen Maid Eure Reverenz und geht dann!« – »Um Gottes willen nicht!«
entgegnete Dagobert und suchte zu entkommen, allein im Nu drehte sich auch
Reginens Gesicht nach dem Seinigen und die Flucht mußte unterbleiben. Das
anmuthige Geschöpf, obschon in dessen Zügen eine zarte jungfräuliche Verwirrung
ihre Rosensaat ausgestreut hatte, neigte sich freundlich gegen den Erkannten
und faltete die zierlichen Hände, mit der Bitte, doch alsobald näher zu treten.
Dagobert konnte sich der Einladung nimmer entziehen und näherte sich fragenden
Blickes.

Regina flüsterte ihm hierauf rasch und heimlichst in das Ohr: »Ach, mein
lieber, ehrenwerther Junkherr! Ihr erscheint, recht wie ein Engel, mir zum
Troste. Die blasse Kunigunde dort, eine liebe Gespielin von uns allen hier
Versammelten, geht zum Advent in's Kloster und sie soll ein Andenken von uns
Allen haben. Ringe sind der Freundschaft Sinnbild und Kette, sagt man. Eine
jede hat einen goldenen Reif erhandelt, zum Geschenk für die Freundin und auch
ich; da gewahre ich erst jetzt, daß mir ein böser Mensch meinen Wetscher vom
Gürtel gestohlen hat. Meine kleine Baarschaft war darinnen und doch möchte ich
nicht von des Vetters hochnäsigen Töchtern ausgespottet werden. Werdet Ihr
daher Bürge für mich, lieber Junkherr. Die Mutter wird, sobald als . . .«

Die Liebliche durfte nicht ausreden und schon hatte der Kaufmann, was ihm
gehörte. Wie nun Dagobert bemerkte, daß sein Gefährte mit den übrigen
Jungfrauen in's Gespräch getreten war und diese Letzteren begierig auf die
Fabeln horchten, die des Edelknechtes ruhmrediger Mund zum Besten gab, so
sprach er ferner zu der dankbar bewegten Regina: »Ihr werdet mir doch wohl
erlauben, mein anmuthiges Fräulein, daß ich den Augenblick, indem ich so
glücklich war, Euch einen geringen Dienst zu erweisen, ebenfalls an eine Kette
legen darf, wie Ihr mit dem Gedächtnis Eurer Freundin zu thun begehrt? Der
einfache Goldreif taugt immerhin für die Nonne, die nur in stiller Zelle
dergleichen Weltherrlichkeiten beschauen darf; Eurem Liebreiz und Eurer freien
Jugend gebührt jedoch ein schöneres Geschenk.« – Somit langte er mit sicherem
Finger in des Goldschmiedes Vorrathskasten und holte den allerschönsten Ring
heraus. Er war von wälscher Arbeit und hielt einen Saphir umfaßt mit einer
herrlichen Krone von Gold und Perlen. Regina wußte nicht, wie ihr geschah, als
ihr Dagobert das blitzende Kleinod an den Daumen schob, wo die vornehmsten
Frauen ihre Prachtringe zu tragen pflegten, und mit einem gewissen Befremden,
mit einer süßen ahnenden Lust jedoch zugleich, sah sie auf das Juwel hernieder,
ohne mit Worten es anzunehmen, ohne sich dessen mit Worten zu weigern. Der
Goldschmied erzählte mit geläufiger Zunge, daß solch ein Wunderwerk in
deutschen Landen nicht gefertigt worden, sondern daß Neapolis dessen Heimatland
gewesen, daß vor einem Jahrzehnt ungefähr eine vornehme Frau dieses Kleinod
nebst vielen anderen bei ihm verpfändet und auch nach verstrichener Lösepflicht
gelassen habe und setzte flüsternd und schelmisch lächelnd hinzu: »Der
gestrenge Herr möge nicht übersehen, daß dieser Ring ein Verlobungs- und
Ehereif sei.«

Unangenehm überrascht, sah Dagobert nach dem Kleinod hin, welches Regina soeben
wieder vom Finger zog und sinnig lächelnd betrachtete. »Ja, ja . . .« lispelte
sie, wie in einem holden Traum befangen vor sich hin, »das war er . . . der war
gemeint . . .« – wandte sich dann zu Dagobert und sagte mit einer Verneigung:
»Es ist vielleicht nicht recht, mein edler Herr, daß ich von Euch ein Geschenk
empfange und obendrein will sich ein köstliches, wie dieses, für mich nicht
ziemen, aber dennoch behalte ich den Ring und danke Euch. Wollt mir jedoch
nicht zürnen, wenn ich ihn nicht am Finger trage, sondern der Nonne gleich, in
einsamer Zelle nur beschaue.« – »Thut, wie's Euch gefällt,« entgegnete
Dagobert, sichtlich erleichtert. »Doppelt geehrt ist ein Geschenk und dessen
Geber, wenn man es der stillen Aufmerksamkeit würdigt, ohne sein im
alltäglichen Gebrauche zu vergessen.« – Regina warf einen verlegenen Blick auf
den Jüngling und der Ring verschwand schnell in dem golddurchwirkten Mieder.
Nun erst besann sich das Fräulein auf ihre Gespielinnen, allein diese waren
indessen dem schwatzhaften Gerhard bis an die Ecke der Straße gefolgt, wo ein
Wildbär in starken Ketten tanzen mußte, um welches Schauspiel sich eine Flut
von Neugierigen drängte; Dagobert schlug seiner holden Gefährtin vor, sie dahin
zu führen. – »Was soll ich in dem wilden Gewühl?« fragte sie mit leuchtenden
Augen; »vor Allem, was soll ich jetzt dort? Führt mich lieber zu unserer
Wohnung, guter Junkherr. Die Mutter wird sich freuen, Euch wieder zu sehen.« –
»Ei,« lächelte Dagobert, »der Ton, mit dem Ihr diese Worte spracht, ließe mich
beinahe das Gegentheil vermuthen. Wie kommt es überhaupt, daß Ihr, die
Herrlichkeit der Messe anzuschauen, in Eures steifen Vetters Haus gezogen seid,
welches in abgelegener, finsterer Gasse steht und nicht vielmehr in das
unserige; mitten im Gewühl emporragende, in welches Euch obendrein der Mutter
und des Vaters freundliche Einladung berief?«

Regina erwiderte zögernd: »Fragt mich doch nicht, ehrsamer Herr. Ich kann Euch
ja hierauf nicht berichten und ich darf es auch nicht.« – »Ihr kommt mir
räthselhaft vor,« versetzte Dagobert, dem die Wangen heiß wurden, ohne daß er
sich bewußt war, warum. »Hingen Eure Augen nicht so fest am Boden hin, wie Eure
zierlichen Füßchen, ich möchte wohl die Wahrheit in ihrem klarem Spiegel
erforschen. Ein Kummer scheint Eure heitere Stirne zu trüben. Was ist's, das
Euch, ein Kind des Himmels, zu kränken vermag?« – Regina seufzte schwer und
entgegnete so leise, daß kaum der lauschende Dagobert sie vernahm: »O Herr,
auch ich habe meinen Gram, wie jeder andere Mensch . . . wie Ihr zum Beispiel
selber, Junkherr.« – »Wolle Euch doch der Himmel vor solchen Leiden bewahren,«
rief der junge Mann erschrocken, »Euer Leid ist nur das eines harmlosen Kindes
und vergeht schnell, wie der Märzschnee, aber ich, ich sehe meinem Trübsinn
kein Ende.« – Da blickte ihn Regina von der Seite an, mit einem Gesichte, als
wollte sie sagen: Schelm, du solltest ewig grämlich bleiben? – Ihr Mund sprach
aber zu dem Betroffenen die Worte: »Nehmt Euch zusammen, Herr. Macht doch Euch,
Euren Eltern und Euren Freunden wieder Freude. Glaubt mir, Euer Trübsal wird
sich endigen und bald, sage ich Euch.« – »Ho, mein Fräulein,« versetzte
Dagobert leicht scherzend, »seid Ihr etwa eine weise Sibylle, die in den
Sternen liest? Prophezeit mir nur recht viel Gutes, reizendes Wunderkind. Was
Eure Kirschenlippen verkünden, muß der Himmel verwirklichen, wie eines Engels
Ausspruch.«

Regina schüttelte heimlich lächelnd den Kopf und erwiderte: »Ihr redet
heidnisch, denke ich. Hier bedarf es jedoch nur einer tröstenden Zuversicht.
Ich habe meine Sache auf die heilige Mutter gestellt und sie wird mir gnädig
sein, das weiß ich; seit einer Stunde weiß ich's ganz gewiß.« – »Seit einer
Stunde?« fragte Dagobert neugierig und ahnend, »o, mein Fräulein, Ihr versteht
es, einen ehrlichen Burschen auf die Folter zu legen. Wer hat Euch denn gesagt?
 . . .« – »Der Ring, den Ihr mir gabt, hat mir Alles gesagt!« platzte Regina
heraus und setzte schnell hinzu, gleichsam, als fürchte sie, für ihr Zartgefühl
zu viel gesagt zu haben. »Nun aber kein Wort mehr, guter Junkherr. Seit die
Glocken läuten, stehen wir schon an des Vetters Thüre. Wenn die Mutter mich
sah, so ergeht mir's nicht gut. Lebt wohl, mein Freund, ich sende Euch durch
Ammon, was Eure Güte für mich ausgelegt.« – »Warum diese Erinnerung zum
Abschiede?« fragte Dagobert, dem es jetzt schwer fiel, sich von der Anmuthigen
zu trennen. »Sagt mir lieber, ob ich Euch nicht wieder sehe? Sagt mir, wann es
geschieht.« – »Ihr fragt mich zu viel,« antwortete Regina eilig und ernsthaft,
»daß wir uns aber wieder sehen . . . verlaßt Euch darauf.« – Mit diesen Worten
war sie innerhalb der Pforte verschwunden, und Dagobert's Auge starrte ihr nach
in den dunkeln Gang, in dessen Hintergrunde ihr flatterndes Gewand von dannen
rauschte. Eine rauhe Stimme ließ sich hinter ihm mit einem gezogenen: »Guten
Tag, edler Herr!« vernehmen. – »Wie? Du hier, altes, wildes Gesicht?« fragte
Dagobert den begrüßenden Ammon, der mit einem Korbe beladen, in's Haus wollte.
– »Euch zu Diensten, gestrenger Junker!« antwortete der Alte. »Mögt zugleich
wissen, daß auch die Edelfrau zu Frankfurt ist und in kurzer Frist hier sein
wird. Sie folgt mir auf dem Fuße. Laßt Euch hier nicht von ihr finden, Herr.« –
»Warum denn nicht, alter Jäger?« – »Als ob Ihr's nicht wüßtet,« versetzte
hämisch lächelnd Ammon. »Ihr verrückt Getauften wie Ungetauften den Kopf, und
das Schlimmste bei der Sache ist, daß Ihr ausseht, als hättet Ihr nimmer ein
Wasser getrübt.« – »Du bist toll, Alter.« – »Ich nicht, aber das Fräulein wohl
mitunter, denn es spricht nur von Euch, denkt nur an Euch, und ich wette, seine
Träume sind nur von Euch und da Ihr dennoch ehelos bleiben wollt, was soll die
Mutter anders thun, als die Tochter hüten vor Eurer gefährlichen Nähe? Ihr wißt
nun zu Deutsch, was die Glocke schlug und mögt Euch darnach richten. Gott
befohlen. Dort kommt Frau von Dürning.«

Dagobert konnte sich selbst nicht Rechenschaft geben von der inneren Gewalt,
die ihn von dannen riß, vor der nahenden Edelfrau, wie ein Reh vor dem Jäger.
Genug, er entging den Blicken der Frau von Dürning schnell und gewandt und
holte erst in der engen Nachbargasse Athem, um zu überlegen, warum er
eigentlich die Flucht ergriffen. »Habe ich denn ein böses Gewissen?« fragte er
sich aufrichtig und ehrlich und glaubte, die Frage verneinen zu dürfen.
»Weshalb also diese plötzliche Scheu? Wenn ich glaube, was mein Herz mir
zuflüstert, so fürchte ich, daß Regina meiner Nähe gefährlich werden könnte.
Und welcher tückische Geist mußte mich verleiten, ihr das Geschenk zu bieten,
das, ich fühl' es, plötzlich zu einem geheimen zauberischen Bindemittel
zwischen uns geworden ist, der Ring einer Kette, die uns zu vereinen strebt,
obgleich ich selbst dadurch zerrissen werde in zwei sich abstoßende Hälften?
Gehört denn nur ein Augenblick dazu, die Vorsätze eines Mannes zu zertrümmern,
ein geliebtes Bild zu vernichten und ein anderes an dessen Statt aufzustellen?
– Nicht doch, Dagobert,« setzte er hinzu und ermannte sich gewaltsam, »was dir
der Mangel an Selbstgefühl und Selbstvertrauen zuflüstert – das ist nicht . . .
nein! das ist nie gewesen. Esther! deine Vorurtheile, deine Härte haben dich
von mir geschieden, aber mein Herz wird dir dennoch immer sehnsüchtig
nachweinen. Du hast meine Brust zerfleischt, aber diese Brust fühlt bis zum
letzten Lebensfunken nur für dich. Den Schwur, den ich deinem Angedenken
leistete – ich will ihn halten. Vom Altar riß mich das Flehen meines Vaters,
aber nicht in die Arme einer Gattin soll sein Befehl mich stoßen, so lange du
lebst, Geliebte – und wie könnte ich dich überleben? – so lange du mir treu
bleibst, trotz Trennung und Glaube – und wie könnte mein Gehirn so wahnsinnig
und verbrecherisch sein, deine Untreue nur möglich zu achten?«

Dagobert, nachdem er auf diese Weise mit seinem Gefühl und Gewissen in's Reine
gekommen zu sein glaubte, eilte mit hastigen Schritten, in der nächsten Kirche
seine brennende Wange zu verbergen und die Heftigkeit seiner Gemütsbewegung zu
mäßigen. Da er nun mit dem Weihwasserborn seine glühende Stirne kühlte unter
dem Zeichen des Kreuzes, kam ihm aus dem Halbdunkel des Betgewölbes, in welchem
sich – die Mittagsstunde nahte – nur wenige Gläubige befanden, eine
Frauensgestalt entgegen, die bekannt und freundlich war, ihm schon lange eine
Gleichgültige geworden war, jetzo aber, Dank sei es den feierlich vorragenden
Schatten des Gotteshauses und der vorhergegangenen Gewissensforschung, einen
neuen Werth für ihn erhielt. – »Ei, mein Bäschen!« fragte er leise und
vertraulich, die Hand der Entgegenkommenden fassend, »Bäschen Fiorilla! Unter
dem Dache des Herrn begegnen wir uns, was unter dem unsrigen fast nimmer zu
geschehen pflegt. Woher, wohin, mein Kind? Plaudere mir die Grillen weg, durch
ein paar süße wälsche Worte, Bäschen. Wir sind hier ungestört, und zu Hause
meidest du mich ohnehin, wie das Fieber.« – »Wir meiden uns gegenseitig,«
lächelte Fiorilla, »Ihr, weil Eure Schwermuth jede weibliche Gesellschaft
flieht. Ich, weil meinem Herzen nichts gefährlicher ist, als der Anblick eines
traurigen Jünglings, der von Liebesgram verzehrt wird. Heute indessen kommt
Euer Zusammentreffen mir erwünscht. Für's Erste darf ich Euch Lebewohl sagen.
Morgen scheiden wir.« – »Scheiden?« fragte Dagobert zerstreut, »wer denn?«

»Der hochwürdige Oheim und Prälat,« versetzte das Mädchen, »und in seinem
Gefolge ich, seine treue Dienerin.« – »Ja, ja,« sprach Dagobert wie oben und
Fiorillen theilnehmend ansehend, »ja, gute Fiorilla, du bist dem Satan
verfallen auf immerdar. Weine nicht, mein Kind, ich habe es nicht böse gemeint,
und um der Taufe willen muß man sich auch schon etwas gefallen lassen. Zürne
mir nicht und sage mir lieber, was den Ohm forttreibt? Er vermißt gewißlich
hier das wälsche Ungeziefer, die wälsche Zaunkönigskost, und unser Rinderbraten
ist ihm ein Greuel geworden. Nicht also?« – »O nein, bester Dagobert,«
erwiderte Fiorilla, »er hat von der Nichte wieder angenommen, was er ihr einst
großmüthig abgetreten, sein Gut zu Baldergrün; zu glücklich, auf einer
deutschen Hufe sein Leben beschließen zu können, da zu Cesena Glück und Ehre
ihm verloren gingen. Vorbereitungen zu unserer Reise zu treffen, hatte ich das
Haus verlassen und bin erfreut, auf der Rückkehr Euch zu begegnen, bester
Junker!«

Mit feuchtem Blicke drückte sie die Hand des Jünglings und zog ihn in einen
stillen Winkel des Gebäudes, wo Vorübergehende die Sprechenden nicht leicht
gewahren mochten. – »Zugleich,« spann sie dort den Faden des Gespräches
weiter . . . »zugleich bin ich entzückt, vom Zufall in den Stand gesetzt zu
sein, Euch eine Kunde mitzutheilen, die, je schmerzlicher sie Euch im
Augenblicke treffen mag, um so wohlthätiger in ihren belohnenden Folgen sich
bewähren wird.« – »Eine schmerzliche Kunde?« fiel Dagobert ein, »ich bin des
langsam fressenden Leides schon gewohnt und sehne mich nach einem harten
Schlage des Schicksales, der durch seine Uebermacht meine Sehnen wieder spanne
zum Widerstand. Indessen scheint dir vielleicht schmerzlich, was mir
gleichgültig geworden. Vater, Mutter und Neffe leben und freuen sich des
Lebens. Da bin ich also nur von einer Seite verwundbar und diese wird dein
Pfeil nicht treffen.« – »Und wenn ich Euch den Namen »Esther« nenne?« fragte
Fiorilla, ihm prüfend in's Auge sehend. Seine Farbe veränderte sich mit einem
Male, seine Hand fuhr nach der Brust und ohne zu reden, nickte er der Freundin
zu, ihre Mär anzuheben. – »Esther ist hier,« sprach Fiorilla, »ich habe sie
gesehen, gesprochen. Der Zufall führte mich heute bei ihr ein, wie einst zu
Costnitz meine Neugier.« – »Hier? Gesehen, gesprochen?« stammelte Dagobert, mit
ängstlich wartendem Auge des ferneren Berichtes lauschend. – »Ihr früheres
Unglück in dieser Stadt zwingt sie, in Verborgenheit zu leben,« fuhr Fiorilla
fort, »aber wär' auch dieses nicht . . . Euch, Dagobert, würde sie nimmer sehen
und ihr letztes Lebewohl Euch zu bringen, hat sie mich beauftragt.« – Dagobert
fühlte nach seiner Stirn, um sich zu überzeugen, daß er wach sei, daß er lebe,
daß er selbst es sei, der Alles dieses höre, entgegnete aber keine Silbe.
Fiorilla sprach weiter: »Ihr würdet sie kaum mehr erkennen, denn selbst das
scharfe Auge der Liebe würde geblendet sein von der Pracht, dem Ueberfluß,
welche die Holde umgeben. Wie eine Königin des Morgenlandes stand sie vor mir
und sprach von Euch in Worten der Liebe, der in Freundschaft übergegangenen
Liebe.«

»Also nicht im Elend?« sprach Dagobert, leichter Athem schöpfend und Fiorillens
letzte Worte überhörend, vor sich hin: »Gottlob! – Und auch nicht gut!« setzte
er mit Thränen im Auge hinzu, »bin ich nicht der Bewahrer ihrer Habe? Die
Grausame! Als Bettlerin hätte sie mir wohl ihren Anblick gegönnt und des
Herzogs Geld gefordert. Im Schoß des Reichthums verschmäht sie das falsche Erz
und den treuen Freund.« – »Sie schont den Letzteren,« entgegnete Fiorilla, »und
trägt billige Scheu, vor ihm zu erscheinen.« – »Wie,« fragte Dagobert, mit
voller Glut der aufflammenden Liebe, »sie zweifelt an mir? Hat sie mich denn
jemals geliebt, wenn sie dieses kann? Weiß sie nicht, daß Liebe unendlich ist
wie die Sonne und so mild wie diese? Sie hat mich bis zum Tode betrübt durch
ihre Flucht, durch diese entsetzliche Täuschung meiner Hoffnung, aber sie ist's
nur allein, die ich im Herzen trage. Sie kehre wieder, kein Vorwurf betrübe
sie, sie bettle nicht um Vergebung. Sie sei mein, sie werfe endlich Starrsinn
und Vorurtheil weg; sie empfange die Taufe des Herrn und vor aller Welt sollen
unsere Hochzeitskerzen brennen!«

»Zu spät!« seufzte Fiorilla dazwischen, aber der leidenschaftliche junge Mann
fuhr heftig fort: »Zu spät? Warum? O, Fiorilla, du hast gewiß zu meinem
Vortheile geredet, aber die Sprache der Freundschaft überredet nicht, wie die
der Minne. Sprich, wo ist sie? Wo finde ich ihre Wohnung? Den Feinden sei sie
verborgen, dem Freunde nicht, daß er zu ihr rede, daß er sie umgarne mit den
Zauberworten seines Mundes, daß er sie wider Willen führe zum Glück!« – »Zu
spät,« widerholte Fiorilla, mit Thränen des Mitgefühles im Auge, »indem wir
sprechen, entführen leichte Rosse die Schönste ihres Volkes diesen gefährlichen
Mauern. Sie wird Euch nimmer wiedersehen, aber . . .« fügte sie langsam und
eintönig hinzu, »des Herzogs Gold mögt Ihr bereit legen. Ihr Mann wird es heute
noch bei Euch abholen.« – Dagobert's Sinne drohten zu vergehen und kalter
Todesschweiß trat auf seine Stirne. Aber sich ermannend, drückte er grimmig
Fiorillens Hand und fragte mit bebendem Munde: »Wie sagtest du? Ihr Mann . . .
ihr Mann? O, wiederhole mir dies Schreckenswort.«

»Einmal mußtet Ihr's doch erfahren,« versetzte Fiorilla, die niederschlagende
Rede mildernd, so gut es in ihrer Kraft stand, »ihr Ehemann, der Wechsler Joel
von Lüttich, des Bischofs rechte Hand in Geldsachen und reich, wie der
griechische Kaiser. Esther's Bruder zwang sie, dem reichen Manne die Hand zu
reichen, obschon ihr Herz geblutet. Allein da der Bruder Gewalt über sie hat an
Statt des noch bis heute räthselhaft verschwundenen Vaters und keine
Möglichkeit, Euch je mit ihr vereint zu sehen, sich zeigte, so ergab sie sich
endlich in den Willen des Bruders und des Geschickes und wurde Joel's Weib.
Seit drei Monden vermählt . . . .« setzte Fiorilla schonend hinzu, »hat sie den
redlichen Mann, wie sie versichert, lieben gelernt und um so sicherer den
Unverstand der ersten Liebe eingesehen, die niemals belohnt worden wäre. Sie
wird Mutter werden . . .«

»Genug,« versetzte Dagobert mit bewegter Stimme, »genug; obgleich diese letzten
Worte mich nicht mehr erschüttern. Das Erste war allein vermögend, mich noch
einmal zum Kinde zu machen, das ohnmächtig seine schwache Wuth gegen den
grollenden Gewitterhimmel auslassen möchte. Aber Esther, abgewichen von der
Bahn der Treue, von dem Gelübde, das ihr das eigene Herz aufgedrungen haben
mußte, that es auch kein fremder Mund, das heißt Alles in sich fassen, was ein
Männerherz zermalmen oder heilen kann. Und an diesem unerwarteten Schrecknis
soll mein Herz nicht zerschellen. Genesen soll es, wie der Kranke, dessen Wunde
ein glühend Eisen ausbrennt, mit schmerzlich-wohlthätiger Gewalt. Alle
Segenswünsche der Erde über dein Haupt, Fiorilla. Das Messer deiner Rede hat
tief in meine Seele geschnitten, daß sie gesunde. Ueber dein Haupt der
Segenswunsch der Glücklichen, die ich jetzo machen werde und machen darf.« –
»Wie verstehe ich Euch?« fragte Fiorilla neugierig und besorgt nach der Hand
des Entweichenden greifend. – »Es ist das Leichteste und das Angenehmste von
der Welt,« erwiderte Dagobert mit bitterem Lächeln, »ich will das vierte Gebot
erfüllen und thun, wie mein Vater will und meine zweite Mutter begehrt. Die
Frau des Juden Joel ziehe immerhin gen Lüttich. Mit ihr sei der Gott der
Barmherzigkeit und der Vergebung Engel. Ich aber für mein Theil will hingehen
und, ein gehorsamer Sohn, die Eltern fragen: »Wo ist die, die ich freien soll?
Zeigt und nennt sie mir, daß ich thue nach Eurem Willen.« – »Ihr wolltet
wirklich . . .?« fragte Fiorilla halb fröhlich überrascht, halb ängstlich,
»ohne zu wählen . . . ohne zu überlegen . . .?« – Dagobert zuckte spöttisch die
Achseln. »Hatte ich nicht schon gewählt und stehe jetzo doch allein!« fragte
er, »laßt mich gewähren. Die Zeit eilt. Die Stunden sind gezählt, wie meines
Vaters graue Haare. Ehe er von hinnen geht, soll er Freude an seinem Sohne
erleben und wenn mir auch das Herz darüber bräche. Leb' wohl, Fiorilla, und
habe Dank.«

Zweiundvierzigstes Capitel.

Die edle Frau von Dürning stand ihrer Tochter gegenüber und Beide schienen ihr
Wesen gegen einander ausgetauscht zu haben. Regina, die sonst gewohnt war, mit
niedergeschlagenen Augen der Mutter Worte anzuhören, wie ein demüthig Kind,
stand nun aufgerichtet vor ihr; im offenen geraden Blicke freudige
Unbefangenheit, Lichter einer seligen Lust, die auch ihre Züge mit rosigem
Schimmer verklärten. Frau von Dürning hingegen hatte die Augen zu Boden
gerichtet, sah sinnend vor sich hin und um ihren Mund spielte das leichte
Lächeln, das sich einfindet, wenn uns eingetroffen ist, was wir für unmöglich
hielten und was wir überrascht in eine nicht unangenehme Wirklichkeit treten
sehen. So wie in Reginens Gesichte etwas Siegerisches lag, so prägte sich in
der Mutter Zügen ein gewisses Nachgeben aus, das nicht Zwang und Gewalt,
sondern mütterliche Liebe allein herbeigeführt zu haben schien, und in der
obigen Stellung noch verharrend, fragte sie die Tochter: »Bist du nun
zufrieden, mein Kind?« – »Zufrieden und glücklich, mein Mütterlein,« erwiderte
Regina, und der Mutter Sanftmuth zog das Mädchen unwiderstehlich an deren
Brust. »Fast kommt mir's vor, wie ein Traumbild,« hob wieder die Edelfrau an,
schüttelte lächelnd den Kopf und trat an das offene Fenster. »Dort gehen aber
noch Beide,« fuhr sie fort, »der alte Herr in seinem stattlichsten Feierkleide
und sein Sohn in dem kurzen, schlichten Rocke, der ihm so gut steht, wie ich
nicht mehr länger leugnen mag.« – Regina blinzelte verstohlen über die Schulter
der Mutter und lispelte: »Leb' wohl und – kehre recht bald wieder, du guter,
guter Mensch.« – »Er wird wohl nur zu bald wiederkehren,« meinte die Mutter
schalkhaft, »ist's doch, als ob der junge Mann in den Krieg müßte, so eilt er
sich mit Freierei und Einsegnung. Ei, wer hätte gestern dieses schon gedacht?«
– »Lieb' Mütterlein,« versetzte Regina, »seit gestern wußte ich's ganz gewiß,
daß Dagobert mein Herr wird und kein Anderer.« – »Sieh' doch!« schaltete die
Edelfrau ein, »so laß' doch hören!«

»Ich will Euch dessen haarklein berichten,« antwortete die Tochter freundlich
und setzte sich zu der Mutter Füßen auf den gepolsterten Schemel; »Euch war es
lange nicht mehr unbekannt, daß ich den Junker lieb gewonnen hatte seit
verwichenem Osterfeste und noch viel mehr zur Zeit, da er in unseren Forst kam
mit der armen Dirne, die er leider damals liebte, wie sie's nicht verdiente,
weil sie eine Jüdin war und weil sie ihm nicht treu blieb. Seither habt Ihr mir
verboten, ihm merken zu lassen, daß ich ihm hold sei, und nachdem wir im Hause
seiner Eltern Hochzeitstag begangen, habt Ihr mir untersagt, mehr an ihn zu
denken, weil er damals frei herausgesagt, er werde, obgleich vom Kircheneide
frei, nimmer heiraten in seinem Leben. Aber, gute Mutter, das untersagt sich
leichter als sich's thun läßt. Wider Willen sogar mußte ich stets an ihn denken
und ich hatte ihn jetzt weit lieber denn zuvor und grämte mich schier, als
unsere Nachbarin vom Wildenstein Hochzeit machte und ich sah, wie die beiden
Brautleute sich herzten und ich mir immer sagen mußte, Dagobert und ich würden
nimmer ein glückliches Paar werden dürfen. Da begab es sich einstmal – daß Ihr
nach Friedberg gefahren war't und ich das Haus hütete. Ich hatte Langeweile in
den Stuben und keine Kurzweil in unserem kleinen Garten. Gar zu gern hätte ich
mich unter die Hofleute gemischt, die unter der großschattigen Linde des
Burgplatzes mit Plaudern und Scherz und Gesang sich den Feiertag vertrieben;
aber Ihr habt mir oft gesagt, daß sich das für mich nicht mehr zieme und so
unterließ ich's denn, mich bezwingend, vom Fenster aus ihrem fröhlichen Leben
zuzuschauen. Da gewahrte ich, daß die Wurzel aller Freude jener Leute ein Mann
war, von häßlichem Aussehen zwar, der jedoch der possenhaften Geberden viel
trieb, zu einer ganz verstimmten Laute Lieder sang nach lustigen Weisen und mit
lächerlichem Nasentone und sich überhaupt vorgenommen hatte, für ein paar
Pfennige und einen Trunk die Burgleute zu unterhalten. Den meisten Spaß machte
er den Zuhörern, da er ihnen aus der Hand wahrsagte, nach der Reihe, einem nach
dem andern, und so oft er den Neugierigen gesagt, was sich ferner mit ihm
begeben werde, so erschallte laut und anhaltend das Gelächter der Uebrigen. Ich
weiß nicht, wie es kam, daß ich mit einem Male auf der Schwelle des Hauses
stand und Eure Gürtelmagd vorüberging mit den Worten: »der kann mehr als Brot
essen, gutes Fräulein. Er hat uns Alles gesagt, was wir schon erlebt haben und,
da er es so gut getroffen, so muß auch wahr sein, was er von der Zukunft uns
gelehrt.«

Um so neugieriger sah ich nach dem fremden Manne und plötzlich stand er vor
mir, daß ich schier erschrocken wäre vor seinem häßlichen Gesichte und dem
Pflaster auf seinem Auge. – »Fürchtet Euch nicht, lieb' Fräulein!« sprach er
mit unangenehmem Lachen, »der Mensch kann nichts für sein Gesicht. Gott gibt
die Schönheit und die Häßlichkeit; die Klugheit jedoch nicht minder. Erlaubt,
daß ich Euch wahrsage aus der Zukunft.«

Unwillkürlich halb und halb mit Wißbegier reichte ich ihm die Linke, in deren
Fläche er lange Zeit schaute, heimliche Worte murmelnd. Endlich begann er mir
zu erzählen aus meiner Jugend und sagte mir unverhohlen, ich sei in meinem
Herzen einem jungen Mann gar hold und zugethan. Wie ich da erschrak! Gut war es
nur, daß er nicht des Jünglings Namen genannt; ich wäre sonst vergangen vor
Scham. Hierauf versicherte er mir, ich würde nächstens eine Hausfrau werden und
derjenige ganz gewiß mein Liebster und mein Ehegatte sein, der mir einen
Goldring schenken würde mit 'nem blauen Stein und zwei verschlungenen Händen
unter einem Kranze. – Nun wollte ich nichts weiter hören, reichte ihm eine
reichliche Gabe und dachte mir die Prophezeiung aus den Sinnen zu schlagen. Des
Fremdlings Geschicklichkeit bewährte sich indessen schon in der folgenden
Nacht. Dem Freisassen Kunz vom Wildensteine, der mit unseren Leuten trank und
scherzte, hatte er vorausgesagt, er solle sein locker Leben einstellen, denn es
stehe ihm ein gewaltsam Ende bevor und der Freisaß hatte ihn verhöhnt und für
verrückt gehalten. Aber in derselben Nacht wurde er auf seinem Hofe jämmerlich
um's Leben gebracht und seine Ställe und Kästen geplündert, man weiß zur Stunde
noch nicht, von wem. Von da an mußte ich täglich, stündlich sogar der
Voraussagung gedenken und – stellt Euch vor – gestern schenkte mir Dagobert
einen Ring, gerade so, wie ihn der Wahrsager beschrieben . . . denselben, den
er heute von mir verlangt und feierlich zum Zeichen unserer Verlobung an den
Finger mir gesteckt.« – »Denselben Ring, den du mir verheimlicht,« versetzte
die Mutter mit sanftem Vorwurf, »es ist wahrlich Zeit, daß du aus meiner Obhut
trittst, sonst erlebte ich noch das Bittere, das ganze Vertrauen meines Kindes
zu verlieren.«

»Nicht böse, mein Mütterlein!« flehte die bewegte Regina und ihrem
schmeichelhaften Tone konnte die Frau von Dürning nicht widerstehen. Sie nahm
die blühende Braut in die Arme, herzte und küßte sie unter mütterlichen Thränen
und sprach dann, sich ermannend: »Gott segne dich, mein Kind. Ich denke, du
wirst einen wackern Eheherrn erhalten; gehorche ihm wie einem Vater, liebe ihn
mehr als dich selbst und vor Allem erinnere ihn niemals dein Mund an die Liebe,
deren Vertraute du gewesen. Sah er gleich ein, wie unwürdig der Gegenstand
derselben war, so blutet doch vielleicht sein Herz bei der Erinnerung noch.
Laß' die Wunde ganz verharrschen; rede nicht von ihr, bis er selbst einst
lächelnd es zu thun vermag. Schon manche Hausfrau hat die zärtliche Liebe ihres
Gatten verloren, weil sie unzart verschollene Schwächen aus den Schleiern der
Vergangenheit an's Licht zog. Hüte dich vor gleichem Schicksale. Webe still und
emsig Rosen in des Mannes Leben. Er empfinde tief, welchen Schatz er in dir
besitzt und werde nicht gemahnt an das Spielwerk seiner Neigung, das ihm
entrissen wurde. – Nun aber, mein Kind, lasse mich von dir, damit ich gehe und
dem Vetter, wie unseren Freunden, die schnelle Veränderung deines Standes
bekannt machen darf. Ich werde viel Widerspruch erfahren; es ist außer dem
Geleise der Sitte, an einem Tage um die Braut zu feiern, am andern sie schon
heimzuführen; allein ich werde standhaft der Förmlichkeit unserer Basen, wie
dem Widerwillen, den der Vetter gegen die Sippschaft des Schöffen Frosch von
jeher hegte, muthig die Sorgfalt für dein Glück entgegensetzen, über welches zu
wachen mich das Schicksal berufen hat.«

Die Edelfrau warf das Piret auf das Haupt, band es fest, zupfte vor dem Spiegel
die Haubenkanten gerade, hing Kette und Wetscher an Hals und Gürtel und ging
nach freundlichem Abschiede von dannen. Regina blieb mit ihrer Fröhlichkeit
allein und schritt in dem einsamen Gemache mit gefalteten Händen auf und
nieder, den trunkenen Blick zum Himmel hebend und ihm dankend für die gewährte
Seligkeit. Bald jedoch eilte sie an's Fenster, um in das Gewühl zu schauen, das
soeben die enge Gasse durchwogte. Ein Zug von neu ankommenden Kaufleuten,
welchem sich ein Trupp von Wallfahrern aus der Wetterau angeschlossen hatte,
der nach St. Wendels Kapelle ging, um die Schafherden von dem Veitstanz
loszubeten, erregte das Getöse. Eine Menge Volks lief den Fremdlingen und den
Pilgern nach und Regina's Scharfblick gewahrte unter diesem Pöbeltroß des
Wahrsagers, von welchem sie soeben der Mutter berichtet hatte. Der Mensch sah
gerade mit einem neugierigen Gesichte herauf und ehe sie es selbst noch
bedacht, hatte Regina ihm gewinkt und herein in's Haus war er geschlüpft und
stand mit demüthiger Frage nach des Fräuleins Befehl, vor demselben, die
Filzmütze unterm Arme und das freie Auge blinzelnd in neugieriger Erwartung. –
»Du hier?« fragte ihn Regina staunend, »bist du denn überall?« – »Wie der Wind,
schöne Maid,« erwiderte der Mensch; »überall, wo es Geld gibt und mitleidige
Seelen.« – »Du solltest des Mitleids gar nicht bedürfen,« meinte Regina, »deine
Geschicklichkeit sollte dir Kisten voll Gold einbringen.« – »Freigebigkeit ist
geworden selten in der Welt,« hieß die Antwort. – »Ich will nicht die Kargste
sein,« sprach Regina, dem Staunenden einen Beutel mit Silbermünzen hinlagernd,
»deine Prophezeiung ist eingetroffen, du kluger Bursche. Der Ring mit dem
blauen Steine kam und mit ihm mein Hochzeiter. Auch von ihm kannst du noch
einen reichlichen Lohn gewinnen, stellst du dich ihm morgen, an unserem
Ehrentage, vor.« – »Euerm Hochzeiter?« fragte der Mensch neugierig und lauernd.
– »Ja doch!« erwiderte Regina lächelnd, »dem ehrsamen Altbürgersohn Dagobert
Frosch. Wir werden morgen ein Ehepaar und möchten im Vorgefühle einer
glücklichen Zeit den Herold derselben belohnen, wenn er's nicht verschmäht.« –
»Verschmähen?« fragte der Fremde mit scharfem Lächeln, »ein Bettelmann wirft
nichts hinter die Thür, am wenigsten den Dank, den er nicht erwartet hätte von
Eurem jungen Eheherrn. Ich werde kommen zum Schmauß und nicht alleine, hoffe
ich. Ein Hochzeitsgeschenke soll mich begleiten und Ihr werdet sein glücklich
in Ewigkeit, so Ihr's fromm und geduldig empfangen mögt. Valet, junge Braut.«

Mit diesen Worten war der Mensch mit dem klimpernden Beutel wie der Blitz davon
und ließ Reginen allein, die über das seltsame Benehmen des Fremdlings nicht
genug sich wundern konnte. Während sie sich jedoch den Kopf vergebens zerbrach,
ruderte der Fremdling mit schnell arbeitenden Ellbogen durch die
menschenerfüllten Gassen, unter schadenfrohem, heimlichem Lachen. Er stürzte
sich in das dickste Volksgedränge und entfaltete hier sein eigentlich Gewerbe.
Mit scharfer, im Aermel verborgener Scheere schnitt er hier eine Geldtasche von
einem Frauengürtel, dort einen Beutel von des Mannes Hüfte. Die goldenen
Troddeln an den Kapuzen der Mäntel wurden häufig auf dieselbe Weise sein und wo
er, von Anderer Augen gehütet, nicht das Kostbare erobern mochte, schnitt er,
nur um zu schaden, die köstlichen Pelzverbrämungen der Frauenröcke, wie auch
die herrlichen Sammetschauben der Vornehmen in Stücke. Trotz diesem eifrig
betriebenen Geschäfte drang er doch unaufhaltsam in einer geraden Richtung
fort, bis zum Mainstrome, wo er mit dem Mittagsgeläute eintraf.

Andächtig, wie alle Vorübergehenden, entblößte er den schwarz- und
rauhbehaarten Kopf und warf sich auf die Knie, die Stirne bekreuzend, dann spie
er verstohlen aus und schlüpfte in eine von den Bretterschänken, die, luftig
und für den Augenblick erbaut, zum Besten der Kaufleute am Ufer errichtet
waren. In einem verborgenen Winkel derselben verzehrte er hastig und gefräßig
den Knoblauch und das harte Brot, das er in der Tasche trug und schlürfte dazu
seine halbe Kanne schlechten Weins, das Geld im Verborgenen überzählend, das er
auf seinem Gewerbgange erobert. – Nach kurzer Ruhe erhob er sich wieder wie ein
Fuchs vom Lager, strich am Herde vorüber, warf die ganze Pfefferbüchse auf ein
Gericht von Fischen, das dort in der Pfanne schmorte, stieß einen vor der Hütte
stehenden, mit Wecken gefüllten Korb mit einem schnellen Fußtritt in den Strom
und verschwand innerhalb dem Bereiche mehrerer Zelthütten, die von einigen
Meisterinnen fahrender Töchter unfern davon aufgeschlagen worden waren und in
welchen das liederliche Herren- und Pöbelgesindel seine Schwelgereien feierte,
unterm Schutze der Meßfreiheit. Der Beutelschneider, aller Wege und Stege in
diesen Hütten der Ausschweifung wohl bewußt, brachte schnell bei den üppigen
Dirnen die Quasten und Troddeln an, die er gestohlen und die sie ihm dreifach
bezahlen mußten, um ihrer unverschämten Eitelkeit und ihres Sündenerwerbs
willen. Im Davongehen stieß der Dieb auf einen hagern Mann in bürgerlicher
Tracht, der seinen Weg gegen die Zelte zu nehmen schien. »Wohin? wohin? edler
Herr?« fragte der Erstere halblaut und dem Manne vertraulich auf den Leib
rückend, »schleicht man doch nicht im Mittagsscheine zum Liebchen und hättet
Ihr wohl was Besseres zu thun, als hier im Schlamm zu verderben Zeit und
Masumme!« – »Halt's Maul, Jud!« raunte ihm der Andere ergrimmt zu, »scher' dich
deiner Wege.« – »Nichts da!« versetzte der Gescholtene, »Ihr werdet mir folgen
in den Knippling und vernehmen allda, was sich begeben, oder nichts haben von
der Beut.«

»Verdammter Hund!« murrte der Andere vor sich hin, drehte sich aber um, dem
Kerl zu folgen, der sich, nach wiederholtem Umschauen nach seinem Nachfolger,
in den engsten Gassenwinkel der Altstadt verlor. Hier – in einem Sackgäßlein,
zu dem Jahr aus, Jahr ein kein Sonnenstrahl den Weg zu bahnen sich vermochte,
weil die eng an einander stoßenden Ueberhänge der Häuser jeden Luftzugang
versperrten, hier stand – rechts und links von düstern Stiftsgebäuden
eingefangen – eine elende Schenke – zum »Knippling« genannt im Munde des Volks
und allerdings nicht allzu wohl berüchtigt, obgleich im Herzen der Stadt
gelegen.

Der Wirth, ein eisgrauer Hagestolz, hatte anfänglich auch ein Kupplerwesen in
der Stille getrieben und mancher Altbürger, wie auch mancher Chorherr des
benachbarten Stiftes hatte wohl damals, bis an die Augen vermummt, unterm
Schirm der finstern Nacht, des pfiffigen Brändlings Haus besucht; aber seit der
Rath die üble Wirthei ergattert und der Stöcker, als Herr und Meister der
fahrenden Weiber, bei hellem Tage die Dirnen aus dem Knippling getrieben hatte
in's Rosenthal unter seinen eigenen Bannbereich – seitdem hatte der vornehme
stille Zuspruch aufgehört und aus der Bekanntschaft mit den Stiftsherren war
für Brändling nur der Vortheil erwachsen, daß er ferner ungestört auf dem Grund
und Boden des Capitels verweilen durfte. Von Stund an hatte sich auch nichts
Unredliches vom »Knippling« weiter hören lassen, aber rechtliche Leute mieden
beständig die Spelunke, in welcher nach wie vor nur sparsamer Pöbeltroß oder
arme Meßkrämer, oder listige Meßgauner ihre Einkehr hielten.

In dieses finstere Haus traten die beiden Kumpane, begrüßten den gähnenden
Wirth wie einen alten Bekannten und begaben sich in die kleine, gewölbte Stube,
in welcher zwei andere Männer an einem schmutzigen Brettspiele saßen. »Ho!«
rief der Gefährte des Beutelschneiders, »da komm' ich ja zu guter Stunde, schon
da, Namensvetter? Grüß' dich Gott und auch dich, Bruder Reifenberg!« – Die
Dreie schüttelten sich die Hände wie alte Freunde. Der Vierte, der
schwarzborstige Diebsgeselle, stand daneben und lachte wie ein Satan. Der Eine
der Fremden sah sich nach ihm um und sprach: »Du auch hier, Pathchen? Herrlich!
ein ganzes Nest zünftiger Vögel. Wein her, Brändling! Wein! und nun rund um den
Tisch, ihr Leute, und aufgethan den Schnabel und erzählt, wie es hier steht.
Friedrich! mach' du den Anfang, denn in deinen Augen . . . Donner und
Pestilenz! – da wetterleuchtet es, wie unter den Braunen des Teufels!«

Brändling schleppte einige Kannen herbei, empfahl seinen Gästen Behutsamkeit
und heimlich Gespräch und ging, um an der Thüre Wache zu halten, daß sie nicht
überfallen würden von ungebetenen Gefährten.

»'s ist Alles reif,« begann Zodick, »reif, als mir Gott soll helfen im Sterben.
Alle die, die einst gedient haben unter dem trunkenen Marten, Alle, die bis
jetzo entgangen sind dem Blutgerichte, sind hier und vertheilt in den Erdhütten
und schlechten Bayes auf dem Klapperfeld und dem Fischerfeld. Ich steh' für sie
ein. Sie zittern nicht, sie zagen nicht. Als ich ihnen sag': Stoßt zu! so
stoßen sie auf den Fleck, bis er nichts mehr fühlt.« – »Die zwanzig
angeworbenen Söldner sind ebenfalls um die Stadt herum versteckt,« setzte der
Leuenberger, Zodick's Kumpan, hinzu, »ein wahres Mordgesindel, das den Pfaffen
am Altar ermordet und aus des Papstes Hand den Kelch stiehlt, wenn man's haben
will.« – »Herrlich, beim Blitz und Strahl!« jubelte der Hornberger Veit,
Reifenbergers Begleiter, »siebzig Knechte haben wir im Gefolge und rings in
Feld und Acker aufgestellt, die Alle vor Begierde brennen, sich an den
hochmüthigen Ellenreitern zu rächen, die sie herrenlos gemacht.« – »Gott sei
Lob und Dank,« ließ sich der Reifenberger vernehmen – »so dürfen wir doch
hoffen, unserm armen Bechtram eine Todtenfeier zu halten, bei welcher die
Frankfurter Geisel- und Römerfahrt, das große Sterben und die Greuel der
Judenschlacht vergessen sollen. Sagt aber, Ihr Freunde. wann soll's beginnen?«
– »Morgen!« fiel Zodick hastig ein. »Morgen, edle Herren, und nicht früher und
nicht später.« – »Hoho!« riefen die Anderen, »Friedrich! dir funkeln schon die
Finger nach der Plünderung; aber so schnell wird's nicht sein können.« – »Gott
soll mir helfen,« betheuerte der Jude, »entweder morgen, und ich bin dabei,
oder nicht morgen, und ich ziehe ab meine Hand.« – »Dummer Hecht!« versetzte
der Leuenberg, »hier können wir nicht ohne dich sein, du sollst uns den Pöbel
aufhetzen lassen, daß er an dem Spiele theilnehme, du sollst uns zu den Kisten
und Kästen der Reichen führen und uns zeigen, welches Haus früher brennen muß
als das andere.« – »Das will ich!« versicherte Zodick, »aber ich will
verkrummen, so ich's anders thue denn morgen. Ich will nicht haben umsonst mich
gestürzt in die Gefahr des Todes, denn auf diesen Gassen liegt der Strick für
meinen Hals. Versäumen wir's um einen Tag, so geh'n die reichsten Niederländer
fort, denn schon stehen leer ihre Gewölbe und voll sind ihre Kasten; zaudern
wir, so geht für mich verloren das höchste Glück der Rache. Mein Feind, der
junge Frosch, macht morgen Hochzeit. Hat er gewonnen die Hand der Braut, soll
er doch nicht gewinnen ihren Leib. Ich schlachte ihn am Hochzeitsschmause mit
seinem Aette und will nichts weiter dafür, Herr von Leuenberg; aber ich will
lahm werden wie ein Hund, wenn sie nicht die Ersten sind, die da kriegen den
Dalles. Ich hab's geschworen, Ihr Herren, und halten will ich's, bei Gott!« –
»Den jungen Frosch! den alten Sünder daneben?« fiel Leuenberg wild ein,
»vortrefflich! das bewegt mich und bringt mich zu Allem. Am Hochzeitstag? Drauf
und dran! Bei dem blut'gen Hochzeitsmahl tanz ich mit meiner Grete den Kehraus
und mit Wallraden. Sie haben's um mich verdient!« – »In Gottesnamen! wie Ihr
wollt!« stimmte Hornberg ein, »je früher es an's Gemetzel geht, je freudiger
schlage ich zu.«

»All' gut,« meinte der Reifenberger, »'s will aber doch beredet sein, wie wir's
vollführen. Laßt uns darum überlegen, wie's am Besten anzufangen ist und in's
Reine bringen, wo und wann der Angriff stattzufinden hat; wo zu sengen und zu
plündern, wie die Beute dann zu theilen ist.« – »Der lange Zodick mag zuerst
sein Scherflein anbringen,« sprach der Leuenberg, »er kennt hier Zeit und Ort
am Besten.« – »Mir recht!« antwortete Zodick, »ich will Euch verschmusen, wie
ich mir's hab' gedacht. Erlaubt jedoch, daß ich zuvor werfe die roßhaarne Haube
und 's Pflaster vom Kopf. Die Stirne glüht mir darunter wie ein Ofen.« – Indem
er davon redete, hatte er auch die täuschende Verhüllung vom Haupte gerissen
und sein rothes struppiges Haar, wie das blasse, zernagte und zerstörte Gesicht
zu Tage gefördert. Indessen bemerkte Reifenberg, der nach dem Fenster blickte,
vor demselben einen Mann, der durch die Scheiben glotzte, als suchten seine
Augen einen Bekannten in der Stube. – »Die Mummerei vor's Gesicht!« raunte er
dem Juden zu und gab ihm einen bedeutungsvollen Wink. Zodick sah sich rasch um
und gewahrte noch den Mann, der soeben von Brändling bemerkt und angerufen
worden war.

»Gott soll mir helfen, wenn mich der kennt,« sprach er gleichgültig und
lächelnd zu dem Reifenberg. »Ich kenn' ihn doch auch nicht, aber Vorsicht ist
recht, und ich will darauf halten.« Er stülpte die Haarhaube auf den Kopf und
schlich mit den Anderen an die Thüre der Stube, um zu horchen, wer wohl
eigentlich der Fremde sei und was er hier begehre. Sie vernahmen alsobald auch
Brändling's Rede, die sich also vernehmen ließ: »Ei, ei, Meister Freudenberger!
seit wann ist es denn Sitte, ungebeten in die Zechstube zu schauen und zu
hören, was die Gäste darin verhandeln?« – »Seid nur nicht böse, Brändling,«
erwiderte der Fremde, »ich hab' nur einen Augenblick hineingeschaut, um zu
sehen, ob Ihr daheim und gehorcht hab' ich vollends nicht. Ihr wißt, mich
kennen die Schänken nicht viel. Meine Einkehr gilt Euch, ich habe noch aus
Eurem Hause ein paar Schillinge zu fordern für Schuharbeit und möchte Euch
bitten, mir das längst Schuldige zu zahlen, weil ich Leder zur Messe kaufen
muß.« – »Ho!« entgegnete Brändling grob, während seine Hände vergebens in den
leeren Tasche nach Münze suchten, »der Bettel wird doch noch gut bei mir
stehen, Meister Freudenberger? Setzt Euch doch hinein in die Stube und sauft
die kleine Schuld vom Kerbholze ab. Euch Schuchwarten kommt ja ohnehin selten
genug ein Glas Wein in die trockene Gurgel.« – »Ich trinke nicht bei Euch,
lieber Nachbar,« versetzte Freudenberger gelassen und freundlich, »will ich
meine Kanne trinken, weiß ich auch schon bessere Häuser. Bemüht Euch um Geld,
Lieber, ich komme morgen Abend wieder.« – »Oder übermorgen lieber,« antwortete
Brändling grob und aufgeblasen, wie zuvor, »übermorgen zahle ich Alles bei
Heller und Pfennig.« – »Also übermorgen,« entgegnete Freudenberger wie oben,
»will aber doch morgen wieder nachfragen. Gott befohlen, Nachbar.« – Der
Schuster ging und Brändling belferte ihm, »daß du den Staupenschlag hättest,
frömmelnder Schurke!« nach.

Indessen trat Zodick zu Brändling und rief ihm in's Ohr, während er ihm den
Schopf beutelte: »Wenn du noch einmal läßt kommen solch verdächtigen Goi in
unsere Nähe, so hast du gegessen dein letztes Brot, du fauler und träger Wirth!
« – Die edlen Herren versicherten dem seine Unschuld Betheuernden ein Gleiches
und wollten, sich beglückwünschend, daß kein gefährlicherer Mann in dieses
Freudenbergers Haut gesteckt, wieder an ihre Berathungen gehen, als in der
Straße, nach welcher man eine Handbreit Aussicht aus Brändling's Kneipe hatte,
ein Geläufe und Getobe entstand, als ob die Stadt mit Sturm genommen würde.
»Pest und rother Hahn!« donnerte Leuenberg und griff nach der verborgenen Wehr,
»was geht dort los? Schelm von einem Wirth! hast du uns verrathen und verkauft,
oder sind uns andere im frommen Werk zuvorgekommen?« – »Soll mich doch gleich
der Blitz zehn Klafter in die Erde schlagen,« schrie Brändling weinerlich, denn
Veit von Hornberg hatte ihm im voraus schon, auf Abschlag, einen Schlag in's
Genick versetzt, daß er sich kaum aufrecht zu halten vermochte, »ich weiß von
nichts! aber ein Sprung an die Ecke, Ihr Herren und ich sag' Euch, was vorgeht!
« – »Nicht ohne mich,« setzte der Hornberger bei und packte den Wirth unter dem
Arm, »wir gehen zusammen, Kumpan, und bei der mindesten Falschheit sitzt dir
mein Schnepper in der Gurgel, du schielender, krummbeiniger Hund!«

Somit schleppte er den sich sträubenden Wirth mit sich und in einiger
Entfernung folgten die übrigen Drei, durch ihre Verkleidung keck gemacht und
sicher genug, von niemand unter diesen Federn erkannt zu werden.

So wie sie aus dem Sackgäßlein hervortraten, so sahen sie die Nichtigkeit ihres
Argwohns ein. Hundert Stimmen antworteten auf ihr Befragen. »Die braunen Leute
aus Aegypten kommen! der Herzog aus dem Lande Afrika wird gleich hier vorbei
ziehen,« und Zodick, der auf seinen Kreuzzügen durch das platte Land schon die
Vorläufer dieser braunen Leute kannte, säumte nicht, seinen Spießgesellen
alsobald auf's Eiligste mitzutheilen, welche Bewandnis es mit diesem Volke
habe. Es hatten sich nämlich seit ganz kurzer Frist eine Menge von
landstreicherischen Horden im Osten des deutschen Landes gezeigt, von fremder
Abkunft, dunkler Farbe, zerlumpter abenteuerlicher Kleidung und kauderwelscher
Sprache, wie auch von unbekannten Sitten. Diese Eigenschaften, mehr aber noch
der Fremdlinge überkeckes Thun und Treiben, hatte die Landbewohner in
Bestürzung versetzt, denn nichts von dem, was klingt und leuchtet und glänzt,
war sicher vor den habsüchtigen Fingern der Fremden, aber auch Hühnerhöfe,
Taubenschläge und Ferkelställe leerten sie aus, verzehrend, was ihnen gerade
behagte, vertauschend gegen Geld, was sie gerade im Ueberflusse besaßen und
verderbend, was ihnen unnützlich schien. Mit Unwillen sah der Bauer das
zuchtlose Betragen des gleichwie vom Himmel geschneiten Gesindels, dessen
Ursprung, Namen und Zunge auch dem Gelehrtesten unbekannt war; er hätte gerne
die frevelnden Gäste mit offener Gewalt vertrieben, denn Muth im ehrlichen
Streite schien eben ihre Sache nicht zu sein; aber die Menge, die stets sich
erneuernd wie aus dem Boden wuchs, ersetzte hier die Tapferkeit und die
Tausende, aus Leben und Tod durch die Bande ihres unbekannten Vaterlandes
verknüpft zu dem gefährlichen Zug durch fremde Länder, bildeten eine furchtbare
Macht, welcher selbst das wohlbewehrte Frankfurt den Durchzug – und was mehr
noch ist – einige Rasttage nicht verbieten zu können glaubte. An dem Morgen des
heutigen Tages waren, nach dem Berichte mehrerer Bürger, die erzählend und
neugierig unter dem Getümmel standen, die Herolde des braunen Volks vor
Schultheiß, Bürgermeister und Rath erschienen und hatten Geleitsbriefe
vorgelegt von Königen, Fürsten und Herren und im Namen ihres Herzogs den
Durchzug gefordert, gegen Westen und Mittag, und der Magistrat, geschreckt von
der im Munde des Volks weit übertriebenen und vergrößerten Zahl der zu einer
Einzigen versammelten Horden, hatte dem Begehren willfahrt.

In dieser Stunde kamen sie eben an, die Fremdlinge, geführt vom Oberstrichter
selbst und umgeben von Söldnern des Raths, die von Zug zu Zug verhindern
sollten, daß einer von den Aegyptern sich in die Stadt verliere und zugleich
ihnen als Begleitung dienten bis zu der wüst liegenden Maternuskapelle in
Sachsenhausen, wo sie ihre Rastzeit zubringen sollten. Helle Haufen von Weibern
braunen Angesichts, mit glänzend schwarzen Haaren, ihre Kinder theils tragend
auf dem Rücken, eröffneten, an langen Stäben wandernd, den großen Zug.
Zerlumptes Männervolk mit Zwerchsäcken, Bündeln und Schläuchen auf den
Schultern, Hahnenfedern auf den Mützen und kurzen Messern an der Seite, folgte.
Ihre Gesichter waren meistens dunkel, wie die braune Kastanie, ihre Augen
schwarz und lebendig, das Haar gleicher Farbe, die Zähne glänzend, wie das
Elfenbein. Diese Horden, wenngleich zahlreich und aus handfesten Leuten
bestehend, waren indessen nur die Vorläufer der eigentlichen Volks- und
Heeresmacht der Aegypter.

Ein wildes Getöse ließ sich in der Ferne vernehmen. Koppeln von Hunden wurden
tobend vorbeigetrieben, einzelne Bewaffnete, auf dürren Eseln oder kleinen
unansehnlichen Kleppern mit dicken Köpfen und armseligen Schweifen reitend,
ließen sich unter dem dichter werdenden Getümmel sehen und eine barbarische
Musik rückte heran. Scharen von Sängern und Spielleuten, die mit kleinen
Trommeln, Handpauken, Schellen, blechernen Klingdeckeln, Dudelsäcken und
kleinen Mohrenpfeifen einen wüsten Jubel unterhielten. Hinter ihnen wurde die
Stange, mit vergoldetem Knopfe und Büscheln von Roßhaaren geschmückt, getragen,
von welcher an goldenen Schnüren der große pergamentne Freipaß herabhing, den
Kaiser Siegismund dem aus fernem Osten heranziehenden ägyptischen Volke hatte
ausfertigen lassen und den viele große Herren und Städte durch ihr Insiegel
bekräftigt hatten. Die prächtige Kleidung des Herzogs dieser Horden, der unter
dem Schatten jenes Pergamentspaniers auf einem schellengeschmückten Maulthier
einher trabte, stach grell gegen die zerlumpte Tracht seiner Untergebenen ab.
Das ungarische Gewand starrte von goldenen Zieraten, auf seiner Mütze prangte
ein Busch von rothen Hahnenfedern und unter dem pelzverbrämten Rande dieses
Hauptschmuckes blitzten Augen hervor, die des Mannes Beruf, über das
ungeschlachte Volk den Stab der Gewalt zu schwingen, auf's Bündigste
bekräftigten. Um ihn her wurden die Kochgeschirre der Horde getragen, Schläuche
mit Wein, Säcke mit Mundvorräthen. – Weiber und Männer – die rüstigsten aus
allen – mit langen Speeren bewehrt, folgten dem Heere und an diese schloß sich,
die Nachhut des ganzen Zuges bildend, ein unzähliger Schwarm von Gesindel,
Troßvolk und schwarzgebrannten, mit langen Knebelbärten gezierten Burschen, die
den verwegenen Blick nach allen Seiten richteten und bereit schienen, bei der
ersten verdächtigen Bewegung des gaffenden Volkes, wie blutlechzende Hunde in
dessen Reihen einzubrechen und zu morden und zu plündern nach Gefallen und
Willkür. – Also zog unter dem Summen der neugierigen Bürgermenge, dem
widerlichen Getöne der Brumm- und Gellpfeifen und unaufhörlich aufwirbelnden
Staubwolken die wunderliche Heeresmacht vorüber und hinter ihr floß das
nachdrängende Volk in einen Knaul zusammen, um die seltsamen Fremdlinge und
ungebetenen Gäste nach ihrer Ruhestätte zu geleiten.

Zodick und seine Gefährten machten sich dagegen nach dem »Knippling« zurück, wo
ihnen Brändling, da sich indessen in der Schenkstube einheimische Zecher
eingefunden hatten, ein dunkles, abgelegenes Hinterstüblein anwies, in welchem
sie sich um den Tisch lagerten, die Paßgläser füllten und weiter sprachen von
ihren verderblichen Plänen. – »Gottes Wunder!« rief Zodick schmunzelnd und sich
wohlgefällig das Kinn reibend. »Ihr edlen Herren und Genossen! Kann man finden
einen besseren Deckel für unsere Sache, so wir nicht verschieben die
Ausführung? Das ägyptische Volk hält hier Ruhetag, begreift Ihr, wackere
Herren? Man fürchtet das Volk, man traut ihm nicht. Was wir anzünden, werden
gethan haben sie, die Fremden. Was wir zum Kapporah nehmen, werden geschächtet
haben sie. So wir geben das Zeichen zur Gewalt, so werden auch sie ergreifen
das Schwert und bringen die letzte Verzweiflung über Mokum. Tausend Helfer
haben wir errungen in jenen; darum zögert nicht.« – »Donner und Teufel!« rief
der wilde Hornberger mit Freudengelächter, »das trifft sich wie gerufen. Auf
das Wohl der Aegypter! Wohl bekomme ihnen und den Frankfurtern das Fest, zu dem
wir die Melodei aufspielen wollen. Sie mögen Sachsenhausen und den erbärmlichen
Strich, wie auch die Buden am Main plündern und Tod und Feuer allenthalben
hinbringen. Bis sie sich an die Arbeit machen, haben wir in Alt- und Neustadt
die Augen von der Brühe geschöpft und suchen das Freie. Mag dann das Heidenvolk
keinen Stein auf dem andern lassen. Desto besser für uns.« – »Und keinem
Zweifel unterliegt's,« setzte Leuenberg hinzu, »daß die braunen Gesellen in
unser Horn blasen.« – »Zeigt dem Wolf nur Blut,« bekräftigte Zodick mit
hämischem Spotte, »er wird es dann suchen mit Begier.« – »Nun aber,« erhob
Reifenberg die Stimme. »Vergleicht Euch, wie ist's zu beginnen, zu vollführen?
Unsere Leute müssen morgen mit dem Frühesten schon Bescheid wissen.« – »Warum
denn?« fragte Zodick mit ängstlicher Schlauheit, »wollt Ihr geben unsere
Hoffnung in hundert Mäuler? Dann sitzen wir morgen Alle auf dem Brückenthurm,
denn unter hundert Menschen, die ein Geheimnis wissen, sind achtzig geneigt, es
auszudibbern. Eh's losgeht – den Augenblick zuvor, sollen sie's erfahren und
nur an uns ist's, zu bestimmen unter uns, wie's losgehen soll. Auch wir sind
schon um vier Augen zu stark, wenn man will sein vorsichtig.« – »Schweig',
Hund, mit solchem Diebsgeschwätz!« schnauzte ihn der Leuenberger an. »Rath,
Anleitung und Handdienst verlangen wir von dir, weiter nichts.« – »Wir sind die
Herren,« stimmte Hornberg mit flammenden Augen ein, »vergiß nicht, daß du
weniger bist als mein schlechtester Knecht, dessen Eltern und Voreltern schon
getauft waren.« – »Das heißt,« schloß der Reifenberger, »halte dein Judenmaul,
wenn du nicht gefragt wirst. Jetzo aber befehlen wir dir, uns kurz und bündig
zu sagen, wie du über das Besprechen denkst und was du räthst.«

Zodick warf unter den buschigen Augenbrauen einen grimmigen Blick auf die
stolzen Herren und Freunde, er bezwang aber bis zu gelegener Zeit, klug und
vorsichtig, die Galle und erläuterte nun den Edelleuten, wie er sich das Ganze
ausgesonnen.

Die zehnte Stunde der Nacht sollte die zum gräßlichen Werk bestimmte sein. Der
erste Schritt des Verderbens sollte nach Diether's Hause im Mittelpunkte der
Stadt geschehen. Zodick und Veit von Leuenberg wollten daselbst mit den
aufgebotenen Ueberresten der Blutzapferrotte den alten Diether, seinen Sohn,
Margarethe, den Schultheiß, Oberstrichter und die Schöffen, die sich, wie sie
nicht zweifelten, beim Schmause befinden würden, so wie Wallraden, die sie auch
nicht dabei fehlend dachten, mit Blitzesschnelle hinmetzeln, das Haus plündern
und dann in Brand stecken. Dieses Geschäft, von geübten Mörderfäusten verübt,
sollte bald abgethan und die am Liebfrauenberge himmelansteigende Flamme das
Zeichen für die übrigen, am Römerberg und in der Neustadt verborgenen Rotten
unter dem Hornberger und dem von Reifenberg sein. Die Häuser der reichsten
Bürger, der Geschlechter Glauburg, Goldstein, zur Hofstatt, deren von Cölle,
zum Kranich, von Holzhausen, der münzberechtigten Altbürger Klabelauch wurden
den Räubern zum vornehmsten Ziele gegeben. – »Gold und Mord!« hieß der
Wahlspruch und nach all' diesem Brand und Verwüstung. Reifenberg übernahm es,
den Stadthauptmann von Dudenhofen im Bette zu erschlagen und somit den Arm
aller Söldner des Rathes zu lähmen. Zodick versprach, die Geldvorräthe der
ersten Wechslerstuben aufzuräumen. Leuenberg gelobte der niederländischen
Kaufleute Niederlagen zu plündern und Feuer in alle Holzhütten zu werfen. Der
Hornberger vergaß sich hoch und theuer, das Gewandhaus anzubrennen, die Gewölbe
der Goldschmiede auf sich zu nehmen und der reichen Stifter nicht zu schonen.
Alle Gefängnisse sollten aufgesprengt, alle Meßgauner zur Theilnahme
aufgefordert, der Pöbel, ihn zu gewinnen, in den Weinkellern der Reichen
berauscht werden. Die Schiffe am Mainufer sollten gekappt, einige von ihnen mit
dem Raube beladen und also gen Mainz gesteuert werden. Und endlich, nachdem,
wie zu hoffen stand, vom Dunkel der Nacht, wie von der schlaftrunkenen Ohnmacht
der zum Verderben Bestimmten begünstigt, das Werk unter Flammen, Blut und
Mordgeheul zu seiner schönsten Blüthe erwachsen – dann wollten die
Verschworenen die Brückenthore mit Gewalt eröffnen und die Fremdlinge, das
räuberische Volk herüberrufen zum Kehraus; während dessen sich auf dem Strome
von dannen treiben lassen und auf irgend einem befreundeten Raubnest des
Rheinthales die kühn errungene Beute theilen.

Nachdem Zodick also gesprochen, konnten ihm die Anderen ihren Beifall nicht
versagen und der Hornberger staunte nur, daß der Gedanke zu solchem Heldenwerk
in eines Zodick's Hirn entspringen konnte, früher als in dem seinigen und
seiner Gefährten. »Wahrlich!« rief er, »bei Hagel und Donnerstrahl, der
Friedrich ist ein anderer Bursche geworden denn zuvor. Ein schlechter Beutel-
und Kehlabschneider war er, ein kühner Waghals ist er geworden. Der heilige
Geist hat ihn wundersam in der Taufe überschattet und mich freut's, Ihr Herren,
daß ich bei dem Kindlein Gevatter stand.« – »Mehr freut mich's,« sprach der
Leuenberger, »daß endlich der Augenblick der Rache vor der Thüre ist, Pest und
rother Hahn! Jetzt ist die Reihe an mir, Euch zu vergelten, Ihr Frankfurter
Wichte. Die Frösche niedermetzeln, Wallraden und Margarethen zeichnen, daß sie
meiner gedenken – huh! welche Lust. Und das Eine, Ihr Brüder und Freunde, das
Eine müßt Ihr mir versprechen, schenkt keinem, der aus Frankfurt ist, aus der
verdammten Stadt, das Leben. Stoßt jeden nieder, der Euch in den Wurf kommt.
Kind, Jüngling, Greis, Mann und Weib, schont ihrer nicht, der verfluchten Brut!
« – »Ei, so sollen mich tausend Teufel zerreißen, ehe ich etwas Anderes thue
als du begehrst!« fluchte der Hornberger mit seinem entsetzlichsten
Kampfgesichte. »Und mich!« fügte der Reifenberg – »Und mich,« setzte Zodick
langsam hinzu.

»Amen!« sprach der Leuenberg und da gerade die Viere nach den Kannen griffen,
um sich zuzutrinken, schlug ein tiefer Seufzer an ihr Ohr. Wild fuhren sie in
die Höhe, der Eine nach der Thüre, der Andere nach dem vergitterten Fenster.
Zodick jedoch hatte das geübteste Gehör und suchte hinter dem Kachelofen nach
dem verborgenen Zeugen ihres Gespräches. Ein Knabe von zwölf bis dreizehn
Jahren lag dort auf der Ofenbank und hatte sich furchtsam zusammengekauert, da
Zodick mit allen Zeichen der Ueberraschung und der Wuth an ihn herantrat.

»Verflucht seien die Brüste, die dich säugten, niederträchtiger Goi!« sprudelte
der Jude und spie dem Knaben seinen Geifer in's Angesicht. »Für dein Ohr muß
zahlen dein Hals!« – Mit keckem Schlächtergriff packte er den armen Jungen bei
der Kehle und zerrte ihn aus dem Winkel nach dem Tische, auf welchem sein
Messer lag. Der Knabe, mit dem Ersticken kämpfend unter der riesigen Faust des
Elenden, vermochte nur ein krächzend Gestöhne hervorzubringen und sich mit der
Gewalt der Todesangst an den Fußboden und die Knie des Mörders anzuklammern, so
daß dieser, einige Schritte vom Tische entfernt und den Hals seines Opfers – um
es stumm zu machen – nicht lassend, nicht von der Stelle konnte und von dem
Reifenberg schäumend den Dolch verlangte. – Dieser weigerte sich dessen und
behauptete, der Junge müsse zuvor reden und – müßte er sterben – zuvor auf alle
Fälle noch beten dürfen. Leuenberg widersprach dieser Regung von menschlichem
Gefühle. Hornberg dagegen, obgleich der Wildeste unter Seinesgleichen, sprang
auf des Reifenbergers Seite und begehrte von Zodick, er solle den Buben
loslassen. – »Gott soll mich strafen an Leib und Seel'!« rief er, da der Jude
verneinte, »ich haue dir die Faust vom Rumpfe, wenn du nicht deine Krallen von
dem Buben lässest. Dir aber, Bube, befehl' ich, alles Geheul und Wehklagen von
dannen zu lassen und fein, leise und still mir zu sagen, wie du hieher
gekommen. Beim ersten Schrei fährt dir mein Stahl in die Gurgel!«

Zodick ließ zitternd vor Wuth und Grimm dem Buben ein wenig Luft und der Arme
schleppte sich dumpfwimmernd zu den Füßen des Hornbergers, obgleich ihn Zodick
noch immer festhielt, wie ein Fanghund die angeschossene Beute. Reifenberg
suchte indessen den von Leuenberg zu begütigen.

Auf Befragen des Hornbergers berichtete der Knabe schluchzend, er sei
Brändling's Vetter Heinrich, von ihm an Sohnesstatt aufgenommen und zur Küferei
bestimmt. Er sei verwichene Nacht als Aufwärter bei einem Benderschmause
gewesen und müd bis zum Tode heimgekommen. Nach dem Mittagimbiß sei er in diese
Stube gedüsselt und auf der Ofenbank eingeschlafen, auf welcher er vor einigen
Augenblicken erst erwacht. Er betheuerte, von dem Gespräch der Herren nicht das
Geringste vernommen zu haben und bat um sein Leben. – »Der Bube lügt wie ein
Schelm!« rief Zodick dazwischen, »seht doch, wie er wird roth bei jedem Wort.
Der ist cochem, wie ein Fuchs. Darum nieder mit ihm.«

Er krallte seine Faust wieder um den Knabenhals und zuckte das Messer. –
Reifenberg fiel dem Juden in den Arm und sprach, »Blutunke! bedenke
doch . . . . das Geschrei des Knaben, sein Röcheln, man wird es
vernehmen . . . . die Folgen . . . .«

»Sorgt nicht!« spottete der Jude, »ich verstehe es, wie man schächtet, ohne daß
das Lämmchen schreit!« und wieder zu Boden warf er den Knaben, als mit einem
Mal die Thüre aufging und Brändling hereintrat, der weiß vor Angst und
Entsetzen wurde, da er seines Vetters Bedrängnis sah. – Wie ein wüthender
Mensch sprang er auf den Juden zu, zerrte ihm sein Opfer aus der Faust und
fragte mit blauen, bebenden Lippen nach der Ursache solch' grausamen
Verfahrens.

Ein Wort des Hornbergers reichte hin, ihm Aufschluß zu geben und seinen Mund
zur flehenden Bitte zu öffnen. »Ach, Ihr Herren,« seufzte er, »verlangt Alles
von mir, nur nicht, daß ich in diese That willigen soll. Der Bube ist mein
leiblicher Schwestersohn, ein guter Bursch, ohne Trug und Falsch. Nimmer könnt'
ich mir vergeben, hätte ich meinen Schwestersohn umkommen lassen in Gefahr.
Seid nur diesmal barmherzig, Ihr Herren, und Gott wird Euch umso reichlicher
segnen in dem, was Ihr vorhabt und mir einen doppelten Theil zuwenden.« –
»Heuchle keine Menschlichkeit, du krummer Katzenbuckel!« schalt der von
Leuenberg, »der Bube hat uns behorcht und fort muß er.« – »Und den Dalles
bekommst auch du, wenn du ihn nicht gibst heraus, den Horcher!« fügte der Jude
bei und griff abermals nach dem Knaben. Brändling riß den zitternden Heinrich
zu der Thüre hin, drückte die Faust auf die Klinke und sprach mit der
klanglosen, bebenden Stimme des auf's höchste Gereizten: »Versucht's, Ihr
Herren! versucht's! Stecht mich zusammen, aber im Falle reiße ich die Thüre auf
und mein Gebrüll ruft die Schifferknechte, von welchen die Schenke wimmelt,
hierher und verloren seid Ihr dann; noch im Sterben verrathe ich Alles, was ich
weiß und geheim halten will ich, wie ein Pfaffe die Beichte, wenn Ihr ablaßt
von dem Knaben.« – »Brändling hat recht!« fiel der Hornberger ein, »wegen
seiner auf's Rad gesetzt zu werden, gelüstet mich nicht. Sag' aber an, welche
Bürgschaft leistest du für den Buben? – denn haften mußt du für ihn mit Haut
und Haar!« – »Das will ich auch, Herr!« erwiderte der Wirth, von schwerer Angst
erlöst und freier athmend. »Schwören soll der Knabe, daß, wenn er auch etwas
vernahm, nichts über seinen Mund gehe, es zu verrathen.«

»Gottes Wunder!« höhnte Zodick, »was soll uns helfen ein leerer Schwur?« –
»Schweig!« murrte Reifenberg, »dem Kinde da ist ein Eid heilig wie ein
Tabernackel.« Leuenberg lachte ungläubig, Zodick fletschte verdrossen die Zähne
und Hornberg hielt unterdessen dem Knaben das Kreuz seines Schwertes vor, indem
er ihm die Eidesformel vorsprach: »Ich gelobe handlich und festlich, auf dieses
Kreuz, das des Erlösers Kreuz bedeutet, keiner Seele, die da lebt auf Erden, zu
vertrauen und zu verrathen, was ich heute als unberufener Zeuge gehört und
vernommen. Verdammt will ich sein in Ewigkeit und das schrecklichste Gebrest
und Siechthum erdulden in dieser Welt, wenn ich den Eid nicht halte, den ich
hier schwur mit aufgehobenen Händen zu Gott, seinem Sohne und allen Heiligen.
Amen.«

Der Knabe sprach deutlich und sichtlich bewegt den Eid nach und zerfloß nach
dessen Leistung in Thränen. Reifenberg nickte, zufriedengestellt, mit dem Kopfe
und der Hornberger übergab den Buben seinem Vetter Brändling. »Das Letzte für
unsere Ruhe und Sicherheit ist noch an dir, zu thun,« sprach er, »sperre den
Buben ein in deinen tiefsten Keller und lasse ihn nicht eher los und ledig, als
bis es Zeit geworden ist. So du redlich unseren Willen thust, sind wir dir
gewogen, alter Brändling. Beim mindesten Versehen hingegen und bei der
kleinsten Falschheit sollst du der Erste sein, der den verdienten Lohn erhält.«
– Brändling, Treue und Gehorsam gelobend, riegelte vor den Augen der wilden
Gäste den Vetter Heinrich – ein duldsames Lamm – in das hinterste Gewölbe
seines Hauses und beruhigt suchten die Verbündeten ihr dürftiges Lager.

Dreiundvierzigstes Capitel.

Der arme Heinrich verlebte eine üble Nacht auf dem Spreusack, den die Hand des
mitleidigen Vetters ihm zugeworfen hatte, um sich bequemer auf dem feuchten
Boden des Kellers zu betten. Der Vorfall des Abends schien dem geschreckten
Knaben nur ein Fieberbild, allein in der Stille der Nacht erinnerte er sich
nach und nach aller Reden wieder, welche von den bösen Gesellen geführt worden
waren und die er von Anbeginn alle vernommen, ob er gleich in der Todesangst es
geleugnet, denn er war kurz nach dem Eintritt der furchtbaren Männer erwacht
und hatte sich, von Scheu ergriffen, nicht getraut, seine Anwesenheit
kundzugeben und mit Herzklopfen den Augenblick erwartet, in welchem die
Schrecklichen gehen würden, bis ihm das Entsetzliche ihres unverhohlen
ausgesprochenen Vorhabens einen tiefen schmerzlichen Seufzer ausgepreßt. Und
betrübter noch seufzte er jetzt in seines Kerkers Einöde, weil er Klugheit und
Gefühl genug besaß, um das Verderben, das über die Stadt verhängt worden, zu
würdigen und das jammervolle Schicksal der zum Tod bestimmten Bürger voll
inniger Wehmuth beklagte. Und der gräßliche Eid vollends, den er geschworen,
den ihm der Vetter selbst noch dringend an's Herz gelegt, den er seinem Glauben
und Gewissen zu Folge nicht einmal dem Priester im Beichtstuhle entdecken
durfte, um nicht hienieden elend zu sterben und jenseits auf ewig zur
höllischen Flamme verdammt zu sein!

Der Knabe litt unaussprechlich und zu diesem Seelenleiden gesellte sich noch
körperliche Angst. Wenn ein Luftzug durch das hochgelegene Luftloch
hereinstrich, glaubte er das mordgierige Schnauben Zodick's zu vernehmen – wenn
eine Ratte an den Riegeln und Angeln der Thüre emporkletterte, fürchtete er die
Annäherung seiner grausamen Feinde zu hören. Seines Vetters Gestalt sogar, die
sich Früh und Mittags zeigte, um dem kleinen Gefangenen Atzung hinzustellen,
beruhigte seine aufgeregten Sinne nicht. Er wußte ja leider, daß sein
Verwandter selbst zu der abscheulichen Rotte gehörte. Und näher und immer näher
schlich schon wieder der Abend und näher und näher kam die Zeit des Verderbens
und er, der um Alles wußte, mußte schweigen, an Schwur und Kerker gefesselt!

Da wurden hastige Schritte in dem Vorgewölbe hörbar, geschäftige Hände
riegelten auf und drehten den Schlüssel der Thüre behende, und Brändling, blaß
und zerstört, rannte in den Keller. Der erschrockene Knabe, nur seinen Tod
ahnend, floh in die Ecke des Gewölbes, aber Brändling beruhigte ihn durch Wort
und Geberde, indem er zu ihm sprach: »Guter Vetter, Lieber Heinrich! Du warst
von jeher ein wackerer Knabe und nicht meine Schuld ist's – du weißt es wohl –
daß du hier sitzest, gleichwie in der Löwengrube. Zürne mir darum nicht und
thu' mir das zu Liebe.«

Der Knabe war bereitwillig, und Brändling fuhr fort: »Ein schlechter Mensch von
meinen Zechgästen hat dem Weinstecher Veit verrathen, daß ich dann und wann
stummen Wein ausschenke. Du lieber Gott! in der Zerstreuung geht wohl manchmal
dergleichen vor und ich habe nicht 'mal recht gewußt, daß ich ein unklar Faß im
Keller habe. Veit war aber da, er hat's gefunden und ist hinweg gegangen mit
der Drohung, noch heut' den Stöckerknecht zu schicken, daß er das Faß abhole
und vor dem Römer auslaufen lasse. Bedenke Heinrich – welche Schande . . .
welcher Anlaß zu anderen Entdeckungen! Wenn du nicht hilfst, so kann mich's
heute an den Galgen bringen. Veit ist mir nicht hold, aber dir, mein Neffe und
Söhnlein, den er aus der Taufe hob, um desto mehr. – Deine selige Mutter war
ihm lieb und werth und – nun – es wird schon Alles gut werden, wenn du stracks
zu ihm laufen und für mich eine Fürbitte einlegen wolltest. Nur den Stöcker
lasse er zu Hause und zahlen will ich, was er will. Morgen schon bezahlen – und
den Wein vertilgen im Geheim. Willst du, mein Söhnlein?« – Heinrich bejahte
gutmütig. – »'s ist jetzt die beste Zeit,« sprach Brändling weiter, »die
Wütheriche sind nicht daheim, bis auf einen, der oben in der Giebelkammer
faulenzt. Es sieht dich niemand fortgehen und zurück bist du, ohne daß dich
eine Seele bemerkt. – Aber – Heinrich, gutes Kind, denke an deinen Eid und an
deine ewige Seligkeit und plaudere keinem Menschen aus, was du Unglückseliger
vielleicht gehört!«

Heinrich gelobte es noch einmal in des falschen Mannes Hand und entrannte, wie
ein flüchtiges Reh, dem umbequemen Kerker. – Die Sonne neigte sich zum
Untergange und des Pathen Haus war bald erreicht. Der treuherzigen Fürbitte des
Knaben konnte der biederherzige Veit nicht lange widerstehen und ließ ihn
endlich mit guter Botschaft, aber auch mit der strengsten Warnung für den Ohm
ziehen. Heinrich flog wieder heimwärts; allein, da es um die Zeit war, da alle
Handwerksgesellen durch die Straßen jubelten, von der Arbeit kommend – die
reicheren Kaufleute ihre Laden schlossen und die Vornehmeren der Stadt
behaglich lustwandelten durch die Straßen in der abendlichen Kühle – da wurde
dem Knaben das Herz schwer, da er der Greuel gedachte, die in diesen froh
lebendigen Straßen bald wüthen sollten. Hausväter und ihre Frauen, ihre Kinder
und Enkel saßen vor den Thüren, durch welche der Mord eingehen sollte –
buntgekleidete Musikanten, Lustigmacher und dergleichen Volk durchstreiften die
Gassen und wenn man sie fragte, »wohin die Reise?« so antworteten Alle: »Zu des
Altbürgers Froschen Haus; 's ist Hochzeit dort und die Stoßpfeifer dürfen zum
Tanz nicht fehlen!«

Diese Worte zerrissen Heinrich's Brust und ohne Bewußtsein und Willen fast,
flüchtete er sich in die uralte Kirche der weißen Frauen, die noch offen stand
für Reuige und Leidende. Ein innerer Trieb zwang den Knaben, sich vor den
Stufen des vergitterten Chors niederzuwerfen auf seine Knie und inbrünstig zu
Gott zu beten, um Trost, um Hilfe und um Eingebung von oben. Nachdem er sein
Gebet verrichtet, sah er sich um in der Kirche und sie war leer; er blickte,
mit Anstrengung auf den Zehen sich erhebend, durch das Chorgitter und gewahrte
eine von den weißen Frauen, die auf einem Betschemel kniete und zu beten
schien; sonst niemand.

Da fuhr dem aufgeregten Knaben ein abenteuerlicher Gedanke durch den Kopf und
er schritt auf die Stelle zur Ausführung, dem Zufall es überlassend, ob seine
Saat auf guten Boden falle oder auf Stein. Die Nonne dort konnte ja schlafen –
sie konnte taub sein oder ungläubig; aber – Gott wird ja Alles zum Besten
lenken, dachte der Knabe . . . . und deinen Schwur hast du nicht gebrochen. –
Er wendete sich daher frischen Muths knieend mit ausgespannten Armen zu dem
Magdalenenbild am Eingange des Chors und sprach mit vernehmlicher Stimme: »O,
du, mein heiliges Steinbild, laß' dir vertrauen, was ich geschworen habe,
keiner lebenden Seele zu verrathen und wann der Herrgott nicht ein Wunder thun
will und dir den steinernen Mund öffnet, daß du redest, so behalte in deinem
tauben Ohre meine Rede. Wisse, daß die Stadt in großer Gefahr ist, daß böse
Gesellen sich verschworen haben, mit der zehnten Stunde Glockenschlag noch
heute den Hochzeitsschmaus in dem Frosch'schen Hause in ein Blutbad zu
verwandeln und zu erwürgen Alles, was sich dort zusammenfindet. Wisse, daß auf
diesen Mord die Stadt angestoßen werden soll mit Feuer und geplündert der
Reiche und ermordet Arm und Reich. Wisse, daß die Aegypter herübergerufen
werden sollen, um Stein vom Stein zu reißen, während die Mörder den Main
hinunter schwimmen wollen auf abgekappten Schiffen, von Beute schwer. Wisse
dies all', du heiliges Steinbild, denn mein Herz kann's nicht bewahren und die
Zunge soll's doch verschweigen. Wahr ist's, dazu helfe mir Gott und von dem
Tode all' den armen Leuten, die morgen nicht mehr leben sollen. Amen!«

Der Knabe hatte dies Bekenntnis kaum abgelegt, als er mit der Eile eines
flüchtigen Wildes die Kirche verließ, um heimzulaufen. Seine Worte waren nicht
ungehört verhallt. Die weiße Frau hatte sich horchend erhoben und keine Silbe
verloren; aber nicht minder hatte eine dienende Schwester, die, von einem
vorspringenden Grabmal verdeckt, dem Blick des Knaben entgangen war, Alles
gehört mit entsetzter Seele. Der kleine Redner war auch kaum außer der Kirche,
als die Schwester zu der Nonne trat und dringend fragte: »Habt Ihr gehört,
hochwürdige Frau?« – Die Nonne nickte stolz mit dem Kopfe. – »Um aller Heiligen
willen!« fuhr die Andere fort, »war das ein wahnsinniger Bube oder ein gesunder
Herold der Wahrheit?« – Die Nonne zuckte die Achseln. – Die Schwester sprach
ängstlicher und die Hände ringend weiter: »Wie mögt Ihr doch so kalt und
gleichgültig sein, würdigste Frau, da doch die Schreckenskunde Euer eigen Haus
betrifft?« – »Was wollt Ihr denn thun, Schwester Judith?« fragte die weiße Frau
langsam und bedächtig. – »Reden, reden will ich,« antwortete Judith heftig.
»Die Oberin, der Beichtvater, der Rath soll Alles wissen und erfahren; du
Himmelskönigin und Jesu Christe! es ist keine Zeit zu verlieren.«

Die Nonne blickte starr und schweigend vor sich hin. Judith machte sich
indessen fertig, den Chor zu meiden, plötzlich jedoch besann sie sich und sagte
zu sich selbst: »Die Pflicht geht vor. Thue zuerst, was du mußt und dann erst,
was du sollst. Bald hätte ich den Geißelstrick der Oberin aus dem Gewölbe
mitzunehmen vergessen.« – »Gleich,« setzte sie zu der Nonne gewendet hinzu,
»gleich, hochwürdige Frau, bin ich zurück und dann laßt uns den Mund aufthun,
um zu reden, denn zornig ist der Herr und doch allmächtig in dem Schwachen.«

Bei diesen Worten schob sie den schweren Riegel von der Fallthüre des
Geißelgewölbes und bemühte sich, die ungeheueren Eichenbohlen aufzuheben; mit
aller Anstrengung gelang es ihr nicht und sie wollte schon das Werk verlassen,
als die Nonne sich selbst herabließ, ihr Hilfe zu leisten. Der vereinten Kraft
der Weiber fügte sich die schwere Last und ließ sich in ihren Angeln
herumlegen. Judith, den scheidenden Abendstrahl, der durch die Fenster
schimmerte, als einzige Leuchte mit sich nehmend, eilte die Treppe hinab,
nachdem sie noch gesehen, wie die Nonne durch die Seitenthür in den Kreuzgang
verschwunden war. Kaum aber war der Klang ihrer Schritte schwächer geworden und
sie im Gewölbe selbst angekommen, als schnell die Nonne zurückkehrte, auf die
Gruft zueilte, die eiserne Stützstange der Fallthüre wegriß und die Pforte
dröhnend in ihre Fugen fallen ließ.

Der Schlag hallte schrecklich im ganzen Gebäude wieder und vor ihrer eigenen
Handlung erschreckend, floh die Boshafte nach ihrer Zelle. Dort athmete sie
ruhiger. – »Muth, Wallrade!« sagte sie zu sich, »geht heut die Rache nicht in
Erfüllung, so verzichte ich auf sie in Ewigkeit. Die schwatzhafte Judith
schmachte, bis die Stunde vorüber. Ihr ohnmächtiges Poltern an der Grabespforte
wird die furchtsame Beschließerin zum Gespensterspuk rechnen und mit scheuem
Kreuzschlage ihres Weges ziehen. Ein Zufall entschuldigt wohl später der
Laienschwester unwillkommene Haft. Ich aber will spielen mit dem Schicksal, das
jetzt in meiner Hand liegt. Die zehnte Stunde muß erst geschlagen haben, ehe
ich durch meine Worte die Stadt rette. Ich will sehen, wie in meinem Hause das
Unglück schreitet; ob ich allein dazu verdammt bin, oder Andere mit. Falscher
Dagobert! So war es nicht gemeint. Ich raubte dir der Zelle Trost, damit du der
Entsagung und der Täuschung Foltern schmecktest dein Leben lang; damit du
Unkraut säest im Vaterhause wie bisher. Glücklich wollte ich dich nicht sehen
und heute – welche Freude – heute trittst du an deines Glückes Grenze. Fahre
hin; und du, einfältige Braut, und du, scheinheilige Stiefmutter, welche einen
Sieg über mich errungen zu haben wähnt, fahrt hin, ihr Lästerzungen alle, die
ihr meinen Leumund zerfleischt habt und an meiner Feinde Hochzeitstisch zu
prassen denkt. Schon richtet sich der Pfaff zu eurer Todtenmesse!«

Sie schauderte selbst vor den entsetzlichen Gedanken zurück und ein Bild mit
greisen Zügen und weißen Haaren, ein Bild voll Liebe und Gram stellte sich
langsam in der Dämmerung vor ihre Augen. – »Mein Vater!« seufzte sie unter
menschlicher Regung, »mein Vater. Er ist der Einzige in jenem Hause, der nicht
fallen sollte, wie die Anderen? Er ist aber auch der Tugendhafteste,« setzte
sie, in grausamem Wahn sich selbst belügend, hinzu, »und wenn Gott nicht will,
so erlahmt der Arm des Mörders, sein Stahl zerbricht, und frei aus geht der
Gute unterm fürchterlichsten Wirrsal. Fasse Muth, Wallrade, rede nicht matt und
feige. Gott wird unter den Sündern die Seinen finden und behüten.«

Also ihr böses Trachten mit ihrem nagenden Gewissen schlau vereinbarend, ließ
die tückische Wallrade die Stunden hinschleichen und schwelgte im Voraus in den
Schreckensauftritten, die im Vaterhause vorfallen sollten. Ihres Vaters
gedachte sie zwar häufig – weniger ihres armen Sohnes, aber die Glut wilder
Leidenschaft und eine gewisse freche Lust, das Schicksal in die Schranken zu
fordern, erstickte den Funken von Kindesliebe in ihrer Brust. Mutterliebe hatte
sie nie gekannt und das Andenken an den so gehaßten Vater des kleinen Johannes
war allein schon hinreichend, um sie zu bewegen, den Knaben einem dräuenden
Unheil sonder Mitleid zu überlassen.

Während die Schreckliche also still und einsam in der dunkeln Zelle brütete und
die arme Judith im ganzen Kloster wie verschwunden schien, dämmerte tiefer und
tiefer der Abend nieder; die Straßen wurden leerer, die Trinkstuben voller und
auch im »Knippling« ging es lustig und geräuschvoll her. In der vordern Stube
johlten Waidträger, Löher und Schiffknechte, in dem hintersten Gemache saßen
die Verbündeten mit mehreren ihrer Helfershelfer beim schäumenden Trunke. Die
neunte Stunde hatte schon längst geschlagen und mit Ungeduld harrten die
Raublustigen auf die zehnte.

Um sich die Langeweile und Unruhe zu vertreiben, trank der Hornberger Zug für
Zug einen Becher leer und der Reifenberger, wie auch Veit von Leuenberg thaten
herzhaft Bescheid. Zodick hingegen hielt sich nüchtern und ermahnte die Führer
der bereits auf ihren Sammelplätzen versteckten Knechte, die sich ebenfalls zum
Abendtrunk hier eingefunden hatten, klar und hell im Kopfe zu bleiben, um den
Dienst nicht zu versäumen. – »Wie der Jude schwatzt!« rief der Reifenberg
unwirsch, »im offenen Streit ist ein kleiner Weinnebel an seiner Statt; man
sieht nicht lange, wo man hinschlägt. Um eine Kehle abzuschneiden, bedarf man
freilich klarerer Augen.« – »Mein! mein!« versetzte Zodick giftig, »wir wollen
sehen, wer lacht von uns am letzten, ich mit meinen hellen Scheinlingen, oder
Ihr mit Euren trüben.« – »Pest und rother Hahn!« polterte Leuenberg dazwischen,
»fröhlich gelebt und fröhlich gestorben . . . wie heißt das Sprüchlein, Bruder
Hornberg?«

»Laß' mich doch ungeschoren mit deinem Possenschwank!« antwortete ihm der
Hornberger, eine Kanne leerend und damit auf den Tisch klopfend. »Ich weiß ein
besseres Liedlein: »Firnewein vor der Schlacht, hat viele zu Helden gemacht!«
und so wollen wir's heute halten. Donner, Strahl, Hagel und Gewitter! keine
halbe Stunde mehr und der Tanz geht los. Bis hieher haben uns alle Heiligen
bewahrt und geschirmt. Von all' den Stadtschurken, die uns vorgekommen sind,
hat uns kein einziger erkannt – nicht mich, der ich mit der Stadt meine Späne
habe – nicht den Reifenberg, der hier so viel schuldig ist, daß er von dem
Gelde sein verfallenes Dach mit Goldgulden decken und seinen Hof damit
pflastern könnte; – nicht den Leuenberg, der im Stadtbann liegt, er weiß wohl,
warum . . .?« – »Nicht einmal den verfluchten Judenchristen hier haben sie
erwittert,« fiel der Leuenberg ein – »ob er gleich von Stadt, Kaiser und Reich
verfehmt und geächtet ist.« – Zodick lachte pfiffig. – »Wißt Ihr, Ihr Herren,«
sprach er, »woher das kommt? Weil ich mir nie getrunken habe einen Rausch. Für
den Groschen, den hinauswirft der trunkene Mann, gewinnt der nüchterne ein
Pfund.« – »Pah!« rief der von Leuenberg, »wie könnte auch ein Jude fröhlich
sein, wie ein christlicher Rittersmann! Gebt dem Gelichter 'ne Zwiebel,
schimmlich Brot und faul Wasser; glücklich ist's dabei, wenn es nur Münze
zusammenscharren mag.« – »Daß Ihr doch lahm würdet, verfluchte Gojim!« murmelte
Zodick in den Bart. – »Laßt doch den Friedrich,« brummte der Hornberger, »der
ist ein Christ, so gut wie einer, und wer ihn schimpft, hat's mit mir zu thun.
Aber, Donner und Teufel! wo steckt der Wirth? Vergebens klopfe ich seit einer
ewigen Frist nach einer frischen Kanne. Heda! eingeschänkt!«

Hornberg polterte aus allen Kräften mit den Kannen auf den Eichentisch, bis
endlich Brändling erschrocken zur Thüre hereinsprang. Der Mann hatte zwar in
der Freude über Heinrich's willkommene Botschaft, sowie in der heimlichen
Seelenangst vor der kommenden Nacht ebenfalls viele Schlucke über den Durst
gethan und wankte unsicher auf seinen Beinen umher, aber die Sorge für die
Sicherheit seines Hauses und seiner Gäste verließ ihn selbst in diesem Zustande
nicht. »Um der ewigen Barmherzigkeit willen!« rief er, »Ihr Herren, macht doch
nicht des Lärmens so viel. Die Trinker in der Stube werden aufmerksam werden
und wissen wollen, wer dahinten also rumort. Und denkt 'mal, wer Euch also
sähe, bewehrt und bewaffnet, wie Ihr seid . . .« – »Halt's Maul, Hund!« fuhr
ihn der Hornberger an, »schaff' Wein herbei und sei nicht lässig im Dienst,
sonst schneide ich dir – Gott verdamme meine arme Seele – für jede Kanne einen
Kerbstrich in dein Hundeantlitz, daß du aussehen sollst, wie ein bemalter
Turnierpfahl. Wein, Schurke! Wein!« – »Wasser untern Wein! Wasser darunter!«
flüsterte Zodick dem erschrockenen Brändling zu, welcher verblüfft seinen
Abgang nahm und bald neuen, sehr getauften Weinvorrath brachte. Mit ihm trat
ein Knecht des Reifenberg in die Stube. »Sieh' da, Eckart!« fragte sein Herr,
»wie steht's? was bringst du?« – »Alles ruhig, Ihr Herren,« meldete der Knecht,
»die Leute alle auf ihrer Stelle im Hinterhalt. Ich gab noch den Befehl, daß
keiner von ihnen sich unterstehen solle, etwas zu beginnen, bevor Ihr nicht mit
Euren Freunden an ihrer Spitze seid. Sie erwarten das Zeichen ungeduldig.« –
»Wahrlich, nicht mit größerer Ungeduld als wir,« antwortete der Hornberger,
»Gewitter und Strahl! will denn die Zeit stehen bleiben? Sag' an, Bursche,
welche Stunde ist's?« – »'s muß im Augenblicke Zehne schlagen!« antwortete der
Knecht, »in Sachsenhausen drüben riefen die Wächter schon die Stunde ab, doch
pflegen sie's stets früher zu thun, als hier herüben die Glocke schlägt.« –
»Ei, so laßt uns die Krüge leeren,« sprach der Hornberger, »Gott sei gelobt,
wir stehen am Ziele.« – »Krüge aus, Waffen an!« lallte der Leuenberg, »Bruder
Reifenberg, schnalle mir den Gurt fester; meine Hand ist schwer und ungeschickt
geworden.« – »Du wirst doch nicht zu viel im Kopfe haben?« fragte der
Hornberger spöttisch, »ich fühle Bärenmark in meinen Knochen und wollte einen
Eichbaum spalten.«

Um den Beweis zu führen, hob er die schwere Klinge mit Macht und wollte einen
Hieb gegen den Ofen thun, allein die niedere Stubendecke wehrte dem Streich und
die Waffe fiel klirrend aus des Zechers Hand. – »Weh' geschrieen! weh'
geschrieen!« begann Zodick, der unruhig wurde. »Was soll daraus werden? Hab'
ich doch gezählt auf einen Simson und es wird nicht da sein ein Davidchen! Ihr
Leute, Ihr Waffenknechte, haltet Euch besser als Eure Herren und folgt dem, was
ich werde befehlen, denn ich werde gehen sicher und zustoßen ohne Fehl und wenn
herabkäme vom Himmel der Melach der Könige!«

»Bist du gewesen an der Frosche Haus?« fragte er sodann den Eckart leise.
Dieser bejahte und berichtete, Alles gehe dort hell auf, von Kerzenschimmer
funkle Fenster und Thor, die Pauke wirble, der Bombard schnurre und die Pfeifer
bliesen lustig zum Tanz. – Zodick rieb sich, teuflisch lachend, die Hände,
während die Edelleute in Braus und Verwirrung ihre Waffen und Wehr ordneten und
die Knechte alle Hände voll zu thun hatten, ihre Gebieter zum Strauß zu rüsten
und sprach vor sich hin: »Ich danke dir, hochgelobter Gott, daß du mich lässest
Rache nehmen an meinen Feinden, aber warum kann ich nicht mit diesem blanken
Messer trennen vom Rumpfe der Menschheit alle Hälse meiner Feinde? Warum ist
Ben David gegangen in die Welt? Jochai geflohen, von wannen man nicht kehrt
heim und Esther gewandert mit ihrem Bruder in's Weite, wohin mein Dolch nicht
trifft? Aber Euch verfolge mein Fluch, Euch sei die Hölle und das Feuer der
Gehenne!«

Indem blies vom nahen Stiftsthurme der Wächter, und die Glocken schlugen die
zehnte Stunde an. »Halloh! halloh!« rief der Hornberger, »rüstig, Ihr Genossen!
Der Teufel ist los!« – »Hand in Hand noch einmal laßt uns stehen!« sprach der
Reifenberg, »und schwören, ehrlich an einander zu halten und unsere Pflicht zu
thun.« – »Wir schwören's,« riefen Edle und Knechte. »Du, Jude, thue deine
Schuldigkeit!« – »Gott soll mir helfen, daß ich sie thue,« erwiderte Zodick,
sich die Mütze fest bindend. – »Geschwinde!« rief Eckart in die Thüre, »Stunde
schlug, Thür' ist offen, der Wirth harrt unser, leis' an der Stube vorbei,
hinaus auf die Gasse!« – »Baschol! baschol!« trieb nun Zodick selbst eilfertig
und heimlich, »wir haben gewonnen, so wir behalten den Kopf frei und die Hand.
»Wenn ich nicht vollführe, was ich versprochen, so will ich den Dalles haben im
Augenblick ohne Gebet und Barmherzigkeit. Fort! fort!« – Der Schwarm von
Menschen drängte sich zur Thür, als diese rasch aufging und Brändling's
geisterbleiches Angesicht hereinsah. – »Halt! halt!« stammelte er entsetzt,
»wir sind verloren . . .!« – »Verloren?« donnerte ihm der Hornberger zu und hob
das gewichtige Schwert; aber, wenngleich des Schenkwirths Stimme versagte, so
ergab sich doch alsobald der Bescheid auf des Hornbergers Frage. »Im Namen der
kaiserlich freien beschlossenen Acht!« schallten mehrere Stimmen draußen,
begleitet von Schlägen an Wand und Thüre.

»Die heimliche Vehm!« riefen die Söldner verwirrt und aus ihren Händen fiel die
Wehr, einige verkrochen sich unter Tische und Ofen, wohin auch Brändling sich
geflüchtet hatte, Andere schmiegten sich an Wand und Ecke. Selbst den Leuenberg
und den von Reifenberg hatte dieser Schreckensname dergestalt erschüttert, daß
sie auf ihre Stühle zurücksanken, und der Hornberger senkte das dräuende
Schwert, hinter der Thüre lauschend, durch welche einige vermummte Gestalten
rasch und keck hereintraten und wie Falken nach allen Seiten die Augen drehten.
»Keiner rühre sich!« schrie der Erste von ihnen mit rauher Stimme.

Da ergriff den Zodick eine entsetzliche Angst. Wild sprang er auf, schlug die
Lampe um und wollte durch die Reihen der Geheimen in's Freie brechen; allein
der Schimmer eines Windlichtes, das durch die Oeffnung der Thüre blitzte,
blendete ihn und ein Verhüllter riß ihm indessen Kappe, Haarhaube und Pflaster
vom Kopf und Gesicht.

»Der ist's!« rief er, den Schaudernden gegen seine Begleiter stoßend und diese
antworteten in tiefem Tone. »Bei unserem Eid! der ist's!« – »Jehovah! Sammael!
Christus, rette mich!« schrie der verzweiflungsvolle Jude, da ihm nun eine
fürchterliche Ahnung durch's Herz zuckte. »Weh' mir! Helft, Ihr Freunde!«

Aber die Freunde blieben scheu und unthätig, weder Himmel noch Hölle that zu
des Frevlers Gunsten ein Wunder und der heftige Dolchstoß, den seine erprobte
Faust mit aller Gewalt auf die Brust des Anführers der Verhüllten führte, brach
sich an dem Panzer, den dieser führte. Ein heftiger Schlag schleuderte ihm die
Waffe aus den Fingern, und eine feste Schlinge flog um seinen Hals und riß ihn,
seine Kehle zuschnürend, zu Boden. – »Gnade dir Gott, Missethäter!« riefen die
Trabanten der heimlichen Acht und schleppten den ohnmächtig Widerstrebenden vor
die Thüre.

Vor ihrem Anblick flohen die übrigen Gäste – bisher neugierige Zuschauer – zur
Pforte und Gasse hinaus. – »Macht geschwinde!« herrschte der Schöffe seinen
Frohnen zu. »Henkt ihn auf.« – »Wohin, Herr?« fragten diese. – »Knüpft ihn an
den Kettenhaken neben der Thür!« befahl der Schöffe kalt, und dies Todesurtheil
brachte den halb bewußtlosen Mörder zu sich selbst. – »Gott! hochgelobter Gott!
« stöhnte er, außer sich. »Ich bin doch unschuldig, Ihr Männer, ich bin
unschuldig . . .« – »Du bist verfehmt,« erwiderte der Schöffe, »und All' ist zu
spät.«

Schon ward der Strick um den Haken geschlungen. – In wüthiger Todesangst
brüllte Zodick: »Ich gehöre nicht vor Euer Gericht. Ich bin ein Jude, des
Kaisers Kammerknecht . . .!« – »Wardst du nicht getauft. abtrünniger Hund?«
riefen die Frohnen. »Fahr' hin!«

Der Elende schwebte in die Höhe. All' seine Glieder strebten an gegen den hart
einbrechenden Tod . . . seine erstickende Kehle schnappte nach Luft, sein Mund
versuchte noch den letzten Fluch, aber unter dem dumpfen: »Fahr' hin! Zeter!
fahr' hin! Gnade dir Gott!« stockte das verhaßte Leben, und der Gräßliche war
nicht mehr. Die Frohnen streckten ihn aus, der Schöffe stieß sein Messer in den
Thürpfosten und Alle entfernten sich durch die verödete Gasse – denn alle Gäste
der Schänke hatten die schnellste Flucht ergriffen vor den Vollstreckern der
gefürchteten heimlichen Acht.

Die zum Mordbrand Verschworenen, sammt ihren Söldnern und Gesellen, hatten sich
nicht minder, von blindem Schreck gejagt, nach allen Seiten hin zerstreut. Der
Unbändigste und Frechste aus ihrer Mitte war vom schnellen Tod dahingerissen
worden, den seine frevelnde Zunge gerade herbeigerufen – und jeder der Uebrigen
war sich mancher schweren Schuld bewußt. Die Spannung der Trunkenheit war
gewichen, die Erschlaffung der Kräfte und die Pein des Gewissens war
zurückgeblieben.

Ohne ferner an die Verübung des gräßlichen Mordplans zu denken, irrten die
Theilnehmer desselben in den Gassen der Stadt umher, und ihre Furcht wuchs mit
jedem Augenblicke mehr heran, denn mit Staunen und Herzklopfen hörten sie, wie
plötzlich, rasch hinter einander alle Glocken auf den Kirchthürmen wach und
lebendig wurden, wie die Wächterhörner von den Zinnen bliesen, laut und
dringend, wie das Gämperlein läutete, die Schnurre durch die Straßen lief, wie
die Trommel vor dem Quartier der Söldner wirbelte und die Trompete die Reisigen
zu dem Sammelplatze rief. Lichter und Laternen wurden allenthalben ausgesteckt,
in allen Häusern wurde es hell und lebhaft. Die Zünfte, Rotten und Fähnlein der
Bürger und Söldner strömten zusammen auf ihren Lärmplätzen. Die Bürgermeister
mit den Bannern, den laufenden Gesellen und den Zünften der Altstadt, hielten
auf dem Samstagsberge und vor dem Falkenstein; in der Neustadt riefen die
Hauptleute vor St. Marthen und Katharina die ihrigen auf. Der Schultheiß jagte
zu Pferde wie ein Wüthender zu seinen Reitern auf dem Liebfrauenberge und nach
Sachsenhausen hinüber der Oberstrichter, um dort den Befehl zu übernehmen und
die verdächtigen, daselbst gelagerten Aegypter zu bewachen und zu beobachten.
Um die Verbindung mit der Stadt zu unterhalten, blieben die Brückenthore offen,
wiewohl mit Wachen und freiwillig herbeieilenden Bürgern besetzt; denn es hatte
sich das Gerücht verbreitet, die Stadt sollte mörderisch angestoßen werden mit
Feuer und Schwert und jeder zitterte für seine Habe und jeder entbrannte in
Begierde, für das gemeine Wesen sein Schwert zu ziehen.

Die vielen Fremden, aus dem Schlummer aufgeschreckt durch das Getöse, hatten
sich, in Landsmannschaften getheilt und bewaffnet, um ihre Niederlagen
versammelt; streifende Rotten von Spießknechten durchflogen die Straßen,
aufgreifend Alles, was verdächtig schien und vor dem Römer glimmten die Lunten
der Hakenschützen, kampf- und streitfertig.

Noch suchte jedoch das Auge der Gewarnten und Gerüsteten vergebens den
bewehrten Feind. Er hatte die Waffen weggeworfen und irrte vermummt und
verzweifelt über Plätze und Gassen, das Dunkel suchend und einen rettenden
Ausweg. Dieser letztere war aber nicht zu finden und so mußten die
Verschworenen sich begnügen, einen Schlupfwinkel für den gefährlichsten
Augenblick zu erspähen.

Am Schlimmsten war daran der von Leuenberg, in dessen Gehirne noch der Taumel
des Weines tobte, während seine Füße Blei waren, und der Hornberger, der
mitleidig bei ihm aushielt, alle Mühe hatte, ihn mit Gewalt von der Stelle zu
schleppen. Zodick's Hinrichtung hatte den fürchterlichsten Eindruck auf ihn
gemacht und er sah sich selbst schon unterm Schwert des Nachrichters. So
prahlend seine Zunge sonst gewesen, so feige war sie jetzt und er hätte sich
zum Mönch scheren lassen um den Preis seiner Rettung. Aber diese Rettung war
ihm nicht beschieden. Die schwarze Stunde trat auf seine Ferse. Am Ausgang
eines Gäßleins warf sich den Flüchtigen ein Trupp von Fußknechten in den Weg
und trennte sie. Während auf der einen Seite der Hornberger angehalten wurde
und seine Kunst, so frech zu lügen, daß man's glauben mußte, in Anwendung
brachte, verbarg sich Leuenberg unter die Bank eines Eckhauses und kroch
schwerfällig hervor, da die Söldner weiter gezogen waren. Mit aller Schwere
seines Körpers und seines eiligen Laufes fiel er einem unfern gehenden Manne,
den er für Hornberg hielt, um den Hals. »Pest und rother Hahn!« rief er, obwohl
leise genug, »du hast dich meisterlich durchgelogen, Veit, und nun laß' uns
weiter gehen.« – Der Mann brummte einige unverständliche Worte und suchte sich
los zu machen. Um so fester klammerte sich der Leuenberg an ihn und raunte ihm
hastig und bebend in's Ohr: »Hornberger! Du wirst mich doch jetzt nicht
verlassen wollen? Nur jetzt nicht, Bruder, denn beim Teufel, ich bin schwach
wie ein Kind und in meinem Herzen spür' ich 'ne Angst, wie ich sie nicht
verspürt, da ich dem Dürning den Rest gab, ob's gleich mein erstes Stücklein
war.« – Da stieß der Mann, Veit's böser Engel – einen gellenden Schrei der
Ueberraschung aus und eine derbe Faust packte den Raubjunker wild bei der
Brust. – »Hund!« rief die fremdartige Stimme, »du bist's also? Du der Schelm,
der meinen Herrn ermordet hat? Nieder mit dir, Mordbube!« – Beim auflodernden
Schein eines Pechkranzes sah Veit mit sträubendem Haar in ein grausam
verzerrtes Gesicht und dieser Blick war sein letzter, denn Ammon's Jagdmesser
übte die langgenährte Blutrache so fürchterlich und schnell, daß kein Laut dem
Darniedersinkenden mehr über die erbleichenden Lippen ging. Ammon stand eine
Weile mit wilder Zufriedenheit bei dem Entseelten, steckte den rächenden Stahl
in die Scheide und murmelte: »Wenn das nur Zufall war, so bin ich ein Schurke;
nach so langer Frist mußte ich hieher gerathen, um dem Todtschläger meines
Herrn seinen Lohn zu geben? Und er ging heim, ohne zu wissen, wer ihn
heimschickte? und ich erschlug ihn, ohne mehr von ihm zu kennen, als sein
selbstgeständiges Versprechen? Lieber Herr dort oben! Bitt' für mich, wenn's
eine Sünde war, die ich gethan!«

Er wollte eben von dannen, als unfern von dem Platze eine Flamme aufging und
das ganze Gewühl der in den Straßen strömenden Volksmenge zu der Rettung eines
brennenden Hauses aufforderte. Ammon – nicht gelaunt, dem Gewühle zu folgen,
hielt sich gegen den Strom fest an der Ecke des Nebenhauses. Fußgänger und
Berittene gingen über den Leuenberger weg, ohne im allgemeinen Drange
sonderlich auf den in dunkler Gasse Erschlagenen zu achten und da der
Menschensturm etwas nachließ, drängte sich ein Mann, mit einem Kinde an der
Hand, quer durch und wendete sich mit Heftigkeit an den harrenden Ammon. – »Der
Lärm und das Getöse haben mich verwirrt gemacht,« sagte er mit unruhiger Hast,
»wollt mir berichten, wo man zum Liebfrauenberge am schnellsten gelangt.« –
»Ich gehe dahin,« erwiderte Ammon, den Zerlumpten mißtrauisch betrachtend,
»habt Ihr ein gut Gewissen, mögt Ihr folgen, wo nicht, so bleibt zurück; der
Schultheiß befehligt dort.« – »Auf meinem Wege fürcht' ich ihn nicht,«
antwortete der Andere ruhig und folgte mit seinem kleinen Begleiter getrost dem
schnell vorangehenden Ammon.

Vierundvierzigstes Capitel.

Noch eine Stunde vor jenem wüsten Lärm und Getöse, von welchem jetzt die
bedrohte Stadt widerhallte, war Diether's Haus ein Schauplatz geselliger Freude
gewesen und ein frohes und zärtliches Brautpaar hatte bei Tafel und Tanz die
Ehrenämter des Hauses verwaltet, um den Gästen gefällig zu sein. Das
Prunkgemach des Gebäudes, das ganze Jahr hindurch verschlossen und nur bei
feierlichen Anlässen eröffnet, hatte auch diesmal den Freunden und Geladenen
seine Herrlichkeiten aufgethan. Längs der blank getäfelten Wand streckte sich
der reichbelastete Tisch, von Polsterbänken und zierlich geschnitzten Schemeln
umgeben; ein reicher Schenktisch strahlte neben der bemalten Eingangsthüre.
Gegenüber fanden die Spielleute ihren erhöhten Platz. An den Wänden flammten
Armleuchter, von der gemalten Decke schwebten an grünen Laubgewinden viele
Kerzenreife herab, von welchen lange und buntglänzende Bänder
herniederflatterten, bis auf die Scheitel der Tanzenden mitten im Saale. Denn
das junge Volk hatte, Braut und Bräutigam an der Spitze, den Tisch verlassen,
um sich an rascher Bewegung zu ergötzen. Die Alten ließen sich das letzte
Prachtstück der reichen Tafel, den köstlichen Mandelkäse, schmecken, der bei
keiner ähnlichen Festlichkeit fehlen durfte. Während nun also Alt und Jung dem
Vergnügen fröhnte, brach plötzlich von außen die Störung ein, die das lustige
Band der Geselligkeit zerriß. »'s ist Feuer!« schrie Alles und die Männer,
besorgt für ihr Hab und Gut, machten sich bereit, dahin zu gehen, wo ihre
Gegenwart erforderlich sein möchte.

Auch Herr Diether säumte nicht, seiner Schöffenpflicht zu gehorchen, die ihn
zum Mittelpunkte der Gefahr rief. Vergebens waren die Bitten Margarethens,
umsonst die Vorstellungen des Sohnes, der sich erbot, an seiner Statt auf den
Römer zu eilen und für ihn einzustehen in der gefährlichen dunklen Nacht. – Der
unbeugsame alte Mann hatte einen zu hohen Begriff von seiner Würde, als daß er
hier sich hätte überreden lassen können: er ging und ließ seinem Dagobert noch
obendrein den Befehl zurück, als Schirmvogt im Hause zurückzubleiben. Darauf
ging er hinweg und wollte kaum dem Edelknecht von Hülshofen, den Dagobert zum
Beistand aufgefordert, erlauben, an seiner Seite zu bleiben.

Das Hochzeitshaus gewann nun ein ganz anderes Ansehen. Das Gesinde wurde
ausgeschickt und nur einige rüstige Knechte zur Hut der Pforte zurückbehalten;
die zurückgebliebenen Frauen hatten sich in einen dichten Kreis um Frau
Margarethen, die Frau von Dürningen und den Pater Johannes gedrängt, der am
Morgen die Trauung verrichtet hatte und nun all' seine Beredsamkeit aufbieten
mußte, um seinen ängstlichen Zuhörerinnen nur eine Quelle des Trostes zu
eröffnen.

In dem Erker stand Dagobert, unruhig nach dem Himmel blickend, ob er sich nicht
von Brandglut röthe, oder niederschauend nach dem unfernen Liebfrauenberge, wo
die Reisigen der Stadt ihre Rosse tummelten und des Lärms viel war. Seine junge
Gattin stand neben ihm, seine Hand in der ihrigen haltend und forschte still
und wehmüthig in des Geliebten Antlitz nach dem Zustande seines Gemüths. Da
fiel ein Blick der Liebe aus des jungen Mannes Auge auf die Bräutliche und er
sprach mit zarter Stimme, ihre Wange streichelnd: »Sei nicht also beklommen,
gute Regina. Es scheint zwar ein gewaltig Unheil die Stadt zu bedrohen, oder
schon betroffen zu haben, aber die Bürger von Frankfurt sind ein starkes Volk,
zusammenhaltend wie an stählerner Kette und Brust an Brust zu einer Mauer sich
reihend gegen den gemeinschaftlichen Feind. Darum fasse Muth. So lange mein Arm
dich umschlingt, soll dir nicht Brand, nicht Feind Schaden zufügen.«

Er umfaßte sie liebreich und zog sie an sich, die sich ihm anschmiegte, wie ein
vertrauendes Kind. Sie hob die hellen Augen zu ihm empor, lächelte sanft und
erwiderte: »Bei Euch, lieber Herr, fürchte ich nichts, was von Menschen kommt.
Aber werdet Ihr mich auch stets lieb behalten?« – »Nun freilich,« lachte
Dagobert, »wie könnte ich anders, meine Königin?« – »Ach, ich glaube Euch so
gerne,« versetzte Regina mit leisem Seufzer, »aber ich habe mir schon meine
eigenen Gedanken gemacht und ich darf sie Euch jetzo gestehen, da Ihr . . . da
Ihr mein Herr seid.« – »Du mußt sogar,« schaltete Dagobert scherzend ein und
faßte die Erglühende beim Kinn, daß sie ihm nicht den Anblick ihrer lieblichen
Schönheit entziehe. »Rede allso zu deinem Herrn.« – »Daß Ihr um mich geworben,
guter Dagobert,« fuhr Regina nach kurzem Innehalten ermuthigt fort – »das war
mir lieb, sehr lieb sogar – aber, daß es so schnell gekommen, daß dieses Werben
sich so dringend ausgesprochen, das ließ mich im Stillen befürchten, Euer
Gemüth möchte noch nicht ruhig und jenes Bild, das Euch einst verzaubert hatte,
noch darin geschäftig sein. Mir war's, als ob ich das Mittel sein sollte, das
der Leidende auf's ungefähr ergreift, ob es ihn vielleicht gesunden mache, das
er jedoch, lindert es seine Qualen nicht, unmuthig wegwirft. – Ach, mein
verehrter Herr und lieber Dagobert,« fuhr sie – da ihr Gatte lächelnd, aber
schweigend ihr in das liebliche Antlitz sah – fort, »wenn Ihr je mich also
wegwerfen könntet – wenn jemals eine Zeit kommen sollte, in welcher Ihr Euch
sagtet: O, daß doch die Andere mein wäre, die ich unsäglich liebte und die
jetzo noch mein ganzes Herz erfüllt! das wäre ein Unglück, lieber Herr.« –

»Seht doch, welche Grillen,« entgegnete Dagobert ruhig und sah offen und
ehrlich dem bekümmerten Weiblein in das schwimmende Auge. »Diese Zweifel thun
mir weh', indes ist ein Vertrauen des andern würdig. So wisse denn, mein Kind,
daß ich nicht von heute, nicht von gestern an dich in meiner Brust trage als
eine liebe Freundin. In den Fesseln einer seltsamen Liebe befangen, hatte ich
darum nicht minder Sinn für deinen Liebreiz, deine kindliche Anmuth und ich
hatte in der letzen Frist Mühe genug, gegen mein Gefühl anzukämpfen und die
Stimmung zu behaupten, die das Erlöschen meiner thöricht geträumten Glückssonne
in mir erzeugt hatte. Ich floh wohl dann und wann sogar deine Nähe, mein süßes
Kind, und jener Ringkauf an des Goldschmieds Laden war ohne meinen Willen nur
vom Zufall, oder der Bestimmung herbeigeführt. Ich leugne es nicht, daß dabei
mein Herz schwer verwundet wurde und gleich darauf, wie ein Donnerschlag aus
heiterem Himmel, kam mir die Kunde, daß sie, um die ich trauerte, sich gänzlich
losgerissen von meinem Herzen und Gedächtnis. Mein Ergrimmen gegen das
Geschehene war unnütz, kindisch, und meine Pflicht gegen den Vater trat vor
meine Seele. Ich will verschweigen, welchen Eindruck der Besuch des Wechslers
Joel auf mich machte. Das finstere, grämliche Gesicht des Buntgekleideten,
seine flache Einsilbigkeit beleidigten meine Eitelkeit. Ihn, der nur für das
Geld Sinn hatte, das ihm mein Vater hinzählte – ihn, der so kalt und
theilnahmslos mir die wenigen Geschenke wieder reichte, die Esther einst von
mir empfangen – ihn hatte sie mir vorziehen – diesen Juden mit ihrer Hand
begaben können! – Unwillig entließ ich den Mäkler, gehässig dachte ich an sein
Weib zurück; und deine Schönheit, deine jungfräuliche Jugend trat, wie durch
einen Zauberschlag, lichtglänzend und strahlend, wie eine Himmelsgestalt vor
mich. Mit diesem Engelbilde besuchte mich auch mein guter Geist und zu dem
Lehrer meiner Kindheit, meiner Jugend führte er mich mit Sturmgewalt, daß ich
durch seine Weisheit das Gute vom Bösen unterscheiden lernen und den würdigen
Theil erwählen möge. Ich vermag es nicht, dir die Worte zu wiederholen, die
seinem Mund entquollen, mir zum Troste und zur Belehrung. Genug, ich verdanke
ihnen meine Ruhe und die Rückkehr meines heiteren Sinns, das Bewußtsein, dich
nicht leichtsinnig gefreit zu haben, meine gute, meine liebliche Regina.
Johannes hat mich überzeugt, daß Segen und Zufriedenheit wohl nimmer aus dem
Bunde zwischen Esther und mir entsprungen wären, hätten beider Herzen sich auch
unveränderlich geliebt. Die Kluft ist zu groß gewesen, selbst für die Edelsten
und Besten und sie überspringen zu wollen, war nur der Wunsch, die Sehnsucht
einer feurigen, rücksichtslosen Jugend. So habe ich mich denn schnell
entschlossen, mein süßes Weib, um deine Hand zu werben. Da ich am Altare
schwur, war ich fertig mit der Vergangenheit, die freundliche Erinnerung
abgerechnet, die mich zum Grabe geleiten wird; mein Frohsinn hat sich wieder
eingestellt, ich bin der Alte geworden und selbst die Stürme dieses Abends, wie
sie sich auch noch gestalten mögen, sollen mich nicht darnieder beugen, rette
ich nur dich, mein Kleinod, unversehrt aus dem Gedränge.«

Regina warf sich mit dem vollsten Vertrauen der Liebe in Dagobert's Arme, und
die Neuvermählten vergaßen in ihrer Seligkeit den Saal um sich her, mit seinen
düster brennenden Kerzen und seinen ängstlich lauschenden Bewohnerinnen, wie
auch das auf der Gasse auf- und niederwogende Toben, Lärmen und Treiben, dessen
Ursache noch kein Mensch, allem Fragen zum Trotze, angeben konnte. Da erdröhnte
von wiederholten Schlägen die Pforte des Hauses, daß alle Anwesenden
zusammenfuhren und der hinter dem Ofen entschlummerte kleine Hans erschrocken
aus dem Schlafe taumelte und in die Arme der gütigen Margarethe lief. – »Was
gibt's da unten?« rief Dagobert dem kurz darauf eintretenden Ammon zu, und
dieser winkte ihm auf die Seite. – »Ein Mann ist draußen, der Euch zu sprechen
wünscht,« flüsterte er wichtig, »fast bedaure ich's, ihn hieher geführt zu
haben, denn erst beim Laternenschimmer im Hausgang ersah ich, daß der Bursche
einer von dem ägyptischen Volke ist, das gestern hier eingezogen und in
Sachsenhausen Rasttag hält. Vor solch' Gesindel muß man auf der Hut sein, darum
hab' ich seinen Gefährten bei dem Pförtner zurückhalten lassen – als Geißel für
Eure Sicherheit, Herr, und die des Hauses. Draußen im Vorgemache wartet der
zerlumpte Mensch.«

Dagobert folgte dem Forstwart und stand alsobald vor dem dunkelbraunen
Gesellen, dessen Gesichtszüge die herunterhängenden Haare verbargen. – Da
jedoch Dagobert die Rede an ihn richtete, da strich der Mann die Haare zurück
und fragte mit wohlbekannter Stimme: »Kennt Ihr mich nicht mehr, Herr Frosch?
Bin ich Euch geworden ganz fremd?« Er streckte die Hand dem Staunenden
entgegen, welcher jedoch betroffen einige Schritte zurücktrat und schier
erschrocken ausrief: »Ben David! Mensch! bist du's, oder äfft mich ein
possenhafter Zufall mit deinem Gesichte und deiner Stimme?« – »Soll mir Gott
helfen, als ich's selber bin,« erwiderte Ben David und griff nach des Jünglings
Hand, wie ein Freund nach des Freundes Hand. – Aber Dagobert wies die
dargebotene Rechte erschrocken zurück und fragte dringend und ängstlich:
»Mensch! Was willst du hier? Du bist gebannt; zitt're vor deiner Strafe und
fliehe, fliehe, armer Mensch! Dein Gesicht ist gekommen, um mir den heutigen
Abend vollends zu trüben und kein Glück bringt dir dieser Gang!«

»Weh' mir! weh' mir!« seufzte Ben David beklommen, faltete die Hände und sah
hierauf wehmüthig und bekümmert in das Gesicht Dagobert's, bin ich gekommen
darum, daß ich empfangen werde also mit Schmach und Verweis? Ist das ein
Willkommen für den Schwäher, für den Vater Eurer Braut?« – »Meiner Braut?«
fragte Dagobert noch staunender. – »Hab' ich doch lassen rufen Euch, damit
nicht erschrecke mein Estherchen vor meinem langen Bart und meiner zerlumpten
Kleidung,« fuhr Ben David fort. »Hab' ich doch geglaubt zu finden in Euch ein
menschlich Herz; aber jetzo werdet Ihr mich führen zu meiner Tochter, damit ich
sehe, ob sie verlernt hat jede Liebe zu ihrem Aette, jede Anhänglichkeit an das
Gesetz, das sie verlassen?«

Mit der Zudringlichkeit, die seinem Volke und der leidenschaftlichen Bewegung
eigen ist, wollte Ben David neben Dagobert vorbei in das Gemach dringen; der
junge Mann, der jetzt erst den Mißverstand begriff, hielt ihn stark aber
mitleidig zurück. – »Halt ein, Unglückseliger!« rief er, »du bist im Irrthum,
obgleich im verzeihlichen. Esther ist nicht die Braut, die ich heimgeführt.« –
»Nicht?« stammelte verblüfft der Jude und hielt inne, schlug die Hände über dem
Kopf zusammen und setzte hinzu: »Nicht? unglücklicher Vater!« – Hierauf
verklärte sich aber plötzlich sein Gesicht, wie zum Danke erhoben sich seine
Arme und ein: »Nicht? Gelobt sei Gott, der Herr und König!« entschwebte seinem
zitternden Munde. Dagobert betrachtete ihn, mit bittern Gefühlen kämpfend, und
Ben David ging bald aus seiner freudigen Erschütterung in eine unangenehme
über. – »Wer weiß,« murmelte er vor sich hin . . . »wer weiß, ob es nicht also
ist geworden schlimmer? Sagt mir, gnädigster Junker,« sprach er laut, den Saum
von Dagobert's Rocke küssend, »sagt mir, wo Esther ist gekommen hin? Vielleicht
wär' es doch gewesen besser, sie hätte geschlossen mit Euch den Bund,
als . . .« – »Beruhige dich!« versetzte Dagobert, der ein bitteres Lächeln
nicht unterdrücken konnte, »sie ist Eurer würdig geblieben. Sie ging mir voran
in der Ehe und Lüttichs reichster Jude, Joel, ist ihr Mann!«

Ueberrascht und zweifelnd starrte Ben David den Jüngling an; da er aber in
dessen Augen Wahrheit, keine Falschheit las, so verkehrte sich schnell sein
Trübsinn in Jubel, außer sich vor Freude fiel er vor dem Junker auf die Knie
und jauchzte: »Heil sei Euch, Herr, und der Segen des hochgelobten Gottes in
Israel. Dank dem Propheten Elias und dem Fürsten der Barmherzigkeit, die gnädig
regiert haben das Herz meiner lieben Esther, die ich nun mit Freuden nenne mein
eigenes, liebes Kind. Also belohnt der Herr die Treue, die an ihm hält fest wie
Eisen und Gold. Ihr hättet mir geben können alle Kronen von Perl' und
Edelgestein und sie hätten nicht also erquickt mein Herz, als Eure Worte es
gethan. Gern will ich sein ein schlechter Jude und unter Euren Schuhen der
Staub, weil es also gekommen ist; gern mich nicht brüsten mit dem Namen Eures
Schwähervaters und ohne mein Kind in Pracht und Herrlichkeit zu sehen, umsonst
gekommen sein zur Hochzeit. Doch,« fügte er, sich besinnend, hinzu, »nein!
umsonst bin ich nicht da, gestrenger Junker.« – »Du meinst des Geldes wegen,
das dir der Herzog schuldete?« fragte Dagobert, der hinter David's Rede
jüdischen Eigennutz witterte. »Das Gold hat deiner Tochter Gatte, Joel, schon
empfangen.« – »Recht!« erwiderte David ruhig, »ist's doch meines Kindes
Erbtheil, von dem ich nicht gesprochen, da ich einen größeren Schatz trage auf
meiner Brust – die Haarlocke meiner Esther, für welche ich einst verrathen habe
mein letztes verstecktes Geld an den grausamen Zodick; ein Kleinod, das mich
ermannt hat in jeglicher Gefahr, das mich geführt hat wie Zauberwerk durch
jedes Elend. Nein, Herr, ich habe nicht geredet von dem Gelde des Herzogs – ich
bin gekommen, zu bringen ein Geschenk für Euer Haus und Euer Hochzeitfest. Ich
habe vermeint, zu schmeicheln den schmutzigen, hebräischen Schwähervater ein in
das Haus der Hochzeitfreude, aber – ist mir gleich dieses verwehrt – so wird
sie doch angenehm sein, des Landstreichers Gabe, und übersehen lassen sein
unhochzeitlich Kleid und ihm erwerben ein verschwiegen Obdach in Eurem Hause.«

»Eine Gabe? du?« fragte halb lächelnd, halb mißtrauisch Dagobert. – »Laßt Euch
sagen,« erwiderte der Jude geschäftig, zutraulich und eilig, »Gottes Wunder
sind groß. Ich bin gelaufen gen Hungarn, um dort zu finden mein Brot oder den
Tod und zu besuchen die Städte, wo sie gemordet haben meinen Sohn. Das Gespenst
des anderen hat mich gejaget . . . doch Ihr versteht nicht, was ich rede, und
darum sag' ich Euch, daß ich gekommen bin zu der ägyptischen Horde, die von
Aufgang herzieht gen Niedergang, und an welche sich angeschlossen haben viele
Verfolgte von unseren Leuten, um also zu gelangen in's Abendland, das sie nicht
erreicht haben würden als Juden, allein und hilflos. Denn mir war's eingekommen
plötzlich, zu wandern nach dem hispanischen Land und zu suchen mein Glück.
Geschah es eines Tages, daß ich finde bei einem gestorbenen Aegypterweibe, das
im Graben lag, ein Knäblein, fein und flink, das bitter weinte; fragte ich ihn
nach seinem Leid und erzählt mir der Bube, daß hier seine Pflegerin liege,
todt, und daß er sei hilflos in der Welt, denn die Alte habe versprochen, ihn
zu führen zurück zu seinen Eltern, denen er gestohlen worden sei von wälschem
Bettelvolk, das ihn, der krank und schwach gewesen, brauchen wollte, um der
Almosen mehr zu gewinnen für das sieche Kind. Da aber die Bettelfahrt das Kind
gesund gemacht, statt es noch gänzlich aufzureiben, so ist der Knabe bald
geworden ein unnützes Eßmaul für die Bettler und sie haben ihn in Hungarn
verkauft an das Weib, das todt vor mir lag. – »»Ei, Jüngelchen,«« sprach ich,
»»weißt du denn, du junges Blut, wer sie sind, deine Eltern, und wo sie wohnen?
«« – Der Knabe lachte und hat gesagt in seiner halb kauderwälsch gewordenen
Sprache: »»Freilich weiß ich's, Alter! Heiß ich doch Johannes Frosch, das liebe
Junkerlein von Frankfurt; denn also hat mich die Willhild genannt alle Tage, da
ich bei ihr gewesen bin auf dem Dorfe.«« – Gott! Gott! da wurde mir, als ob die
Schechinah des Herrn herunterstiege von den Fingern der Cohenim und sich setzte
auf meine freudige Brust!«

»Mensch!« fiel Dagobert ein, »spricht ein gnädiger Gott Wahrheit aus deinem
Munde?« – »Wahrheit, Herr, Gott soll mir helfen!« versetzte der Jude mit
Thränen in den Augen, »denn wir sind gekommen an und waren bald verzweifelt,
weil man uns drüben streng bewacht, daß keiner herüber komme, und ich nicht
traute, ob des Bannes, dem Oberstrichter Alles zu entdecken. Morgen wäre es
jedoch geschehen . . . da hat der Herr uns heut befreit. In dem Getümmel und
Geschrei, daß man die Stadt verrathen wolle und anbrennen, haben wir gewonnen
die Flucht und sind herüber gekommen ganz und heil; laßt den Buben holen, der
beim Pförtner sitzt . . . . laßt ihn holen, Herr, denn bei dem Gotte Israels
und bei des Vaters Seele, auf der der Friede sei: der Knabe ist Euer Bruder,
Eures Vaters Sohn!«

»Johannes!« rief Dagobert entzückt und eilte nach der Treppe. Da tönte von
unten die Stimme der alten Willhild, die schon am Tage verstohlen in's Haus
gekommen war, um bei Frau Margarethen und dem Brautpaar ihren Glückwunsch
abzustatten. Sie kam dem Sohne Diether's auf der Stiege entgegen, den Knaben
schon im Arme, den sie soeben beim Pförtner gesehen, ihn küssend unter Thränen
und ihn an's Herz pressend, wie das eigene Kind. »Herr!« stammelte sie
schluchzend und den Knaben in des Bruders Arm legend, »Herr! preist Gottes
Barmherzigkeit. Johannes ist der Knabe – frisch, gesund und von geraden
Gliedern ist er – er hat mich erkannt, er nennt seine Eltern – er bringt Freude
und Glück in Ihr Haus!« – »Und Ruhe, Friedensruhe in meine Brust!« setzte Ben
David in seliger Zufriedenheit bei, gen Himmel blickend, »so hab' ich doch
nicht gelitten umsonst. Leid ist gekommen durch mich über dieses Dach – Freude,
Freude führe ich an meiner Hand wieder hinein!«

Indessen hatte Dagobert die Thüre aufgerissen und den Wiedergefundenen im
Triumph in das Gemach getragen, auf Frau Margarethens Schoß. – »Mutter! Euer
Sohn!« rief er freudetrunken, und der Knabe, der in seinen des aus seinem
Gedächtnis verschwundenen Armen unruhig und ängstlich geworden war, brach in
lauten Jubel aus, da er die Mutter wiedersah, deren Züge ihm nicht fremd
geworden waren. »Mutter! Mütterlein!« schrie er, weinend vor Entzücken,
»Mütterlein, ich bin wieder da. Johannes, das liebe Junkerlein von Frankfurt,
ist wieder da. Nicht mehr von dir lasse mich, Mütterlein, und dem guten Manne,
der mich wiedergebracht! Hörst du, Mütterlein! hörst du? Den armen Johannes
behalte bei dir!«

Wer hat Mutterfreude je gesehen? Wer hat das Entzücken je genossen, das vom
Himmel herabfällt, plötzlich, unerwartet in der Nacht des Grauens, wie ein
duftiger Blumenkranz in ein düsteres Verließ? Wie ein erquickender Himmelsthau
auf die lechzende Flur?

Margarethe, die kräftige, starke Frau, erlag dem Uebermaß der Wonne nicht, aber
die Kunst des Malers, der es versuchen wollte, diesen Jubelauftritt zu
schildern, würde unterliegen. Eine große Freude hat aber, wie ein großes Leid,
das eigene, daß sie beklemmend auf die Brust derjenigen fällt, die nicht auf's
innigste theilnehmen an dem Freudevollen. Also auch hier.

Die meisten der Anwesenden zogen sich in entferntere Gemächer zurück, oder
verließen das Haus, da das Getöse auf den Gassen nachließ und nur die eng
Befreundeten blieben wohlwollend darin zurück, wie ein kleiner Hofstaat die
glückliche Mutter umgebend, die den Thron der reinsten Zärtlichkeit bestiegen
hatte.

Aber weder Margarethe, noch die Zeugen ihres Glückes bemerkten, daß draußen
Alles ruhiger wurde, daß Hornklang, Glockenschall und Trommelschlag
aufhörten . . . niemand bemerkte. daß ein Gast in die Stube getreten war, bis
derselbe sich selbst ankündigte. Dagobert, Margarethe und alle Umstehenden
staunten, denn es war der Schultheiß.

Mit einem edel ritterlichen Anstande näherte er sich der Gattin Diether's,
beugte sich auf ihre Hand, sie küssend und redete: »Ich war nur Willens,
ehrsame Frau, hier einen Becher Weins zu heischen – ein Labsal, das Ihr gewiß
dem ermüdeten Feinde nicht versagt haben würdet . . . allein, zum Zeugen dieses
rührenden Auftrittes geworden – wäre ich in Versuchung, Euch um Verzeihung
vergangener Unbilden zu bitten, wenn ich wüßte, daß mir diese Vergebung nicht
entgehen möchte. Ich war ein Thor, ein böser Thor; ich habe Euer Unglück für
Schuld, Eurer Jugend leichten Sinn für Tugendlosigkeit gehalten; . . . doch ich
bereue, ich sehe Euch nun rein, wie den Thautropfen im Blumenkelch vor mir, und
die heutige Nacht, die durch ihre drohenden Schrecken auf's Neue alle biederen
Bürger an einander schloß zu gemeinschaftlichem Streben, gibt mir den Muth, mit
Zuversicht Euch mein Geständnis abzulegen. – Reicht mir die Hand, Dagobert.
Vergeßt und werdet mein Fürsprecher bei Eurer Mutter, bei Eurem Vater, der sich
heute durch seinen Eifer, seine Thätigkeit meine höchste Bewunderung und den
Dank der Vaterstadt errungen.«

Welcher Augenblick wäre zur Versöhnung geeigneter gewesen? Dagobert reichte
fröhlich dem Ritter die Hand und Frau Margarethe lispelte mit
niedergeschlagenen Augen: »Ich habe Euch nie gezürnt, gestrenger Herr. Ich
beklage nur Eure Verblendung und bin erfreut, daß Ihr mir Eure Hochachtung
ferner nicht versagt. Wo ist aber mein Eheherr?« fragte sie lebhafter, den
Knaben an sich drückend, »wo weilt er? Ihr spracht von drohenden Gefahren? Sind
sie vorüber, oder?« – »Vorüber,« erwiderte der Ritter beruhigend, »vorüber
durch die redliche Hochherzigkeit einer schlichten Magd, die unter dem härnen
Kittel ein Gemüth voll Adel birgt. Ohrenzeuge einer Verschwörung geworden, die
Leben und Habe aller Bürger – die Eure vor Allen – betraf, wollte sie, was sie
gehört, entdecken. Teuflische Schadenfreude am Bösen trat ihr hinterlistig in
den Weg. Die arme Dirne konnte aus einem Kerker, in dem man sie gesperrt, nicht
früher entwischen, als in den letzten Augenblicken vor der bestimmten Stunde
des Verbrechens, wo es ihr gelungen war, ihre Stimme Andern vernehmbar zu
machen. Die Tücke ihrer Gegnerin, einer Klosterfrau, leider diesem Hause
befreundet – kam schnell an den Tag. Die Oberin ließ die Strenge walten und hat
die Unverbesserliche zu ewiger Clausur verdammt. Für die Welt, der sie nur
schaden wollte, ist sie verloren. Indessen rief Judith, die wackere Magd, mich
und die Bürgermeister aus dem Schlummer; mit uns die Stadt. Gott hat gnädig den
Schild vor uns gehalten. Viele verdächtige Gesellen fielen in unsere Hände. Ein
Schiff, angefüllt mit anderen, entkam auf dem Strome. Einen abscheulichen
Rädelsführer hat die Vehme gerichtet, einen andern, bis zur Unkenntlichkeit von
Rossen und Menschen zerstampften Leichnam fand man auf der Straße. Mit der
größten Wachsamkeit konnte man dennoch nicht verhüten, daß ein Haus, von
Meßfremden größtenteils bewohnt, von dem mord- und raublustigen Gesindel mit
Feuer angestoßen wurde. Dort, begriffen zu löschen, zu retten und zu schirmen,
befindet sich Euer Gemahl, ehrbare Frau. Bald wird er heimkehren, seine
Bürgerkrone Euch zu Füßen zu legen, um sich mit den Freuden des Wiedersehens
seines Sohnes zu bekränzen. Glück auf! aber auch Dank dem Biedermanne, der also
sein Unrecht gut gemacht und vergessen an der Thüre steht, wie ein Fremder.
Komm' näher, David, den ich wohl erkenne! fürchte nichts! Der Bann soll von dir
genommen werden und dies bewirkend, will ich beweisen, daß ich's fürder redlich
meine mit diesem Hause und seinem Frieden.«

Die Zuhörer, die bisher der Rede des Schultheißen mit ängstlichem Schauer
gelauscht hatten, verklärten nun ihr Antlitz zum Lächeln der Zufriedenheit und
beeiferten sich um die Wette, dem Juden, dem die innere Gemütsbewegung auf dem
unschönen Gesichte stand, die redlich verdiente Dankbarkeit durch Wort und
Handschlag zu beweisen. Sogar Ammon, der an der Thüre lauschte, fühlte sich
davon ergriffen, spürte eine Thräne in seinem Auge und hätte es nicht über sich
gewinnen können, dieses Fest der Herzen durch die Kunde seiner That zu stören.
»Gott segne meine Edelfrau!« sprach er in sich hinein, »sie und ihre Tochter
sind so selig, wie fast nie. Darum sollen sie auch nie erfahren, daß ihr Vater
und Gatte blutig gerächt wurde. Weiß ich's doch und war doch die That gerecht.«
– Plötzlich schoß der Diener Eitel an ihm vorüber, riß die Thüre auf und rief
freudig: »Der Herr kehrt heim! der gute Herr! welche Freude wird das sein!« –
Dem Ankommenden strömte Alles entgegen und alle Zungen sprachen zu ihm und alle
Augen strahlten ihm Freude zu und alle Hände legten dem von Lust und
Ueberraschung Trunkenen seinen Knaben, seinen Sohn in die zitternden Vaterarme.
»Vater! Vater! bist du's und kennst du das liebe Junkerlein aus Frankfurt noch?
« fragte der wahre Johannes in seiner kindischen, ausgelassenen Wonne. »Gelt!
ich hab' Euch wiedergefunden, Ihr meine Eltern? Gelt, ich bin gesund
heimgekommen und ich darf jetzt bei Euch bleiben? Ich muß nicht wieder zur
Willhild auf das Dorf, wo man die schlafenden Kindlein stiehlt?« – »Nein, nein!
« betheuerte der begeisterte Greis. »Nicht mehr aus diesem Hause, nicht mehr
aus diesen Armen!« – Indem nun Diether, vorschreitend, den um ihn gesammelten
Kreis durchbrach und vergebend und vergessend dem Schultheiß die Hand
schüttelte, wurden hinter ihm zwei Gestalten sichtbar, ein Mann in
wohlhablicher Kleidung und ein verschleiert Frauenbild. – Dagobert erschrak
heftig, denn der Mann war Joel, der Wechsler aus Lüttich, und unter dem
bergenden Schleier konnte nur Esther athmen. Es schnürte ihm das Herz zusammen,
während Margarethe den Eheherrn nach den Fremden fragte.

»Das Haus, in dem sie wohnten, brannte nieder,« erklärte, sich entschuldigend,
der Altbürger. »Ihre Habe habe ich gerettet und bot ihnen ein Unterkommen für
diese Nacht, obschon sie sich sträubten, mir hieher zu folgen. Aber – seh' ich
recht?« setzte er bei, »hier erst, guter Freund, erkenne ich Eure Züge. Beim
Blitz, Ihr seid der Mann, dem ich das Geld gezahlt, das seinem Schwähervater
zugehört und diese Frau . . .« – »Gottes Wunder!« schrie hier plötzlich Ben
David auf, dessen bis jetzt die dem Alten Erzählenden in der Freude ihres
Herzens kaum erwähnt hatten und der demüthig hinter den Vornehmeren stand.
»Gottes Wunder! es ist nicht gewesen sein Geist . . . er ist es selbst! Ascher!
Ascher! mein Sohn! mein Sohn! seh' ich dich wieder . . . und weh'
geschrien . . . wie seh' ich dich wieder?« – »Vater! Vater! hochgelobter Gott
in deiner Gnade!« rief mittlerweile die Verschleierte, deren Verhüllung sank,
deren Züge Esther's waren, deren Knie brachen und welche hingleitete in des
bestürzten Dagobert's Arm, sogleich unterstützt von ihrer glücklichen
Nebenbuhlerin Regina. Dieser Auftritt wandelte die Zuschauer zu Stein, den
Schultheiß ausgenommen, der, von Esther's Anblick beschämt, davon schlich aus
dem Saale und ausgenommen Ascher, der auf seinen Vater zugelaufen war und mit
ihm, lebhaft und unterwürfig sich geberdend, einen wichtigen Zwiesprach hielt
in hebräischer Zunge.

»Esther! Tochter Ben David's!« rief Dagobert der Erwachenden in's Ohr. »Sage,
du hier? du betrittst dies Haus?« – Die Augen öffnend, aus welchen die
zärtlichste Liebe auf Dagobert strahlte, erwiderte die Liebliche, reizend
selbst in der Blässe der Ohnmacht: »Euch, verehrter Herr, sollte ich noch
einmal sehen, Zeuge Eures Glückes sein sollte ich, Euch finden mußte ich im
Arme der Braut und der wonnevollen Eltern. So wollte es das Schicksal und der
hochgelobte Gott, der noch einmal prüfen wollte dies Herz. – Aber« – setzte sie
mit himmlischer Zufriedenheit auf Stirn' und Wange hinzu, »gepriesen sei seine
Huld! Ich kann Euch offen sehen in's Auge, ohne neidisch zu sein auf Euer Wohl
und gut hat er's gemacht und recht in seiner unerforschlichen Weisheit!«

Wie staunend und sprachlos auch Dagobert und seine junge Gattin an den Lippen
der Redenden hingen – ihr Staunen, ihre Ueberraschung steigerte sich, da Esther
in ihres Vaters Arme flog, der gerade seinen wiedergefundenen Sohn gesegnet
hatte, denn Ben David sprach: »Gesegnet sei der Herr, der meine Augen offen
gehalten, daß ich sehe zurückkehren zu den schönen Hütten Jakobs den Verlorenen
und preisen darf das Los derjenigen, die ich liebe trotz einem Sohne, weil sie
nicht gefallen ist in die Schlingen der Abtrünnigkeit! Ist mir's jedoch gewesen
wie ein Traum, daß man mir gesagt, du seist vermählt, mein Kind! Wo ist dein
Mann, Kind, daß ich ihn segne mit den Fingern meiner Hand und dem Spruche des
Gerechten?« Da blühte das Geständnis des größten Edelmuthes, den je ein Weib
bewiesen, in Purpurflammen auf Esther's Angesichte auf; und sie schüttelte
ehrerbietig den Kopf und beugte sich nieder vor Ben David und ihre Lippe
stammelte: »Bei dem Gedächtnis des Raaf! Ich bin Jungfrau und unvermählt!«

Dagobert's Hand zuckte heftig in Regina's Hand bei diesem Geständnis und noch
einmal erhob sich mit Sturmesgewalt eine Bewegung in seiner Brust, auf welcher
sich der böse Geist, der in den Tiefen schlummert, herauf arbeiten wollte, zur
Geschäftigkeit und That. »Du wardst getäuscht!« raunte er dem erbleichenden
Bräutigam zu, »verrathen und betrogen um dein Lebensglück. Warum ist sie schon
fern, Fiorilla, die Lügnerin? Warum dir so nahe – unauflöslich an dich
geschmiedet, die minder als Esther geliebte Regina? Gibt es kein Mittel, zu
ändern, was vorgegangen?«

Das Geflüster des bösen Geistes verstummte jedoch, und zurück wogte die
finstere Welle, auf welcher er gekommen, denn Dagobert's Treue und Männlichkeit
behielt den Sieg. Beruhigend und liebevoll blickte er auf Reginen hernieder,
die von Esther's Bekenntnis erschreckt, mehr denn Dagobert, ängstlich das Haupt
an seine Brust gelegt hatte, das Auge zu ihm emporgerichtet, als wollte sie
fragen: »Mein Geliebter! wankst du nun? bereuest du nun? und bin ich die Deine
noch, oder schon von dir getrennt?« Er umschlang sie mit der Innigkeit eines
wahren und redlichen Gefühls, drückte einen Kuß auf ihre Stirne und wendete
sich mit offenem Gesichte zu Esther, die in den Armen des Vaters liegend, mit
wehmüthiger Freundlichkeit nach ihm herüber sah.

»Seltsames Mädchen!« sprach er, ohne Vorwurf, ohne Bitterkeit, »ich weiß nicht,
soll ich dir zürnen, oder deinem Gedächtnis eine doppelte Liebe schenken? Bunt
und täuschend schimmernd, wie eine Schlange, windest du dich zum Ziele der
Tugend und fürchtest nicht, einst zu bereuen?«

»Nimmermehr, mein theurer Freund, den ich also nennen darf, vor Allen, die uns
umstehen!« erwiderte Esther himmlisch lächelnd, »so wie wir getheilt haben die
Liebe einer abwechselnd düstern und rosigen Zeit, also müßten wir auch die Reue
theilen, und man fühlt diese nicht im Besitze eines reinen, schönen,
tugendhaften Wesens, wie Eure Braut; man fühlt sie nicht in dem Bewußtsein
erfüllter Pflicht. Glänzen nicht hier in jedem Auge Thränen der Freude und der
Rührung? Zwei Väter, zwei Mütter segnen meinen Entschluß, und aus der
schlechten Jüdin, die, hätte sie auch erschlichen durch die Taufe das
Bürgerrecht in diesem Hause, dennoch immer darin geblieben wäre eine Fremde,
ist geworden auf einmal eine Freundin, ein Geschöpf, das man duldet um seines
Gemüths willen. Ich kann nicht dankbar genug preisen den Herrn, der mir Stärke
genug gegeben, auf mich selbst zu wälzen eine Schuld, um Euch, theurer Herr, zu
bewegen, den Schritt zu thun, der, uns plötzlich auf ewig trennend, Eure Sinne
zurückführen mußte in den Kreis der Euren, Eures Standes, Eurer Pflichten. Ich
wollte Euch nicht mehr sehen und grollte fast mit dem hochgelobten Gott, daß er
mich noch einmal in Eure Nähe geführt, und weil ich zu stören glaubte – nicht
meiner Seele Frieden, der unerschütterlich besteht – sondern Euer harmlos
Erstlingsglück; allein nun benedeie ich Jehovah und sein Gesetz, da sie mich
zum Lohne wieder finden ließen den schmerzlich beweinten Vater!«

Sie warf sich entzückt von neuem an den Hals Ben David's. – »Liebenswerthes
Mädchen!« rief Margarethe und umschlang, das Vorurtheil vergessend, Esthers
Nacken. »Wandle stets auf dieser Bahn!« ermahnte, ihre Hand ergreifend, die
bewegte Edelfrau. – »Sieh' hier mehr als eine Christin!« sprach Dagobert in
seligem Entzücken zu Regina, »sieh' hier eine Heilige!« Diether trocknete sich,
halb abgewendet, sein nasses Auge und sagte: »Gott segne Euch, Ihr armen,
verirrten, verblendeten Menschen, die mir aber Gutes gethan haben, wie Brüder
und die ich schier lieben muß, wie solche. – Sprecht indessen! Ihr habt mir den
Sohn wieder gebracht, die Lust meines Alters, sowie sein älterer Bruder der
Stolz desselben ist. Ich bin nicht undankbar! fordert meine Habe! hin geb' ich
sie Euch mit Freuden für dieses Kleinod, das Ruhe und Heiterkeit unter mein
Dach zurückführt.«

Ben David lächelte, seine Kinder umschlingend, daß seine vernarbten Züge fast
einen angenehmen Anblick gewährten. »Ehrsamer Herr!« rief er froh bewegt, »bin
ich nicht schon geworden ein gekrönter König, voll Ehren und Freude? Wer sieht
mich in der Kinder Mitte und beneidet mich nicht? Behaltet Herr, Eure Gaben und
laßt dafür fallen einen Blick der Gnade auf einen Armen, der bis jetzt im
Winkel gestanden ist, wie einer, der nicht zu den Fröhlichen gehört.« Er führte
den armen kleinen Hans, der sich schüchtern hinter einen Sessel gezogen hatte,
dem Großvater zu, an dessen Hals noch der Wiedergefundene ruhte. Hans hatte die
Augen voll Thränen, Schmerz auf den Lippen, und seine Händchen falteten sich
bittend. »Verstoße mich nicht, Vater!« seufzte er, »und du, mein gutes
Mütterlein! was hab' ich dir gethan, daß du mich nicht mehr ansiehst, um des
fremden Buben willen, der mir ein bös' Gesichte macht?« – Fast beschämt bogen
sich Diether und Margarethe schmeichelnd zu der gekränkten Unschuld hernieder;
als aber Dagobert, dessen Blicken nichts entging, des echten Bruders grollendes
auf Hans gerichtetes Auge ersah, da trat er in die Mitte, Reginen an der Hand
und sagte: »Was ich einst gelobte, will ich jetzo halten, so Gott mir hilft,
und mein redliches Weiblein einstimmt. Dieses Kind eines unglücklichen Bundes,
einer Schwester, die uns haßte und hassen wird bis zu Ende . . . es entgelte
nicht die trübe Stunde seiner Geburt. Mein Sohn sei Hans und willst du meine
Hausfrau – der erste Sprößling unserer jungen Ehe!« – Regina beugte sich, von
Mutterahnungen überrascht, zu dem Knaben nieder und weihte ihn durch ihren
reinen Liebeskuß zu ihrem Sohne. Lobend und glückwünschend drängten sich die
Eltern um das Paar; Esther zog aber rasch und stürmisch Vater und Bruder in das
Seitengemach. – »Ich kann, ich darf dies Schauspiel nicht wieder sehen!« sprach
sie mit bewegtem Herzen, »ich fühle dann, daß ich nur bin ein schwaches Wesen
von Staub. In Eurer Mitte laßt mich sein und uns entweichen aus Frankfurt, wo
ich nimmer athmen kann!«

»Wir gehen, wohin mich ruft eines wackern Fürsten Gnadenstimme, gen Innsbruck!«
versetzte froh der Vater, die Hände dankbar gen Himmel hebend, »ich bin wieder
geworden ein schuldloser Mann und von mir wird weichen Bann und Makel; ich
halte wieder bei mir den verlorenen Sohn, der in Buße und Noth wiedergefunden
hat Israel. Ich rühme mich einer Tochter, die erkannt hat, daß die Leidenschaft
demüthiger sein muß, als die Liebe zu dem Herrn und der Lehre, in der wir
geboren! Du, Ascher, wirst meinen Stamm fortpflanzen auf die spätesten Zeiten,
wie es thaten die Voreltern, und du, mein Kind Esther, wirst den Lohn deiner
Tugend an der Hand eines rechtschaffenen Mannes aus Israel finden!«

»Nimmer, mein Vater,« erwiderte, ernst und fest entschlossen, Esther. »Nicht
dem Manne aus Edom, nicht dem Sohne Jakobs gehöre jemals dein Kind. Ich will
dich pflegen, bis dein Angesicht bleich wird. und dann erlöschen einsam und
ruhig, das schwör' ich bei Gott! Schilt mich nicht. Nur einmal blüht im Lenz
die Blume. Die Liebesblüthe meines Frühlings ist dahin, kehrt niemals wieder.
Die Erinnerung labe mich fortan und des Wiedersehens Hoffnung. Dem hochgelobten
Herrn bin ich treu geblieben, und ihn, den Freund, finde ich wieder – glaubt
mir's – unter den Palmen des ewigen Zions; seiner würdig ist geblieben meine
Seele und sie wird mit der reinsten Wonne ihn und die Gattin umschlingen unterm
Klang der goldenen Harfen der Gerechten – unter der Engel Hallelujah!«

