Carl Weisflog

Bürgerliche Historien

Titelblatt

Das Stille Wasser

Die Reihe des freundlichen Mittwochabendkränzchens traf nun Kommerzienrats, und
das Erzählen einer Begebenheit aus dem eigenen Leben gerade auch ihn, den Wirt.
Draußen schlug Herr Blasius mit dem ersten Schneegestöber des Dezembers wacker
an die Fenster. Desto heimlicher war es drinnen in der warmen Stube, wo nun die
Brüder und Schwestern des sinnigen Vereins enger zusammenrückten, die letzteren
das Strickzeug herausnahmen, die Veteranen am flackernden Kaminfeuer ihre
Pfeifen anbrannten und der Dinge harrten, die der alte Biedermann zu Markte
bringen werde, der so eben ins Zimmer trat und feierlich ein großes,
eingerahmtes Bild vor sich her trug, so wie man etwa ein Kind zum Taufsteine
trägt.

Hab' ich mir's doch gedacht, – rief beinahe erschrocken Sabine, die würdige
Hausfrau, – daß nun am Ende doch noch das daran kommen werde! O du
Plaudertasche!

Silentium, Mutter! – gebot der Eheherr. – Laß mir die Freude! Dir ist das
allerdings nichts Neues mehr, du weißt es auswendig, aber unsere lieben Freunde
wissen es nicht. Darum, wenn du etwa indes im anderen Zimmer Braten zu
schneiden und Butterbrot zu schmieren hast, so will ich dir nicht hinderlich
sein.

Freilich habe ich das, und auch noch mehr zu tun, – erwiderte sie, verschämt
hinaustrippelnd, – aber fasse dich kurz, Vater!

Kurz, kurz! – brummte der ihr nach, – Ja, wir sollen uns kurz fassen, grade da,
wo wir lieber gar nicht aufhören möchten, indes Ihr über einen erbärmlichen
Kleiderschnitt, über einen Fetzen der neuesten Mode, über gar nichts, die
ewigen Register euerer Vox Humana zieht!

Laß dich nicht irren, Herr Bruder, – tröstete der Justizamtmann – und stelle
deine Tabulam auf, damit wir schauen und hören, denn aller Augen und Ohren
warten auf dich.

Eigentlich werdet ihr es ihr auch nicht verdenken, – fuhr der Kommerzienrat mit
milder Stimme fort – daß sie nicht dabei sein will. Doch aus meinem vollen
Herzen muß es heraus. Habe ich euch letzthin erzählt, wie ich nach mancher Not
und Trübsal denn doch endlich auf einen grünen Zweig gekommen und ein Mann bei
der Stadt geworden, so sollt ihr nun auch erfahren, wie ich überhaupt ein Mann
geworden, und zwar ein glücklicher, ein mehr als durch Reichtum gesegneter
Mann. – Seht da das Bild!

Er stellte es auf den Tisch, hinter die mystisch schimmernde Sineumbralampe,
und fuhr fort:

Der dichte Schleier der frühesten Morgendämmerung, lange vor Aufgang der Sonne,
liegt noch auf der schönen Landschaft, in der ihr die Gegend wiedererkennen
werdet, aus der ich vor zwanzig Jahren mit Weib und Kind hierher in euere Mitte
gekommen. Seht, wie im fernen duftigen Hintergrunde die Stadt an den blauen
Bergen sich hinzieht, wie näher im weißlichen Nebel der Fluß sich durch das
Erlengebüsch windet. Noch starren die Bäume mit kahlen Ästen, noch grünen die
Ufer nicht. Natürlich! Denn es ist noch zu früh im Jahre, es ist erst –
Karfreitag – merkt es euch wohl, lieben Freunde, – Karfreitag. Und die holde
Frauengestalt, die da, hinter den Erlen, auch in Nebelduft gehüllt, am Ufer
kniet, aus dem Flusse schöpft und den flehenden Blick nach dem Himmel
emporhebt, – sie holt – stilles Wasser. Ihr wißt, was das zu bedeuten hat. –
Stilles Wasser, geschöpft am heiligen Karfreitage mit Glaube, Liebe und
Hoffnung, ist gut gegen allerlei Übel des Leibes und der Seele. Es muß aber
auch wirklich stilles Wasser sein, das heißt: wer dahin geht, es zu schöpfen,
eine Stunde vor Sonnenaufgang, an heimlicher Stelle, das Antlitz gegen Morgen
gekehrt, muß auf dem Wege hin und zurück nicht ein Wort sprechen, es geschehe
auch, was da wolle.

Ihr lächelt und seid gütig genug, den lauten Ausruf: Aberglaube, Aberglaube!
fast mitleidig und aus Schonung für den alten Träumer zu unterdrücken. Nun –
mögt ihr doch! Ich weiß, was ich weiß. Und ist es euch denn nicht auch, wenn
Ihr das dämmernde, nebelnde Bild mit dem Mystischheimlichen anseht, das soeben
auf ihm geschieht, als liefe euch ein Frösteln über den Rücken, als ständet ihr
selber hinter den Erlen in der Morgenfrühe des heiligen Tages am rauschenden
Flusse und zittertet im Schauer des Geheimnisses, von dem ihr jedoch – ihr wißt
nicht, warum, – nur Gutes erwartet? Nun – eben darum seid nachsichtig und
denkt:

was so die ahnende Stimme spricht,
das täuschet die hoffende Seele nicht.

Daß Freund Hain den ehrsamen Kauf- und Handelsmann Christoph Zobel, meinen
seligen Vater, zum betrübten Witwer gemacht, ehe ich den süßen Namen Mutter
lallen können, daß mein Vater dies auch selber schon lange gefürchtet, weil ihn
dringende Umstände zur Trauung gerade an einem Freitag genötigt, der
bekanntlich zum Hochzeitmachen als ein gar böser Tag von männiglich vermieden
wird, daß besonders jener Freitag, an welchem der reiche Zinngießer begraben
wurde mit dem Trauergeläute, unter welchem das junge Paar nach der Kirche fuhr,
nichts als Unglück ominieren konnte, daß eine zweite Wahl den schmerzlichen
Verlust nun noch fühlbarer gemacht; eine Stiefmutter mich, das einzig
übriggebliebene Ehepflänzlein, geknöchelt nach der Möglichkeit, daß, und wie
der sanfte Vater sich unter dem unerträglichen xantippischen Pantoffel zu Tode
geseufzt und sein Prognostikon ihn betrogen, vermöge dessen er in der Liebsten
ein mildes Lamm heimzuführen gehofft, weil sie gerade, als er sie das erstemal
gesehen, Tauben gefüttert; was soll ich euch, lieben Freunde, dies alles lang
und breit erzählen! Kurz daher hinweg über die Zeit meiner ersten Jugend, die
mir freudenleer verging. Denn wenn andere Jungen meines Alters nach den
Schulstunden draußen lustig Ball schlagen und jauchzen durften in der
Frühlingssonne, mußte ich im dumpfen Laden sitzen und Tüten kleistern und
Sonntags, wenn alles hinauszog ins Grüne, aus dem Taulerus und Herberger die
ewigen Predigten lesen. Da fühlte dann das sehnende Herz, daß es verwaist sei,
und meine Tränen rannen auf den heillosen Folianten. Mein Vater? der konnte
sich meiner nicht erbarmen, der war lange schon untergegangen in knechtischem
Gehorsam. Der wagte vor den Augen der Mutter nicht einmal ein zärtliches Wort
zu mir. Was Kuß von Elternlippen sei, das weiß ich nicht. Aber noch ein Drache
hauste in meinem traurigen Zwinger – der Ladenhelfer Habakuk Froschlaich, ein
Auserwählter und Günstling der Mutter. Denkt euch einen buckeligen Knirps von
Zwergform, mit roten, verwilderten Haaren, mit Augen, die tückisch über die
semmelfarbenen, mit tausend Pockennarben und Sommersprossen gesprenkelten
Hängewangen herabblinzeln, dabei eine, aus dem links am Halse sitzenden Kropfe
heiser grölzende Stimme, und ihr habt das ziemlich treue Bild des Unholdes, der
mir vollends alle Jugendlust verleidete, meinen unschuldigen Tritten und
Schritten wie ein Luchs mit dem spähenden Blicke folgte, mich verklatschte und
jegliches Strafamt an mir Armen übte, der sich darüber bei niemandem beklagen
konnte. Denn mein Vater war mir, wie schon gesagt, unzugänglich und selbst ein
Sklave des Zwerges, so daß auch ihm keine andere Freude blieb als seine Bücher
in der stillen, finsteren Ladenstube und abends die Ressource, wo er auch nur
still für sich saß, wenig teil am Gespräche nahm, in den Zeitungen blätterte,
oder gedankenvoll sich in die blauen Wirbelwolken seiner Pfeife hüllte. Dabei
hatte die Mutter ein System des Geizes eingeführt, von dem ihr keinen Begriff
habt. Harte Eier und Salat, das war schon eine Luxussonntagsmahlzeit,
Rosinenstielsuppe, sparsam mit Syrup versüßt, eine Extralabung, trockenes Brot
mit Salz und Brunnenkresse im Sommer, eine Wassersuppe im Winter mein
Frühstück. Denn Salz und Brot, pflegte sie zu sagen, macht Wangen rot. Doch muß
ich gestehen, daß meine Kleidung immer sauber und reinlich war, da die Mutter
bei dem allen auf äußeren Anstand hielt und wohl nicht unrecht hatte, wenn sie
predigte: Niemand sieht dir in den Magen, aber wohl auf den Kragen! Daß unter
solchen Umständen die Eltern reich werden mußten, das war ganz natürlich. Aber
wem von ihnen half der Mammon etwas? – Keinem! Der Vater, erst in der
Erinnerung besserer Tage jammernd, wurde endlich durch die Gewohnheit
abgestumpft und lernte vergessen, was Lebensgenuß sei, und die Mutter, die
solchen nie gekannt, erlag manchmal fast den peinigenden Schmerzen eines
Rheuma, das mit den Jahren immer ärger ward, weil sie aus Geiz vernachlässigt,
dagegen zweckdienliche Mittel zu brauchen und zu sympathetischen
Quacksalbereien ihr Zuflucht nahm, die nichts nützten.

Ach, wie wohl war mir, als ich in meinem sechzehnten Jahre zu einem anderen
Kaufmann in die Lehre kam. Konnte man es mir verdenken, daß ich mit fast kaltem
Herzen dem väterlichen Hause Valet sagte und wohlgemut der fremden Stadt
zuwanderte, in welcher ich nun bessere Tage hoffen durfte? Konnte man es mir
verdenken, daß ich nach ausgestandener Lehrzeit noch länger im Hause meines
wackeren Lehrherrn blieb, wo ich diese besseren Tage wirklich gefunden, wo die
früh geknickte, fast zertretene Blume sich wieder erhoben in neuer Lebenskraft,
wo Geist, Gemüt und Leib gereift zu höherem, edleren Dasein, wo mir das Glück
ward, auf Geschäftsreisen die Welt und Menschen kennenzulernen? Zwar verlangte
mein Vater, der alt und schwach geworden, mich zur Hilfe nach Hause, zwar
schrieb mir nun auch die Mutter liebliche, ködernde Briefe; aber dennoch verzog
ich die Erfüllung ihrer Wünsche so lange als möglich, denn ich wußte, was ich
zu Hause zu erwarten. Endlich behielt kindliche Liebe die Oberhand. Ich packte
den Reisekoffer und zog mit bangem, doch freiem Herzen, das Amors Fesseln noch
nicht kannte, ob ich schon wie andere leicht und lustig um Blumen geflattert,
weil ich in der Mode nicht zurückbleiben mochte, in die Heimat, die nur mir
keine geliebte war. Denn ich hatte da keine Spielplätze wie andere, konnte mich
nicht freuen auf den grünen Rasenteppich mit den neu hervorsprießenden
Frühlingsblümchen, auf die dunkle kühle Waldnacht mit dem geheimnisvollen
beerenreichen Gesträuch am Bache. Mir hatte ja kein Rasen gegrünt, kein Wald
gerauscht, kein Jugendfreund sich näher an mich schließen dürfen.

Und wirklich fand ich auch beim Eintritte in das väterliche Haus nichts wieder
als – das Elend und noch dazu in erhöhtem Grade. Der Vater wankte zitternd am
Stabe, die Mutter war durch Krankheit noch grämlicher geworden. Nur Habakuk saß
unverändert, wie ein lauschender Kobold im Laden, fletschte die Zähne und stieß
Pfeffer, eselte auch so rüstig wie sonst als Wasserträger und Holzspalter.
Seine ersten Blicke schossen nach mir wie giftige Pfeile. Aber mild und so
freundlich, als es ihnen Mißmut und Körperschmerz zuließen, ward ich von den
Eltern empfangen, deren Augen mit besonderem Wohlgefallen auf meiner
entwickelten Gestalt ruhten, besonders da die Mutter genau beobachtet, daß ich
die heimatliche Schwelle mit dem rechten Fuße zuerst beschritten, was
bekanntlich Glück und Segen bedeutet. Daß ich ihnen Freude mache durch mich
selber, das war im ersten Augenblicke des Wiedersehens meine eigene, einzige.
Denn allzu schneidend erschien mir der Abstand der traurigen Einsamkeit, in die
ich mich nun versenkt, gegen die fröhliche, gemütvolle Freiheit, die ich eben
verlassen. Doch bald sollte eben diese Einsamkeit für mich ein ganz eigenes,
unerwartetes Interesse gewinnen, bald es mir sehr fühlbar werden, daß es jetzt
hier anders sei als sonst. Schon das Abendbrot, dem mein verwöhnter Appetit mit
Zittern und Bangen entgegengesehen, machte mich stutzig. Es war nur eine
frugale Kräutersuppe, nur ein Eierkuchen mit Pflaumenmuß, aber diese Suppe,
dieser Eierkuchen konnte unmöglich aus Mutter Gertrudens Kochkunst
hervorgegangen sein. So hatte mir lange, selbst in meines Lehrherrn Hause keine
Mahlzeit gemundet. Noch war ich in frohem, heimlichen Staunen über dieses mir
unerklärliche Phänomen am väterlichen Küchenhimmel, noch wiederholte ich mir
die heimliche Frage: wag ist das? als geräuschlos, mich sacht und sittsam
grüßend, ein Mädchen an der, wie ich nun wohl bemerkte, noch ledigen vierten
Stelle des Tisches Platz nahm, mit niedergeschlagenen Augen gesegnete Mahlzeit
wünschte und auf ihren Teller die Reste der Speisen erhielt. Ein sonderbares,
mir ganz fremdes Gefühl durchzuckte mich bei dem ersten Blicke auf diese
Gestalt, mein zweites Gefühl war fast Verzweiflung darüber, daß ich ein
Vielfraß gewesen und der Armen so gar wenig übriggelassen. Die Eltern mochten
mir die hinuntergeschluckte Frage angesehen haben, wer dieses Mädchen sei; denn
die Mutter sagte, nach ihr mit dem Finger hinweisend, fast vornehm wegwerfend:
das ist Sabine, unsere Köchin, die dir auch die Stube aufräumen und das Bett
machen wird.

Köchin? stammelte ich überrascht und kaum hörbar, wagte nicht, vom Teller
aufzuschauen und glühte, ich wußte nicht, warum.

Ja – antwortete die Mutter – du wirst dich noch besinnen auf den fortgelaufenen
Steuereinnehmer, der nachher in Polen gestorben ist. Die Mutter lebte auch
nicht lange mehr und hinterließ die Waise. Was sollten wir tun? Verwandt ist
sie einmal mit uns, wenn auch weitläufig. Wir nahmen sie also vor drei Jahren
ins Haus und geben ihr das Gnadenbrot.

Brot als Lohn, willst du sagen, lieber Schatz, – fiel der Vater verbessernd,
doch furchtsam ein – denn – sie arbeitet.

Sie muß auch, – strafte die Mutter – darum ist auch an dem, was ich gesprochen,
gar nichts zu tadeln.

Wie mir bei diesen Reden ward, als ich nun den scheuen Blick nach der armen
Muhme richtete und sah, wie eine stille Träne aus dem gesenkten Auge herab auf
das Gnadenbrot fiel, das vermögen Worte nicht zu schildern. Dieses sanfte,
reinliche, kaum siebenzehn Jahre alte Geschöpf mit den brennenden Wangen, im
bescheidenen Häubchen, das doch die Fülle der blonden Ringellocken nicht ganz
zu bergen vermochte, dieses große, milde blaue Auge, in das ich nur bei einem
allereinzigen Aufblicke geschaut, die Worte: Köchin, Gnadenbrot und Arbeit,
regten plötzlich Empfindungen in mir auf, von denen ich in der Minute nicht
wußte, ob sie angenehm oder schmerzlich waren. Und als sie nun ebenso sacht vom
Tische aufstand, gute Nacht wünschte und das Zimmer verließ und meine Augen der
reizenden, schlanken Gestalt folgten, da wiederholte mir eine innere leise
Stimme die Worte: sie wird dir die Stube aufräumen und das Bett machen! O
Himmel, das Bett wird sie mir machen, seufzte ich halblaut vor mich hin, und
war kaum imstande, mich zu fassen.

Ei, ei, Kommerzienrat, – unterbrach ihn der Bürgermeister lächelnd – Ihr malt
ja wie ein Zwanziger.

Laß ihn! – rief der Major. – Fuhrleute, die selber nicht mehr fahren, hören
doch noch gern mit der Peitsche klatschen.

Und gar fein und lieblich – setzte der Justizamtmann hinzu – läßt das Blümlein
Vergißmeinnicht, das aus dem Schnee herauswächst.

Euere bösen Zungen – entgegnete der Erzähler – sind mir hinlänglich bekannt.
Doch das soll mich nicht irren. Genug, ich war außer mir, und nur erst das Wort
der lächelnden Mutter, wir haben auch mit ihr so ein Plänchen, brachte mich
wieder zu mir selbst.

Ein Plänchen haben sie also mit der Köchin? – wiederholte ich mir auf meinem
Zimmer, unruhig auf- und niederschreitend. – Ein Plänchen? Und, wie mir das
Lächeln der Mutter deutlich genug sagte, ein Plänchen mit mir? Mit mir und –
der Köchin? – Charmant! – Daraus wird nichts! Hochmut hob sich in meinem
Inneren. Ich, der kluge, reiche, junge, nicht häßliche Kaufherr, ich – eine
Köchin? eine Magd? Und! im ausgesonnenen, angelegten Plane? – Nimmermehr! – Sie
ist hübsch, sie ist ein Engel! Mag's! Sie ist arm, sie speist das Gnadenbrot!
Sie ist – eine Magd!

Mit ganz eigenen, kämpfenden Gefühlen sank ich auf das Lager – ach! – das ja
sie mir gebettet, und niemals in meinem Leben habe ich besser geschlafen. – Als
die Morgensonne mir in die Vorhänge schien und ich den letzten Rest der
traumlosen Nacht mir aus den Augen rieb, war mein erster Gedanke: nun wird sie
kommen, das Waschwasser und das Frühstück bringen. Welcher Wunsch in mir der
stärkere gewesen, ob der, daß sie komme, oder der, daß sie nicht komme, das
kann ich wahrhaftig noch jetzt nicht sagen. Sie kam nicht. Ich kleidete mich an
und ging hinunter, mit dem festen Vorsatze, die mir Zugedachte, die Magd, die
natürlich Teilnehmerin des lieben Planes sein mußte, nicht eines Blickes zu 
würdigen. Sie wird die Schüchternheit schon ablegen, – dachte ich – sich schon
zu schaffen machen um dich, doch du wirst standhaft sein, und kannst es auch
unter diesen Umständen. Nur den Herrn soll sie in dir erblicken, nur den, der
ihr auch zu befehlen hat, weil sie auch sein Brot ißt.

Eitler Wahn! – Sie ließ sich nicht sehen, obschon ich ihr wirtschaftliches
Wirken in Haus und Küche deutlich wahrnahm. Nur zu Mittag und Abend kam sie,
wie das erstemal, still und bescheiden an den Tisch. Aber wiederum merkte ich
am Wohlgeschmacke des einfachen Mahles, an der Reinlichkeit, die überall
herrschte, an der Sauberkeit meines Zimmers, in welchem eine unsichtbare Hand
still ordnend waltete, daß es im väterlichen Hause wahrhaftig anders sei als
sonst, und durch sie – die Köchin. Ich fing an, mir als ein Undankbarer zu
erscheinen, ich fing an, zwischen Magd, Köchin und Dienstmädchen zu
distinguieren und das letzte Wort schon feiner lautend zu finden als die beiden
ersteren. Ist sie denn nicht auch – strafte ich mich – deine Muhme? – Freilich,
im neunundneunzigsten Grade! – War ihr Vater nicht Steuereinnehmer? – Freilich,
ein davongelaufener! – Was tut das? Was kann sie dafür? Leidet sie nicht im
bitteren Drucke der Knechtschaft? Hast du nicht selbst ihre Tränen auf das
Gnadenbrot fallen gesehen? – Trug! Trug und Verstellung! – rief ich unwillig. –
Wie kann sie leiden bei dem, was sie weiß und sich einbildet! Diese Tränen
gekränkter Eitelkeit werden aufhören, wenn die Eitelkeit befriedigt, wenn sie
Herrin ist. Nun, bis dahin soll es gute Wege haben! Verdient sie auch nicht
gerade meine Verachtung, so will ich doch tun, als sei sie gar nicht da, damit
sie verbleibe in den Schranken ihres Berufs.

Ich sprach mit ihr kein Wort. Ich wollte sie nicht ansehen. Aber konnte ich das
halten? – Und als die Mutter mir das neue feine, künstlich ausgenähte Halstuch
gab und sagte: das hat Sabine für dich gemacht, mußte ich da nicht Schande
halber mich bei ihr bedanken? Warum ich dabei gerade ein: »Liebes Binchen!«
einfließen ließ, warum es mir warm zum Herzen heraufquoll, als sie mich in
verschämter, errötender Erwiderung lieber Herr Vetter nannte, warum ich
gedankenlos noch lange auf meiner Stube das Tuch in meinen Händen hielt, wußte
ich das?

Du warst verliebt, Herr Bruder! fiel der Justizamtmann ein.

Freilich war ich verliebt! – antwortete der Kommerzienrat. – Mein Stündlein
hatte geschlagen. Doch konnte und wollte ich damals noch nicht genauer darüber
nachdenken, der Hochmutteufel blendete mich noch. Denn nach den Ansprüchen
meiner vierundzwanzigjährigen Eitelkeit mußte meine Künftige wenigstens ein
Fräulein mit hochadeligem Geburtstempel sein. Und dann der Plan, der Plan, der
widerte mich am allermeisten an. Auch in dieser Hinsicht fand ich es anders im
elterlichen Hause als sonst. Ehedem – darauf kannte ich die Mutter – würde es
nur Torheit gewesen sein, an die Möglichkeit einer Verbindung mit einer Armen
zu denken, und nun hatten sie sogar selbst eine solche für mich bestimmt. –
Unbegreiflich! Nein, daraus wird nichts – in Ewigkeit nichts! – Sie mag sich 
den Habakuk nehmen! brummte ich in Gedanken vor mich hin, und wußte nicht, daß
ich in der Stube der Mutter war.

Wie? – fuhr diese mit freudiger Überraschung auf und weckte mich aus meinen
Träumereien. – Du findest das also auch passend?

Was? – fragte ich fast erschrocken. – Was, Mutter?

Nun, das Plänchen – antwortete sie – mit der Sabine und dem Habakuk?

Das Plänchen mit ihr? – stammelte ich. – Mit Sabine und Habakuk?

Nicht wahr? – lächelte sie. – Du staunst, daß wir so einerlei Gedanken haben?
Und nicht wahr, das schickt sich? – Der Mensch hat seine paar tausend Taler
erspart, und gut ist er ihr zum Sterben; was will sie mehr?

Schlaff und kraftlos fielen meine Hände herab. Ein kalter Schauer fuhr mir
durch die Glieder. Also das ist das Plänchen? – rief ich auf meinem einsamen
Zimmer und fand mich nun auf einmal wieder im alten väterlichen Hause. – Mit
dem Zwerge verkuppeln wollen sie die Arme? Die holde, sanfte Schönheit mit
einem Abschaume der Natur? – Die Arme? – wiederholte ich sinnend. – Weiß ich
denn, ob sie sich nicht sehr reich fühlt und ob es nicht ihr Wille? – Konnte
die Königin der schwarzen Inseln einem häßlichen Mohren gut sein; ist es nicht
auch möglich, daß Sabinens Herz einem rothaarigen Buckelinski brennt? Der
Geschmack ist verschieden.

Und wirklich, soeben hörte ich sie mit Nachtigallenstimme im Waschhause ein
lustiges Liedchen singen.

Es ist richtig! – murrte ich grimmig. – Sie liebt den Elenden! Sie ist froh,
sie ist heiter und nur in deiner Nähe still und stumm, du, durch deine
Eitelkeit betrogener Tor! – Sie denkt nicht daran, daß du in der Welt und ein
Hasenfuß bist, der da glaube, in dich müsse sich verlieben alles, was eine
Schürze trägt! – Verwünschte Selbstsucht! Und noch verwünschteres, falsches
Geschlecht!

Mit Basiliskenblicken verfolgte ich nun das Mädchen, gegen das ich erbittert
war, weil es einen Plan auf mich nicht angelegt. Vor Bosheit war ich jedoch
keines Wortes mächtig, so sehr ich auch anzügliche Reden mir einstudiert. Nun
erst sah ich es, was ich früher gar nicht bemerkt, daß der buckelige Molch um
sie herumhüpfte mit ekelhafter Süßigkeit. Nun erst fiel mir der Blumenstrauß
ein, so groß wie ein Kehrbesen, den ich den Zwerg gestern ins Haus schleppen
sah und den er niemand anderem gegeben haben konnte als ihr. Nun aber stand es
auch in mir fest, ihr mit Verachtung zu begegnen und mich für die Täuschung
meiner Eitelkeit zu rächen nach der Möglichkeit.

Die Gelegenheit dazu blieb nicht lange aus. Die Eltern und ich wurden zu
Salzinspektors, zu dem alten podagrischen Herrn von Muschel, seiner
ahnenstolzen, hageren Gnädigen, und den beiden überreifen Töchtern gebeten.
Denen willst du die Cour machen aus Nummer ff, – beschloß ich – und sie soll es
erfahren. Sind auch beide schon ziemlich verbrauchte Muscheln, haben sie auch
in der Residenz, ehe Papa hierher versetzt wurde, viel Glück gehabt bei den
Gardeoffizieren und Reisen gemacht, von denen sie etwas blaß zurückgekommen;
was liegt daran? Sind sie nicht altadelige stift- und hoffähige Subjekte,
Prachtstücke für Cytherens heilige Hallen, Musterbilder der Mode? – Und sie
soll es erfahren und sich ärgern!

Ich Tor bedachte nicht, daß sie, wenn sie den Zwerg liebe, sich daraus gar
nichts machen und sich im Geringsten nicht ärgern werde! Ich Tor handelte, als
müsse ich ihr schlechterdings interessant sein! Aber so sind die Verliebten!
Eine Inkonsequenz jagt bei ihnen die andere, und bei der ärgsten glauben sie
wunder, wie klug sie sich benommen!

Das hochadelige Haus überhäufte uns mit Artigkeit. Es war sichtbar, daß schon
lange eine Art von vertraulicher Freundschaft zwischen ihm und den Eltern,
besonders der Mutter, bestehe. Der alte Herr redete mit mir über
Handels-Konjunkturen, die gnädige Mama über die Bälle und Feten der Residenz,
die Fräuleins über Schiller, Göthe und Jean Paul. Ja, Rebecka trieb die Huld so
weit, mir aus heiler Haut am Flügel den Hopser abzutrommeln, in welchem sie auf
dem Balle des Grafen X. am Arme des Kammerherrn von Y. Furore gemacht, und alle
baten mich, nun auch ihnen etwas vorzuspielen und zu singen. Was wollte ich
tun? Das Zieren bei solcher Gelegenheit ist mir in den Tod zuwider. Ich spielte
und sang also frisch darauf los, obschon ich wohl wußte, daß das Singen eben
nicht meine starke Seite, was ich auch vorher ganz unbefangen gestanden hatte.
Umso größer war mein Schreck, als ich im spiegelnden Glase eines vor mir
hängenden Bildes sah, daß die beiden Huldinnen, die hinter mir standen, sich
verstohlen in die Seite stießen und das Schnupftuch vor den Mund nahmen.
Falsches, nichtswürdiges Gezücht! – dachte ich ergrimmt, und die schöne Stelle
des Schlußchors in Schweizers Elysiuum: »eure Freuden sind ein Blick in
elysische Gefilde«, bei der ich eben war, verwandelte sich in donnernden Lach-
und Hohngesang, in klaren, strafenden Bezug auf das Elysium des Herzens, in
welches mich diese heimlichen Freuden des Schwesterpaares blicken lassen. Mögen
sie, – faßte ich mich während des Nachspiels, das ich zu dem Behufe
verlängerte, – was hast du mit ihnen zu schaffen! Du tust, als ob du nichts
gemerkt, bist zehnmal freundlicher als vorher und hast sie zum besten, wie
könnte sie sonst sich ärgern! – Lustig paukte ich auf die Klaven, daß im
höllischen Getöse selbst das Bellen des erschrockenen Mopses unhörbar
unterging, und übertraf mich nachher in allerlei Liebenswürdigkeit so sehr, daß
männiglich entzückt war und das Antlitz der Eltern, besonders das der Mutter,
beim Nachhausegehen in süßer Verklärung glänzte.

Mein Richardchen, – sagte sie beim Abendessen, als schon Sabine ihren Platz
eingenommen, – heute bist du wirklich ganz charmant gewesen, und Muschels
wissen gar nicht, dich genug zu loben.

Es sind aber auch herrliche Leute, – fiel ich ein – so freundschaftlich, so
bieder, und die Fräuleins hübsch, wie die Liebesgöttinnen, und reizend, wie
Grazien! Alle Register preisender Suada wurden nun gezogen, und rundum blickte
ich – zu einer Stelle freilich nur verstohlen – nach der Wirkung dieser
erkünstelten Exaltation. Die Mutter war selig, trotz dem Reißen, das ihr im
rechten Arme zuckte. Der Vater stierte mit finsterem, fast traurigen, doch
furchtsamen Stirnrunzeln, daß es die Mutter nicht gewahre, vor sich hin. Um
Sabinens Mund, die vom Teller nicht aufsah, spielte ein kaum merkliches,
schalkhaftes Lächeln.

Sie lächelt? – fragte ich mich beim Auskleiden. – Was ist ihr so lächerlich?
Ist es Freude über die Posaunenstöße zum Preise der Muscheln? Wer hat jemals
gehört und gesehen, daß ein Mädchen sich freut, wenn andere mit Enthusiasmus
gelobt werden? – Teilnahme? – Dem widerspricht der satirische Zug um den
Mundwinkel. – Hohn? – Was hätte sie dazu für Grund? Und glaubt sie, welchen zu
haben, – wie wäre der mit ihrem sonstigen Wesen zu vereinen? Oder ist auch
dieses nur Trug? Oder dachte sie eben an ihren roten Seladon? – Wer löst diese
Rätsel??

Ich Kurzsichtiger! Wie weit sind wir Männer zurück gegen Frauen im Katechismus
der Lebensklugheit! Wo wir im Finsteren tappen, sehen sie hell und klar. Darum
ehret die Frauen, sie sind listig und klug, wenn auch voll Schalksinn und
heimlichen Trug.

Wir bedanken uns schönstens, riefen sämtliche Kränzchenschwestern wie mit einer
Stimme, standen auf und machten zierliche Knixe.

Nicht Ursache! Nicht Ursache! – antwortete der Kommerzienrat, die Schlafmütze
lüftend. – Es ist gern geschehen.

Was ich damals nicht herausbringen konnte, das ward mir in der Folge deutlich.
In meinem Herzen hatte die Schlaue gelesen, und dann, freilich, dann mußte sie
lachen. Damals hatte ich noch die Binde vor den Augen, und der Skrupel über das
Warum liest mir weder Rast noch Ruhe. Ich mußte es herausbringen, ich mußte
meiner inneren Bosheit Luft machen. Denn es war mir nun, wie schon gesagt,
unausstehlich, daß sie mit mir kein Plänchen habe, daß sie so elend, so
nichtswürdig sein könne, nach dem Zwerge zu greifen – vielleicht der paar
tausend Taler wegen. Ich lauerte sie daher auf der oberen Hausflur ab, als sie
eben vom Wäschetrocknen die Bodentreppe herabhüpfte. – Sie erschrak, als sie
den Lauerer erblickte, dessen Absicht sie erraten mochte. Auch ich erschrak und
wäre fast nicht imstande gewesen, ein Wort zu sagen, wenn nicht der Gedanke
meine Zunge gelöst hätte, daß diese Gelegenheit sobald mir nicht wiederkommen
dürfte. Darum trat ich ihr keck mit den Worten in den Weg: Halt, halt,
Mühmchen! Wohin so eilig? Zum Liebsten kommen Sie schnell genug. Er wartet
zärtlich auf Sie im Holzstalle und läuft nicht davon. Gönnen Sie mir auch
einmal ein Wörtchen!

Was wollen Sie von mir? zitterte sie und sah blutrot zur Erde.

O nur wenig! – entgegnete ich. – Nur wissen möchte ich, – ob – ob – Sapperment!
ich hatte das Konzept verloren und platzte in Seelenangst ungeschickt heraus:
ob Sie den Habakuk heiraten?

Sollte ich nicht? – ermutigte sie sich schäkernd. – Ist's nicht ein charmanter
Bursch? Sie werden doch tanzen auf meiner Hochzeit mit Fräulein Beckchen?!

Lachend war sie mir entsprungen, und verblüfft stand ich da im stummen
Nachstarren.

Als ich wieder zu mir selber kam, wußte ich nicht, ob ich mich schämen, freuen,
oder ärgern sollte. Schämen, weil ich durchaus das nicht gesagt, was ich
eigentlich sagen wollen; freuen, über den Liebreiz des holden Geschöpfes, das
mit den vollen, runden Armen, über die sie wirtschaftlich die blendend weiße
Bauschhülle hoch hinaufgestreift, im reinlichen Hauskleide, in aller Anmut der
Unschuld und Jugend vor mir gestanden; ärgern, über ihr Lachen und das
Bekenntnis, daß eben dieser Liebreiz einem Kaliban zuteil werden solle. Vielmal
noch setzte ich an, aber immer war es mir unmöglich, ihr irgendetwas Bitteres
zu sagen. Hatte ich denn im Grunde auch Ursache dazu? Was ging es mich
eigentlich an, wen sie heirate? Und mußte nicht alles, was ich von ihr sah und
hörte, nur meine Achtung für sie vermehren? War sie es nicht, die manche Nacht
bei der kranken Mutter verwachte und dennoch am Tage flink und fleißig die
Wirtschaft versah, als bedürfe sie des Schlafes gar nicht? War sie es nicht,
welche die oft fast unerträglichen Launen der Mutter nur mit stiller Milde und
erhöhter Anstrengung erwiderte? War sie es nicht, die im Verborgenen alles zum
besten kehrte und eben so sacht und anspruchlos alles in freundlicher Ordnung
hielt? Richard, – fragte ich mich wohl manchmal – wie ist dir? Sollte das Liebe
sein? – Ach was Liebe, – antwortete dann meine Verblendung – Mitleid ist's und
weiter nichts! und eigentlich nur um mich zu betäuben, nur um die
hochfahrenden, üppigen Fräuleins zum besten zu haben, auch nur aus schnöder
Eitelkeit, trieb ich mein tolles Wesen bei Muschels ärger als zuvor. Man nahm
für Ernst, was nur Ironie war, und manch heimlicher Händedruck, manch
bedeutsamer Blick forderte mich auf, mutig die betretene Bahn zu verfolgen, an
Widerstand sei nicht zu denken. In eben dem Maße, als diese meine Petulanz
zunahm, wuchs nun auch die Zufriedenheit meiner Mutter, die Verstimmung und
Einsilbigkeit des Vaters, und der gegenseitige Verkehr der beiden befreundeten
Häuser. Nun verging kein Tag, an welchem wir nicht entweder drüben waren bei
Salzinspektors, oder sie bei uns. Eine von den drei Damen fast in der Regel als
Besucherin bei der Mutter, am häufigsten Rebecka, welche als die älteste der
Schwestern ihr Vorzugsrecht an mich sich nicht nehmen ließ, das ihr auch weder
Kunigunde noch sonst jemand streitig machte. Mir war es, wie schon gesagt,
anfangs zum Lachen. Doch bald gewann die Sache höheren Ernst, als die Mutter
deutlicher mit der Sprache herausrückte und ich nun wohl sah, daß das eben der
Plan der hoffärtigen, geizigen Frau mit mir sei. Eine Adelige, Nummer eins, und
dann im Hintergrunde das Salzmagazin, das mir bei dem Tode des Alten nicht
fehlen könne, Nummer zwei. Warum das süße Fräulein meine unbedeutende
Bürgerlichkeit goutierte, das zu enträtseln, fiel mir bei dem Bewußtsein meiner
Liebenswürdigkeit, an der noch ein beträchtliches Goldgewicht hing, bei der
Kenntnis der Romane dieser Ranunkelrosen, die so mancher Schmetterling schon
umflattert hatte, ohne daran zu denken, sie zur dauernden Verschönerin seines
Lebens zu erkiesen, nicht schwer, auch ohne das angefangene Briefchen an eine
Freundin, in das ich einst drüben flüchtig zu schauen die unbemerkte
Gelegenheit hatte und in welchem mein Beckchen klar und unumwunden schrieb: Der
»Pfefferkönig hat sich nun wirklich im Netze meiner schönen Augen gefangen. Daß
ich ihn nicht wieder herauslassen werde, das, liebe Seele, versteht sich. Was
bleibt, wenn man einmal in gewissen Jahren ist, Vernünftigeres zu tun übrig,
als die Unbeständigkeit der Männer am ersten besten zu rächen, an dem man es
kann. Und glaubst du nicht auch, daß ich in der Tat mit ihm glücklich sein
werde? – Er ist ein Schaf, wie sein Vater, und welche reizende Aussicht bietet
das, welche himmlische Zukunft!« – Daß der Pfefferkönig, das Schaf, der
Notnagel eines entblätterten Jungfernkranzes, seine zärtlichen Gesinnungen
gegen die holde Briefschreiberin durch das allerliebste Billet nicht sonderlich
gestärkt und vermehrt fühlte, das läßt sich denken. Ich stellte Vergleichungen
an zwischen dieser abgewelkten Tulpe und der jungen frischen Rosenknospe, die
so still in meinem Hause erblühte, zwischen jenem glänzenden Käfer, der seine
Nahrung aus ekelhaftem Unrate zieht, und der unschuldigen Libelle, die heiter
um die Blätter des Frühlings schwebt. Dort war alles nur Schein, hier alles
Wahrheit! Und als nun gar die vornehme Wegwerfung, mit der sich die Tulpe gegen
die Rose blähte, mir schreiender und greller vor die Augen trat, als nun gar
einmal Binchen der Stolzen bei einem Besuche bei der Mutter nichts recht machen
konnte, und das Fräulein die Arme mit der Zurechtweisung strafte: liebe
Jungfer, Sie ist doch recht links und täppisch; da zuckte es mir in allen
Gliedern, mit der Wahrheit herauszufahren und der Ritter der Schutzlosen zu
sein. Doch die heimliche Frage: will sie denn dich zu ihrem Ritter? schlug
schnell die heldenmütige Aufwallung nieder. Ja, die Frage: könnte sie dich
wollen oder nicht? ging mir nun beunruhigender im Kopfe herum, als dem Hamlet
das Sein oder Nichtsein. Von dem Anstoße des Wortes: Köchin, Magd,
Dienstmädchen, war keine Rede mehr, dieses alberne Vorurteil hatte sich
verloren. Nur das Mühmchen, nur die Schönheit und Jugend sah ich, je länger ich
Binchen sah, und jeden Tag ward es mir nun klarer, daß ich bis über die Ohren
in sie verliebt, und für mich kein Lebensglück sei als mit ihr. Aber umso
brennender peinigte mich nun die Ungewißheit, ob sie denn wirklich fähig sei,
sich in den Kloak eines Habakuk herabzulassen.

Lange ging ich unentschlossen, sinnend herum, lange verzögerte ich furchtsam
die Entscheidung, deren Wichtigkeit mein ganzes Leben durchschauerte. Endlich
faßte ich mir ein Herz und überraschte die Ahnende, die mein Geheimnis längst
erraten, als sie eben meine Stube aufräumte.

Binchen, – rief ich, zitternd ihre Hände fassend, – ist es denn wirklich
möglich, könnten Sie wirklich den Habakuk zum Manne nehmen?

Lieber ins Wasser springen! – antwortete sie schnell. – Aber wozu die Frage?
Was kümmert Sie mein armes Dasein? Sind Sie nicht glücklich mit dem vornehmen
Fräulein?

Also wirklich ist dir der Molch ein Abscheu? – jubelte ich. – Wirklich?
Wirklich?

Wirklich und wahrhaftig! beteuerte sie langsam und suchte sich von mir
loszuwinden und fragte mit seelenvollem Blicke: und Sie konnten es für möglich
halten, daß –

O ich lasse dich nicht! – stürmte ich, fast außer mir. – Du kommst nicht los!
Binchen! Ich liebe niemanden als – dich! Dich und keine andere und ewig! Kannst
du mich verwerfen?

Weggewandt von mir die schönen Augen, die brennenden Wangen, noch immer in
meinen Armen, doch kraftloser ringend, vermochte sie nicht zu reden.

Binchen, – drängte ich heftiger und schloß die fast Ohnmächtige an meine Brust,
– wäre es möglich, daß du dein Herz mir geben könntest? O rede! Könntest du?

Ach nein! – lispelte sie kaum hörbar. – Jetzt nicht mehr!

Nein? – stammelte ich erschrocken und ließ sie los. – Wie? Du könntest mir dein
Herz nicht schenken?

Es ist schon verschenkt! – antwortete sie mit niedergeschlagenen Augen, und ein
halb schalkhaftes, halb schmerzliches Lächeln zuckte um den lieblichen Mund. –
Sie hatten es vom ersten Augenblicke an, als ich Sie sah.

Erlaßt mir, lieben Freunde, euch lang und breit zu referieren, wie sich nun der
Himmel mit allen Freuden der Seligen auftat in dem ersten, heiligen Momente
wechselseitiger Geständnisse wahrer, unschuldiger, inniger Liebe. Das habt ihr
alle selbst erlebt, und ich würde beim weiteren Ausmalen dieser Szene nur böse
Zungen reizen, wie vorhin.

Aber das ist ja doch nur ein Traum! – seufzte Binchen, als wir wieder zur
Besinnung kamen. – Dag wird die Mutter ja in Ewigkeit nicht zugeben!

Sie wird! – tröstete ich sie. – Sie wird! Und habe ich denn nicht auch einen
Vater? Kann der dem Glücke des einzigen Kindes entgegen sein in unmännlicher
Schwachheit? Und ist mir nicht sein Mißfallen am Narrenspiele mit dem Fräulein
vom ersten Augenblicke an klar und sichtbar gewesen?

Wie auf eine ganz untrügliche Grundmauer, baute ich meine Hoffnung väterlicher
Billigung auf diese unverkennbaren Äußerungen, sowie auf die vollkommene
Makellosigkeit der Geliebten, und glaubte mit dem Vater vereint die sieghafte
Opposition gegen die Mutter ergreifen zu können, die ja doch nur meine
Stiefmutter war.

Ich betrog mich. Zu fest hatte der Plan schon in ihrer Seele gewurzelt. Das
setzte ich zwar voraus, ging behutsam, suchte mich nur ganz gelinde und nach
und nach von Salzinspektors zurückzuziehen und meine wahre Liebe zu
verheimlichen, aber die Schlaue merkte, was die Glocke geschlagen, und was sie
nicht sah, das erspähte Habakuk, ihr dienstfertiger Spürhund.

Noch hatte ich dem Vater das eigentliche Geheimnis meines Herzens nicht
entdeckt, als es in der Ladenstube zur förmlichen Erklärung zwischen mir und
den Eltern kam.

Was ist dir denn, Richard? – fragte die Mutter. – Du bist gar nicht mehr
derselbe, und Fräulein Beckchen klagt gewaltig über deine Zerstreuung und
Betisen, wie sie es nennt.

Oh, sie wird noch mehr von mir erfahren, – antwortete ich – denn ich bin des
Gefasels herzlich überdrüssig, das sie und andere wohl gar glauben machen
könnte, ich hätte ernstliche Absichten.

Nun, – lächelte die Mutter bittersüß – haben wir denn die nicht auch wirklich?
Was fehlt ihrer Person?

Alles – fiel ich hastig ein – zur Liebenswürdigkeit!

Kommen wir nicht – fuhr die Mutter, ohne sich stören zu lassen, fort – durch
sie in vornehme adelige Familie?

Wie ein Schmutzfleck – brummte ich – in ihren Augen, aus Kommiseration, als
letzter Notbehelf!

Zehn, zwanzig – eiferte die Mutter – haben nach ihnen die Hände ausgestreckt –
–

Und sie wieder zurückgezogen! unterbrach ich sie.

Und das Salzmagazin, – setzte sie heftiger hinzu – das seine sechshundert Taler
bringt, das dir nicht entgehen kann, ist das nichts? Die Freundschaft, mit der
sie uns behandeln, Rebeckens Geschicklichkeit, ihre Gelehrsamkeit, mit der sie
zu sprechen weiß, ist das nichts? – Alter, – wendete sie sich zu dem fast
zitternd herumtrippelnden Vater – rede doch du auch ein Wort und kehre das
Rauhe heraus.

Richard hat recht, – ermannte sich der – ich kann es nicht tadeln, wenn ihm die
welke Zierpuppe nicht zusagt, die dich mit schlauer Heuchelei täuscht und die
am Ende –

Was? – rief die Mutter mit wutentflammten Augen und in die Seite gestemmten
Armen. – Auch du bist so unvernünftig? Du bestärkst das Söhnlein in seiner
albernen Widerspenstigkeit? Du im Komplott mit dem superklugen Gelbschnabel,
dessen heimliche Praktiken ich schon kenne? O ich weiß es, wer der Urheber ist,
wer mit der glatten Larve, unter dem Scheine der Sittsamkeit und Tugend aus
Hochmut den Sohn verführt und den Vater betrügt, ich kenne die Massette! Bildet
euch aber nicht ein, daß ich mir von euch Vorschriften machen lassen werde! Nun
und nimmermehr! Was ich will, das muß geschehen, darauf verlaßt euch! Am
Dreikönigabend habe ich Blei gegossen. Jedesmal traf's, und du willst dich
gegen das Schicksal stemmen? Du willst –

Des Schicksals Zwang ist bitter, – seufzte der schwache, eingeschüchterte Mann
und wagte kaum den zagenden Blick zu mir zu erheben –

doch seiner Oberherrlichkeit sich zu entziehn, wo ist die Macht auf Erden? Was
es zu leiden heißt, was es zu tun gebeut, das muß getan, das muß gelitten
werden!

Ja, – wiederholte die Mutter und schlug auf den Tisch, daß das Ladenfenster
klirrte, – das muß getan, das muß gelitten werden! Und ich, ich selber bin das
Schicksal und will euch knöcheln, bis ihr mürbe werdet!

Daß ich sonach allein stehe mit meiner Liebe und auf Hilfe des Vaters nicht
rechnen könne, das sah ich nun deutlich. Denn war schmerzliche Krankheit, die
Überzeugung von der Engelgüte der Geliebten, ihre Nützlichkeit in Haus und
Wirtschaft nicht imstande, den harten Sinn der unholden Frau zu beugen; konnte
ich hoffen, dies Ziel zu erreichen? Wahrlich, meine Lage fing an beunruhigend
zu werden, und in eben dem Grade vermehrte sich die Zudringlichkeit und
Anmaßung der Hochadeligen, die ich doch aus Klugheit noch schonen, mit
Artigkeit, die mir bitterer als Galle war, hinhalten mußte, um nach und nach
vielleicht das zu erlangen, was auf einmal nicht möglich, und den rechten
Zeitpunkt des Gelingens zu erlauschen. Selten nur konnte ich die heimlichen
Tränen der Geliebten durch die Schwüre meiner unverbrüchlichen Treue trocknen,
denn überall schlich der verruchte Zwerg. Verstimmung und Unfrieden herrschten
im Hause. Von der Mutter war kein freundliches Wort mehr zu hören. Der Vater
wankte täglich näher dem Grabe zu. Sabinens Fleiß und Pflege wurden mit
empörenden Anzüglichkeiten, ja sogar mit gemeinen Schimpfworten vergolten,
welche die Unschuldige eine listige Schlange, eine hochmutige, nichtswürdige
Verführerin, eine schändliche Undankbare schalten. Nur der Buckelige fletschte,
heimtückisch lächelnd, die Zähne. – Der Elende wußte, warum er sich freuen
könne.

Ach, ein Entschluß war in der Seele der Geliebten gereift, der wie ein
unvermuteter Donnerschlag vor mir niederfuhr.

5chon seit einigen Tagen hatte sie, wie es mir schien, geflissentlich jede
heimliche, doch sonst noch zuweilen erstohlene Minute tröstenden Beisammenseins
vermieden. Man muß niemals verliebt gewesen sein, um nicht zu fühlen, auf
welche Folter so etwas das sehnende Herz spannt. Auch ich litt in dieser
Folter. Was ist das? fragte ich bange. – Binchen, Binchen, – rief ich leise,
wenn sie vor mir vorbeischlüpfte, – Binchen, nur auf ein allereinziges Wort! –
Umsonst! sie hörte nicht. – Das Papier, dem ich mein Leid, meine Angst
vertraut, wies sie seufzend von sich, und ihre Tränen fielen darauf.

Was ist das? stammelte ich, und Todesahnung schüttelte mich wie Fieberfrost.
Nicht minder grauenvoll in geheimnisvoller Ungewißheit war mir die Beobachtung,
daß sich allmählich der häusliche Sturm besänftigte, die Mutter von Tag zu Tage
milder und freundlicher, auch gegen Sabinen, ja gewissermaßen zärtlich gegen
sie ward, ohne daß ich auch nur eine entfernte Ursache dieser Veränderung
wahrgenommen hätte. Und wieder fragte das lautklopfende Herz: Was ist das?
Brütet sie Böses? Und welches Böse? Oder hat trotzdem, daß der Vater nur noch
trüber und einsilbiger herumschleicht, trotzdem, daß Sabine nichts mehr von dir
wissen will, armes Herz, trotzdem, daß der unheimliche Zwerg recht teuflisch
grinst, die Mutter nach besserer Überlegung dir ein Fest der Liebe, der
Überraschung bereitet? War der Augenblick gestern, in welchem Sabine dich vor
deiner Tür plötzlich – du wußtest nicht, wie dir geschah, – in ihre Arme schloß
und mit glühenden Küssen, den ersten von den Lippen der Sittsamen, dir
zustürmte: ewig, ewig, ewig liebe ich dich! und dann entsprang, ehe du,
Betäubter, die Besinnung wiederfandest; war das der heilige Abend des schönen
Festes? Nein, nein, – zagte ich kopfschüttelnd – aus diesem Dunkel leuchtet
kein freundlicher Stern!

Bald sollte sich alles aufklären.

Es war den Tag darauf, an einem Sonntage, als nach dem Mittagessen die Mutter
mit überaus süßer Miene mir sagte: Heute ist ein glücklicher Tag! Zwei
vierblätterige Kleeblätter habe ich im Garten gefunden und der erste Stich ins
Orakelbuch traf den Vers: großes Glück und große Freud wirst du haben allezeit.
Darum wird der Herr segnen, was wir vorhaben, und Freude und liebliches Wesen
in Jerusalem sein, Sela! – Richardchen! Punkt vier, beim Kaffeetrinken ist
Verlobung.

Verlobung? rief ich staunend, konnte jedoch für den Augenblick von der
Geheimnisvollen weiter nichts herausbringen. Verlobung? – murmelte ich vor mich
hin, und das Herz pochte mir wie ein Kupferhammer. – Sollte es dennoch wahr und
wirklich sein, was die bange Seele kaum zu hoffen wagte? Sollte der Tag der
Freude mir aufgegangen sein? Sollte? – sollte? – Nun, wir werden ja sehen! Halb
im Traume ging ich in meinem Zimmer herum, nahm ein Buch in die Hand, aber ich
hielt es verkehrt, wollte schreiben, aber die Finger zitterten, wollte auf dem
Fortepiano spielen, aber die matt herabsinkenden Hände waren keines Tones
mächtig. Ewig, ewig währten die paar Stunden. Der Zeiger der Turmuhr vor meinen
Fenstern rückte nicht von der Stelle. Ich hätte in meiner unbeschreiblichen
Angst hinaufrennen und die Zeit mit der peitsche vorwärtstreiben mögen.
Sehnsuchtsvoller sind niemals Minuten gezählt worden. Endlich, endlich schlug
doch die verhängnisvolle Stunde. Da setzte sich schräg gegenüber, aus der
Kürschnergasse, das hochadelige von Muschelsche Haus in Bewegung, vornweg der
hinkende Herr mit seinem Krückenstabe und mit Pelzstiefeln, gravitätisch am
Arme die in nobeler Dürrheit klappernde Gnädige führend, hinter ihnen die zwei
holdseligen Töchter, den stattlichen Embonpoint, mit dem sie die Zeit und
reichliche Erfahrung gesegnet, ebenso zur Schau tragend, wie die Torheiten der
neuesten Pariser Mode, und hinter ihnen der betreßte Bengel, der sich
Kammerdiener schelten ließ.

Mir wurde eiskalt. Wie Schuppen fiel es von meinen Augen, denn nun war es mir
gewiß, daß keine andere Verlobung gefeiert werden solle als – meine eigene und
mit niemand anderem als – mit der vermaledeiten Muschel. Daher die
Freundlichkeit der Mutter, die der Geliebten schmerzliche Entsagung
abgedrungen. Daher der letzte, wehmütige Abschiedschrei der Geopferten. –
Verruchte Schlangentücke! – O du liebliches Wesen in Jerusalem! Du kostbares
Stechbuch! Du Lügenklee! Was soll ich tun? – Soll ich fortlaufen und die
respektable Leserschaft mit der Hauptperson des Narrenspiels im Stiche lassen,
oder soll ich heruntergehen und sie blamieren? – Soll ich mit der Kühnheit der
gerechten Sache hintreten und dem Fasse den Boden ausschlagen? – Ach, soll ich
damit den armen, schwachen Vater in die Grube stürzen? – Diese Fragen
wechselten in meiner schwankenden Überlegung. Nein, – siegte endlich mein Grimm
– nicht fortlaufen, heruntergehen willst du und mit aller menschenmöglichen
Petulanz ihnen die Schellenkappe über die Köpfe werfen, die sie dir zugedacht.
Ja, so soll es sein! Und lustig, eine ganze Hölle voll Teufel in der Brust,
tanzte ich singend die Treppe hinab und trat in die Visitenstube.

Da saß die ganze Gesellschaft rund um den, mit dem rotbunten Festtuche
gedeckten Tisch, schlürfte das duftende Schälchen und speiste Kuchen. Was ich
mir ausstudiert zur höhnischen Begrüßung, kam nur halb zum Vorschein, denn
mitten in der ironischen Rede sah ich sie, meine Sabine, abgewandt am Fenster
stehen, mit den Fingern vor sich hin auf das Fensterbrett trommelnd, im
einfachen, weißen Kleidchen. Niemals war sie mir reizender erschienen, obschon,
wie gesagt, das holde Gesicht, abgewandt von allem, was in der Stube, durch die
Glasscheiben auf die Gasse schaute.

Da erhob sich die Mutter mit den Worten: jetzt mag er hereinkommen, öffnete die
Tür und rief: Habakuk!

Wie eine Bachstelze hüpfte der ins Zimmer. Ein hellbrauner Frack mit
apfelgrünem Futter und tassengroßen, blanken Stahlscheibenknöpfen, paille
Unterkleider, raupenstreifige Strümpfe kleideten den Trefflichen. Ein
ungeheurer Blumenstrauß an der linken Seite der Brust langte mit seinen
herausspringenden Orangenblättern und Ranken bis an den Kropf, der das blau und
rot getigerte Halstuch schwellte, von dessen Mitte herab bis zum Nabel ein von
Stärke starrender, wurmförmig sich schlängelnder Busenstreif die Hängewampe in
zwei gleiche Hälften schlitzte. Sein gepudertes Haar schimmerte wie die
Morgenröte durch weißen Nebel. Der Buckel hinten bildete einen vollkommenen
Rutschberg. Ein heiseres Grölzen wollte zu dem demütigen Scharrfuße etwas einer
künstlichen Begrüßung ähnliches vorbringen; aber der Versuch mißglückte und nur
unzusammenhängende Zisch- und Schnalzlaute kamen zum Vorschein.

Laß Er's nur gut sein, Mosjö Habakuk! nahm die Mutter das Wort und präsentierte
nun den Würdigen der Gesellschaft als Bräutigam der Jungfer Sabine, von der er
jetzt das feierliche Jawort in förmlicher Verlobung erhalten solle.

Ich erblaßte. Das hatte ich nicht erwartet. Er? – stammelte ich und hielt mich
an den Stuhl, daß ich nicht zu Boden sank. – Er und Sabine?

Ja – lächelte die Mutter – das ist nun richtig. Er pachtet das Vorwerk in
Entenlache, und in vier Wochen ist die Hochzeit, die ich ausrichte.

Und Sabine? rief ich und blickte nach ihr, die noch immer abgewandt am Fenster
stand.

Es ist ihr Wille! – antwortete die Mutter. – Nicht wahr, mein Kind? Tritt näher
und erkläre vor hochgeehrter Gesellschaft, ist es dein wahrer, freier,
ernstlicher Wille, den ehrbaren Junggesellen Habakuk Froschlaich zu deinem
Manne zu erkiesen?

Ja, – antwortete Sabine, nähertretend, – es ist mein wahrer, freier,
ernstlicher Wille.

Rund herum drehte sich mir die Stube. In einem schrecklichen, spukhaften Traume
fühlte ich mich befangen. Teufel und Affen mit langen, entsetzlichen Schwänzen
und Menschen mit Hundsgesichtern umtanzten mich und streckten die Krallen nach
mir und die blutroten Zungen. Ich wollte schreien. Aber die Stimme erstarb mir.
Da weckte mich plötzlich das Rabengekrächz des Zwerges: liebwerteste Jungfer,
so gebe Sie mir zum Zeichen das süße, zarte Patschhändelein!

Sabine, – fuhr ich dazwischen – Sabine, ist es möglich, du, du könntest? – Du –

Ohne auf mich zu hören, reichte sie ihm die Rechte und schäkerte lachend: Nimm
die Hand, sie folgt dem Herzen!

Nun so segne Gott – ermannte ich mich – eueren lieblichen Bund und die
Entenlache eueres Lebens! Seid fruchtbar und füllet die Erde mit allerlei
Gewürm, wenn ich dir, Bester, bis dahin nicht etwa das Gedärm aus dem Leibe
trete!

Hi, hi, hi! – grinste der Zwerg. – Wie spaßhaft doch der junge Herr sind! Nun,
Bräutlein, kröne mein Vergnügen, tu' dich an meine Brust verfügen, besiegle den
geschlossnen Kauf und gib mir einen Kuß darauf! Und damit spreizte er die
Orangutang-Arme weit nach ihr und spitzte das ekelhafte Maul.

Ja, einen Kuß! Einen Verlobungkuß! riefen die kichernden Fräulein, und die
Mutter wollte die Braut in die Krebsscheren des Ungetüms drängen. Da wich sie
zurück, wehrte mit den Händen und sagte: Schatz, dazu hat es Zeit, wenn ich –

Das Ende der Rede verging in unklarem Gemurmel. Mich aber überlief bei dieser
höhnenden Teilnahme der Gnädigen übermenschliche Bosheit. Diese und
Verzweiflung exaltierten mich zur höchsten Stufe der Petulanz. Hochrespektable
Gesellschaft, – rief ich – das Verloben ist eine zu liebliche Sache, als daß
mir nicht die Lust ankommen sollte, es selber zu probieren. Mein Herz ist
eingezwickt von der holdseligsten aller Perlenmuscheln! O Rebecka! Süßer
Meerengel! Zu Ew. Hochwohlgeboren Füßen fleht der schmachtendste aller
Pfefferkönige um Gegenliebe!

Richard, Richard! – zitterte der Vater in bangem Angstrufe, wollte vom Tische
aufstehen und sank zurück. – Richard, was machst du?

Profitons nous de l'extase de ce drôle! zischelte Mama Salzinspektorin der
erstaunten Rebecka zu.

Ein Basiliskenblick der Mutter flog hinüber nach dem Vater, der sich noch
ermutigte zu den Worten: es ist mein Sohn, mein einziges Kind! die jedoch bald
in furchtsames Schweigen erstarben. Sabine stand erblaßt. Der Zwerg sperrte das
Maul auf, ich aber lag vor meiner Dulcinea auf den Knien wie ein Theaterprinz,
und stieß lauttrillernde Seufzer aus. Ach, Schönste, – lamentierte ich – lassen
mich Hochdieselben nicht vergehen in unendlicher Liebe und Sehnsucht! Wird mir
die Hand zum Bunde, wie segn' ich dann die Stunde, die heilt des Herzens Wunde!
Bin ich denn schlechter als der Pachter der Entenlache? Hier vor der lieben
rauchenden Gottesgabe und vor dem glänzenden Dickkuchen schwöre ich, Ew.
Hochwohlgeboren de- und wehmütiges, gehorsames und getreues Eheschaf zu sein
bis in mein seliges Ende!

Sie sind ein Schalk, Herr Zobel! – lächelte Rebecka etwas bittersüß, als müsse
sie eine Rhabarberpille hinabschlucken. – Doch da ich Ihr edles Herz und die
Aufrichtigkeit Ihrer Gesinnungen kenne, so empfangen Sie denn auch von mir, mit
Genehmigung meiner gnädigen Eltern, Herz und Hand.

Wir gratulieren! Wir gratulieren! riefen alle. Nur mein Vater schwieg und
Sabine.

Ich war also auch verlobt und sollte nun weiter an der Gesellschaft teilnehmen.
Aber es kochte in mir, und mit der Entschuldigung dringender Geschäfte verließ
ich das Zimmer und stürmte hinaus ins Freie. Die Petulanz war verflogen, an
ihrer Stelle blieb Ingrimm und Wut. Nichtswürdiges Geschlecht, – tobte ich vor
mich hin – Teufel in Menschengestalt! Beißige Furien im Alter, hämische Katzen
in der Jugend, die aus den Sammetpfötchen mit den zerfleischenden Krallen
herausfahren, wenn sie den rechten Augenblick und das Opfer erlauscht! – Ist
das die ewige Liebe?

Und daß nun vollends die Muschel mich Toren wirklich eingezwickt in ihr
schnödes Gehäuse, daß sie mit besonnener List aus meinen tollen Possen Ernst
gemacht, das fiel mir wie Blei auf die Seele. Ich sah mich gefangen in
schmählichen Fesseln und um meine Zukunft sich türmende Felsen, aus denen nicht
Weg und Steg zu finden. Verzweifelnd zertrat ich die Blumen, die um mich
blühten, stampfte wild in Ameisenhaufen, um, so viel Leben als möglich zu
vernichten. Was seid ihr besser als ich, ihr in euerer Unschuld! – wütete ich.
– Bin ich nicht auch unschuldig? Und zertritt mich nicht auch das Schicksal?

So außer mir lief ich herum bis spät in die Nacht, wo ich mit dem Entschlusse
mich aufs Lager warf, allem, was Weib ist, entweder mit Verachtung aus dem Wege
zu gehen, oder mit Feindschaft entgegenzutreten. Sie, die mich so schändlich
betrogen, wollte ich nun gar keines Wortes, keines Blickes mehr würdigen. Und
doch schnitt es mir durch das Herz, daß das eben so sein müsse. In unruhigen
Träumen wälzte ich mich. Bald schleppten mich stämmige Mohren, wie eine Fliege
zappelnd, in ihren Riesenfäusten zum Traualtare, an die Seite der in schwerem
Goldbrokate starrenden Muschel. Bald war ich davongelaufen, unter die
Seelenverkäufer geraten und auf der Fahrt nach Indien, bald auf der Insel Java
verurteilt, Upasgift zu holen, und der Upasbaum war Rebecka und langte nach mir
mit den Ästen. Bald saß ich an meinem Schreibtische, zärtlich von Sabinens Arm
umschlungen, die mir über die Schulter sah. Ich wandte mich zum liebenden Kusse
um, aber es war nicht Sabine, es war der Buckelige. Vermaledeiter Unhold!
schrie ich und wollte das Tintenfaß nach ihm werfen, wie Doktor Luther nach dem
Teufel. Aber ich sah, daß ich ja gar nicht am Schreibtische sitze, daß ich im
Bette liege, und in der frühen Morgendämmerung wirklich und wahrhaftig der
Pachter von Entenlache den Kopf zur geöffneten Tür hereinsteckte. Ehe ich den
Stiefelknecht ergreifen konnte, um ihn nach meinem Teufel zu schleudern, hörte
ich ihn grölzen: der junge Herr sollen sogleich herunterkommen, es ist etwas
Wichtiges passiert.

Was, was? – fuhr ich erschrocken empor. – Was gibt's? – Doch der Kopf war
verschwunden. Irgendein Unheil ahnend, warf ich mich schnell in die Kleider und
eilte hinunter in die Ladenstube, wo ich die Eltern fand, die Mutter mit blauen
klappernden Lippen, den Vater kraftlos im Lehnstuhle sitzend.

Um Gottes willen, – rief ich – was ist geschehen??

Unglück! – stammelte der Vater. – Koschel Ephraims Wechsel sind falsch. In
diesem Augenblicke erhalte ich per Estafette von R. die Nachricht.

Falsch? fiel ich erstarrt ein. Denn dieser polnische Jude von der russischen
Grenze hatte vor einigen Tagen von uns persönlich auf jene Papiere zehntausend
Taler erhalten.

Ja, falsch! – nahm die Mutter das Wort. – Rette, was zu retten möglich. Nach
sicheren Spuren nimmt der Spitzbube seine Flucht über Königsberg in Preußen.
Jeder Augenblick ist kostbar, keiner zu verlieren. Darum ist die Extrapost
schon bestellt und gleich hier. Du mußt ihm nach.

Ein neuer Sturm brausete in meinem Inneren, das Gefühl des drohenden Verlustes
und die Notwendigkeit, so schnell und gerade jetzt zu reisen. Bald war es mir,
als könne, als dürfe ich jetzt gar nicht fort, als müsse ich durch mein Bleiben
größeres Unglück verhüten. Bald wieder war mir die Reise willkommen, weil sie
mich aus allem Lug und Trug, aus allem Elende, das hier über mich
hereingebrochen, heraushebe, vor allen Dingen, weil ich durch schnelle
Entfernung ohne Abschied ihr meine Verachtung zeigen könne, deren Hochzeit in
vier Wochen sonach meiner Beachtung gar nicht einmal wert sei. – Ja – rief ich
– ich reise. Auch blieb mir keine andere Wahl. In einer kleinen halben Stunde
war mein Koffer gepackt, der Postwagen vor der Tür. Sabine ließ sich nicht
sehen, obschon sie mir das Frühstück bereitet hatte. Recht gut! murmelte ich
vor mich hin, indes mein Herz seufzend den Mund Lügen strafte. Der Abschied vom
Vater war traurig. Ein langer Händedruck, ein nasser, wehmütiger Blick schien
mir zu sagen: zum letzten Male auf Erden haben wir uns gesehen.

In schnellen Taubenfluge ging es nun dem Flüchtigen nach, auf dessen richtiger
Spur ich war und der nur einen geringen Vorsprung vor mir voraus hatte. Die
Möglichkeit eines bedeutenden Verlustes meiner Habe machte mich also nicht
besorgt, denn bald hoffte ich den Betrüger dingfest zu machen. Aber das, was
ich zurückgelassen in der Heimat, was da mein Herz mit Wonne, Angst und Grimm
erfüllt, das stand mir in der Einsamkeit meines Wagens unablässig vor Augen.
Wie soll das enden? Wie kommst du aus der elenden Schlinge, in der du dich
gefangen? Wie ist es denkbar, daß sie, das Musterbild jeder Mädchentugend und
Anmut, sie, die dir ewige Liebe geschworen in süßen, himmlischen Augenblicken,
daß sie ihr Wort so heimlich, so tückisch, so lachend brechen und sich dem
erbärmlichsten Auswurfe der Menschheit hingeben konnte? Diese Fragen ließen mir
weder Rast, noch Ruhe.

Da sind der Herr Bruder doch sehr borniert gewesen! – unterbrach der Pastor
Primarius den Erzähler. – Mir an Euerer Stelle hätte das nun gar kein Rätsel
sein können.

Freilich Euch nicht, – entgegnete der Kommerzienrat – dessen Handwerk die
Tugend und Moral ist und der es weiß, was im Buche Ciceronis de officiis
geschrieben steht und was der große Kant lehrt, den ich bald von Angesicht zu
Angesicht kennenlernen sollte. Aber das wußte ich nicht. Wie hätte ein
fünfundzwanzigjähriger Ladenwurm dazu kommen sollen, der genug damit zu tun
hatte, sich im Fache und in den Sprachen festzusetzen, und der Werthers Leiden
und Sophiens Reise von Memel nach Sachsen kaum dem Namen nach kannte? Genug,
ich war so borniert und tappte in verwirrender Ungewißheit und fuhr, gerade so
klug, als ich ausgefahren, bei der Haberbergschen Kirche vorbei, immer die
Vorstadt herunter, über die grüne Brücke, in die Kneiphofsche Langgasse des
freundlichen Königsberg ein. Freudenvoll war mir jedoch diese Ankunft am
gehofften Ziele meiner Reise nicht. Denn die erste Nachricht, die ich einzog,
war die, daß mein Jude gestern nach Pillau abgegangen, wahrscheinlich, um sich
auf einem da in Ladung liegenden Engländer nach Amerika einzuschiffen.
Augenblicklich flog ich ihm nach. Verlorene Mühe! Denn als ich nach Pillau kam,
hatte das Schiff seit sechs Stunden in See gestochen. Vom Lotsenturme sah ich
nur noch tief im Westen die englische Flagge, und meine Flüche folgten dem nun
unerreichbaren, verruchten Bösewichte, der mich um ein Fünfteil meines
Vermögens gebracht. Niedergeschlagen kehrte ich nach Königsberg zurück in das
befreundete Haus, das mich gastlich aufgenommen. Nur Trauriges konnte ich nun
den Eltern berichten. Eile bei der Rückreise war nicht nötig, wohl aber Ruhe
und Erholung für mich, den die Anstrengungen der Schnellfahrt, Gram und Kummer
körperlich und geistig abgespannt. Wohl wandelte ich oft einsam unter den
bereits abfallenden Blättern des philosophischen Ganges, wohl freute ich mich
im schaukelnden Kahne des herrlichen Panoramas des Schloßteiches, wohl saß ich
sinnend auf den Huben, im romantischen Garten des edlen Verfassers der
Lebensläufe nach aufsteigenden Linien, unter den herbstlich bunten Bäumen, am
Steine, der über dem eingesunkenen Grabhügel mit den Worten: ich, du, er, wir,
ihr, sie, das Los des Staubgeborenen so wahr und so wehmütig predigt; doch alle
diese Herrlichkeit vermochte den Sinkenden nicht mehr aufzurichten. Was ihn
vollends zu Boden warf, war eine akademische Vorlesung, in die mich mein Freund
mitgenommen, damit ich doch sagen könne, ich habe auch zu Königsberg in einem
Kollegio bei einem berühmten Manne hospitiert. Dieser berühmte Mann war der
damals hochgefeierte Professor der Philosophie und Ästhetik, Krause. Denkt euch
einen kleinen, mageren Hypochonder, der seinen Vortrag nicht selten mit
bitterem Weinen unterbrach und oft das Auditorium in der Unmöglichkeit
verlassen mußte, weiter fortzufahren, und ihr werdet nicht begreifen können,
wie dieser Mann imstande gewesen, Geist und Herzen seiner zahlreichen Zuhörer
unwiderstehlich zu fesseln. Und doch war dem also. Auch mich ergriffen die
Worte dieses Enthusiasten mit einer nie gefühlten Gewalt. Er sprach über die
Aufopferungen der Liebe.

Die Anekdote wird ihnen bekannt sein, meine Herren, – sagte er – daß ein Großer
in Paris sich zum Sterben in eine junge, schöne, tugendhafte Schauspielerin
verliebte, daß er vergeblich ihr alle Schätze der Welt als Kaufpreis ihrer
Tugend geboten, daß er sich endlich entschlossen, sie zu heiraten, daß dies den
jungen, schwärmerischen Mann um die Freundschaft seiner Familie und um die
Gunst des Königs gebracht und ihn endlich gereut haben würde, daß die Schöne
den feurigen Anbeter selbst innig geliebt, daß am Tage, als er ihr den
förmlichen schriftlichen Heiratsantrag gemacht, sie den eben anwesenden Friseur
gefragt: mein Herr, sind Sie verehelicht? Auf sein: Nein, mit dem erstaunten
Glücklichen, der jedoch auf die eigentlichen ehelichen Rechte verzichten und
sich mit dem Wohlbefinden des Reichtums begnügen müssen, flugs zur Kirche
gefahren und sich mit ihm trauen lassen und den Geliebten den Tag darauf mit
dieser Bekanntmachung als Antwort auf seinen Antrag überrascht, daß der
Geliebte in den ersten Augenblicken seiner Verzweiflung zwischen Dolch und
Pistole geschwankt, es aber bald gut sein lassen und die heroischen
Aufopferungen der Angebeteten dankbar im Arme einer ebenbürtigen Gemahlin
gesegnet; das, meine Herren, wird Ihnen, wie schon gesagt, bekannt sein, und
Sie werden sich des Gefühls der Bewunderung nicht haben enthalten können. Die
Handlung der Schauspielerin ist auch allerdings bewundernswürdig. Aber wir
wollen sehen, ob sie wirklich und wahr nur Aufopferung für das Wohl des
Geliebten gewesen. Sie kann es gewesen sein, ich bin weit entfernt, mit
apodiktischer Gewißheit das Gegenteil zu behaupten. Doch ist es mir viel
wahrscheinlicher, daß ihr die weniger großen Motive der Klugheit und der Sorge
für sich selbst zum Grunde gelegen. Fürs Erste, die Heldin war eine Französin.
Sie konnte voraussehen, daß die Geschichte mit Posaunenstößen der Lobpreisung,
wie es auch wirklich geschehen, bekannt werden, daß dadurch ihr Interesse bei
dem Publiko unendlich gewinnen würde. Und welche Französin, die zugleich
Schauspielerin ist, würde sich noch jetzt auch nur einen Augenblick bedenken,
solchem Effekte den Traum einer Liebe zu opfern, die ja doch in ihrer Lage sehr
vergänglich sein mußte? – Noch mehr! Sie sah dieses Schnellvorüberfliegen des
schönen Rausches ihres Anbeters voraus. Was war dann ihr Los? –
Vernachlässigung, Kränkungen jeder Art, Kummer, vielleicht Mangel. Nein, –
dachte sie daher besonnen, denn eine französische Schauspielerin kann nicht
anders als besonnen handeln – lieber so als so, und schloß ein Scheinbündnis,
das, da die Ehe nicht vollzogen wurde, selbst nach den Grundsätzen der Kirche
jeden Augenblick wieder aufgelöst werden konnte. – Was sagen Sie nun, meine
Herren? War die Handlung der Schauspielerin noch Aufopferung der Liebe?
Verdient sie unter diesen Umständen den heiligen Kranz unserer Tränen?

Setzen Sie dagegen den Fall: Ein armes, schönes, deutsches Mädchen diene bei
einer reichen, vornehmen Herrschaft, der Sohn des Hauses, vielleicht der
einzige, verliebe sich in sie, gestehe ihr seine Neigung, schwöre ihr, sie
nicht zu lassen, alle Hindernisse ihrer Verbindung zu beseitigen, es koste, was
es wolle, gesetzt auch, sie liebe ihn unaussprechlich, sehe jedoch ein, diese
Liebe werde Haß und Zwiespalt zwischen Sohn und Eltern, wahrscheinlich für
immer zur Folge haben, der Geliebte, den die Zeit auch über ihren Verlust
trösten könne, werde glücklicher ohne sie als mit ihr sein, wenn der erste
Schmerz verwunden, gesetzt, sie greife nun im Sturme dieses Schicksals nach dem
letzten rettenden Halme, nach dem ersten sich darbietenden, selbst nach einem
Elenden, Unwürdigen, von dem allen, und warum sie es tue, käme keine Silbe,
nicht die fernste Andeutung über ihre Lippen, sie opfere sich still, damit kein
innerer Vorwurf, kein Mitleid des Geliebten Ruhe störe, und wäre unglücklich
zeitlebens, damit der Geliebte glücklich sei, und ertrüge schweigend den Hohn,
die Verachtung des Verkennens, nichts tröste sie als ihr Bewußtsein, das
dennoch die gebrochene, zertretene Blume nicht abhalten könne, zu verwelken in
Staub und Vergessen; o – meine Herren, für diese sparen Sie Ihre Tränen, diese,
die schweigend duldet für den Mann ihres Herzens, verdient – –

Ein Geräusch im Hörsaale unterbrach den Professor. Einer der Anwesenden war
umgesunken. Man lief nach Wasser, nach kräftigen Essenzen, rieb und wusch den
Ohnmächtigen und trug ihn, der halb sinnlos nur matt lallen konnte: o Sabine, o
Sabine! nach Hause. Und der, lieben Freunde, der Vernichtete war – ich.

Der Erzähler hielt inne in langer Pause bewegter Rückerinnerung. Auch alle
anderen schwiegen gerührt. Da schaute das freundliche Gesicht der Wirtin durch
die Spalte der geöffneten Tür des anderen Zimmers und fragte: bist du fertig,
Väterchen?

Noch nicht! – antwortete der mit innigem Winke der Liebe. – Alleweile tragen
sie mich aus dem Hörsaale des Professors Krause zu Königsberg. Ehe das stille
Wasser kommt, kannst du noch das laute, den Punsch, brauen.

Sanft zog sich die Tür wieder zu, und der Erzähler fuhr fort:

Daß mir nun der blöde Sinn aufgetan war, daß ich ein verlorenes Paradies hinter
mir liegen sah, daß Sabinens Liebe und Opfer, ihr namenloses Unglück wie ein
Schwert mein Herz durchdrang, daß dies und das Vorhergegangene mich auf ein
langes hartes Krankenlager warf, das, lieben Freunde, werdet Ihr sehr natürlich
finden. Nur der liebreichsten Pflege, nur der sorgfältigsten Behandlung des
Hofrates Metzger, dem leicht die Erde sei, danke ich mein Leben. Weihnachten
war lange vorbei, als ich mich wieder imstande fühlte, die Rückreise zu wagen.
Ach, meinen Vater fand ich doch nicht wieder, das war mir von meinen
liebreichen Pflegern in einem milden Säftchen beigebracht. Ich hatte wahr
geahnt und – Sabine? – Von der schwiegen die Briefe der Mutter gänzlich. Die
saß auch schon in der verruchten Entenlache und grämte sich das junge Leben ab
– um mich. Mußte denn gerade das vonnöten sein, – jammerte ich – um sich mir zu
entziehen? Konnte sie nicht lieber fortlaufen in die weite, fröhliche Welt, die
für sie, die holde Tugendhafte, noch Blumen der Freude gehabt haben würde? Ich
zitterte, die Heimat wiederzusehen. Nichts Liebes erwartete mich da. Vor der
Mutter schauderte ich, wie vor einer Erinnye, die zwischen mich und mein und
Sabinens Lebensglück getreten. An meine Verlobte, und was nun mit der werden
solle, konnte ich ohne Entsetzen gar nicht denken. Ich verwünschte mein
elendes, freudenloses Dasein und stieg traurig, am Abende des siebenten Aprils
vor unserem Hause aus dem Wagen.

Wer malt mein Erstaunen, als die Tür mir aufgetan wurde von – Habakuk.

Wie? – fragte ich hastig. – Er noch hier? Er sitzt noch nicht in der
Entenlache?

Wie Sie sehen! krächzte der Buckelige.

Und er ist auch noch nicht verheiratet? drängte ich angstvoll.

Die Jungfer wartet auf den Großmogul, – höhnte der Zwerg – der sie aus der
Papiermühle holen soll, in die sie jetzt zu Ostern zieht.

Und wo ist sie? fuhr ich zitternd zu fragen fort.

Droben – war die Antwort – bei der kranken Frau Mutter.

Fast außer mir flog ich die Treppe hinauf zur Schlafstube der Mutter. Kaum war
ich vermögend, ohne schreckende Heftigkeit die Tür zu öffnen. Da stand sie, die
verloren Geglaubte, die noch mein war, die ich nun niemals wieder aus meinen
Armen zu lassen gedachte, am Bette der Kranken, die mich mit schwacher Stimme,
doch zärtlich willkommen hieß. O wie gern hätte ich die Wiedergefundene an
meine Brust gerissen. Allein, das ging nicht. Sie war auch fort, ich wußte
nicht, wie. Nach ihr weiterzufragen und woher es komme, daß sie noch nicht Frau
Pächterin sei, dazu war auch jetzt nicht der Augenblick. Ich mußte also das,
was mich am meisten drückte, auf dem Herzen behalten und ein Langes und Breites
von meiner verunglückten Expedition, von meiner Krankheit, von Königsberg, vom
Hundertsten und Tausendsten erzählen. Doch nahm mich eine besondere, noch
niemals so an der Mutter verspürte Milde gar groß wunder. Das ist die Zuchtrute
Gottes, – dachte ich – die Krankheit. – Ich irrte. Diese Krankheit war ihr
gewöhnliches Rheuma, das sie, wie auch sonst schon, einen oder ein paar Tage
auf das Bett warf und dann wieder auf Tage und Wochen verließ, wie sie mir das
gleich selbst sagte, damit ich nicht etwa ihretwegen in allzu großer Angst sei.
Endlich kam doch zum Vorscheine, wonach ich mich sehnte. Die Mutter erzählte
mir, daß Sabine nach meiner Abreise ganz anders geworden, den Zwerg nicht habe
vor Augen sehen können, der sich freilich brutal genug gegen sie benommen, und
daß sie kurzweg erklärt habe, ihr Jawort sei Übereilung gewesen und sie würde
lieber ins Wasser springen als den Habakuk zum Manne nehmen; Fräulein Beckchen
sei darüber wie rasend geworden und habe darauf gedrungen, das obstinate
Geschöpf, deren törichte Einbildungen und Ideen hinlänglich bekannt, aus dem
Hause zu schaffen, was denn auch jetzt zu Ostern geschehe, wo sie in die
Papiermühle ziehe, mit fünfzehn Talern Lohn, einem Dukaten zu Weihnachten und
einem Gulden alle Jahrmarkte. Da könnte sie sich denn auch mit der Zeit noch
einmal gut versorgen, weil in der Mühle jeden Augenblick einmal ein Lehrling-
oder Gesellenbratenfest sei, bei welchem allerlei hübsche Leute, als
Dorfschulzen, Schulmeister, Jäger und dergleichen, hinkommen.

Und Sabine will –? fiel ich hastig ein.

Warum sollte sie nicht? – antwortete die Mutter. – So ein Dienst kommt ihr
sobald nicht wieder. Eigentlich müßte sie schon den Gründonnerstag hin, aber
sie hat mich gar demütig und dringend gebeten, daß sie bis zum heiligen Abende
bleiben möge, ich weiß nicht, warum. Nun, auf den Tag kommt es nicht an.

Also sie flieht! – rief ich vor mich hin. – Der Froschlaichkelch war ihr also
doch zu bitter, und sie wählt das Letzte, was außer dem Ins-Wasser-springen
noch übrig. Recht so, Sabine! Du sollst auf deiner Flucht nicht weit kommen, am
allerwenigsten in die Papiermühle! Sie mögen die Lehrling- und Gesellenbraten
ohne dich spicken und speisen! Sei ein Mann, Richard!

Warum kommt Binchen nicht mit an den Tisch? fragte ich bei der dritten
Mahlzeit, bei der für sie, wie bei den vorhergehenden, nicht gedeckt war.

Binchen? Binchen? – dehnte die Mutter. – Ei wie zuckersüß! Nun, weil es
Fräulein Beckchen verboten.

Sie? – entgegnete ich erstaunt. – Was hat die in unserem Hause zu verbieten?
Und Sie, Mutter, lassen sich das gefallen?

Die Mutter schwieg.

Ich war nach meiner Rückkunft noch mit keinem Tritte bei Salzinspektors
gewesen. Zwei Tage hatten sie meiner untertänigen Aufwartung entgegengesehen.
Da nichts erfolgte, kam am dritten die Braut zu uns, mich als präsumtives
Eheschaf über diese Vernachlässigung meiner Schuldigkeit, wie sie es nannte,
gehörig abzurüffeln. Ganz ungescheut ließ sie ihrer Galle den freiesten, bisher
noch nie gekannten Lauf, sprach von unbesonnenen kaufmännischen Geschäften, die
manch schönes Vermögen zu Wasser machen, von Kommiseration, die man üben müsse,
wenn man einmal sein Wort gegeben, von Herablassung und – was weiß ich, von
welchen großen Rosinen noch.

Ich schwieg. – Die Mutter schwieg auch.

Im Hause schaltete und waltete die Gnädige nach Willkür. Die ganze Sippschaft
machte es wie sie. Sie ordnete an, wann und wie gewaschen und gebacken werden,
was die Mutter für eine Haube aufsetzen, was gekocht werden sollte.

Und Sie, Mutter, – fragte ich wiederum erstaunt – Sie lassen sich das gefallen?

Was tut man nicht – antwortete sie ärgerlich – des Besten eines Kindes wegen?

Das Kind – rief ich aufgebracht – erkennt dieses Beste für das
Allerschlechteste, Nichtswürdigste. Kurz und gut, diese Wirtschaft, diese
Anmaßung, Ihre Herabwürdigung, Mutter, dulde ich nicht! Und solchen Drachen
heirate ich auch nicht!

Du mußt! – entgegnete die Mutter. – Du bist verlobt!

Verlobt? – lachte ich höhnisch. – Ha, ha, ha, über die Verlobung! Ein
Possenspiel war es. Ich sollte der Narr sein, aber sie mag an meine Stelle
treten! O Mutter, öffnen Sie Herz und Augen für mein wahres Wohl. Eine ganz
andere, liebende Hand kann in unserem Hause – nicht herrschen – nein, Ihr und
mein Leben mit Sanftmut und Treue verschönern! Sie wird –

Ich kenne die Hand! – unterbrach die Mutter mich heftig. – Daraus wird nichts!
Was soll dir die nackende Dirne, die Köchin, und nun gar jetzt nach dem
Unglücke? Gerade jetzt muß man des Salzmagazins wegen ein Auge zutun.

Wir brauchen ihr Salzmagazin nicht! – eiferte ich. – Fleiß und Wirtlichkeit,
nur das ist vonnöten. Und ist Sabine nicht fleißig und wirtlich?

Die Mutter schwieg.

Ist sie nicht sanft, wie ein Lamm? – fuhr ich fort. – Blüht sie nicht in
Unschuld und Schönheit?

Die Mutter schwieg.

Und wer pflegt Sie mit Liebe? – stammelte ich, die Hand der Mutter ergreifend,
mit Tränen im Auge. – Wer wacht bei Ihnen in den schmerzhaften Leidensnächten?
– Sabine oder Rebecka?

Genug, – fuhr die Mutter auf – es soll nicht sein, und heute noch müßte sie aus
dem Hause, wenn ich nicht schon versprochen hätte, sie noch bis zum heiligen
Abend zu behalten!

Ei, wie gütig! – knirschte ich bitter. – Und warum will sie denn gerade noch
den Karfreitag hier sein?

Frage sie! – antwortete die Mutter. – Dir wird die Schlange schon das Warum
entdecken. Aber das irrt mich nicht, und was ich will, muß doch geschehen.

Wie gern hätte ich sie gefragt! Ach, wie rang ich nach einem Augenblicke, mit
ihr nur ein einzig paar Worte zu sprechen. – Umsonst! Sie vermied jede
Gelegenheit, und so kam denn in Zagen und Hoffen die Osterwoche heran. Mein 
Entschluß war gefaßt. Gerade im Augenblicke, wenn am Sonnabende Sabine das Haus
zu verlassen im Begriffe, wollte ich sie nolens volenz in meine Arme schließen,
mit ihr vor die Mutter treten und den letzten Versuch der Güte wagen. Schlug
der fehl, dann sollten Recht und Gesetz sprechen. Vor den Muscheln fürchtete
ich mich nicht. Die schaffte ich mir vom Halse. Nur der Gedanke des Unfriedens
in meinem Hause mit meiner Mutter, wenn sie auch nur meine Stiefmutter war, lag
mir schwer auf der Seele, und noch sah ich keinen Ausweg aus diesem Labyrinthe.

Der liebe Gott hatte ihn lange schon gesehen und bereitet.

Nur noch ein einziger Tag, der Karfreitag, lag zwischen dem verhängnisvollen
Sonnabendmorgen, an welchem alles entschieden werden sollte. Schon hatte ich
mein Leid, meine Sehnsucht und Bangigkeit am Gründonnerstagabend in die Wellen
des Bettes versenkt, das sie mir nun bald nicht mehr betten sollte. Doch
diesmal war mir das Lager nur eine Folterbank. Schon die allerfrüheste
Morgendämmerung fand mich wach, und unruhig warf ich mich bald auf diese, bald
auf jene Seite. Da war mir's, als hörte ich brausten im Gange, vor der
Schlafstube der Mutter, an der Treppe ein Geräusch, und es klang wie die Stimme
der Mutter. Ich horchte, ich lauschte. – Alles war wieder still. Ich wühlte
mich ins Kissen ein, um womöglich noch eine Stunde zu schlafen, und ahnte
nicht, daß in diesen Augenblicken das Los über meine Zukunft geworfen worden.

Heftiges Reißen im Arme hatte nämlich nach Mitternacht die Mutter nicht mehr
schlafen lassen. Da bedünkte es ihr um die Morgendämmerung, als schleiche etwas
leise aus Sabinens Schlafkammer nach der Treppe. Wer ist da? – ruft die Mutter
zur schnell aufgerissenen Tür hinaus. – Niemand antwortet. Aber an der Wand hin
huscht Sabine, fast ganz in ein weites Regentuch gehüllt und unter dem Tuche
etwas Schweres vor sich hin schleppend. Diese Erscheinung und daß nicht einmal
ein guter Morgen von Sabinen sie grüße, mußte die Mutter allerdings befremden.
Halt! – rief sie der Flüchtigen zu. – Was ist das? Wohin willst du? Was hast du
da? – Keine Antwort erfolgte, vielmehr suchte die Eilige nur die Treppe zu
gewinnen. Da überlief der Zorn die Mutter. Sie sprang nach, und mit den Worten:
Du heimlicher, versteckter Balg! flog ihre dürre Knochenhand um Sabinens
Wangen, von deren Lippen kein Schrei, kein Seufzer kam, die aber der
Mißhandlung die Treppe hinunter entfloh.

Zitternd vor Grimm wankte die Mutter wieder in ihr Zimmer zurück, und die
Unruhe darüber, was das alles zu bedeuten habe, folterte sie noch mehr als ihr
Körperschmerz. Nur eine Stunde währte diese Unruhe, da klärte sich alles auf.
Da kam – Rebecka, die noch vor der Frühpredigt zu Gottes Tische gehen wollte,
weil ja bald nach Ostern in ihrer Einbildung die Hochzeit sei, um nach Brauch
und Sitte, täppisch genug, der Mutter eine Art von Abbitte-Kompliment zu
machen. Da kam aber auch – Sabine, schwach und matt und stellte einen mächtigen
vollen Krug zu den Füßen der Mutter. Gott sei Dank! seufzte sie, fast außer
Atem und bat die Mutter, die nur das augenblickliche Staunen über diese neue
unerklärbare Erscheinung von einem rauhen Empfange abhielt, demütig um
Verzeihung, daß sie vorhin so heimlich getan. Durfte ich denn reden? –
stammelte sie. – Wäre da nicht alles vorbei und umsonst gewesen? Gott Lob! Ich
habe geschwiegen und am Flusse für Sie gebetet, liebe Frau Muhme, und was ich
hier bringe, das ist – wahrhaftiges – stilles Wasser! Damit waschen Sie, wenn
ich auch nicht mehr bei Ihnen bin, den Arm, und Gott wird es segnen!

Alberne Dirne, – schalt Rebecka mit Furienblicke – bleibe Sie zu Hause mit
Ihrem pöbelhaften Aberglauben! Beglücken Sie damit die Hadersammler in der
Papiermühle! Und verächtlich stieß sie mit dem Fuße nach dem Kruge, daß er in
Stücke sprang und die Flut des stillen Wassers sich über das Zimmer ergoß.

In Todesschreck erblaßte Sabine.

Wie vom Donner gerührt starrte die Mutter und sank dann wehklagend: Gott, Gott!
und laut weinend, das Gesicht mit beiden Händen bedeckt, in den Lehnstuhl. Als
sie nach langer Pause, in welcher Sabine noch immer regungslos stand und
Rebecka mit Verwünschungen die seidene Schleppe und ihre Schuhe auf eine
trockene Stelle zu retten suchte, wieder Herr ihrer Rede werden konnte,
schwankte sie auf vor die Tür des Schlafzimmers, und ihr Ruf: Richard! Richard!
gellte durch das Haus, wie entsetzliches Angstgeschrei.

Was ist das? fuhr ich am Schreibtische auf, über den soeben der erste Strahl
der Morgensonne, – ach, der Verkünderin meines Glückes, – glänzte, und stürzte
nach dem Zimmer der Mutter. Ein Wasserstrom floß mir entgegen. Rebecka rollte
mit heraufgezogenem Kleide die Basiliskenaugen in spähender Erwartung, Sabinen
hielt die Mutter mit dem gesunden Arme, als fürchte sie, ohne diese Stütze zu
Boden zu fallen, hinter mir bog sich der Zwerg, den der Schrei auch
heraufgesprengt, mit neugierigem Maulaufsperren zur halb geöffneten Tür herein.

Um's Himmels willen, was ist hier vorgegangen? rief ich.

Ach, ich bin ja kein Unmensch! – sagte die Mutter mit jammernder, vom Weinen
fast erstickter Stimme. – Ach, ich habe ja kein Herz von Stein, wenn ich auch
lange verblendet gewesen! Ich fühle ja den Finger Lottes. Meiner Bosheit wegen
tränkt das Wasser des Lebens den Boden! Die, welche es unbekümmert um mein
frommes Vertrauen vergossen hat, der ist mein Wohl und Wehe ganz gleichgültig!
Die, welche ich verfolgt habe, der ich im Herzen geflucht, die segnet mich!
Nun, – so segne ich auch dich, mein Kind! Du sollst meine Tochter sein!

Was sie weiter sprach, das hörte ich nicht. Unverständliche Laute schwirrten um
mein Ohr. Ich wußte nicht, ob ich noch wirklich lebe, ob ich wache oder träume.
Ich war kalt und tot, als ich Sabinen in meinen Armen fühlte.

Rede doch, komme doch zu dir, Richard! – rüttelte mich die Mutter – Sabine ist
ja dein!

Was sollte ich zu mir kommen? Ich fürchtete mich, daß nun der selige Traum
zerrinnen werde in ein schnödes Nichts. Was sollte ich reden!

Begriff ich denn von allem, was hier vorging, auch nur das Geringste?

Doch wenige Worte reichten hin, mich über alles zu verständigen. Da ließ ich
die Braut aus meinen Armen und bedeckte in überströmenden Gefühlen die Hände
der Mutter mit meinen dankbaren Küssen.

Dieses Heilpflaster lege dem armen Kinde auf die Wangen! – lächelte die Mutter
durch die Tränen. – Sie hat geschwiegen, sie hat geduldet, aus Liebe und Treue
– für mich. Kein Laut, kein Seufzen kam von ihren Lippen, und das ist die wahre
Liebe!

Ja, sie hat geduldet – wiederholte ich – aus Liebe und Treue – auch für mich!
Kein Wort, kein Seufzen kam von ihren Lippen, und das ist die wahrhaftige
Liebe!

Ha, ha, ha, ha! – höhnte Rebecka laut auf. – Voilà comme la crapule s'amuse!
Nun, ich will nicht stören und wünsche dem zärtlichen Paare ein gesegnetes
Gurkenjahr, auf daß im starken Pfefferabsatze der Dütenhandel floriere! Wie ein
Satan fuhr sie zum Zimmer hinaus und riß den verblüfften Zwerg um, der sich
mürrisch aufrichtete und brummte: Meines Bleibens ist hier auch nicht! Ich
verfüge mich in die Entenlache!

Was nun weiter geschah, liebe Freunde, das wird jeder erraten, wenn er auch
kein Ratsherr ist. Genug, aus bitterer Prüfung war das Glück hervorgegangen.
Das Bild, wie Ihr es da seht, ließ ich mir zum heiligen Andenken malen und hing
es über den Schreibtisch. Und als wieder der Karfreitag dämmerte, merkte ich's
wohl, daß sich mein liebes Weib leise von meiner Seite schlich. Ich tat aber,
als ob ich schlafe, und betete im Herzen: deinen Ausgang segne Gott, deinen
Eingang gleichermaßen! Nach einer Stunde stand das stille Wasser, das nun keine
Bosheit mehr verschüttete, auf unserem und der Mutter Waschtische und – tat
Wunder. – Denn, als am ersten heiligen Ostertage auch wieder die Morgensonne an
meine Bettvorhänge schien und das Geläute der Glocken der Stadt das fröhliche:
»Christ ist erstanden« verkündete, da legten sie mir meinen Erstgeborenen,
Gottfried, in die freudezitternden Arme, und unser dreiblätteriges Kleeblatt
war zum allerglücklichsten vierblätterigen geworden.

Von Rechts wegen! – rief der Justizamtmann. – Ihr hattet es verdient!

Ja, sie hatten es verdient! wiederholten die Freunde im heiteren Durcheinander
des Dankes und der Befriedigung, und beseitigten Strickstrumpf und Pfeife, da
der Erzähler mit höflichem Abnehmen der Schlafmütze das Ende der heutigen
Andacht verkündet hatte und nun hinüber zum frugalen Abendbrote lud.

Das Bild muß auch mit! kommandierte der Major.

Freilich, freilich, – erscholl es, wie aus einem Munde – das muß mit! und der
Doktor und der Apotheker, die sichs nicht nehmen ließen, weil doch eigentlich
die Sache in die Medizin einschlage, faßten das Bild, der eine rechts, der
andere links, und trugen es in Prozession voraus. Die anderen folgten Paar und
Paar. – Am Tische stand die Wirtin und rührte mit niedergeschlagenen Augen in
der Punschbowle.

Aber der Bürgermeister hob das volle dampfende Glas auf die Gesundheit aller
edlen Frauen, die still, treu und wahr lieben, wie Sabine, und die Brüder und
Schwestern stießen an und stimmten in das freudige Lebehoch.

Das große Los

In etzlichen anmutigen Historien

Erste Historie

Es wanderten drei Burschen zum Tore hinein, Bruder Gottlieb Freudenberg, der
Zwickauer, ein Schreiner, auch die treue Seele von Zwickau genannt, Hanns
Schwerlich von Mannheim, ein Schlosser, und der Schneider Franz Zickel von Ulm.
Wer von ihnen der Lustigste und Lockerste sein mochte, das war auf das bloße
Ansehen schwer zu unterscheiden, denn lustig und locker waren alle drei, davon
zeugten die fröhlichen, lachenden Gesichter, mit denen sie die stattlichen
Häuserreihen der Residenz begrüßten und den spähend und gravitätisch neben
ihnen herschreitenden Bettelvogt neckten, der sie als verdächtige Zugvögel aufs
Korn genommen, und davon zeugten auch die überaus schlappen und magern Ränzlein
auf ihren Rücken, und die Fransen und Tigerflecken ihrer Kleider. Am
schäbigsten erschien die treue Seele von Zwickau, denn fürs erste war es auch
durch chemische Mittel nicht mehr möglich, die ehemalige Farbe seines Röckleins
zu ergründen, und dann waren seine Ellenbogen schon zum Durchbruche gekommen,
das heißt, sie hatten ihre lästigen Fesseln gesprengt und blickten frei und
wohlgemut ins freundliche Tageslicht. Wie ganz gleich sich aber auch das
Schicksal und die Farben der drei lustigen Gesellen von außen darstellte, so
war doch der innere Grund dazu sehr verschieden. Denn Bruder Gottlieb von
Zwickau konnte es unmöglich zu etwas bringen, so lange das weiche, mitleidige
Herz unter der zerrissenen Weste ihm schlug. Saß er im Wirtshause beim
fröhlichen Bierkruge, oder beim lange erkargten Schoppen Landwein, so ward Krug
und Glas so lange den guten Freunden und Brüdern gereicht, bis nichts mehr
drinnen war, und oft traf sich's dann, daß Bruder Gottlieb mit trockenen
Lippen, ohne einen Tropfen der eigenen Labung getrunken zu haben, dasaß und
sich herzlich freute, wenn es den andern schmeckte und diese ihm die Hand
schüttelten. War ein Bruder und Mitgeselle krank oder sonst irgend auf dem
Hunde, zu wem anderen nahm er seine Zuflucht als zur treuen Seele von Zwickau?
Die hungerte und arbeitete die Nacht durch, pfiff dann, den knurrenden Magen an
die Hobelbank gedrückt, das Morgenlied und war doch heiter und froh bei den
Frohen und ein freundlicher Tröster der Trüben und der Traurigen.

Wundert euch nicht über den sonderbaren Schatten, der manchmal wie ein düsterer
Wolkenschauer das Gesicht des guten Gottlieb überzieht; – ach! es ist der
flüchtige Schmerz einer Wunde, die er tief im liebenden Herzen trägt, es ist
die hoffnungslose Entsagung, in welcher die treue Seele von Zwickau
untergegangen. Über diesem dunkeln Grunde hüpfen und plätschern die spielenden
Wellen des leichten, lustigen Handwerksburschenlebens, und niemand ahnt, was
sie verbergen.

Ganz anders ist es mit Zickel, dem Schneider. Das war von jeher ein
Erzspaßvogel und Tänzer. Hatte er ein Zweigroschenstück übrig, so warf er es
entweder unter den Troß der Straßenbuben und verging fast in konvulsivischem
Lachen über die Purzelbäume und Faustkämpfe, die nun in dem wüsten Schwarme der
gierigen Hascher entstanden, oder er trug's auf den Tanzplatz und tummelte sich
in wilder Lust oder trieb gute Schwänke und Possen und ergötzte männiglich
durch seltsame Kapriolen und Fußtriller. Auch rannte er wohl den Obstweibern in
die Schwingen und beschwichtigte endlich nach sattsamen Genusse ihrer
überschwenglichen Redefertigkeiten den Platzregenguß ihrer Zungen mit dem
mühsam ernadelten Tagelohne. Dabei aber war er stolz und hoffärtig, trug nie
die an heiligen Abenden im Scharren für die Frau Meisterin als Kenner
ausgewählte Leberwurst frank und frei in der Hand, sondern, stolz
daherschwebend, unterm Rockschoße. Sahen auch die mutwilligen Gaffer das
Würstlein hinten verdächtig zwischen den schlotternden Taschen durchblicken,
was tat's! war doch die Ehre von vorne gerettet.

Noch anders aber gestaltete sich Hanns Schwerlich, der dritte des lustigen
Kleeblattes. Das war ein Philosoph. Aber wenn ihr seine funkelnde Nase
betrachtet und die Rubinen der Stirn und die Kohlenglut der ganzen
Physiognomie, so wisset ihr stracks, daß dieser Philosoph ein unverbesserlicher
Säufer ist, aber einer – wie es deren wenige gibt – aus Grundsätzen.

Wie schal und erbärmlich – sprach er oft in seiner belehrenden Weisheit – ist
doch das Leben des Nüchternen! Das fließt alles dahin wie ein träger Strom.
Keine großen Gedanken, keine erhabenen Ideen kommen ins Gehirn des elenden
Wassermannes, kein kühner Entschluß, kein wahrer Genuß des Lebens. Aber im
Weine, im Branntweine, da ruht der Geist des Daseins! – Gott! welche Blasen des
Witzes treibt das Genie des Trunkenen, welcher nie geahnte Freudenhimmel öffnet
sich seinen verklärten, gläsernen Augen. In welchen Prismen der glühendsten
Regenbogenfarben erscheint das schlechteste, ledernste Leben, wenn deine Ströme
über die lechzende Zunge rauschen, o Rebensaft, o Doppelbier, o vor allem du,
himmlischer Fusel! – Wenn es wahr ist, daß dem der Preis des Sieges gebührt,
der mit Wenigem Großes wirkt, wenn es wahr ist, daß Spektakelmacher der neuern
Zeit, die mit dreihundert Trompetern das nicht erreichen, was Gluck und Mozart
mit vieren bewirkten, vor der Armut jener Mittel mit ihrem Reichtume zuschanden
werden, – wem gebührt dann wohl größere Verherrlichung als der trefflichen
Schnapsflasche!

Was euch, ihr trägen, stagnisierenden, nüchternen Seelen, die ihr von einem
einzigen Glase in Katzenjammer vergeht, alle eure Bücher, alle eure
Gelehrsamkeit, alle Galerien, Antiken und Musiken der ganzen Welt, alle eure
Pfandbriefe, Tresorscheine, Hypotheken und gefüllte Säckel nicht zu geben
vermögen, Begeisterung, Aufschwung bis in den dritten und wahren Freudenhimmel,
leichte Übersicht des Lebens, Männerstolz vor Königthronen, Mut und Kraft, es
auch mit dem Teufel selbst aufzunehmen, das gibt mir für zwei erbärmliche
Groschen die köstliche Quelle jeder Kneipe, der Göttersaft, den nur Ungeweihte
verächtlich Fusel schimpfen mögen. – Ihr nennt mich einen Trunkenbold – mögt
ihr doch! Gar vieles hat einen schlechten Namen, was dennoch trefflich ist. Ihr
sagt, ich bringe mich ums Leben; o ihr Toren mit und ohne Kragen! Was nennt ihr
doch Leben! Ihr schleppt eure siebenzig und achtzig erbärmlichen Jahre wie
einen lästigen langen Darm hinter euch her, über den Sand der Heerstraße, indes
ich, in die Breite lebend, tausend Blumen des Genusses mit mir dahinreiße, die
mir im Nassen blühen! Und seid ihr's denn nicht eben, mit eurer nüchternen
Weisheit, die ihr vor dem Tode zittert und zähneklappert? – Seht mich an!
Fordere ich nicht bei jeder neu angebrochenen Flasche kühn den Sensenmann
heraus? Ist's nicht, als rufe ich bei jedem Schlucke, der mir über die Zunge
gleitet; o Tod, wo ist dein Stachel? Und ist's denn nicht eben der höchste
Triumph der Weisheit, den Tod zu verachten? Ein Triumph, den ihr doch alle
nicht erringt, ihr kalten Sittenprediger mit euren wässerigen Sentenzen und
eurer Moral von Buttermilch!

So philosophierte Hanns Schwerlich, der Mannheimer, und man muß gestehen, daß
er seiner Philosophie treu blieb, stets seine großen Zwecke mit dem kleinen
Mittel weniger Groschen erreichte, und also, da er von innen heraus lebte, von
ihm wenig Sorge für den schnöden und verächtlichen Behang des äußern Menschen
zu erwarten war. Dabei aber verstanden alle drei ihr Gewerbe meisterhaft, waren
arbeitsam und konnten daher kecklich in die stattlichen Straßenreihen treten,
denn hier bekamen sie gewiß Arbeit und hier ganz gewiß blühte ihr Weizen, jedem
nach seiner Weise. Ja, sogar entgegen kam ihnen das Glück. Es hatte nämlich
soeben einen Bierbrauer in der vierten Klasse der Lotterie der Hauptgewinn von
viertausend Talern getroffen, und der Glückliche zog nun mit Musik nach Hause,
hinter ihm ein unendlicher Schweif von Straßenpöbel, der jauchzend und lärmend
nachwimmelte.

Bruder Gottlieb – rief der Schneider – das ist ein glücklicher Mann! Hast du's
gesehen, wie schief ihm vor Freude und Übermut der Hut stand, und wie die
Jungen an ihm mit offenem Munde hinaufsahen? – Aber das ist ja noch gar nichts
gegen die hunderttausend Taler, die in der fünften Klasse herauskommen. O ihr
Brüder! – den Gedanken gab mir Gott ein – wir wollen ein Los nehmen! Können wir
nicht gerade die Glücklichen sein? Sind wir denn nicht eben gerade die
Würdigsten? – Hat mir nicht erst vergangene Nacht von Mäusen geträumt, die, wie
ihr am besten wisset, Reichtum bedeuten? Brüder, wir müssen ein Los nehmen! –
Ja, wir wollen! riefen die andern – das ist ein prächtiger Einfall! – Ich will
sparen und geizen! rief Gottlieb. – Ich nicht tanzen! der Schneider. – Und ich
Quarantaine halten, der Schlosser – bis das Legegeld errungen ist. – Ja,
Brüder, schloß der Mannheimer – und der Bettelvogt horchte hoch auf bei der
seltsamen Exklamation – groß ist das Opfer, aber groß und herrlich wird auch
der Lohn sein! – O was wird aus mir noch werden! jauchzte Zickel und sprang im
üppigen Entrechat. – O welches Meer von Arak liegt da vor mir, stammelte der
Schlosser, schon halb selig und mit lechzender Zunge. – O Marie! seufzte die
treue Seele, und so traten alle wohlgemut und voll Hoffnung in die Herberge,
wurden in Arbeit gebracht, hielten ihr Wort und sparten, geizten und kargten,
bis es errungen war, das teure Blatt mit der verhängnisvollen Nummer, das der
Zwickauer verwahrte. Dabei schlossen sich die Brüder auch nun täglich mehr
aneinander. Kannten sie sich doch, als sie einwanderten, fast noch gar nicht.
Denn erst zwei Tagereisen von hier hatten sie sich im Nachtquartier einer
Dorfschenke zusammengefunden und hier erst ein jeder dem andern das Nötige aus
seinem Leben und Wandel mitgeteilt.

Kurz war Zickel's Geschichte, aber lustig; länger schon die des Philosophen, am
allerlängsten hätte die des Zwickauers sein müssen, wenn er alles hätte
erzählen wollen, wie sich's gebühret. So aber begnügte er sich, als an ihn die
Reihe kam, das frugale Abendmahl von Kartoffeln verzehrt war, und nun der
freundliche Bierkrug herumging, mit folgender Relation: Ich bin, lieben Brüder,
eine Waise, habe keinen Vater und keine Mutter mehr und keine Verwandten in
meiner lieben Vaterstadt. Als ich in die Flegeljahre trat und unsern Rektor
hinlänglich geärgert hatte, nahm mich ein Vetter, der nun auch tot ist, aus der
Schule und tat mich in die Lehre. Wie die Prüfungszeit überstanden war,
schnürte ich mein Bündel, sagte den väterlichen Auen Valet und ging auf die
Wanderschaft. Was kümmert's euch zu wissen, wo ich überall gewesen, und was ich
hier und da für Fährlichkeit bestanden. Aber in dem großen, schönen Z***, da
war ich auch, da – ja, da –

Nun, warum stockst du, Bruder Gottlieb? – fragte der Schlosser – warum trinkst
du so hastig, als müßtest du einen übergroßen, harten Bissen hinunterwürgen?
Erzähle, wie ging dir's in Z***?

Wie mir's da ging? – fuhr Gottlieb fort – ach lieben Brüder, mir ging's da gar
gut und auch wieder gar schlecht. Ich kam in Arbeit bei Meister Engelmann.
Seine Tischlerei ist weit und breit berühmt, und jeder in dem schönen, großen
Z***, der's hat und erschwingen kann, kauft seine Möbel aus Meister Engelmanns
Magazin und läßt bei ihm arbeiten. Himmel! wie ward mir, als ich die Reihen von
Werkstuben erblickte! Zehn Gesellen arbeiteten drinnen, ich war der elfte, und
nun noch die Jungen! Das war ein Leben und ein Treiben! Der Meister, ein
langer, hagerer Mann, ging ab und zu und musterte die Arbeit. Er war ein Witwer
und saß in der Wolle, wie der reiche Mann im Evangelio. Eigentlich wohnte er im
zweiten Stocke des schönen Hauses, in einer Reihe der stattlichsten Zimmer.
Lange blieb mir die Herrlichkeit da oben ein unbekanntes Land, denn unten war
unser Leben und durch eine Treppe im Hof gelangten wir, ohne die Hausflur zu
betreten, in unsere Bodenkammern. Aber einmal, als jemand nach dem Meister
fragte, mußte ich ihn rufen und deshalb zu ihm hinaufgehen. Wahrlich, lieben
Brüder! – ein Graf kann nicht köstlicher wohnen! Aber als ich erst die breite
Treppe wieder herunterging, oh, – was mir da passierte – das ist mir jetzt wie
eine liebliche Erscheinung aus einer andern Welt! Leicht und im zierlichen
Morgenanzuge kam mir ein Mädchen entgegengeschwebt, das ich doch in meinem
Leben nicht schöner gesehen. Freundlich grüßte sie: guten Morgen, Gottlieb! und
erschrocken stand ich da, der Gegenrede nicht mächtig, wie ein stummer Ölgötz,
und sah ihr träumend nach, als sie schon lange hinaufgeschwebt in die höheren
Regionen des zweiten Stockes. Träumend kam ich in die Werkstatt. Ich sollte den
Hobel nehmen und griff nach der Säge. Träumend starrte ich die gekräuselten
Späne an, und kaum vermochte ich dem, mich ins Leben aufrüttelnden Straßburger
die Frage vorzustottern, wer doch der Treppenengel sein möge. – I, – war die
Antwort – das ist ja die Jungfer Marie, des Meisters Tochter, und alle ergossen
sich in das Lob der sittigen, wunderschönen Dirne. Mir aber war's, als sei mir
die Kehle zugeschnürt. Die Holde, Engelmann's einziges Kind, war soeben
heimgekehrt von der Reise zu einer fernen Verwandten.

Laß dir den Appetit vergehen, Bruder Gottlieb, fuhr der Straßburger fort. Die
ist nicht für unsereinen; schwänzelt doch auch der dicke, reiche Schwappel aus
der Weintraube um sie herum und sitzt ganze Abende oben bei dem Meister, mit
dem er die Zeitung liest und die Politika verhandelt.

Ach, schweige mir doch von dem ekelhaften Gastwirte! – rief der Dresdener – den
nimmt ja doch Marie im Leben nicht, trotz allen seinen fetten Feldern vor dem
Tore, seiner Viehmästerei und seiner Dukaten.

Warum nicht? entgegnete der Straßburger. Die Mädel haben ihre besonderen
Mucken. Geld ist und bleibt ja doch die Losung und dann, wenn's einmal des
Alten Wille ist, – den kennt ihr, und seinen Jähzorn, der bräche ihr den Hals,
wenn sie widerstrebte, so lieb er sie auch hat.

Mir war wunderlich zumute und gar bitter und herbe schmeckten mir diese
Bemerkungen meiner Mitgesellen, die mir übrigens ziemlich richtig schienen. Ist
nicht Geld allerdings ein Talisman, dem nichts zu widerstehen vermag, und war
nicht wirklich der Meister als ein eigensinniger, hoffärtiger und harter Mann
bekannt? Hatte er nicht erst neulich einem Lehrlinge um ein Geringes im
schrecklichen Jähzorn den Arm aus dem Gelenk gerissen? Und Marie! – ach! – war
Marie nicht ein Mädchen? – Um so wunderbarer aber deuchte mir's doch, als sie
nun öfter durch unsere Werkstuben hindurchstrich, mich jedesmal besonders
freundlich grüßte und mir immer bei Tische, wo möglich, ein recht gutes
Stücklein vorlegte. Auch ich half ihr dienstfertig, wenn sie auf dem Hofe die
Tauben oder Hühner fütterte, brachte ihr vom Felde grünes Kraut für ihren
Kanarienvogel und manch sinnig gebundenes Sträußlein und freute mich innig,
wenn sie's mit ihrem seelenvollen: »Danke schön, lieber Gottlieb!« hinnahm, und
nun die Blumen lange, lange noch im Becher vor ihrem Fenster standen, oder sie
wohl gar ein Vergißmeinnicht, oder eine Rose von mir am Busen trug. Zitternd
griff ich dann wohl manchmal nach ihren allerliebsten Händchen. Ja, sogar in
Lindenruh, wo des Sonntags Tanz war und der Meister mit seinen Freunden und
Marien auch hinkam, durfte ich's wagen, sie aufzufordern, was keinem von den
übrigen einfiel. O Himmel! wie selig flog ich mit ihr dahin im jubelnden Tanze,
und oft war mir's, als entgegneten leise und schüchtern ihre Fingerspitzen
meinen zitternden Händedruck der Liebe. Auch der Meister wurde alle Tage
freundlicher gegen mich, da ich ein Ausbund von Fleiß war und nebenbei eine
gewisse Autorität und Aufsicht über die andern Gesellen, ja über das ganze Haus
hatte. Er vertraute mir die künstlichsten und wichtigsten Arbeiten, zog mich
sogar bei mancher Privatangelegenheit zu Rate, und so lebte ich denn in diesem
Hause drei selige Jahre, in denen meine kühne Hoffnung mit jedem Tage wuchs und
neue Nahrung erhielt. Aber – ob ich gleich zwanzigmal bei irgendeiner
heimlichen Gelegenheit, wenn ich bei Marien allein war, das Wort auf der Zunge
hatte, das ihr meine innige, heiße Liebe gestehen sollte, so vermochte ich's
doch nicht. – Ich war wie von einem unsichtbaren Banne gefesselt, die
Gelegenheit entwischte und ich behielt das heilige schwere Wort auf dem
gedrückten Herzen.

Hättest du dir nur, – rief der Schlosser – einen Haarbeutel getrunken, Bruder
Gottlieb, das Herz würde dir schon auf die Zunge gekommen sein!

Hast du's denn probiert, Bruder Mannheimer? fragte Gottlieb.

Ei freilich! entgegnete der. In Schwabach hatte ich auch ein Mädel
kennengelernt, die deiner Marie gewiß nicht nachstand. Aber sie war hoffärtig
und gab sich mit uns Gesellen gar nicht ab. Und doch, wenn ich sie sah, war
mir's, als müsse ich vergehen vor unsinniger Liebe. Sapperment! Da trank ich
mir denn einmal auf dem Tanzboden einen rechten ordentlichen an, trat kecklich
zu ihr hin, faßte sie um den Leib und sprach: »Liebwerteste Jungfer, ich bin
vor Liebe in Sie ganz rasend! – Wollte Sie sich nicht hiermit freundlich
erbitten lassen und mich heiraten?«

Nun – fragten die andern lachend – ging's nach dem Wunsche?

Ei bewahre! erwiderte Hanns. Die Dirne schlug eine malitiöse Lache auf und
sagte: »Mannheimer, Er ist ein besoffener Narre!« – Ich wollte mich zwar darauf
etwas mausig machen, aber einige ungeschliffene Tölpel griffen zu und warfen
mich die Treppe hinunter. Glaubt Ihr aber wohl, daß ich mich deshalb etwa
närrisch gebärdet und mir die Sache zu Herzen genommen? Mitnichten! Des Morgens
darauf schnürte ich mein Ränzel, wanderte wohlgemut dem Tore zu und sang unter
den Fenstern der schlechten Seele:

Geh' du nur hin, ich hab' mein Teil,
Du führst mich nur am Narrenseil.
Ohn' dich kann ich schon leben,
Ohn' dich kann ich schon sein!

Du bist ein Bruder Plumpsack! – tadelte hier der Schneider – du willst Vögel
fangen und wirfst mit Knitteln darunter. Hättet Ihr's gemacht wie ich. Seht,
Brüder, in München plagt mich auch der Teufel und ich werde verliebt. Was tat
ich? Am Geburtstage meines Lieschens bringe ich ihr eine Abendmusik, und
während ich unseren Lehrjungen, den sogenannten faulen Esel, als Amor
verkleidet, mit einem zärtlichen Liebesgedichte zu ihr hinaufschicke, tanze ich
unten eine gar zierliche Gavotte.

Nun – und wie ging dir's, Bruder Zickel? fragten die andern.

Wie mir's ging? – entgegnete der Schneider – ach, erbärmlich! Der faule Esel
kriegte oben ein paar Ohrfeigen, und mir selbst war ein gar kurioses Bad
zugedacht, dem ich aber glücklich durch ein meisterhaftes Seitenpas entsprang.

Nun – lachte Gottlieb – da habt ihr beide freilich die Sache ganz anders
angefangen als ich. Ich blieb stumm, aber meine Blicke sprachen und so waren
denn, wie schon gesagt, in bittersüßer Liebesqual mir drei glückliche Jahre im
Engelmannschen Hause hingeflossen wie drei Wochen. Da, ach Gott! es war am
dreißigsten Julius des Abends um sechs, im Hause war Waschtag, da hatte sich
Marie von den Wäschern ab und zu mir in die Werkstatt gestohlen und besah sich
ein künstlich eingelegtes Kästchen, das ich eben fertiggemacht. Bei dem
Beschauen berührten ihre rosigen Wangen meine Stirn, ich fühlte den süßen Atem
der Holden und war ganz außer mir. Da donnerte in der andern Stube die Stimme
des Meisters: »Daß dich das Wetter! bist du noch nicht zur Wäsche?« und ein
schwerer Meißel flog aus seiner Hand durch die offne Tür nach Marien. Ich sah
den tödlichen Wurf, sprang vor, der Meißel fuhr in meine rechte Schulter und
ich sank sinnlos zu Boden.

Als ich erwachte, fand ich mich in meiner Kammer und verbunden. Der Meister saß
vor mir, hielt mir die Hände und sagte sehr weich: Nehm Er's nicht übel,
Zwickauer, es war nicht so böse gemeint und es soll sein Schade nicht sein!
Niemals soll die verdammte Hitze mich wieder so hinreißen, und wenn Er gesund
sein wird, wollen wir über die Sache weiter sprechen.

Ach, wohl schmerzte mich die tiefe, schreckliche Wunde, aber Mariens Gruß, wenn
sie mit Tränen an mein Bette trat und zu mir sagte: »Gottlieb, du bist der
Retter meines Lebens!« und die sorgliche Pflege der Holden machte mir die
Leidenstage zu Stunden des Paradieses, und recht mit Verdruß sah ich's, daß es
sich schnell mit mir besserte. Mein Lohn ging unterdes auch fort, und als ich
wieder gesund war, hatte ich so viel zusammen, daß ich mich von Fuß auf neu und
zierlich bekleiden konnte.

Aber so wie es besser mit mir wurde, wurden auch die Besuche Mariens und des
Meisters seltener und beide einsilbiger und zurückgezogen. Von Lebensrettung,
von Vergeltung war die Rede nicht mehr. Ja, es trug sich zu, daß, als der
Meister wieder einmal bei mir oben war und das Töchterlein lobte, er die Worte
sagte: »Mein künftiger Schwiegersohn soll nicht der erste beste hergelaufene
Lump sein! Batzen muß er haben, und das viele!« O Freunde! Ein Donnerschlag
hätte mich weniger alteriert als diese entsetzlichen Worte.

Dahin war nun mit einem Male meine frohe Hoffnung und das »Weitersprechen«,
womit mich der Meister gekirrt hatte, löste sich in ein schnödes Nichts auf.
Zudem schlich auch jetzt der fatale Gastwirt öfter als je die Treppe herauf und
herunter und lächelte mich auf verdächtige Weise an; ja mit meinen eigenen
unglücklichen Augen mußte ich's sehen, wie Marie am Arme des Dickwanstes einst
im Gärtchen bei dem Hause herumhüpfte und schäkerte und lachte. Ich Armer! Das
Herz hätte mir brechen mögen, und in der Werkstatt munkelte man von der
baldigen Verlobung dieses verruchten Dickbauches. Was sollte ich tun? Mit
Marien konnte ich nicht mehr allein sprechen, es war keine Gelegenheit, und der
Meister war grämlich und kalt. Da plagt mich eines Sonntags früh der Teufel,
daß ich, wie ich mich eben gar stattlich in meinem neuen Anzuge zur Kirche
geputzt, die andere Treppe heruntergehe, die nach der Hausflur des zweiten
Stocks führt. Lauschend und auf den Zehen schleiche ich mich bei Mariens Zimmer
vorbei und sehe, daß die Tür offen und nur angelegt ist. Ich mache auf, und
Himmel! nein, ihr habt keinen Begriff von dem, wie Engel aussehen. Marie stand
vor dem Spiegel, bloß im niedlichen Unterröckchen, die Haare aber schon
künstlich um das niedliche Köpfchen geflochten. Ich konnte mich nicht halten,
es war unmöglich. In rasender Liebe fliege ich auf sie zu, schließe die
Erschrockene, die des Schreiens nicht mächtig, in meine Arme und rufe: Marie!
Marie! meine Marie! ich kann ohne dich nicht leben. Vergebens windet und
sträubt sich das Mädchen, wir ringen, aber kraftlos sinkt sie zusammen und mit
zügellosem Feuer küßte ich Stirne, Wange und Lippen. Gottlieb! Gottlieb! – ruft
sie endlich – wenn du mich liebst, verlaß mich auf der Stelle, der Vater kommt!
und wie ein Blitz fliege ich auf und zum Zimmer hinaus. Ich rannte fort in
seliger Lust durch die Straßen der Stadt hinaus vors Tor. Mir war die ganze
Welt untergegangen, nur sie, nur die Einzige, die ich in meinen Armen gehalten,
sah ich. So lief ich beinahe bewußtlos und fand mich endlich in der Kirche, ihr
gegenüber wieder.

Aber kein Blick fiel auf mich. Wohl starrte ich nach ihr mit unverwandtem Auge,
umsonst! sie sah mich nicht. Wohl ging ich ihr zur Seite aus der Kirche;
umsonst! ich wurde nicht beachtet. Beim Mittagessen kein Blick. Ich erhielt das
Schlechteste, was man einem Hunde nicht vorgeworfen hätte, und des Abends, als
in Lindenruh unter den herbstlichen Bäumen getanzt wurde, schlug sie mir, dem
stattlich Geputzten, mir, ihrem Lebensretter, mir, der ihr früh so nahe
gewesen, den Tanz verächtlich ab und schäkerte und scherzte lachend mit dem
elenden Schwappel.

O, du herzlose Seele, ist das mein Dank? – O du vermaledeiter Gastwirt, soll
ich dir ein Messer in den Wanst rennen, soll ich mir selber ein Leid antun?
Dies waren ungefähr die Worte, deren ich mächtig war, und so lief ich denn in
der Irre herum über Hecken, Wiesen und Gräben, bis ich nicht mehr konnte, und
warf mich endlich ermattet und kraftlos bei sinkender Nacht auf mein Lager, das
ich mit meinen Tränen netzte.

Es war gewiß, dieser ekelhafte Dickbauch mit seiner Weintraube, mit seinen
Batzen und seiner Viehmastung war ihr mehr als ich mit meiner treuen,
unendlichen Liebe, und wollte ich mich nicht zum Gespötte meiner Mitgesellen
machen, die mich ohnedies schon lange mit spähenden Blicken und heimlichem
Lächeln verfolgten, so mußte ich den herben Gram in mich hineinfressen und
unbefangen scheinen und munter. O Freunde! das war eine Höllenqual, das war
eine Marterwoche, die jetzt folgte, besonders, da ich nun sah, daß sich Marie
um mich gar nicht bekümmerte, bei mir nie mehr weilte, wenn sie durch die
Werkstuben strich, trällerte und sang, wenn sie bei mir vorbeihüpfte, und sogar
eine Spätrose liegen ließ, die ich ihr noch am Freitage aus einem Garten
mitgebracht. Da aber war's beschlossen und der schwere Sieg über mein leidendes
Herz errungen.

Als ich am Sonnabend mit dem Meister zusammengerechnet und meinen Lohn erhalten
hatte, sagte ich: Meister, ich bedanke mich seiner Arbeit, morgen wandere ich.

Was? Zwickauer, – fragte er staunend – ist er toll, er will fort von hier? und
die Hand sank ihm vor Überraschung auf den Tisch.

Nicht anders – entgegnete ich – ich wandere. Meine Braut aus Leipzig hat mir
geschrieben. Ich nehme die Wirtschaft an, und das Schwein zur Hochzeit ist
schon im Stalle.

Hochzeit? – Er in Leipzig? Zwickauer, besinn er sich! Ist das sein Ernst?
stotterte der Meister und faßte mich bei der Schulter.

Mein völliger Ernst, Meister, entgegnete ich. Ich kann mein holdes Bräutchen
nicht warten lassen.

Nun – zürnte Engelmann – wenn es denn nicht anders ist, so will ich ihn nicht
abhalten, am wenigsten von seinem Glücke. Zieh' er hin in Frieden. Aber ich bin
noch in seiner Schuld. Hier, Gottlieb, nehm er das wenige von einem liebenden
Vater, dem er ein schweres Verbrechen erspart. Bei diesen Worten drückte er mir
eine große Geldrolle in die Hand, ich aber schob sie zurück auf den Tisch und
sagte: Legt's nur zu den Batzen des Gastwirts in der Weintraube! und verließ
teuflisch lachend das Zimmer.

Am Morgen darauf, früh um vier Uhr schon, schlich ich mit meinem Ränzel auf den
Zehen die Hoftreppe hinunter; – da stand Marie und fütterte die Tauben.

Wohin so früh, Gottlieb? war ihre zitternde Frage.

Fort! – antwortete ich – fort in die Welt!

Leb' wohl, Marie, du Tausendschatz,
In deinem Herzen für manchen ist Platz,
Der Gastwirt mag ihn dir füllen.

Gottlieb! – rief sie – so willst du denn wirklich fort, so ist's denn wirklich
dein Ernst?

's ist mein Ernst, – antwortete ich – holder Engel, 's ist mein wirklicher
Ernst, drum lebe wohl!

Nun denn – sprach sie, und die hellen Tränen stürzten ihr über die Backen –
dann nimm, wenigstens noch das von mir auf die Reise.

Behalte deine Pfennige! rief ich, drängte das mir hingehaltene Paket zurück,
das wie ein Brieflein gefaltet war und in dem eine hübsche Anzahl Dukaten sein
konnten, und stürzte zur Tür hinaus. Hinter mir hörte ich schreien: Gottlieb!
Gottlieb! aber ich sprang um die Ecke, war in kurzem vor dem Tore und
schüttelte den Staub von meinen Füßen.

Dort auf dem Berge, wo das Tannenwäldchen ist, sah ich noch einmal zurück nach
der schönen Stadt, wo mir so unendlich wohl und wehe gewesen.

Im herbstlichen Nebel lagen die Türme und die Häuser, die Schornsteine rauchten
und durch die Luft zitterten die Glockentöne der Frühmesse. So lebe denn wohl,
du geliebte Stadt! rief ich, und breitete die Arme aus. Lebt wohl, ihr schönen
Träume und Hoffnungen meines Lebens! Ich habe keinen Vater und keine Mutter,
keinen Freund, keine Geliebte! Ich gehe hinaus in die freie Welt, wo niemand
mich kennt und niemand mein ist. Aber sei ruhig, blutendes Herz! blüht dir denn
dein Himmel in einer Ringmauer, in eines Menschen Brust? Nein, weit und groß
ist Gottes schöne Welt, und ihr, Leidende, die ihr blutet, wie ich, ihr sollt
meine Geliebte sein von nun an. Für euch will ich arbeiten und mir's sauer
werden lassen, ich bedarf für mich nur wenig, aber ihr sollt unter den frohen
Scherzen des Bruders nicht merken, was der arme Gottlieb tief in seinem Innern
durchs Leben trägt.

Seht, liebe Brüder, so zog ich nun hinaus in die Welt, und so sind nun wieder
drei Jahre vergangen.

Und hast du – fragten die andern – seither keine Kunde von Marien erhalten oder
gegeben?

Keine, erwiderte der Zwickauer. Z*** ist weit von hier, ich aber strich im
ganzen Reiche herum ohne Rast, arbeitete nirgends lange und wurde – liederlich.
Mir etwas Erkleckliches zu sammeln, um als Batzenmann dem harten Meister vor
die Augen treten zu können, dazu hatte ich ja nicht die geringste Hoffnung,
darum ging auch bei mir der Verdienst immer, wie er kam, und ich genoß das
wenigste davon. Schreiben und fragen, wozu hätte das nützen können? Mein
Schicksal war ja doch entschieden, und auch Marie sitzt jetzt lange schon in
der Weintraube und hätschelt auf den Armen die kleinen Schwappel. Ich bewahre
die treue, hoffnungslose Liebe.

Woran du sehr übel tust! erwiderten die lustigen Brüder. Ein anderes Städtchen,
ein anderes Mädchen.

Soll mir die Blonde nicht werden,
Gibt's Braune noch auf der Erden.
Wird auch die Dicke nicht meine,
So nimmt mich die Dürre, die Kleine,
Und löschet mir keine das Feuer,
So hole sie alle der Geier!

Vivat das freie, lustige Handwerksburschenleben! Vivat, vivat! riefen die
fröhlichen Gesellen. Und so riefen und lebten sie auch in der Residenz, als das
teure Lotterielos errungen war und jeder nun seiner gewohnten Weise sich wieder
hingeben konnte.

Wenn wir aber nun wirklich so glücklich sein sollten, aus Fortunens Rade den
großen Treffer zu ziehen, was würden wir denn mit dem schweren Mammon anfangen?
fragte der Schlosser.

Sei unbesorgt! – entgegnete der Schneider – wir würden's schon unterbringen.

Ja, gewiß! – seufzte Gottlieb. Kommt Zeit, kommt Rat. Wenn nur der Ziehtag
schon da wäre.

Der freilich schlich für so ungeduldige 5eelen viel zu langsam herbei, indes
endlich kam er doch. Die Herren mit und ohne Perücken und Brillen saßen im
großen Saale auf ihren Plätzen, die Räder rauschten und die Waisenknaben
begannen ihre ominösen Verkündigungen. Schacherjuden, Neugierige und
Kollekteure drängten sich in reger Erwartung, aber der Tag verging und nur ganz
kleine Brocken hatte die Glücksgöttin über das Land geworfen, die großen Bissen
aber noch im Rade behalten. So vergingen mehrere Tage; Tausende, Zehntausende,
Zwanzigtausende kamen heraus, aber fest und zähe blieb der
Hunderttausend-Taler-Gewinn zurück.

Endlich am Abende des sechsten Tages, – was rennen die Leute? – was lärmt in
den Straßen? – was sammelt sich der jauchzende Pöbel vor Meister Hobels Hause,
wo der Zwickauer arbeitet? Ist es denn wirklich wahr, ist es denn kein Traum,
hat denn wirklich Gottliebs Nummer das große Los gewonnen? – Ja, es ist
wirklich, es ist wahrhaftig! Mit großen Schweißtropfen auf der Stirne, mit
verschobener Perücke, stürzt Schmuel Nathan, der Kollekteur, herein in die
Werkstatt und krächzt atemlos: Hunderttausend Tholer! Soll mer Gott helfen! Wo
ist der Herr, der gewunnen hat's grauße Los! Und Gottlieb trat hervor. Wie er
die Nummer verglichen und die Sache richtig befunden hatte, hob er die Hände
und mit Tränenblick das Auge zum Himmel. – Ach, Marie! seufzte die treue Seele,
und das Wort erstarb ihm vor Freude und Wehmut. – Schreiend und jauchzend
drängten sich alle an ihn, aber er entsprang im Kamisol und lief zu Bruder
Zickel. – Heraus! – schrie er unter dessen Fenster – heraus, du glücklicher
Schneider! Heraus, Bruder Zickel! Wir haben das große Los gewonnen!

Und aus dem Loche der Werkstatt schnellte der Leichtfuß wie ein Zitteraal und
tanzte nun vereint in seligem Jubel mit dem Zwickauer nach der fernen Straße,
wo der Schlosser wohnte. Dem aber hatte die telegraphische Fama die Sache schon
früher verkündet, und er saß bereits fest im goldenen Anker.

Wie die andern hinkamen, war er schon im allerobersten dritten Freudenhimmel. O
herein, ihr Gebenedeiten! – rief er zum Fenster heraus, den überfließenden
Humpen hoch empor gehoben: warum wollt ihr draußen stehn! Herein zu mir ins
Meer der Wonne! Alle lustigen Brüder herein! Die ganze Welt soll hereinkommen
und auch die Friedrichstraße! Herein, du lumpige Schneiderseele, herein in den
Weinkrug, du erbärmlicher Gottlieb! Ihr seid avanciert und aus schlechten
Schildkröten Geldvögel geworden! O wie tanzen die lieben Engelein mit mir den
Geschwindwalzer.

Halt's Maul, du Saufaus! – riefen die andern – und komm heraus, wir müssen zum
Kollekteur.

Ei was! – krähte der Schlosser – was Kollekteur! Hier ist die wahre Kollekte,
und die Lotterie soll zu mir kommen, ich, ihr lieben Seelen, bin heut'
Invalide. Der Kopf läuft mit Kurierpferden, darum können die Beine nicht nach.

Und so war denn freilich das Mitgehen unmöglich, doch nicht das Mitkommen. Der
selige Hanns wurde auf eine Trage gesetzt, neben her zogen die Brüder und rund
herum und hinterdrein der fröhliche Troß, der sich mehrte und wälzte wie ein
wachsender Schneeball. Musik fand sich wie von selbst, und schon von ferne
jauchzten die Straßenbuben: Sie kommen, sie kommen, die drei Handwerksburschen,
die das große Los gewonnen!

So allmächtig aber ist der Zauber des Goldes, daß nun die Glücklichen, die
sonst immer die Liederlichen hießen, in jedermanns Augen wie Wesen höherer Art
erschienen. Niemand lachte nun mehr über das schäbige Röcklein des Zwickauers,
niemand mehr über die Fußtriller des Schneiders, und selbst die Kometennase des
Schlossers hörte auf, das feuerspeiende Vorgebirge eines unverbesserlichen
Säufergesichts zu sein, und wurde, wie ein Fetisch in Afrika, ein Gegenstand
hochachtungsvollen Staunens.

Wie nun aber die Glücklichen in dem Geldmeere wühlten und sich überzeugt
hatten, daß kein Traum sie äffe, und das, was sie kaum für möglich gehalten
hatten, nun wirklich sei, da fragte Bruder Gottlieb im Ernste: was fangen wir
an mit dem Mammon? Ich meinesteils dächte vor allen Dingen, wir ließen ein
Erkleckliches unsern Mitgesellen zuteil werden.

Da hast du recht, Bruder! riefen die andern. Die Tischler, die Schneider und
die Schlosser sollen einen fröhlichen Tag haben, und allen Preßhaften der drei
edlen Zünfte soll geholfen sein.

Auf nächsten Montag wurden deshalb die drei Gesellschaften nach den Waldbuden
entboten.

Der schönste August lächelte, und früh schon riefen die Trommeln die Gewerke
zusammen. Die sammelten sich in ihren Herbergen und zogen dann zu dem
gemeinschaftlichen Vereinigungspunkte, in den goldenen Anker. Von hier aus,
nachmittags um vier Uhr, ging's im langen Zuge hinaus vor die Stadt. Erst kamen
die Schneider, maßen Bruder Zickel sich durchaus den Vorrang nicht nehmen
lassen, mit ihren Fahnen und Trompeten und Pauken, alle stattlich geputzt und
mit entblößten Degen, auf deren Spitzen Zitronen prangten. Hinter ihnen die
Schreiner, auch mit Musik, nicht minder im Festanzuge, mit Fahnen und Degen wie
die Schneider, und zuletzt als schwere Artillerie die Schlosser. Denn die
führten hinter ihrer Fahne und hinter der rauschenden Janitscharenmusik einen
mit vier Pferden bespannten Lastwagen, auf welchem ein stattlich mit Eichenlaub
bekränztes, zweifudriges Faß Wein lag. Dann schlossen die Meister den Zug, in
ihrer Mitte die drei Glücklichen, geschmückt mit Blumen und Kränzen, und nun
kam als Bagage und Heerestroß die lange Reihe der Wagen mit den Biertonnen, mit
den unzähligen Schinken, Braten, Semmeln und Kuchen, die in reinlich bedeckten
Körben freundlich geputzte Mädchen hüteten.

Draußen aber in den Waldbuden unter den dichten schattigen Bäumen war's
Jahrmarkt und wimmelte es von Leben, wie an einem Wallfahrtsorte. Hier wurde
Kaffee gekocht, dort lagerten im Grünen ganze Familien mit ihren Flaschen,
Kannen, Tassen und Kuchen auf den weißen, über den Rasen gebreiteten Tüchern.
Hier wimmelte es um die aufgeschlagenen Zelte, da jubelte aus den Buden die
lärmende Musik, dort knallten den Abhang herab die Feuerschlünde. Unter der
majestätischen Linde aber lag auf ungeheurem Bocke das unermeßliche Weinfaß,
und ohne Aufhören floß der edle Rebensaft in die Krüge.

So tummelte sich alles in Lust und Freude. Eh' aber Hesperus heraufzog am
heitern Himmel, hatte jeder Mitgeselle von den drei Festgebern schon still und
heimlich seinen Dukaten in die Hand gedrückt und jeder Oberälteste der drei
Zünfte tausend Taler zur Unterstützung notleidender Mitbrüder erhalten. Da
schlug das segnende, tausendfache Lebehoch der aufjauchzenden Menge zusammen
über den Linden- und Eichenwipfeln und übertäubte die Tusche der schmetternden
Trompeten und den Donner der Pauken. Aber als nun die feinen Meistertöchter mit
den schmucken Gesellen in den Buden und draußen auf dem Rasenplatze unter den
tausend Lampen, die an den Bäumen hingen, dahin rauschten im Reihentanze, als
Bruder Zickel, die Seele des Festes, sich selbst übertraf an unendlichem Spaß
und Possen, als Bruder Schwerlich in elysischen Träumen neben einem Fasse lag,
und hier und da die ehrbaren Meister in Gruppen bei der traulichen Pfeife
beisammen saßen; da – wandelte die treue Seele von Zwickau einsam unter den
Linden, Ach! sein Herz war nicht bei jenem Jubel. Seine Gedanken flogen dahin,
wo der Vollmond stand, der den Wald mit magischem Schimmer beleuchtete, fern in
die Gegenden, wo seine Marie lebte. – Oh, nun wäre ich ja reich – rief er – nun
könnte ich ja vor dich treten als Batzenmann, du harter, hoffärtiger Meister!
Aber nun ist ja alles vorbei, nun sitzt sie ja doch schon in der verruchten
Weintraube, und alles ist umsonst!

So klagte der Treue, und wohl hätte manche seine Dirne dem blühenden,
dreißigjährigen Gesellen den Ehrentanz nicht verweigert und gern auch wohl den
langen Kotillon durchs Leben mit ihm gewagt, aber Gottlieb verschmähte die
rauschende Lust und war wohl unter den vielen Hunderten der einzige, der spät
nach Mitternacht, wenn auch nicht gerade traurig, doch mit wehmütigem Gefühle
das Lager suchte.

Wie am andern Tage die Brüder zusammenrechneten, verblieb einem jeglichen noch
die reine Summe von dreißigtausendvierhundertfünfundsechzig Talern in
klingendem Kurantgelde.

Das ist viel! riefen alle. Was machen wir mit dem Gottessegen?

Ich meinesteils, – sprach Gottlieb – mein Entschluß ist gefaßt. Ich pilgere
nach Z..., dahin zieht mich unwiderstehlich mein Herz. Ist Marie noch frei,
wäre es möglich, daß sie den armen Handwerksburschen – nicht den reichen
Dukatenmann – lieben könnte; nun, dann trete ich als Krösus mit meinen Schätzen
vor den Vater, und Juchhei! Ihr Brüder, dann geht die Sonne meines Lebens
wieder auf und nicht mehr unter. Sitzt aber die Geliebte als ehrbare Wirtin zur
Weintraube im ehelichen Zwinger bei Schwappel – ach! nicht umsonst zagt meine
treue Brust, und mein Unglück ist wahrlich schon lange entschieden – dann
wandere ich traurig nach Zwickau, in meine liebe Vaterstadt, tue Gutes den
Armen, legiere den schnöden Mammon dem Spittel und sterbe, wo ich geboren bin.

Da wäre ich ein rechter Narr – antwortete Bruder Zickel – mich totaliter
einzuphilistern ins eheliche, bürgerliche Haarzopfleben. Mitnichten! Nach
Höherem strebt mein Sinn. Geld gibt Ehre, und Ehre nur, Brüder, ist des Lebens
Seele!

Du willst wohl gar als Kriegsheld dir einen Namen machen, Bruder Zickel? fragte
der Schlosser.

Bleibe mir mit dem elenden Soldatenleben vom Halse, erwiderte der Schneider.
Kommißbrot und Kanonenkugeln sind überaus schlechte Späße, und Orden und
Zeitungslob erziele ich, ohne mir den Magen vor schnöden Laufgräben und
Schanzen zu erkälten, die keine Räson annehmen. Nach Italien ziehe ich, nach
Italien!

Du nach Italien? – riefen die andern – O du armseliger Schneider! Was willst du
in dem vornehmen Lande?

Schweigt – entgegnete Zickel – davon versteht ihr nichts. Ja, nach Italien
ziehe ich. Kennt ihr das Land, wo die Zitronen blühn, ihr Esel? – Da treiben
die Knospen des Genies ihre goldenen Tannzapfen, da wachsen auf fruchtbarem
Dünger der Frömmelei, in den Mistbeeten des Luxus und der Industrie die
Glückpilze, da kann man noch etwas werden mit Geld und Courage, und nicht
umsonst will ich in den drei Jahren, wo ich in Triest bei Meister Punto
arbeitete, mein Italienisch gelernt haben. Brüder! die Zeitungen sollen vom
Ulmer schreiben, und Nasen und Mäuler werdet ihr aufsperren.

Du bist ein Narr! – riefen die andern – und beizeiten wirst du das deinige
verjubelt haben.

Und du das deinige versoffen, Bruder Hanns! entgegnete der Schneider.

Sei ruhig, Zickel! – versetzte der Schlosser – dreißigtausend Taler vertrinken
sich nicht so schnell, wenn man solide zu Werke geht und einen vernünftigen
Plan formiert. Hört, wie ich mir's vorgenommen.

Ich könnte ins Ungarland, wo der Tokaier Ausbruch wächst, ich könnte nach
Frankreich, wo man die Pferde mit Wein und Kognak tränkt, ich könnte nach
Spanien, wo der Malaga und die Sekte zu Hause sind, aber, Brüder, ich bin ein
redlicher Deutscher und bleibe im lieben Vaterlande. – Daß ich jetzt – ein
Vierziger – nicht erst anfangen werde, um das Weibervolk zu schwänzeln und zu
kratzfüßeln, das werdet Ihr mir wohl nicht verdenken. Auch das, was Ihr etwa:
sich zu Ruhe setzen, nennt, ist nicht meine Passion. Ich will keine Ruhe, ich
will Unruhe, Leben, Genuß und Abwechselung. Darum – ihr Brüder – will ich
Deutschland durchziehen mit meiner freien, lustigen Seele – als Naturforscher,
als Philosoph, ich will kritische Versuche anstellen über die in Deutschland
vorhandenen Biere, Doppelbiere, Weinkeller und Brantweinbrennereien, und diese
Versuche sollen nicht etwa – wie in einer trüglichen Enzyklopädie für Künstler,
aus falschen Rezepten zusammengeschrieben sein, so daß kein Mensch daraus klug
wird – nein! – selber will ich sie machen, so daß es einem jeden andern ganz
leicht sein soll –

Das Seinige zu vertrinken, wie du unterbrach ihn der Zwickauer. Mensch, werde
doch einmal vernünftig!

Denkst denn du – versetzte der Schlosser – daß du vernünftig bist, du ehrbare
jämmerliche Alltagsperücke mit deiner weinerlichen Liebe, die mir gerade
vorkommt wie ein schaler Trunk schlechten Bieres?

Vernünftiger bin ich und rechtlicher als du, – eiferte Gottlieb – denn in
kurzem bist du und der leichtsinnige Schneider auf dem Hunde.

Höre, – erwiderte der letztere und der Schlosser – nun ist's genug! Laßt uns
nicht in Unfrieden und Hader scheiden! – Hat doch jeder seinen eigenen, freien
Willen, und ist nicht des Menschen Wille sein Himmelreich? – Nach Italien ziehe
ich! rief der Schneider. Und ich durchs liebe Deutschland! – endete der
Schlosser – und damit Punktum.

Nun wohl, so zieht! – entgegnete der Zwickauer – aber laßt uns feierlich
versprechen, uns gegenseitig zu helfen, wenn wir in Not sind.

Ja, das wollen wir! riefen alle und legten die Hände schwörend ineinander.

Und jährlich laßt uns am Bartholomäustage, dem Gedächtnistage unsers heutigen
Abschiedes, briefliche Kunde geben von uns, wo wir sind und wie es uns geht,
und zwar hierher an den Ankerwirt; der soll's bestellen an jeden, und über zwei
Jahre am Bartholomäustage müssen wir uns hier wieder in Person zusammen
einfinden.

Topp und Amen! so soll's sein! riefen alle, und nun wurde das Valet getrunken,
die drei Brüder gaben sich nochmals herzlich die Hand, schnürten ihre Ränzel
und zogen aus, der eine hierhin, der andere dorthin.

Bruder Gottlieb aber hatte sein Geld bei einem Handelshause niedergelegt,
sichere Wechsel auf Z... genommen, und fuhr mit dem zagenden, liebenden Herzen
voll Sehnsucht im Postwagen zum Tore hinaus.

Wie lang wurde ihm die weite Reise, und doch auch wieder wie bangte ihm vor der
Ankunft am Ziele, wo wahrscheinlich eine traurige Entwickelung seines
Schicksals ihn erwartete. – Wahrlich, man kann es ihm nicht verdenken, daß, je
näher er der ersehnten Gegend kam, desto unruhiger ihm das Herz klopfte, und
daß er in Angst, das Schreckliche zu hören, nirgends fragte nach Meister
Engelmann und seiner lieblichen Tochter.

Endlich, an einem schönen Herbstabende, streckten sich vor ihm aus dem
dämmernden Nebel die stattlichen Türme des königlichen Z... Lebendiger ward es
auf der Heerstraße. Karossen rollten und geputzte Fußgänger kehrten heim vom
Spaziergange. Schon hörte er die Turmuhren schlagen, näher und immer näher kam
er dem Gewimmel der volkreichen Stadt, und endlich, endlich war er am Tor, da
stieg er vom Wagen, nahm sein Ränzel auf den Rücken und wanderte ein.
Mechanisch trugen ihn die zitternden Füße stolpernd durch die Gassen, hin nach
dem Orte seiner Liebe, hin in die Straße, wo Meister Engelmann wohnte. Schon
war's dunkel. Da stand vor ihm das Haus, wo sie lebte, sie, für die er ja jetzt
gern das eigene Leben gegeben hätte, aber alles war tot und still in dem weiten
Gebäude, in keinem Zimmer war Licht. Er klinkte an der Haustür: sie war
verschlossen, er zog an der Klingel, nichts regte sich. Endlich zog er stärker,
und aus einem kleinen Seitenfenster streckte sich ein widerliches
Altweibergesicht hervor und fragte mit grölzender Stimme, wer da sei und so
ungebührlich lärme.

Ein Fremder! war die Antwort. Wo ist eure Herrschaft?

Alles ist in der Weintraube zur Hochzeit. – Kommt morgen wieder! – krähete die
Alte und schlug dag Fenster zu.

Wie ein Blitzstrahl war es vor dem Armen niedergefahren, und kaum hatte er
Kraft, sich aufrecht zu erhalten. Wankend schritt er weiter zur Herberge. Da
mußte er bei der Weintraube vorbei. Schon von fern sah er alle Fenster hell
erleuchtet und fern schon das Getümmel des Straßenpöbels, und entgegenjubelte
ihm der lustige Reigen.

Was gibt's hier? fragte er vor dem Haustore. Hochzeit! war die Antwort. Der
Gastwirt hat die Jungfer Engelmann geheiratet – und in dem Augenblicke flog
oben am offenen Fenster Marie vorüber im wirbelnden Tanze, köstlich geputzt und
mit Blumen geschmückt.

Oh, so fahre nun auf ewig hin, frohe Lebenshoffnung! jammerte der Unglückliche
mit Tränen. Oh, daß ich gerade zu dieser Stunde hier sein muß, o warum nicht
lieber niemals! und so wankte er mit zerrissenem Herzen in die Herberge. Kein
Trunk, kein Bissen kam über seine Zunge, keine Frage, kein Wort aus seinem
Munde, kein Schlaf in seine Augen, aber mit der frühen Morgendämmerung der
Entschluß, noch einmal das Haus, wo sie gewohnt, noch einmal seine geliebte
Werkstatt zu sehen, und nun weiter zu ziehen nach Zwickau, wie er sich
vorgenommen.

Früh um acht Uhr schnürte er sein Ränzel und ging in demselben schäbigen
Röcklein, in welchem er in die Residenz eingewandert – denn von seinem
nunmehrigen Wohlstande sollte hier niemand Kunde erhalten, nach dem Hause des
Meisters Engelmann. Wie er die Türe auftat – Himmel! wie ward ihm. Marie, Marie
kam soeben die Treppe herunter in demselben niedlichen Morgenanzuge, in dem er
sie zum ersten Male gesehen.

Erschrocken, als erblicke sie einen Geist, blieb sie einen Augenblick zweifelnd
stehen, aber bald, wie sie sich vom wirklichen, lebenden Dasein überzeugte,
flog sie mit dem Freudenrufe: ach Gottlieb, Gottlieb! an die Brust des
Erstaunten.

Laßt mich, junge Frau, sprach er, sanft abwehrend.

Ach, Gottlieb ist da! Gottlieb ist da! jubelte die Freudentrunkene und stürmte
hinauf zum Vater.

Nun, Zwickauer! Zwickauer! – rief der Vater noch oben und eilte am Arme der
Tochter herab – ist Er's denn wirklich? Nun, sei Er uns doch schönstens
willkommen! Herauf mit Ihm, herauf! Wo hat Ihn denn der Geier gehabt? Gott Lob,
daß Er da ist!

Ach, Meister, – entgegnete der Bestürzte – sprecht doch nicht Gott Lob! Es ist
doch nun alles vorbei, ich ziehe weiter nach Zwickau und komme nur, meiner
lieben Werkstatt und Ihm Valet zu sagen auf ewig und der jungen Frau Schwappel 
da Glück und Segen zu wünschen zum neuen Ehestande.

Ist Er toll, Zwickauer? – sprach der Meister staunend – was faselt Er da?

Nun, hat nicht Marie – entgegnete Gottlieb – Hochzeit gehabt mit dem
Weintraubenwirte?

Ach! – dehnte der Meister – ist es das? Nun freilich, das ist vorbei. Hat Er
nicht auch Hochzeit gehabt in Leipzig? War nicht das Schwein schon im Stalle,
als Er von hier wegging? Aber komm' Er nur herauf, Zwickauer, droben sind noch
mehr Gäste, und den Frühimbiß wird er doch wohl noch mitnehmen, eh' Er
weitergeht.

O komm, Gottlieb! – jubelte Marie – komm! und am Arme des Vaters und der
Tochter fortgezogen, wankte er die Treppe hinauf und trat ins Prunkzimmer.

Da saß mit verklärtem Gesicht der Gastwirt zur Weintraube, auf den Marie hastig
und freundlich zusprang, ihn auf den Bauch klopfte und rief: Schwappelchen, o
trautes Schwappelchen, das ist ja der Gottlieb! Auch saßen da noch ein paar
andere Menschen, auch stand vor ihnen der Tisch mit Wein, Kuchen und Braten,
aber Gottlieb sah das alles nicht, er sah nur Marie und stand versteinert mit
offenem Munde wie Loths Salzsäule.

Daß Er eben kein Fortün gemacht in der Fremde, lieber Zwickauer – nahm der
Meister das Wort – und bei der Heirat in Leipzig auch keine Seide gesponnen,
das sieht man Ihm an den Federn an, und gelt, Er sucht das alte Futter bei
Meister Engelmann? Warum plagte Ihn denn der Geier, daß Er ging? Was fuhr Ihm
denn für eine Schrolle durch den Kopf? Ach, Meister! antwortete Gottlieb. Wozu
das Gefrage? Was kann dag Antworten nützen? Laßt mich ziehen nach Zwickau.

In Gottes Namen! – lachte Engelmann – aber vorher setz' Er sich und lang' Er
zu! Vor allen Dingen aber mach' Er der respektabeln Gesellschaft sein
Kompliment, wie sich's gebührt. Sieht Er, das da ist Vetter Schwappel, der
Gastwirt zur Weintraube, dag da ist Frau Muhme, verehelichte Schwappel seit
gestern, sonst Jungfer Susanne Engelmann von Tiefenbach, das da –

Wa – wa – was? – stotterte der Zwickauer – das ist die junge Frau? Meister, um
Gottes willen, das also ist die Frau des Herrn Gastwirts seit gestern und nicht
Marie?

Ach was, Marie! entgegnete Engelmann. Tu' auf die starblinden Augen, du
unglücklicher Zwickauer! Marie war nur die Freiwerberin und hat nun richtig den
Kuppelpelz. Als Er zu mir kam in Arbeit, Zwickauer, da war ja eben Marie zur
ersten freundlichen Eröffnung in Tiefenbach.

Ach und darum – jubelte Gottlieb und sprang um den Gastwirt herum wie ein
Böcklein – darum geberdeten sich Euer Hochedelgeboren so freundlich gegen
Marien. O fasse dich, Herz! Würdigster! Gott segne doch nun und immerdar
Deroselben Weintraube, Dero eigne Person und liebe junge Frau! Ach, Verzeihung
für die ungebührlichen Reflexionen und Redensarten über Sie und Deroselben
Westengegend, welche ja doch eine höchst proportionierte und recht
liebenswürdige Rundung hat! Ach, ich bin ganz außer mir vor Reue und
Hochachtung! O zu Hülfe, ihr närrischen Possen, dem gepreßten Herzen!

Sei Er doch vernünftig, Zwickauer, – unterbrach ihn der Meister – und seh' Er
um sich. Hier sitzt ja auch der jungen Frau Mutter, meines seligen Bruders
Wittib.

Aber der Zwickauer hörte und sah nicht. Er sprang und tanzte und hatte nun
Mariens Hände gefaßt, und rief: O Marie, so bist du also noch frei! Marie, so
kannst du dich doch freuen, daß der arme Gottlieb wieder da ist.

Ach, Gottlieb, – flüsterte die Holde – ich sollte mich nicht freuen, daß der
Verlorene wiedergefunden ist? du, mein Lebensretter!

Und wäre es wirklich kein Traum? – fuhr der Hochentzückte fort – wärst du
wirklich dem armen Gottlieb gut gewesen, könntest du noch jetzt? – o Marie!

Mache das mit meinem Vater aus, – unterbrach ihn leise die Jungfrau und sah,
glühend wie das Morgenrot, zur Erde.

Was ist da auszumachen! – herrschte der Meister. Sitzt Er denn nicht im
Ehezwinger in Leipzig? Zwar haben wir – fuhr er lachend fort – lange schon
erfahren, daß das nur faule Fische sind, denn gleich wie Er fort war, schrieben
wir nach Leipzig; aber hat Er's uns nicht vorgefabelt zum Affront? Kann Er
nicht unterdeß wirklich einen andern soliden Herzensfisch geangelt haben? – Er
sieht mir ganz darnach aus.

Marie! seufzte der Geängstete – ich habe die treue, hoffnungslose Liebe für
dich in meinem Herzen herumgetragen und bin zwar arm, aber –

Warum hoffnungslose Liebe, Zwickauer? unterbrach ihn Engelmann. Freilich der
Vater hätte das Kind dem Herrn anbieten und entgegentragen sollen, nicht wahr?
um die Komödie von der verkehrten Welt recht ordentlich aufzuführen? Hat Er
denn selbst schon dem Vater von seinen hochtrabenden Ideen gesagt? Denn das
sieht Er doch wohl ein, daß Meister Engelmann nicht sein einziges Kind dem
ersten besten Hasenfuße geben konnte, der nichts ist und nichts hat? Aber bei
ihm war das freilich eine andere Sache, Er hat Batzen.

Also wißt Ihr's schon? rief Gottlieb.

Was sollten wir nicht! – entgegnete der Meister. Liegen doch fünfhundert
Dukaten, die ich Ihm bei Seinem Abschiede als kleine Abfindung auf meine große
Schuld zahlen wollte, und die Er so schnöde zurückgewiesen, noch unangebrochen
dort im Schranke für Ihn aufgehoben. Und hier, Zwickauer, hier hat Er sie,
nehm' Er! Es ist Sein teuer erworbenes Eigentum und kein Pfennig daran
geschenkt. Nun ist Er ein Batzenmann und kann schon ein Wort wagen. Mit
fünfzehnhundert Talern hat man einen schönen Anfang, und Meister Engelmann wäre
ja nicht gescheit, wenn er den Silberfisch aus dem Garne ließe.

O mein edler Meister! – rief der Überraschte mit Tränen – ja, nun nehme ich
Sein Geld, und trete ich mit der milden Gabe Seiner Großmut hier im Angesichte
dieser teuern Menschen vor Ihn hin und frage ehrerbietig, ob der arme Zwickauer
hoffen darf auf Seine väterliche Liebe.

Mache dem Reden ein Ende, Gottlieb – erwiderte der Meister mit unterdrückter
Rührung – und setze dich vor allen Dingen zu uns. Du siehst mir nüchtern aus,
wie eine schale Leichenpredigt, darum iß und trink. Nimm das fröhliche Glas,
über das andere wollen wir schon weitersprechen.

Ja – meinte der Zagende – daß mir's so ginge, wie in und nach meiner Krankheit.
– Hattet Ihr nicht da auch beide das weitere zu reden versprochen, wenn ich
gesund sein würde, und habt Ihr nicht dadurch, daß Ihr's nicht tatet, mich in
Verzweiflung gestürzt?

Wer hat Ihn denn geheißen zu verzweifeln? – Was war denn da weiter zu reden? –
strafte der Meister – die Sache war ja abgetan, und daß wir doch unmöglich von
selbst sprechen konnten: vortrefflicher Herr Gottlieb, sei Er doch so gut,
Seine Sache anzubringen; das sieht Er doch wohl selber? Ja, es schien uns, da
Er immer noch still schwieg, daß Er Mucken habe, und darum wurden wir auch
einsilbiger.

Aber warum denn, o Marie, – fragte Gottlieb – warum behandeltest du mich denn
an dem bewußten Sonntage und nachher so schnöde?

Warum? – nahm der Vater das Wort – oh, schweige Er mir doch ja von dem
Sonntage! Ist es wohl fein und ehrbar, sittige Jungfrauen zu belauschen, wenn
sie sich ankleiden, und sie zu überfallen im Schlafzimmer? – Sieht Er,
Gottlieb, hätte ich Ihn bei dem Diebesgange geattrapiert, so lieb ich Ihn habe,
ich hätte Ihm den Hals umgedreht. Konnte Er nach diesem wohl erwarten, daß eine
ehrliebende Dirne auch nur das Auge zu Ihm aufschlagen würde?

O Himmel! so löset sich denn alles zu meinem Glücke! – rief der Zwickauer. O
verzeiht, Ihr edeln Menschen, was ich gegen Euch verschuldet, rasende Liebe und
Eifersucht trieben mich aus diesem Himmel, und ach! – Marie, wie habe ich dich
noch beim Abschiede gekränkt! O vergib, Marie, daß ich nicht wenigstens den
Zehrpfennig nahm, den mir deine Liebe noch zuletzt anbot.

Gottlieb! – entgegnete die Gute und legte die Hand auf seine Schulter – oh,
hättest du's getan! – es war kein Geld, was ich dir geben wollte, es war das
Geständnis meiner – ach, du weißt's ja nun. Aber du stürmtest fort in toller
Blindheit, und ich war in Ohnmacht dahingesunken. – Wohl schrieben und
forschten wir nach dir drei lange Jahre, aber niemand gab Kunde von dir. Der
ehrliche Vetter Gastwirt, von dem die Kraftsuppen in deiner Krankheit kamen,
fragte wohl sorglich jeden Fremden nach dir, aber umsonst.

Ja, – nahm der Gastwirt das Wort – und daran, daß ich meine Susanne so spät
heimgeführt in die Weintraube, ist Er auch schuld. Denn unsere Hochzeiten
sollten an einem Tage sein. Aber nun ging's doch nicht mehr länger – und länger
konnte ich nicht mehr warten; aber wahrlich, Zwickauer, die Tränen, die noch
gestern geweint worden, hat Er auf Seiner Seele!

Ja – versicherten die Frauen – die Jungfer Muhme war ordentlich melancholisch.

Nun, so bin ich denn – rief der Glückliche – gänzlich vom Satan geblendet
gewesen. O verzeiht, nehmt mich auf unter Euch, Ihr Herzlieben! Ich will Eure
Treue vergelten und mit Euch ja nun leben und sterben!

Vor der Hand eß' und trink' Er mit uns! – fiel der Vater ein – und auf den
Abend sind wir alle und noch mehr gute Freunde in Lindenruh, da wollen wir
lustig sein. Von Seinen Mitgesellen ist freilich keiner mehr in der Werkstatt,
aber Er muß sich auch ohnedies zu den Meistern halten, denn bald wird Er's ja
doch selber sein, und morgen mag Er Sein Meisterstück anfangen. Daß Er auf den
Abend etwas reputierlicher in honetter Gesellschaft erscheint, das soll deine
Sorge sein, Marie.

O laßt mich stracks in meine Bodenkammer führen, – bat der Entzückte – weiter
ist nichts nötig, aber bald, lieber Vater, bald!

Mit nichten, – antwortete der – mit nichten, mein Sohn! auf dem Boden mögen
unsere Gesellen und Jungen herbergen. Du ziehst in die blaue Stube. Marie,
führe ihn hin; ich weiß zwar, du tust's ungern, aber du mußt einmal in einen
sauern Apfel beißen.

Und am Arme der Liebe dahin flog mit seinem Ränzel der selige Zwickauer.

In der blauen Stube, in den ernsten, heiligen Augenblicken des erlaubten,
ersehnten Alleinbeisammenseins schlossen sich die Liebenden fest in die
zitternden Arme. Was Worte nie sagten, das sagten nun die langsamen,
seelenvollen Küsse, und nur des Vaters Ruf unterbrach endlich die stumme
Seligkeit.

Da wurden aus dem Felleisen hervorgelangt die stattlichen Festkleider und das
saubere Linnen, und bald stand der arme Schreinergeselle, in einen Herrn
verwandelt, vor dem Spiegel, steckte das teure Brieflein an Wolf Oppenheimer,
den Bankier, zu sich und eilte wieder zur Gesellschaft.

Die traute ihren Augen nicht, der Gastwirt ließ vor Schreck den Hühnerflügel
fallen, der eben die Reise zu seinem Munde angetreten, der Meister rief, in die
Hände schlagend: Zwickauer, wie kommt Er mir denn vor? Ist Er's denn, oder ist
Er's nicht? und Marie sah hocherglühend zur Erde, die andern Frauen aber mit
Wohlgefallen auf den schlanken, geputzten Gesellen.

Bravo! – fuhr der Meister fort – bravo, Zwickauer! Es ist ein Wunder geschehen,
merke ich, Er ist solid geworden und hat das Seinige zu Rate halten gelernt.
Prächtig! Und so wollen wir heute schon Mariens Geburtstag feiern, der erst
morgen ist. – Gottlieb, du sollst leben! Marie, du sollst leben! und ihr alle,
meine lieben Freunde, sollt leben! – Vivat! riefen alle, und lustig klangen die
Gläser.

Aber nun erlaubt mir auch, – bat Gottlieb – daß ich noch einige nötige Gänge
tue; zum Mittagessen bin ich wieder da.

Geh' und sei nicht lange, riefen ihm alle nach, und Marie begleitete ihn die
Treppe hinunter.

Wohin aber ging der Zwickauer? – Das könnt ihr erraten. War nicht, wie er
soeben erfahren, morgen der lieben Braut Geburtsfest? – Aber kein Mensch
erfuhr, wo er gewesen, und im Jubel seliger Lust enteilte der glückliche Tag
und der Abend in Lindenruh.

Wie am andern Morgen die Familie wieder zum Frühstück beisammen war, was keucht
da mit schweren Körben die Treppe herauf, was trappelt da den Gang her mit
mühsamem Ächzen?

Herein, Ihr lieben Leute! – rief Gottlieb – hier herein! und öffnete weit beide
Türen. Und herein in den Saal schleppen die vielen Träger die gewichtigen Körbe
und wischen sich den Schweiß.

Was ist das? – rufen alle erstaunt – was ist das? Aber Gottlieb nimmt die Decke
weg vom ersten Korbe, zieht Marien hin und spricht: Marie, meine einzige Marie!
nimm hier dein Brautkleid zu deinem Geburtstage.

Wie Schnee glänzte der köstliche Atlas in der holden Farbe der Unschuld der
Hochentzückten entgegen. Aber wie sie ihn nun aufnimmt, wie sie nun hüpfend das
schöne Geschenk den Freunden zeigen will, Himmel! was liegt denn darunter?

Lächelnd spricht Gottlieb: Marie, das gehört mit zum Angebinde, und das in den
andern Körben auch, und alles, alles ist dein!

Hastig greifen der Meister und die Gäste in die Körbe, und was auch jeder
herauszieht – es sind schwere Beutel mit Golde.

Was ist das?! rufen alle erschrocken.

Gold ist's! antwortete der jubelnde Zwickauer. Dreißigtausend Taler sind's, die
ich in der Lotterie gewonnen, und die ich hier meiner lieben Braut zum
Geburtsfeste schenke.

Ah! – Ah! – stammeln alle und stehn wie in starrer Verzauberung. Dreißigtausend
Taler!

O behalte deinen Mammon! – ruft Marie an Gottliebs Brust – und laß mir dein
Herz!

Aber was rasselt da vor dem Hause? Was hält da für ein niedlicher Wagen mit dem
glänzenden Braunen im funkelnden Geschirr? – Vater! – spricht Gottlieb – lieber
Vater! Das Wägelchen schenke ich Ihm zur Fahrt nach Lindenruh. Und hier – ein
großes Paket öffnet sich – hier sind auch ein paar seidene Kleidchen für die
lieben Muhmen.

Stille! zieht nicht lustige Musik die Straße herauf? – Was schimmert so
sonderbar vor dem Hause? – Ihr könnt wetten, das ist Schwappels Präsent. – Ein
prächtiger, polnischer Ochse mit samtreinem, weißen Felle, mit vergoldeten
Hörnern und mit Blumen bekränzt, staunt die ihn umklingende Haydnsche
wohlbekannte Melodie zu demselben Texte an und wird dem überseligen Gastwirte
als sein geschenktes Eigentum vorgeführt.

Die Freude, die Überraschung, das Treiben, das Getümmel, das Fragen, das
Erzählen – male es sich ein jeder, wie er kann. – Engelmanns Haus war ein Haus
des Glückes und des Jubels.

Als aber nun die ersten Töne dieser lauten und lärmenden Lust verrauscht waren,
als nun das Meisterstück fertig und der Strenggeprüfte ehrenvoll eingezünftet
war, als nun am Altare Herz und Herz, Hand in Hand den heiligen, ewigen Bund
der Liebe beschworen; da zog die stille Seligkeit ein in Engelmanns Haus, und
die Tage, die Wochen, die Monate flogen dahin im Genusse nie getrübter Wonne.

Bald war ein Jahr vergangen und herangekommen der Tag Bartholomäi, an welchem
die Brüder briefliche Kunde von sich geben sollten. Der Gastwirt zum goldenen
Anker aber in der Residenz hatte nur einen Brief erhalten und zwar vom
Schneider. Der Schlosser und Gottlieb hatten nicht geschrieben, warum? wird die
Folge lehren. Zickels Brief lautete also:

Gott zum Gruß, lieben Brüder,
Gottlieb Freudenberg von Zwickau und
Hanns Schwerlich von Mannheim!

Ich sitze in den Freuden des Paradieses bis über die Ohren und bedaure Euch,
Ihr Armen, die Ihr keinen Sinn für das Große, Erhabene, Vornehme habt und ewig
in der niedern Region der Mittelmäßigkeit bleiben werdet, trotz Eurem Mammon.
Oh, dürftet Ihr nur ein einziges Mal zur Tür hereinschauen, oder durchs Fenster
in den hellerleuchteten Saal, wo Euer Bruder Franz mit den Exzellenzen und
Eminenzen umgeht wie mit seinesgleichen, und wo es ihm nur Pomade wäre, fünf
bis sechs Herzoginnen in sich verliebt zu machen, zum Rasendwerden, wenn sich's
eben der Mühe lohnte. Freilich bin ich aber auch ein Mensch danach – Euch dabei
im geringsten nicht zu verachten. – Aber hört, wie alles so gekommen ist.

Von Euch weg zog ich immerfort nach Süden, meinem großen Ziele zu, und hier, in
dem schönen, königlichen Mailand, habe ich's gefunden. Hier, gleich den ersten
Tag bei meiner Ankunft, lernte mich der Graf Spadefanti kennen – Brüder! ein
Herr, dem die ganze Gegend rund um Cremona gehört, der in der weltberühmten
Bank des ersten päpstlichen Dragoner-Regiments allein drei Millionen Dukaten
auf Zinsen ausstehen und vier Kriegschiffe zu Parma liegen hat, die jährlich
für neunmal hunderttausend Taler Käse nach Norwegen bringen. Wunderbar führte
mich das Glück zu dieser Bekanntschaft. Gleich den ersten Abend, nachdem ich
gespeist hatte, fragte mich der Wirt, ein ausgewitzter Pfiffikus, der mich sehr
lieb gewonnen, ob es meiner Gnaden nicht gefällig sei, ein wenig hinauf zu
spazieren zur noblen Gesellschaft. Ich ließ mir dies nicht zweimal sagen und
trat in ein geräumiges Zimmer, in welchem eine Menge Herren um eine grüne Tafel
saßen und spielten. Die Leute waren gegen mich ganz außerordentlich freundlich,
ja, einer mit einem großen Orden an der Brust machte mir sogleich Platz und
ließ mich sitzen. Brüder, Ihr hättet sehen sollen, wie ich mich benahm! Ich
spielte mit, als sei ich an dergleichen von Kind auf gewöhnt. Das Glück wollte
mir zwar nicht wohl, ich verlor dreihundert Dukaten, aber was ich erwarb, war
mehr wert als zehnmal soviel. Ein junger Mann vom vornehmsten Ansehen zog mich
beiseite, machte mir die größten Lobeserhebungen über meinen Anstand, nannte
mich nur immer den liebenswürdigen Deutschen und bot mir seine Freundschaft an.

Brüder! Das eben war der Graf Spadefanti. Den Morgen darauf holte er mich zum
Frühstück in sein Hotel. Ah! da sah ich zum ersten Male den glänzenden Stern
meines Lebens, die Immortelle meiner ewigen Liebe, die schöne Rosa, des Grafen
Schwester. Die war Euch denn gleich in mich vernarrt, ganz wie rasend. Der
Bruder mochte es wohl merken, aber er drückte ein Auge zu und ließ uns sogar
unter dem Vorwande, daß er dringende Geschäfte habe, allein. Brüder! das war
der Augenblick der Gelegenheit, der, wenn er mir ungenützt entwischte, nie mehr
wiederkam. Ich benutzte ihn also redlich, und bald lispelten mir die
allerholdesten Purpurlippen, die ich je geküsset, das: O dolce mio tesoro!

Ach, Ihr habt keinen Begriff von dem, was italienische Liebe und italienische
Sprache ist! Wenn bei Euch in Deutschland unter der trüben Wolkendecke des
nordischen Himmels der Hans Michel mit seiner Anne Liese die schläfrigen Grade
der Liebe durchgeht, wie es im Buche steht, oder das gnädige Fräulein Gans
sinnend und sehnend an dem Strohhalme steht, der sie vom Herzgeliebten scheidet
und den Ihr Konvenienz nennt, fliegen hier die Liebenden, frei und leicht wie
Libellen im heitern Sonnenscheine eines ewigen Sommertages, über Hecken, Dornen
und Gräben zum fröhlichsten Lebensgenusse! Ihr habt davon gar keine Idee! – Und
wie kalt und plump ist schon Eure Sprache! O süßer Schatz! Wie ledern klingt
das, da hier das einzige Wörtlein: dolce! schon den Mund füllt wie ein reifer,
saftiger Pfirsich. – Glaubt mir's daher, daß, seit mich die schöne Rosa liebt,
ich erst den Wert des Lebens recht kenne. Was wollen dagegen die armseligen
tausend Dukaten sagen, die ich nach und nach in kleinen Geschenken meiner
Herzenskönigin opferte! Aber weit bedenklicher war der große Abstand unserer
Geburt. Sie eine Gräfin, und ich von Haus aus doch weiter nichts als ein
erbärmlicher Schneidergesell! Sollte eine nähere Verbindung stattfinden, die
wir doch so sehnsuchtvoll wünschten, so mußte dieses Hindernis aus dem Wege
geräumt werden, und wo war dies möglicher als hier im glücklichen Italien, wo
ein leichter Himmel die bedächtlichen Skrupel von persönlichem und wirklichem
Verdienste gar nicht zur Sprache kommen läßt.

Der Graf, nun mein allerintimster Freund, nahm sich meiner mit der tätigsten
Wirksamkeit an, und in kurzem war ich durch ihn vom Fürsten von X... zum
Marchese Capreoli erhoben. Es kostete lumpige tausend Dukaten und ich durfte
mich noch dazu selbst bei der Sache um gar nichts mühen und kümmern. Der Graf
nahm das Geld, und aus seinen Händen erhielt ich das Diplom und mein neues
Wappen, nämlich in blauem Felde den berühmten tibetanischen Königstiger, von
dem das Kamelhaar kommt. Wahrscheinlich die Kämelziege. Ja, bald wird mich
sogar der große Orden des heiligen Zyprian schmücken. Die fünfhundert Dukaten
hat der Graf schon.

Ihr seht also hieraus, lieben Brüder, daß ich nun vornehm geworden, und mir
darum hinfüro von Euch alle etwanige Anzüglichkeiten von: Schneidergesell, und
dergleichen, so wie den Namen: Zickel, verbitte, da ich der Marchese Capreoli
bin. Übrigens aber halte ich auch hier meine Talente keineswegs unterm Scheffel
verborgen. Denn auf Verwenden meines Freundes hab' ich sogar, als ich noch
nicht Marchese war – nun würde sich das freilich nicht mehr schicken – auf dem
großen Theater der Skala getanzt. – Brüder, den Beifall, den ich da erlangt,
Euch zu beschreiben, das ist rein unmöglich. Das ganze Haus bebte vom
schallenden Gelächter.

Sogar Erfrischungen wurden mir ans Theater geworfen, Äpfel und Pommesinen, von
denen freilich einige etwas angebrochen waren.

Und über die Großmut und Freigebigkeit des Grafen geht gar nichts. Er hat mir
zu meinem Geburtstage einen Brillantenring verehrt, den ich seiner unflätigen
Größe wegen gar nicht tragen kann. Ich Armer! Ich hatte freilich nichts als
Geld, das ich ihm zu seinem Geburttage dagegen geben konnte, aber er nahm's
freundlich und gütig. Ja, was tat er? Ihr werdet es kaum glauben; er schenkte
mir seine vier Käseschiffe in Parma und ließ mir sie gerichtlich verschreiben.
Juchhe! wie sprang ich, als mir der Notar das Instrument eingehändigt und sich
mit dem raisonnablen Douceur in der Tasche zum Zimmer hinausgedrückt hatte.
Welche Feste folgten nun, welche neue Freuden schuf mir mit jedem Tage das
holde Geschwisterpaar, das übrigens ein Herz und eine Seele ist! Nein, wie die
sich lieben, davon habt Ihr keinen Begriff! Stundenlang kann er bei der
Schwester sein, wenn ich nicht da bin, und es ist ordentlich rührend anzusehen,
wie sie manchmal glühend auseinander fahren, wenn ich ins Zimmer trete. O
welchen himmlischen Bund der Liebe schließen wir drei Glücklichen! Aber es wird
noch besser kommen, wenn die Zinsen aus der päpstlichen Regimentsbank
eingetroffen sein werden und das unauflösliche Band der Ehe sich um mich und um
meine Rosa geschlungen haben wird. Es ist daher wirklich noch ungewiß, ob ich
übers Jahr zum Bartholomäustage zur persönlichen Zusammenkunft in B...
eintreffen werde. Auf jeden Fall aber schreibe ich. Denn wenn nun auch schon
der nähere Umgang zwischen uns aufhören muß, so verbleibe ich doch stets

Euer wohlaffectionierter Freund
der Marchese
Francesco Capreoli.

Milano, den 16. Juli.

*

Ach du armer Teufel! seufzte Gottlieb, als er dies Brieflein gelesen. O du
verblendeter, betrogener Tor! Übers Jahr zum Bartholomäustage bist du doch ganz
gewiß wieder in der Residenz und hast den freundlichen Traum deines Lebens
ausgeschlafen.

Daß es so kommen würde und so kommen mußte, und daß es auch bei dem Schlosser
so kommen werde, der unbegreiflich verschollen war, das hatte dem noch so
glücklichen Tischler in Z... vom Anfange an seine Überzeugung gesagt, darum kam
er nun auch nicht nach B..., als auch das zweite Jahr vergangen und der zweite
Bartholomäustag nun da war. Aber ein Schreiben an die Brüder von ihm lag beim
Gastwirt zum goldenen Anker.

Ob sie nur kommen werden? fragte der den ganzen Tag in gespannter Erwartung und
schaute fleißig zum Fenster hinaus und vor die Türe. Die Remise war geleert zur
Aufnahme der Wagen der reichen Gäste, und im Stalle für ihre Pferde Platz
gemacht; aber der Tag verging und kein Wagen kam, keine Pferde zogen ein.

Endlich, am späten Abend, schlich still und bescheiden, mit seinem Ränzel auf
dem Rücken und im dürftigen Reiserocke ein Wanderer die Straße daher. Es war
Hanns Schwerlich von Mannheim, und fast zu gleicher Zeit wanderte auch von der
andern Seite Zickel ein, ebenso schäbig angetan, und eben auch, wie jener, das
schlappe Ränzel auf dem müden Rücken, aber fröhlich und wohlgemut.

Nun, willkommen! willkommen! Ihr lustigen Gesellen! rief der Wirt. Ei, ei, so
allein? Wo ist denn die Equipage und der Koffer mit den Talern?

Ach! – rief der Schneider – das Gott erbarm! wie ich auf die Welt kam, da war
ich arm, und setz' ich wieder hinaus den Schritt, so nehm' ich auch keinen
Heller mit.

Da hast du sehr recht, Bruder Zickel! rief der Schlosser. Grüß dich Gott,
ehrliche Seele! Das ist auch meine Philosophie. Im Paradiese der ersten Welt
hatten Adam und Eva ja auch kein Geld. Wie ich merke, haben wir beide, wenn wir
auf den Baum steigen, auf Erden nichts zu suchen. Nun schönstens willkommen!
sind wir doch wieder hier. Wenigstens werden wir uns was zu erzählen haben.
Aber wo ist denn die treue Seele von Zwickau?

Der kommt nicht, – antwortete der Wirt – aber hier hab' ich ein Brieflein an
Euch.

Gebt her! riefen die Gesellen und lasen:

Gott zum Gruß, lieben Brüder,
Franz Zickel von Ulm und Hanns Schwerlich
von Mannheim!

*

Gern wäre ich am Bartholomäustage bei euch, wie ich's versprochen, ihr Guten!
aber es ist unmöglich, denn ich liege krank danieder im Spital und sehe meinem
letzten – Gott gebe, seligen Stündlein entgegen. Durch schnöden, schändlichen
Betrug bin ich um alles das Meinige gekommen, aber vor zwei Jahren, als wir uns
trennten, habe ich dem Wirte zum goldenen Anker hundert Taler übergeben, die
mögt ihr nehmen, wenn ihr's braucht, sie waren vom Anfange an für euch
bestimmt. Ich selbst schmachte in Kummer und Elend. Könntet und wolltet ihr
mich hier besuchen, so würde es mir sehr lieb sein, und ihr dürft euch nur im
Gasthofe zur Weintraube melden, wo man euch schon zu mir führen wird. Gehabt
euch wohl und denkt mit Liebe an

Euern armen Bruder
Gottlieb Freudenberg.

*

Also arm, krank und elend im Spittel bist du, treue Seele? jammerten die
Brüder. O so ist es bei uns allen zerronnen, wie es gewonnen war! Aber wie viel
schlimmer bist du daran als wir; denn wir sind doch wenigstens gesund.

Ja – sprach der Gastwirt – und hier sind auch die hundert Taler! dafür könnt
ihr euch manchen frohen Tag machen.

Hundert Taler! riefen die Brüder. Ja freilich, dafür wollen wir uns auch
wirklich einen frohen Tag machen! Sie sahen einander an, und ohne daß es eines
Wortes bedurft hätte, war es bei ihnen entschieden, welchen frohen Tag sie
gemeint.

Als sie sich mit Speise und Trank gelabt – – der Wirt schüsselte ganz
ordentlich auf und nahm in Erinnerung des frühern Genusses, keinen Pfennig
dafür, – als sie sich satt erzählt und ausgeschlafen, schnürten sie am Morgen
darauf mit liebender Eile ihre Bündel, näheten die hundert Taler ins Rockfutter
und wanderten vereint nach Z*** zu Bruder Gottlieb, dem Zwickauer. Ja – sagten
sie sich noch wechselseitig – wir wollen uns einen frohen Tag machen! dir, du
arme, treue Seele, wollen wir deine hundert Taler bringen, du wirst ihrer
bedürfen. Dir wollen wir dein letztes Stündlein versüßen durch Treue.

Und so zogen die Brüder dahin den langen, weiten Weg, oft mit hungerndem,
knurrendem Magen und mit lechzender Zunge, bettelnd und fechtend, aber ein
unberührtes Heiligtum, die hundert Taler, eingenäht ins zerrissene Rockfutter,
mit sich tragend und unter dem zerrissenen Rocke das redlichste Herz.

O Tugend, in welche Hütten wirst du dich noch flüchten! ruft ein bekannter
Schriftsteller; aber wer ruft nicht hier: Redlichkeit und Treue, wohnst du
unter so armseligen Bettlerlumpen, was wunder, wenn die Paläste und Prunksäle
der Großen dir ihre Tore verschließen! Zieht hin mit euern schäbigen,
getigerten Röckchen, ihr von eigenem Unglücke dem Staube wiedergegeben, von dem
ihr genommen worden, sie mögen eurer Liederlichkeit spotten und euch den
wohlverdienten Leviten lesen, die klugen Moralisten, die im eisernen Gleise
ihres Philisterlebens nie von der geraden, gewöhnlichen Straße weichen konnten;
eure moralische Höhe zu erringen vermögen sie nicht! Ihr seid nur ein Paar
liederliche Handwerksburschen, aber ihr opfertet euer Größtes, euer Höchstes –
eben eure Liederlichkeit – der treuen Freundschaft.

Auch ihnen, den Müden, streckten sich endlich im herbstlichen Abendnebel die
Türme des stattlichen Z*** entgegen, und als sie in die Weintraube
einwanderten, war es schon dunkel. Kraftlos und matt sanken sie auf die Bank,
aber dennoch fragten sie gleich nach dem Spittel und wollten hin, ohne sich
Rast und Labung zu gönnen. Der Gastwirt hatte jedoch bereits geschickt, hielt
die Wanderer mit der Nachricht zurück, der Zwickauer, der sich wieder etwas
erholt, werde bald selber kommen! und es dauerte auch nicht lange, so trat er
in gar armseliger Gestalt in die Wirtstube.

O willkommen, Bruder! willkommen! willkommen! jubelte es aus aller Munde, und
an der Brust lag einer dem andern.

Wir sind nun wieder alle arm! – rief der Schneider und der Schlosser – aber du,
Gottlieb, bedarfst der Hilfe am nötigsten. Wir haben dein Brieflein im goldenen
Anker erhalten und auch dein Geld. Aber siehe, hier bringen wir deine hundert
Taler, und nun führe uns nur gleich in den Spittel, wir bleiben bei dir zur
Pflege und wollen für dich arbeiten.

O ihr treuen Menschen! erwiderte der Zwickauer. Ja, ihr sollt in meinem Spittel
mit mir leben, und nichts wird uns nunmehr trennen als der Tod. Marsch, ihr
lustigen Gesellen! vorwärts! nun geht's in den Spittel.

Engelmanns stattliches Haustor öffnete sich. Herunter, Marie! – rief Gottlieb –
herunter, Vater, bringt Lichter, es kommen die Gäste! Und wie nun das niedliche
junge Weib die Kameraden hinaufführte, und wie sie nun der Vater mit herzigem
Handschlage grüßte, und wie sie nun die Reihe von Zimmern vorübergingen und
eintraten in den lichten, geputzten Saal, da trauten die Wanderer ihren Augen
nicht. Bruder Gottlieb! – riefen sie erstaunt – was ist das?

Das ist mein Spittel! antwortete Gottlieb. Seht, das ist mein liebes Weib, das
ist Meister Engelmann, mein Vater, das ist unser Haus. Brüder! ich bin ja nicht
mehr der arme Gottlieb, ich bin reich, ich bin ja auch nicht krank. Nur um euch
hierher zu haben, schrieb ich das Brieflein dem Ankerwirte, und ich wußte
voraus schon, wie alles kommen mußte. Nun setzt euch, labt euch und erzählt,
wie es euch gegangen. Aber darf ich dich denn auch noch du nennen, Marchese
Capreoli?

O schweige mir von dem Marchese! – antwortete Bruder Zickel – die ganze Sache
war ein schändliches Narrenspiel, der Graf Spadefanti ein Glücksritter und
Betrüger, der mir mein Patent und meinen Orden selbst fabriziert hatte, und
seine schöne Rosa seine Betruggenossin und Konkubine. Als sie mir alles bis auf
den letzten Pfennig abgelockt, waren sie verschwunden. Kaum reichten noch meine
besten Sachen zu Bezahlung meiner Schuld im Gasthause. Nun dachte ich – – hast
du doch noch die vier schönen Käseschiffe zu Parma. Ich wanderte hin mit meinem
teuer bezahlten Dokumente, das ein anderer Spitzbube von Advokaten gemacht,
aber kein Mensch wußte etwas von solchen Schiffen, und, ausgelacht und
verspottet, zog ich von dannen, griff dann zur Nadel und eilte, den Staub des
verruchten Mutterlandes aller Betrüger und Gaukler von meinen Füßen schüttelnd,
arm, wie ich vorher gewesen, wieder zurück ins liebe, deutsche Vaterland.

Und du, Bruder Schwerlich, welches ist deine Leidensgeschichte? Warum schriebst
du nicht voriges Jahr am Bartholomäustage? fragte der Zwickauer.

Warum? – entgegnete der Schlosser – weil ich nicht konnte. Ich saß in der
Büttelei. Wo? das sage ich ein andermal. Aber wie ich dahin und wieder
herausgekommen, das muß ich erzählen.

Lange ging es mit meinen kritischen, naturhistorischen Versuchen gar trefflich.
Hier und da zwar mußte ich Haare lassen, denn es fand sich manchmal, daß, wenn
ich über allzu tiefem Forschen eingeschlafen, oder mich durch die himmlische
Kraft meiner Geister in seliges Vergessen meiner selbst gezaubert, daß ich mit
leerem Säckel erwachte, doch das alles hätte mir noch nicht geschadet. Was mir
aber den Rest gab, das war ein Philosoph und die Justiz.

Wie ich einst so den schönen Rhein hinaufziehe, gesellt sich zu mir ein gar
stattlicher Mann in altdeutscher Tracht, mit herumhängendem Haare, bloßem Halse
und respektablem Knittel. Ein Wort gibt das andere, und so erfährt er denn bald
meine ganzen Umstände. O herrlich! trefflich – ruft er – Ihr habt die wahre
Lebensphilosophie. Genießen, genießen, das ist der Zweck des Weisen. Sagt's
nicht der unsterbliche Schiller mit dürren Worten in seinem göttlichen
Gedichte: Auch ich ward in Arkadien geboren? Sind es nicht Narren, die bloß
hoffen und entbehren, und nicht drei doppelte Narren, die gerade dieses
Schönste aller Meisterstücke dieses großen Dichters aus seinen Werken
hinwegwünschen, weil darin der, jeden gewöhnlichen Menschen mit hausbackener
Moral und notdürftigem Christentum niederschlagende, die klugen Lebensschmecker
aber erhebende Satz durchgeführt wird, daß der Hoffer eben im Hoffen seinen
Lohn dahin hat, und es dem sehnenden, gläubigen Entbehrer, der darum den Genuß
ausgeschlagen, am Ende mit dem Henker gedankt wird? O Hanns Schwerlich, Ihr
lebt in die Breite, und wahrlich! Ihr tut wohl daran. Denn wenn Ihr nun
genossen habt nach der Möglichkeit, was hindert Euch, auch noch zu glauben und
zu hoffen? Aber eins nur, mein Lieber, eins nur hierbei ist not, nämlich diese
Breite auch wie ein zu schlagendes Goldblatt zur möglichsten Länge
auszutreiben. Seht, dieses eine ruht – im Magen. Ihr trinkt erklecklich; alles
das kommt in den Magen, aber der müßte ja von Eisen sein, wenn er nicht endlich
nachgäbe. Wüßte nur einer das Arkanum, dieses wichtigste Gefäß des Menschen,
diese Hauptresidenz, von der alles physische und moralische Gute und Schlechte,
alles Große und Erhabene ausgeht, dergestalt zu inkrustieren, zu verglasen oder
zu verzinnen, daß er, dauerhafter als Bockleder, selbst von Scheidewasser nicht
angegriffen würde; seht, gegen den wäre doch Hufeland, der Euch die bittern
Tropfen der Mäßigung und des Entbehrens vorschreibt, nur ein Stümper! und seht,
Schwerlich, der Mann bin ich!

Ihr – rief ich erstaunt – Ihr habt dieses Arkanum erfunden? O so teilt es mir
mit, ich will Euch vergelten, reichlicher als die naturwissenschaftliche
Gesellschaft zu N***, die einen Preis von hundert Talern auf die beste
Beantwortung einer Frage setzt, deren Erforschung Tausende kostet.

Kommt Zeit, kommt Rat, entgegnete der Philosoph. Ja, ich habe eine
Magengoldpechtinktur erfunden, die auch dem allerrasendsten Säufer ein Leben
von wenigstens zweihundert Jahren sichert. Aber ich bin arm, und zur Bereitung
der Tinktur, die eigentlich der allerreinste Extrakt des feinsten Goldes ist,
gehört Geld.

Oh, wenn es nur dessen bedarf – rief ich – Geld habe ich, und daß ich's kurz
mache, wir tun uns zusammen, leben herrlich und in Freuden, ein hundert, ein
tausend Taler nach dem andern wandert zum Philosophen, und die – göttliche
Magenpechgoldtinktur, die nun in kleinen, flimmernden Fläschlein zum Vorschein
kommt, macht mir, statt den Magen zu stählen, nur Elend und Katzenjammer. Wie
ich nun des Dinges am Ende überdrüssig werde, finde ich eines Morgens meinen
Koffer leer, und der Philosoph war über alle Berge.

Statt mir zu helfen oder Mitleid mit mir zu haben, packt mich nun die Justiz,
wirft mich als angeblichen Teilnehmer an den Gaunereien des Betrügers in die
Büttelei und läßt mich sitzen, bis der Rest meiner Habe verprotokolliert und
verdefendiert ist. Wie ich rein war, entließen sie mich als einen unnützen
Kostgänger, der Bettelvogt gab mir noch an der Grenze gute Vermahnungen, und so
blieb denn auch mir weiter nichts übrig als der Wanderstab.

Ihr armen Brüder! – jammerte Gottlieb – Betrug von innen und außen, das war zu
viel, da mußtet ihr zugrunde gehen. Aber fasset Mut. Ihr habt mir Treue
erwiesen, als ihr mich elend glaubtet; ich will euch wieder Treue erweisen. 
Hier sollt ihr euch zur Ruhe setzen, ich will für euer Etablissement sorgen,
und indes, bis alles fertig ist, seid und bleibt ihr meine lieben Gäste.

Herrlich! herrlich! und tausend Dank für deine Liebe! riefen die
Hochbeglückten, und freundlich wurden die Brüder in Engelmanns gastlichem Hause
gehalten.

Aber schon den andern Tag zuckte und zwickte es den Schneider in den Gliedern,
wie verhaltenes Quecksilber, und er wurde immer unruhiger. Unaufhörlich
schauete er zum Fenster hinaus, oder stand an der Türe.

Was ist dir, Bruder Zickel? fragte Gottlieb teilnehmend.

Ach! – erwiderte der Schneider – es ist nicht möglich – ich kann's nicht
unterdrücken, nein, es leidet mich nicht, es treibt mich unaufhaltsam in die
Welt, wieder hinaus ins freie, lustige Handwerksburschenleben. Ich kann
wahrhaftig nicht hier bleiben, ich muß wahrhaftig wieder fort.

Sei kein Narr! – entgegnete Gottlieb – bleibe im Lande und nähre dich redlich!

Im Lande will ich bleiben – erwiderte der Schneider – auch redlich nähren will
ich mich, aber still sitzen in ruhiger Philisterei, das kann ich nicht, darum
laß mich wieder wandern, Bruder Gottlieb, oder ich vergeh' in Herzensangst und
Bangigkeit.

Nun denn – zürnte Gottlieb – du unverbesserlicher Bruder Liederlich, wenn's
denn unmöglich ist, daß du in dich gehst und ein solider Mensch wirst, wenn's
unmöglich ist, dich hier bei mir zu behalten, so zieh' in Frieden. Hier hast du
hundert Taler Reisegeld, hundert Dukaten aber bleiben dir aufgehoben, wenn du
dich irgendwo zur Ruhe setzest. Die erhältst du dann, aber eher nicht einen
Groschen.

Und so zog der Schneider von dannen. Schwerlich sah ihm mit sehnenden Blicken
nach.

Aber du bleibst doch bei mir, Mannheimer! fragte Gottlieb. Sieh', die ganze
bedeutende Schlosserarbeit unserer Tischlerei fällt dir zu, und bis dahin
sollst du bei mir keine Not haben.

Die hatte er auch wahrlich nicht, sondern sogar, was billig die Kehle fordern
konnte, stand vorrätig im geheimen Schränkchen seines niedlichen Zimmers. Nur
schade, daß dies Zimmer zu ebener Erde war. Denn eines Morgens früh, nachdem er
abends vorher von Gottlieb fünfzig Taler zu neuen Kleidern empfangen, war der
Schlosser zum Fenster hinaus – entsprungen. Auch er hatte die guten und soliden
Tage der Ruhe nicht ertragen können und war zu seinen
naturhistorisch-philosophischen Versuchen in der freien lustigen Welt
zurückgekehrt.

Fahrt hin, ihr Unverbesserlichen! rief der Zwickauer wehmütig den Brüdern nach
– ihr konntet glücklich sein, aber ihr habt nicht gewollt, und eure Begriffe
von Lebenswert und Lebenszweck sind nicht die meinen. Ich will auch darüber
nicht streiten, wer das bessere Teil erwählet; aber mir sagt das Herz: euer
Sehnen und euer Streben gibt nicht den Frieden, der mir blüht im Himmel
nützlicher Häuslichkeit und am Busen der treuen Liebe.

*

Als ich – der Erzähler – am 7. Julius 1816 auf einer Reise nach Dresden
Nachtquartier im Dorfe G*** machte, fand ich den Schlosser unten in der
Wirtsstube still und allein hinter dem Tische sitzen, im ernsten tiefen
Nachdenken, vor seinem halbgeleerten Schnapsglase. Er hatte keine Kunde weiter
von Zickel und Gottlieb und war aufs äußerste abgerissen und schäbig. Aus der
Öffentlichkeit der Weste und Rockärmel sahen mit trübem, schmutzigen Blicke
grauweiße Lumpen.

Der Arme! seufzte ich, bezahlte seine Zeche, ging hinauf in mein Zimmer, nahm
aus dem Koffer ein gutes, reinliches Hemde und schenkte es ihm, der mir mit
tränenden Augen dankte.

Am andern Morgen, als ich aufstand und weiter wollte, war Hanns Schwerlich
schon aufgebrochen und hatte den Wanderstab weitergesetzt. Aber das Hemde war
im Besitze des Wirtes, denn der Würdige hatte es die Nacht hindurch – in
Schnaps vertrunken.

Zweite Historie

Der gnädigen Frau war der Strickknäuel entfallen, und der Kandidat Kilian
sprang, von der Tarantel der Galanterie gestochen, auf, ihn vom Bodengetäfel zu
haschen, stolperte aber unglückselig über die vorgestreckten Füße des dicken
Landrates.

Herr Jesus! – schrie der im grimmigen Schmerze – Herr! Sie sind – ein Künstler!
Sie haben gerade das Hühnerauge getroffen!

Schallendes Gelächter brach in der Gesellschaft aus, und schamglühend schlich
der arme Equilibrist auf seinen Stuhl zurück. O Gott! Auch sie kicherte ja, für
die er ohne Bedenken den Sprung von dem St. Stephansturme in Wien getan haben
würde. Was half ihm nun seine hübsche Figur, was seine Gelehrsamkeit, was sein
künstliches Zeichnen und Singen, was die Achtung, mit der ihn der alte Landrat
behandelte, und kraft welcher er auch heute in dieser stattlichen und vornehmen
Gesellschaft zu Mittag gespeiset! Er hatte sich lächerlich gemacht, und eben
dieser Fluch des Lächerlichen, eben dieses widrige Schicksal verfolgte ihn auf
allen Tritten und Schritten von Mutterleibe an.

Ich Unglücklicher – seufzte er still vor sich hin und sah die Tasse nicht, die
ihm seine Hebe vorhielt. Nur als sie ihm freundlich sagte: nehmen sie doch,
nachher wollen wir auch eins singen, erwachte er wieder ins Leben und vermochte
wieder Teil am Gespräche zu nehmen, und ein jeder hörte den Bescheidenen gern,
dessen naive gemütlichen Einfälle ungesucht Beifall und Interesse erweckten.
Bald war alles wieder im rechten Gleise und der Künstlertritt vergessen.
Allons, Herr Kilian, zum Flügel! kommandierte der Landrat. Kommen Sie, lieber
Freund! sprach Fräulein Alwine, seine Eurydice, und setzte sich ans Instrument,
drückte ihm aber vorher, als sie ihn fortzog, verstohlen ein Mandelplätzchen in
die Hand.

O, der Selige! – Es war beschlossen, er sollte mit ihr das erste schöne Duett
aus Axur von Salieri singen. Aber vorher mußte das süße Geschenk seiner
Angebeteten recht nahe an sein Herz, und wie war das anders möglich, als –
verstohlen und heimlich, wie er's empfangen, hinter dem vorgehaltenen
Schnupftuche durch den prosaischen Weg des Mundes in den Magen.

Alles war still, kein Atem regte sich in der Gesellschaft als die zierlichen,
mit den blitzenden Demantfunken geschmückten Finger der Holden, die
phantasierend auf den Tasten dahinglitten, und der Entzückte schwebte verloren
im süßen Reiche der Töne in höheren Regionen und vergaß den Rest des kaum halb
verschluckten Mandelplätzchens im Munde, er merkte es nicht, daß sie schon das
Vorspiel des Duetts begonnen, er merkte es nicht, daß sie schon sang:

Hier, wo des Frühlings Lüfte –

er hörte nur und träumte, sah nichts und dachte an nichts, auch an das nicht,
was er noch im Munde hatte. O Himmel! – da trat seine Stimme ein. Wie vom
Donner gerührt, erwachte er, schluckte eilend den letzten Bissen hinab und
wollte beginnen:

Nicht diese holden Lüfte,

aber der unglückliche Schluck war noch nicht ganz vollendet, und wie Eulen- und
Rabengekrächz drangen Laute hervor, bei denen sogleich konvulsivisches Lachen
der ganzen Gesellschaft den Saal erschütterte. Der Unglückliche erschrak, warf
den Leuchter herab, trat, indem er zurücksprang, den Hund der alten Majorin,
daß er Zeter schrie, ergriff den ersten besten Hut und stürzte außer sich vor
Scham zur Türe hinaus. Ohne zu wissen, wohin, durchrannte er in wilder Wut und
Verzweiflung die Gassen, sich und seinem nichtswürdigen Geschicke fluchend.

Gerade als er um eine Ecke brausete, rannte er einem an die Stirne, daß beide
zurücktaumelten.

Hui! – rief der andere – Herr, aus welchem Tollhause entspringen sie soeben?

O Verzeihung! – erwiderte Kilian, plötzlich erwacht, mit bebender Stimme –
Verzeihung, mein Herr! Ich bin nicht toll, aber der unglücklichste Mensch auf
dem Erdboden. Dabei wischte er sich den Schweiß vom Gesichte und wollte
weitereilen.

Halt! rief der andere – Sie wären der unglücklichste Mensch? – Kann man sich
darauf verlassen?

Sonderbar schien dem Kandidaten diese Frage, er machte halt und sah nun erst,
wer vor ihm stand.

Es war ein kleines hageres Männlein, schon hoch in die Vierzig, in einem
einfachen, doch sehr feinen braunen Rocke, aber unendliches Wohlwollen, ein Zug
von Schwermut und gemütlicher Milde kontrastierte in seinem Gesichte mit den
schwarzen, blitzenden Kohlen, die unter den buschigen Augenbrauen rollten.
Ergriffen von der sonderbaren Gestalt und im Nu zu ihm hingezogen mit innigem
Vertrauen, antwortete Kilian: o mein Herr, was kann Ihnen daran liegen, ob ich
der unglücklichste oder glücklichste Sterbliche bin?

Gar viel – war die Gegenrede des andern – gar viel, junger Mann, kommen Sie,
wir schlendern ein wenig in der würzigen Abendluft durch den Park, und Sie
erzählen mir, wenn ich bitten darf, etwas aus Ihrer Leidengeschichte. Ich weiß
nicht, ob Sie von mir gehört haben, – ich bin der Graf Fatali.

Oh, Herr Graf – stotterte der Kandidat – lassen Sie mich, meine Gesellschaft
kann auch Sie nur verstimmen und Ihnen nur den heitern Himmel Ihrer Seele
trüben.

Desto besser! – rief der Graf – das will ich ja eben, darum nur nicht erst viel
Einwendungen! und so faßte er ihn traulich unter den Arm, und dahin gingen die
beiden im Gespräche unter den blühenden Linden.

Das heutige Elend des armen Kandidaten war natürlich der erste Teil seiner
Erzählung, weil er der neueste und ihm am nächsten liegende war. Dann aber ging
er weiter zurück in seine Vergangenheit, und allerdings glänzte da nicht ein
einziger Lichtpunkt. Der Arme hatte Vater und Mutter verloren, ehe er sie
kannte. Dürftige, engherzige und unwissende Anverwandte hielten seinen
aufstrebenden Geist danieder in elender Sklaverei. Schon als Knabe mußte er,
wenn andere lose Streiche machten, die Zeche allein bezahlen. Nie fiel ihm die
Butterschnitte anders aus der Hand in den Sand als auf die geschmierte Seite,
und in der Regel kam er überall zu spät. So war er durch eine freudenleere
Jugend unter Büchern und drückender Dürftigkeit zum akademischen Leben
heraufgedrungen. Aber auch dies hatte ihm nur eine unversiegbare Quelle von
Leiden und Demütigungen sein müssen. Nie war ein Fuchs – wie man die neuen
Studenten zu nennen pflegt – mehr gehudelt worden als er, dem die Natur auch
übrigens den imponierenden Mut versagt hatte, sich Ruhe zu verschaffen. Sein
Fleiß, seine Bescheidenheit und seine sanfte Haltung verschafften ihm zwar
manchen Freund, aber immer verscheuchte ein unglücklicher, lächerlicher Zufall
den Nahenden, und – Kilian stand allein. In der Achtung, die ihm sein
trefflicher Lehrer, der große Kant, bewies, ging ihm endlich ein Glücksstern
auf. Ja, der Philosoph zog ihn sogar in seine vertrautere Gesellschaft. Aber
ein Rockknopf, ein elender Rockknopf, zertrümmerte auch dieses Glück. Denn
Kilian war ja eben der Student, der, wie wir aus Kants Lebensbeschreibung
wissen, den Denker in seinem Lehrvortrage einst so sonderbar störte.

Dem Armen fehlte schon lange vorn am Rocke ein Knopf. Er hatte ihn verloren und
es bisher nicht der Mühe wert geachtet, sich einen neuen an die Stelle setzen
zu lassen. Aber gerade auf diese defekte Stelle heftete der Philosoph sein Auge
beim Vortrage, denn Kilian saß vorn, und ruhig und ununterbrochen strömte der
Fluß der Weisheit aus Kants Munde.

Endlich hatte Kilian zur unglücklichen Stunde den Einfall, mit einem neuen
Knopfe die Reihe voll zu machen. Aber gerade dies verwirrte nun den Lehrer. In
der nächsten Stunde stotterte er, kam aus dem Zusammenhange, wurde unruhig, und
mußte abbrechen. So ging's in der zweiten und in der dritten Vorlesung. Die
Zuhörer stutzten und wußten sich das Ergebnis nicht zu erklären, aber der
Philosoph selbst erschloß ihnen das psychologische Geheimnis und bat nun den
Kilian, doch den Knopf wieder abzunehmen und ihn nicht ferner zu stören. Von
schallender Lache dröhnte das Auditorium. Kant selbst verzog den Mund etwas,
doch nicht der gestörte Denker, nein, Kilian mit seinem ewigen possenhaften
Unglücke war der Gegenstand dieses Lachens und die Zielscheibe des Scherzes. In
der Gewohnheit erlittener Kränkungen verstand er diesen Scherz unrecht, ließ
den Knopf auf seiner Stelle, zog sich in den Hintergrund der Lehrstube, und
dieses Eis seiner verwundeten Seele erkältete nun auch den sonst so
freundlichen Lehrer. Der Arme hatte ihn verloren auf immer.

Sie haben recht, junger Mann! – rief hier der Graf – das ist Unglück.

Oh, das ist noch lange nicht alles – fuhr der Kandidat fort. Schon bei meiner
Geburt, schon am Taufsteine wurde der Unsegen des Lächerlichen über mich
gesprochen. Ein alter Vetter, von dem meine Mutter große Gnade und Hilfe
hoffte, gab mir nie etwas weiter als das, was er mir bei meiner Taufe als Pate
verehrte – seinen Namen Kilian. – Oh, dieser verruchte Name glänzt an meiner
Stirne, wie das Zeichen Kains! Ich heiße zwar auch Felix, aber nur aus
grimmiger Ironie meines Schicksals, und Kilian wurde ich genannt des Vetters
wegen vom ersten Augenblicke an. Von meinem väterlichen Zunamen war nie die
Rede gewesen, sobald man den abscheulichen Taufnamen erwittert hatte. Und nun
sagen Sie, Herr Graf, ob ein Mensch, der Kilian heißt und so genannt wird,
glücklich sein kann sein Leben lang. Hatte ich jemals das Herz, mich im Drange
zärtlichen Gefühles einem Mädchen zu nahen, so war Ernst und Gefühl zum Teufel,
wenn ich sagen mußte, daß ich Kilian hieß. Selbst gesetzte Männer haben mir
darüber ins Gesicht gelacht und sogar die Verse Blumauers auf den
nichtswürdigen Namen hat man mir an die Türe geschrieben. Fräulein Alwine war
die einzige, die mich Felix nannte. Aber – o mein Gott – was ich da mit dem
Namen errungen, das verlor ich in der schmählichen Tat, und ich muß unglücklich
sein, ich mag es machen, wie ich will.

O herrlich! o herrlich! – rief der Graf und sprang vor Freude. O wohl mir! Zwar
ist vieles, was Sie auf Rechnung Ihres Unglückes setzen, nichts weiter als –
wenn Sie es nicht übelnehmen – Mangel an Vorsicht, Menschenkenntnis und Takt.
Aber ist nicht auch dieser Mangel Unglück? – Oh, wenn Sie die Probe halten –
teurer Mann, so werden Sie der Retter meiner Ruhe und meines Lebens werden.

Mein Himmel! – rief der Kandidat – wie soll ich das verstehen, Herr Graf? Sind
Sie denn noch unglücklicher als ich?

Ei behüte! war die Antwort. Im Gegenteil, ich, grade ich bin der glücklichste
Mensch auf der ganzen Welt, und als Sie mir an die Stirn rannten, berührten
sich buchstäblich die Extreme.

Nun – stammelte Kilian – so ist mir doch alles ein unauflösliches Rätsel. Ich,
der unglücklichste aller Erdensöhne, soll Ihnen, dem glücklichsten, nützlich
sein können?

Nicht anders – antwortete der Graf – und bald werden sich Ihnen diese Rätsel
lösen. Ihr Leben will ich in das meine verschmelzen, dafür soll aber auch von
nun an Ihr Leben jedem Sturm des Unglückes Trotz bieten. Haben Sie nie von
jenen Vampyren gehört, die dem Schlafenden das warme Herzblut aussaugen zur
eigenen Lebensfristung? Sehen Sie, ich sage es Ihnen offen und unverhohlen, und
Sie können daraus wohl merken, daß ich nicht Arges begehre, so will auch ich
Ihr Leben in das meinige saugen oder tauschen mit dem Blute meines Herzens.

Nimmermehr, Herr Graf! – rief der Erschrockene – Sie haben keine Macht über
mich.

Tor! – entgegnete der Graf! – meine Macht über dich ist fest begründet durch
mein Glück. Wir tauschen Leben um Leben. Dem fürchterlichsten Abgrunde stürze
ich unaufhaltbar entgegen, und jeden, der sich an mich schließt, mußt ich im
Sturme des rasenden Glückes mit mir zu der gähnenden Tiefe reißen, jeden, der –

Herr, – unterbrach ihn Kilian – das kann nur ein Teufel. Wer sind Sie?

Nun – antwortete der Graf gelassen – ich bin der Teufel.

So habe ich nichts mit dir zu schaffen, Versucher, – rief der Kandidat und
stürzte fort aus der Nähe des Schrecklichen.

Laufe nur, lauf'! – lachte ihm der Graf höhnisch nach – du entgehst mir nicht,
du bist mein oder ich wäre nicht mehr Fatali! Morgen um diese Stunde bin ich
wieder hier!

Im Innern des armen Kilian tobten die Wogen eines ungestümes Meeres.

Auch dies noch, – sprach er zu sich selbst – auch der Teufel noch muß sich um
mich bekümmern, um mir den Rest zu geben! Es ist klar, daß er mich mit Reichtum
und Ehre ködert, daß er aber nach meinem Blute lechzt, o Gott! nach dem Blute
eines Kandidaten der Theologie! Hat er's nicht selber gesagt? Aber, o Kilian,
was bist du für ein dummer Teufel, wenn du glauben kannst, der Teufel würde so
dumm sein, das so offen und klar hinzusagen und so sich geradezu selber um den
Braten zu prellen. Und was wollte er denn von mir? Schien er nicht eher ein
Verrückter als ein listiger Versucher? Was hatte er sich so törig über mein
Unglück zu freuen, was konnte ihm, dem Glücklichsten auf Erden, noch fehlen?
Und welchem Abgrunde eilt er entgegen? Wahrlich, so kann nur ein Wahnsinniger
sprechen!

Diese sich wechselseitig bekämpfenden Betrachtungen ließen dem Geängsteten die
ganze Nacht nicht Ruhe und Schlaf. Endlich kam er am Morgen zu dem Resultate,
sich um den Rätselhaften gar nicht mehr zu kümmern und seinen gewohnten
Berufsgeschäften nachzugehen wie vorher. Aber nun erwachte auch in seinem
Herzen Alwinens Bild mit neuen Reizen. Es war ihm, als hätte er sie nie mehr
geliebt als eben jetzt, nach seinem gestrigen Unfalle, und sein ganzes Wesen
sehnte sich nach dem erquickenden Balsam ihrer Nähe. Er wußte, daß sie um die
Mittagsstunde allein unter den Blumen in ihrem Garten lustwandelte. Diese
einsamen Momente der Geliebten mußte er benutzen. Er setzte sich hin, dichtete
ein seelenvolles Lied auf sein Unglück und seine Liebe, schrieb es zierlich auf
Postpapier, steckte es ein und schlich, als die Mittagsstunde tönte, mit
schlagendem Herzen ins Gesträuch des Gartens. Da hüpfte wie ein Zephyr die
Liebliche heran zu der Rosenlaube und bückte sich, die schöne Unika für den
jugendlichen Busen zu pflücken. Kilian zitterte hervor, ergriff die Hand der
Erschrockenen und stammelte: Alwine, meine teure Alwine!

Um Gottes willen! – lispelte die hastig und leise – dort kommt meine Mutter!

Nun so nimm von mir – rief der Drängende – diesen Ausdruck meiner innigsten
Empfindung, griff in die Tasche, ließ das Papier in der Hand der Hocherröteten
und verschwand hinter dem Gesträuche.

O endlich, endlich – jubelte er vor Freude außer sich, als er wieder auf seinem
Zimmer war – ein Sonnenstrahl! Ich bin nicht gestolpert, ich habe nichts
Unschickliches gesprochen, sie hat das Blatt meiner Liebe angenommen, ja sie
hat es in ihren Busen verborgen, jetzt, oh, ich Glücklicher! jetzt hat sie's
gelesen. Oder sollte! – wie vom Donner gerührt, stockte seine Stimme,
Leichenblässe überzog sein Gesicht, und bebend griff er in die Tasche.

Es war richtig. Er zog das Gedicht heraus, und was er der Geliebten in die Hand
gedrückt, war die Rechnung seines Schneiders über ein Paar gefertigte
Unterkleider.

Nun ist alles vorbei! – rief er tobend, ergriff den Stock und zerschlug in
blinder, rasender Wut Spiegel, Gläser und Bierkrug, daß die Scherben krachend
und klirrend flogen – nun ist alles dahin! Vermaledeit auf ewig sei mein
elendes Schicksal! Er weinte vor Schmerz und Ingrimm, dachte an nichts als an
sein Unglück, stieß den Kopf gegen die Wand, rannte bald unsinnig im Zimmer
herum und stand bald in starrer Betäubung eingewurzelt unter den Ruinen. So
trieb er's mehrere Stunden und sank endlich erschöpft und matt bis auf den Tod
auf sein Bett. Da ging er unter in den Wellen eines krampfhaften Schlummers,
und es trat vor ihn der Versucher.

Was wütest du – sprach er – du ohnmächtiger Tor? Du wirst es nicht ändern, was
über dich die Sterne bestimmt bei deiner Geburt, und dazu bedarf es höherer
Kraft. Willst du sterben? Freilich, dann hört alles auf. Willst du leben, wie
du gelebt hast? Oh, dann wäre der Tod noch besser für dich! Aber ich will dich
heilen von dem unendlichen Schmerze, fortan sollst du nicht mehr leiden, die
Tore des schönen Gartens, wo die Blumen des Glückes blühen, sollen dir geöffnet
sein, komm', Kilian! komm', komm'!

So rief es, so lockte es, und als der Arme krampfzuckend erwachte, stand sein
Entschluß fest: ich will zum Grafen Fatali. Der Zweifel an die Diabolität des
Geheimnisvollen, die ihn am Morgen beruhigt und getröstet, erschien ihm nun als
bitterer Störer seiner frevelhaften Hoffnung, und er fürchtete nichts als das
neue Unglück, daß der Graf nicht der Teufel sein könne.

Im Wahnsinne seines Schmerzes war die Vernunft untergegangen, ihm, dem Schüler
Kants, von der Tafel der Erinnerung rein alles weggewischt, was Weisheit
Erhebendes und Beruhigendes hat, und mit der Leidenschaft kämpfte nur noch das
Gewissen. Bald verstummte auch dieses, und als die Domglocke abends die achte
Stunde schlug, stand er resigniert und ruhig am Eingange des Parks.

Auf der Bank im Dunkel der duftenden Linden saß der Graf, den Kopf tief
nachdenkend in die Hand gestützt. Er gewahrt nicht den leise Nahenden. Aber der
begann mit halblauter, jedoch fester Stimme: hier bin ich, Herr Graf. Ich habe
mir die Sache reiflichst überlegt und finde Hochderoselben Intention von
gestern so gar übel nicht. Wollten Sie, wenn wir den Pakt abschließen, ein
Billiges mit mir machen und wegen des brennenden Schwefelpfuhles –

Sie wollen also mein sein? – unterbrach ihn der Graf – mein, für dieses Leben?

Ach ja – entgegnete Kilian – wenn Euer Exzellenz nur wegen des höllischen
Schwefelpfuhles eine kleine Abänderung zu treffen belieben möchten, oder – kaum
wage ich's zu sagen – sich gnädigst mit der Hoffnung begnügen ließen und mir
den Weg der Buße nicht ganz und gar verschränkten.

Herr! – fragte der Graf erstaunt – was ist Ihnen? Was reden Sie für tolles
Zeug? Für wen halten Sie mich?

Ach – fuhr der Kandidat fort – verzeihen Sie, ich weiß es recht wohl, daß ich
unziemliche Bedingungen vorgeschlagen, aber es steht nur bei Ihnen, mir davon
zu akkordieren, was Ihnen beliebt, ich übergebe mich ja Euer Exzellenz ganz und
gar, nur wünschte ich, wenn's möglich wäre, daß das fatale Halsumdrehen
unterbliebe und es bei einem milden Schlagflüßlein sein Bewenden behielte.

O Gott! – rief der Graf mit tiefer Wehmut und faßte Kilians brennende Hand –
Mensch! du mußt sehr unglücklich sein. Du hältst mich wirklich und wahrhaftig
für den krassen Teufel und übergibst dich mir unbedingt?

Und wären Sie's denn nicht? fragte Kilian mit zitternder, versagender Stimme.
Oh, ich Unglücklicher! O meine Ahnung! Sogar die Hölle läßt mich im Stiche,
sogar der Teufel mag mich nicht! Reden Sie, Herr Graf, haben Sie's nicht
gestern verbis expressis gesagt? Sind Sie der Teufel oder sind Sie's nicht?

Ruhig, Mensch! – tröstete der Graf und zog ihn zu sich auf die Bank. Ich wäre
wirklich der Teufel, wenn ich's sein wollte, und ich habe gestern nichts
Unwahres gesagt; aber, Gott Lob! noch ruht Blutschuld nicht auf meiner Seele,
die eine Menschenseele ist wie die deine, und nur, um nicht schuldlos zum
Verderber zu werden, fliege ich im Wahnsinne schrecklicher Todesfurcht über die
Erde, überall neben mir der entsetzliche Abgrund, der mich verschlinge. Aber
meine Qual ist geendet. Ich fühle es, Mensch, durch dich bin ich erlöset.
Erzählen Sie nun, Kilian! Was ist geschehen?

Und der Kandidat teilte dem aufmerksamen Hörer das Elend seines heutigen Lebens
mit.

O Gott Lob! Gott Lob! – rief der Graf freudig – ja Sie sind der Unglücklichste,
der mir im Leben vorgekommen, und nun ist's Zeit, Ihnen mein Rätsel zu lösen.

Ich bin von erlauchten Eltern in Sizilien geboren, mir ward also schon das
Glück der Geburt. Aber auch das Glück der Erziehung sollte mir nicht fehlen.
Ich genoß in Deutschland und England eine geistige und moralische Bildung, der
ich alles Wissenswerte, jede Kunstfertigkeit und ein fühlendes Herz verdanke.
Aber die dicke Luft Britanniens drückte die südliche Spiritusflamme nieder, die
in mir brannte, und auch dies war ein Glück, denn mildere, sanftere Glut, die
heilige Flamme Gottes, nicht die verzehrende, die belebende durchströmte mein
Wesen, und ich reifte so zum frohen, lebenslustigen Jünglinge. Mit allem, was
Reichtum, Luxus und Üppigkeit zu geben vermögen, war ich überschüttet. Immer
froh und heiter verbreitete ich Glück um mich, wo ich nur war. Alles genoß ich,
was nur zu genießen war, und nichts ließ den Verdruß der Übersättigung in mir
zurück. Nie in meinem Leben bin ich krank gewesen, die wildesten Pferde ritt
ich, nie bin ich gefallen, nie habe ich mich gestoßen, nie bin ich erschrocken.
Mein Freund war jeder, der mit mir in Verbindung trat, keiner täuschte mich.
Herangewachsen zu dem Alter der Tätigkeit, erhielt ich Orden und Ehrenstellen.
Im Meeressturme, in dem mein 5chiff unterging, ward ich allein mit meiner
ganzen Habe gerettet, und leicht und froh schwebte ich auch über die
gefahrvollen Wellen einer bewegten Zeit. Die Liebe kränzte mich unaufhörlich
mit frischen Rosen, und nun sagen Sie selbst – war ich nicht der glücklichste
Mensch auf Erden? Aber es sollte noch besser kommen. Ich sah die engelschöne
Prinzeß Klotilde, ich lebte am Hofe ihres Vaters. Nur für sie schlug mein Herz
und bald, bald lag auch sie an meiner Brust in heimlicher, verstohlener,
seliger Liebe. O Gott, welche Nächte, wenn ich still durch den langen Korridor
in ihre Zimmer, in meinen Himmel schlich, und wenn nun das erste Zucken
Aurorens im Osten und der erste Triller der Lerche mich zur Heimkehr mahnte!
Oh, wahrlich, ich hatte nur einen Schritt zum Throne!

Da, in einer Nacht, als ich im Zwielichte des dämmernden Morgens einst ermattet
von Seligkeit in meinem Zimmer eingeschlafen, da trat der grauenvolle Engel des
Todes zu mir heran. Im Traume erschien mir eine lange, ernste Gestalt, verhüllt
in ein weites Totentuch. Wer bist du? – rief ich, und die Gestalt ließ das
Totentuch fallen und streckte weit die magern Arme von sich wie ein Kreuz. Blut
floß aus den Händen und von den Füßen, und leise und schauerlich stöhnte es:
Ich bin Polykrates, ich bin der gekreuzigte Polykrates. Du bist glücklich, wie
ich es war, aber du wirst unglückseliger werden als ich, und deine Lieben mit
dir, wenn du dein Glück nicht von dir wirfst und dich mit dem Unglücke
vermählst. Lebe wohl, denk' an Polykrates!

Im Todesschweiße erwachte ich. Die unselige Geschichte des Tyrannen von Samos
stand vor meinen Augen, ich begleitete ihn durch das ungeheure Glück seines
Lebens, ich sah, wie sein Gastfreund Amasis, der König von Ägypten, ihn
ermahnte, die neidischen Götter durch das Liebste zu versöhnen. Ich sah seinen
köstlichen Ring ihn ins Wasser werfen, ich sah, wie der Fischer ihn
wiederbrachte, der ihn im Bauche eines Fisches gefunden, ich sah, wie der
Gastfreund den Glücklichen mit Entsetzen floh, die Worte deines Schillers
brannten mir vor der Seele:

Noch keinen sah ich fröhlich enden,
Auf den mit immer vollen Händen
Die Götter ihre Gaben streun.

Ich sah, wie nun die Herrlichkeit des Samiers mit einem einzigen, grausamen
Schlage zertrümmert wurde, ich sah ihn gefangen und blutend sterben am Kreuze
seines Überwinders und rief entsetzt: O ich bin Polykrates, ich werde
schrecklicher enden als er, und meine Lieben mit mir! – Ich versank in düstere
Schwermut und beschloß, freiwillig mein Glück zu fliehen. Ich verließ den Hof,
verließ heimlich meine angebetete Klotilde, denn wie hätte ich sie, die mir das
Liebste auf Erden war, mit in den Strudel meines Verderbens reißen mögen? Oh!
ich verließ auch mein Kind, das heimliche Pfand unserer Liebe! Bald lag die
Residenz mit ihren Seligkeiten hinter mir, und ich glaubte nun, mein Glück
abgebüßt zu haben. Ich stand auf dem Gipfel des hohen Gebirges, von dem ich
noch einmal im Abendsonnengolde Klotildens Palast glänzen sah. Mir zur Seite
gähnte ein bodenloser Felsenspalt, das Auge schwindelte ob der grauenvollen
Tiefe. Hier hinein will ich das letzte, das heiligste Andenken, welches ich von
dir habe, meine angebetete Verlorne, versenken! – rief ich, zog den
Brillantring, mit ihren Haaren durchflochten, vom Finger und warf ihn tränend
in den Abgrund. Aber ein zahmer Rabe Klotildens, der mir unbemerkt gefolgt,
schoß hinab, kehrte wieder und setzte sich kosend auf meine Schulter, den Ring
im Schnabel mir bietend. Ich riß ihn entsetzt an mich und rief, daß die
Schluchten dröhnten, mit grimmiger Lache: der Ring des Polykrates! der Ring des
Polykrates!

Es war alles vergebens, ich mochte tun, was ich wollte, – das Glück blieb mir
treu und verfolgte mich. Aber ebenso verfolgte mich das entsetzliche
Traumgesicht, und ich schauderte vor meinem Ende. Das aber, was meine
Todesfurcht auf den allerhöchsten Grad, das, was mich seitdem unstet und
flüchtig durch die Welt trieb, war – das große Los in der englischen
Staatslotterie.

Ich befand mich gerade in London. Die Ziehung hatte schon begonnen und ich an
diese Lotterie gar nicht gedacht, die mich auch im mindesten nicht
interessierte.

Da bot mir ein Jude noch zwei Lose. Schon wollte ich sie zurückweisen, als in
mir der Gedanke aufstieg: es grenze doch die Aussicht, den Hauptgewinn zu
treffen, wenn man nur ein Los unter so vielen Tausenden nehme, unmittelbar an
die Unmöglichkeit, gewönne ich das große Los nicht, so könnt ich dies immer als
den Wendepunkt meines Glückes ansehen. Ich nahm also ein Los von den beiden mit
dem herzlichen, sehnenden Wunsche, durchzufallen, und niemals hat wohl ein
Mensch inniger eine Niete zu treffen gewünscht als ich. – Aber vergebens! Es
war im Rate des Schicksals anders beschlossen. Ich gewann wirklich und
wahrhaftig das große Los, gewann einmalhunderttausend Pfund Sterling.

Leichenblässe überzog bei der Jubelpost mein Gesicht, in starrem Todeskampfe
sank ich zu Boden und stammelte: der Ring des Polykrates!

Von da an durchreiste ich die Welt, suchte den Wendepunkt meines Schicksals
oder das Unglück, mit dem ich mich vermählen könne, und fand beides nicht.
Immer und in allem glücklich, traf ich auf Menschenelend, aber es war
Einbildung oder selbst geschaffenes Leid, nicht reines Unglück; vor meinem
wohltätigen Golde verwandelte es sich in Glück, ich selbst war der Zerstörer
meiner Hoffnung, und blieb es wirklich Unglück, so war es dennoch mit lichten
Punkten vermischt; nie fand ich einen ganz und gar unglücklichen Menschen, und
je älter ich an Jahren und Erfahrung ward, desto näher winkte mir meine
schreckliche Katastrophe, desto grausamer peitschte mich der Wahnsinn der
Todesfurcht. Darum auch, und um niemand in mein Verderben zu reißen, hielt
meine nach Liebe und Freundschaft lechzende Seele von nun an fern von mir den
Freund und die Geliebte. Ach! auch meinem lieben Kinde bin ich fern! – Aber
nun, da ich dich gefunden, Kilian, nun beginnt mir neues Leben. Ich will dein
Leben mit dem meinen vermählen, du sollst mein Retter, ich will dein Vater
sein!

O Herr Graf! – stammelte der Kandidat – was soll, was kann ich für Sie tun?

Angehören sollst du mir – war des Grafen Antwort – für das ganze Leben, bei mir
wohnen, mich nie verlassen, und was mein ist, soll dein sein. Junger Mann,
willst du? O sprich, willst du?

Ich will, – erwiderte Kilian mit feierlichem Ernste – ich will Sie nie
verlassen, Herr Graf.

Nun wohl, mein Freund und Sohn! – rief der Graf gerührt und schloß ihn in seine
Arme – du wirst es nie bereuen. Hältst du den Bund für Glück?

Ich weiß kaum, was ich sagen soll, – zögerte Kilian – aber Unglück kann es
nicht sein, ja – ich halte Ihre Freundschaft für mein Glück, für das erste und
einzige Glück meines Lebens.

O so ist – jubelte der Graf – der Wendepunkt unseres beiderseitigen Schicksals
über unsern Häuptern.

Und Alwine? fragte zagend der Kandidat.

Die mußt du vergessen, war die Antwort des Grafen. Zwischen Eure Liebe ist das
Gespenst getreten, das dich verfolgt und auf ewig von ihr scheidet – der Fluch
des Lächerlichen, und nie kannst du mit ihr glücklich sein. Aber beruhige dich,
ich habe besseres mit dir vor. Jetzt komme nach Hause. Du siehst die Trümmer
deiner Wohnung nicht wieder, du lebst nun im neuen Dasein – bei mir.

Die Bedienten des Grafen trauten ihren Augen kaum über die Veränderung ihres
gütigen Herrn, von dessen Angesicht die Wolke der Schwermut verschwunden war,
der im heitern Scherze mit dem Freunde trank und kosete bis nach Mitternacht,
und Freude zog in die prächtigen Säle, die sonst still und schauerlich
glänzten, wie die Hallen eines verzauberten Schlosses. Manchmal wohl beschlich
der Dämon der Melancholie den Grafen, und er versank in stilles Sinnen, wenn er
bedachte, daß ja eben das Auffinden des Kilian und der Bund mit ihm auch ein
Glück sei, aber die Sophisterei des Schlusses, der ihn in solchen Augenblicken
ängstete:

ist der Bund ein Glück für mich, so ist er mein
Unglück, ist er ein Unglück für mich, so ist er
mein Glück,

löste sich in herzliches Lachen auf vor den naiven und gemütlichen Scherzen
Kilians, der dem Grafen täglich lieber wurde, der aber auch jeden Tag ein
Unheil anrichtete. Bald zersprang ihm beim Aufziehen der Pendule die Kette,
bald warf er, aufgewacht in der mondhellen Nacht, um die fremde Katze zu
scheuchen, mit der Mütze und zertrümmerte die Venus von Alabaster, die nun mit
Donnergeprassel vom hohen Gesimse herabstürzte, bald öffnete er dem fremden,
eintretenden Besuche höflich die Küchentüre, bald wurde er im geheimen
Kämmerlein verschlossen. Vieles von diesem Elende war allerdings seine eigene
Schuld, allein so sehr auch durch die liebevolle Aufmerksamkeit des Grafen die
Summe sotanen Elends sich mit vermehrter Besonnenheit und feinerer Ausbildung
des Kandidaten minderte, immer geschah etwas davon, woran er durchaus nicht
schuld hatte, und wo dann der Graf herzlich lachend gestehen mußte: Ja! Er ist
wahrhaftig ein Unglücksvogel!

Aber, ob auch in diesem Maße das Glück des Grafen fortdauere, das zu ergründen,
war schwerer. Denn das Leben der vornehmen Reichen ist eine Galanteriebude, wo
alles glänzt.

Endlich kam die entscheidende Probe, und auch diese Probe war wieder – die
Lotterie.

Eines Morgens nämlich trat der Graf unruhig in Kilians Zimmer und sprach: da
ist wieder ein verdammter Jude, der mir Klassenlotterielose anbietet, und grade
wieder, wie damals in London, hat die letzte Ziehung begonnen. Es ist ein Wink
des Schicksals. Freund, laß uns nun den 5chleier der Isis heben! Es gilt der
Entscheidung, du nimmst ein Los und ich nehme eins.

Nimmermehr, Herr Graf! – war die Antwort des Erschrockenen – der Mensch
versuche die Götter nicht und begehre nimmer und nimmer zu schauen, was sie
gnädig bedecken mit Nacht und Grauen. Hinter dem Schleier der Isis lauert
Wahnsinn und Tod. Wag's! – erwiderte der Graf – das Ungewisse nur ist das
Schreckliche, darum muß ich Gewißheit haben, wähle! – – und zitternd nahm
Kilian ein Los, und der Graf ein anderes.

Die Ziehung ging fort, das große Los kam nicht heraus, ebensowenig die beiden
genommenen Nummern. Düstere Wolken der wiederkehrenden Schwermut umflorten den
Sinn des Grafen, und die Scherze Kilians vermochten nicht, diese Nebel zu
zerstreuen. Oft murmelte der Graf vor sich hin:

Noch keinen sah ich fröhlich enden,
Auf den mit immer vollen Händen
Die Götter ihre Gaben streu'n,

und oft fuhr er wieder aus dem Schlafe mit dem Schmerzrufe: der Ring des
Polykrates! So dauerte die Seelenfolter des Armen mehrere Tage, und die Ziehung
nahte sich ihrem Ende. Da stürzte der Jude atemlos ins Zimmer und schrie: Ach,
gnädiger Herr Graf, das große Los, das große Los, soll mer Gott helfen!
Erschöpft sank er auf einen Stuhl, erschrocken sprang Kilian herbei, aber mit
rasender Wut riß der Graf den Juden empor, schüttelte ihn und schrie: Elender!
ich erwürge dich, wer hat das große Los?

Steinigen Sie mich, Ihro Exzellenz! – stöhnte der Jude – werfen Sie mich die
Treppe hinunter, ich hab's verdient! Daß verschwarzen soll meine Hand, die
gegeben die Nummer dem Heymann, dem schäbigen andern Kollekteur, – au weimer!
Die Nummer, worauf der Pfefferkrämer doch gewunnen hat's große Los! – Exzellenz
hatten die 94 und der Krämer die 95, au weimer, au weimer!

Also, wie, wa – was? – stammelte der Graf und ließ den Juden fallen – ich habe
das große Los nicht gewonnen? Jude, sprich! Ich hab's nicht gewonnen?

Leider Gottes! – meinte der Jude – as ich doch bin ein geschlagener Mann, und
as doch haben Euer Gnaden und der Herr Vetter gewunnen gor nix.

Juchhei! – rief Kilian – Juchhei, Herr Graf, wir haben Nieten getroffen!

Viktoria! Nieten, Nieten! jubelte der Graf und tanzte mit Kilian und dem Juden
wie rasend im Zimmer herum.

Der arme Israelit wußte nicht, wie ihm geschah, und bat, als er wie ein Kreisel
abgetrieben, endlich sich atemlos dem bacchantischen Wirbel entwunden, der
gnädige Herr und der Herr Vetter möchten sich doch nicht so gar grausam
alterieren bis zum Tollwerden, es sei freilich ein Unglück, aber sie könnten's
wohl verschmerzen, nur ihn, nur ihn drücke es, denn er sei ein armer Teufel.

Und wieviel, Moses! – fragte der Graf glühend – hättest du verdient, wenn wir's
gewonnen?

Tausend Toler gewiß! war die jammernde Antwort des Juden.

Nun, Moses, so nimm! – drängte der Graf – nimm hier tausend Dukaten, sie sind
dein, dafür, daß ich das große Los nicht gewonnen.

Starr und versteinert wie ein Ölgötz stand der Jude. Endlich brachte ihn das
Geld in seinen Händen zur Besinnung. Er zwickte sich in den Bauch, er riß sich
Haare aus, um zu erfahren, ob er schlafe oder träume; als er aber sich von der
Wirklichkeit überzeugte, fiel er auf die Kniee, seine Tränen träufelten in den
langen Silberbart, und schluchzend wünschte er dem Grafen und dem Herrn Vetter
den Segen des Gottes Abrahams, Isaaks und Jakobs.

Aber nun fort von hier, mein Sohn! – rief der Graf – ich atme neue, fröhliche
Lebensluft, fort in die Ferne, wo meine Liebe wohnt!

Und geschäftig rannten die Bedienten, die Wagen wurden gepackt, und bald flogen
sie dahin durch Städte und Länder, über Flüsse und Ströme, in lustiger,
glücklicher Reise.

Da endlich breitete sich vor ihnen aus das paradiesische Tal, das majestätisch
zwischen Rebenhügeln der Rhein durchfließt. Nah und fern beleuchtete das
mildere Licht der herbstlichen Sonne die bunten Wälder, fröhlicher Winzergesang
tönte herab von den Bergen, und lebenslustige Gesichter lachten den Reisenden
entgegen. Die Sonne sank; unter ihnen, im weiten, grünenden Garten, lag
romantisch am schlängelnden Bache ein Dorf, und im dämmernden Parke ein
stattliches Schloß, dessen Turmspitzen im letzten Abendstrahle funkelten.

O dort, mein Freund! – rief der Graf, und eine Träne glänzte im schwarzen Auge
– dort ist die Heimat, da will ich ausruhen mit dir den langen seligen Abend
meines Lebens! Da wohnt meine Liebe!

Ja – sprach der vom Anblicke bezauberte Kilian – da lebt Prinzessin Klotilde. 
Klotilde? – fragte der Graf mit Wehmut. – Nein, mein Freund! Klotilde wohnt
oben. Lange schon ist diese schöne Blume in den Kranz des Himmels gewunden.

Aber – entgegnete der Kandidat erstaunt – sprachen Sie nicht von Liebe?

Wohl, guter Kilian! erwiderte der Graf. Ist denn des fühlenden Mannes Brust nur
einer bestimmt? Hat nicht neben dem Himmlischen auch wohl das Irdische noch
Raum, und ist mein Irdisches weniger himmlisch?

O mein Freund, Sie werden sie sehen, die junge Rose, und mich glücklich
preisen, und glücklich will ich fortan sein in ungestörtem Frieden und ewiger
Vereinigung mit Seraphinen.

Sie fuhren durch die Reihen der niedlichen Häuser, unter den fruchtbeladenen
Obstbäumen. Überall jauchzte ihnen der Zuruf entgegen: ach, da kommt unser
gnädiger Herr Graf. Auf dem Schloßhofe erhob sich ein fröhliches Getümmel.
Jubelnd stürzten die Bedienten, die harrenden Offizianten, freundlich lachende
Kinder heraus, umringten den Wagen und sprangen und grüßten und riefen:
Willkommen, Herr Graf, gnädiger, lieber Herr!

Auch der wackere Amtmann, noch immer rüstig und munter, obschon sein Haar im
Spätherbste des Lebens erbleicht war, ein froher Philemon, und seine ehrwürdige
Baucis nahten sich respektvoll. Aber der Graf schüttelte ihnen treuherzig die
Hände und fragte nur hastig: wo ist sie, wo ist meine Seraphine?

Wir haben unserer Tochter – antworteten die guten Alten – die Freude verhehlt,
sie ist in den Weinbergen, aber sie muß etwas ahnen, denn dort fliegt sie eben
herab, wie eine Libelle.

Und mit pfeilschnellen Schritten eilte die Allee her das niedlichste
Winzermädchen, das Körbchen mit Trauben am Arme, aber mit brennender Wange,
gelöseten Locken und hochfliegendem Busen.

Seraphine! Seraphine! rief ihr der Graf entgegen und breitete weit die Arme
aus, und sprachlos lag das liebende Mädchen an seinem Herzen. Wie Musik des
Himmels tönten, als sie von der Betäubung der Freude erwachte, die
italienischen Laute von ihren Lippen, denn nur in welscher Zunge läßt sich das
Höchste, Süßeste, Feurigste der Liebe sagen.

Kilian stand verblüfft, denn solchen Liebreiz hatte er noch nie gesehen, und
als sie im Schlosse waren, drückte er dem Grafen feurig die Hand mit dem
Ausrufe: Sie haben recht, Herr Graf, Sie sind der allerglücklichste Mensch!

Wie prachtvoll glänzte es hier von allem, was die Welt Kostbares und Schönes
hat. Kilians Zimmer waren Tempel des Geschmackes und der Musen. An den Wänden
lockten die seltensten Kupferstiche, dazwischen die reichen Bücherschränke mit
den in goldenem Bande funkelnden Schätzen aller Weisheit, ein Flügel, Noten,
Zeichnungen, Büsten, Mosaik, und nun die herrliche Aussicht in den reizenden
Park. Das Herz schwoll dem Kandidaten vor Freude, und er konnte es sich nicht
verhehlen, daß er im Hafen des Glückes sei. Überdies schien er – wie die
Seidenraupe, seine letzte Häutung überstanden zu haben, denn abgestreift war
von ihm der unglückliche Kilian. Niemand sollte ihn hier anders als unter dem
Namen Felix kennen, und alle achteten und liebten den Gutmütigen, den
Lebensfrohen, den Freund des gebietenden Herrn.

Am liebsten freilich war er bei Amtmanns.

Der würdige Landwirt, der Vielgereiste, Vielseitiggebildete, war der Vater der
Tausende, die auf der weiten Herrschaft des Grafen unter ihm standen, und seine
fromme Gattin die Mutter aller Notleidenden, deren es übrigens auf diesen
Gütern nur wenige gab, denn Fleiß und Industrie gingen mit der reichen,
lachenden Natur Hand in Hand, um aus diesen Gegenden ein Paradies zu schaffen.
Reinlich, glänzend und geschmackvoll waren alle Gebäude von außen und innen,
und der herrschaftliche Park mit seinen Blumengehegen, Hainen, Wasserpartien,
Gewächs- und Lusthäusern ein wahrer Feengarten. Hier wanderte nun der Graf und
sein junger Freund. Sieh, – sprach der Graf – lange schon sind diese Berge und
Täler, diese freundlichen Dörfer und Auen mein Eigentum. Keine Sehnsucht zog
mich nach meinem Vaterlande Sizilien, dahin, wo im dunkeln Laube die Goldorange
glüht! Deutschland wurde mein zweites Vaterland. Hier sticht kein Skorpion,
hier tötet kein Sonnenbrand, hier zittert die Erde nicht unter dem Fuße des
Wanderers, hier lauern nicht gedungene Mörder, sanftere Lüfte wehen hier, und
blühte denn nicht auch in Deutschlands mildem Garten meine himmlische Blume
Klotilde, und nun meine junge Rose Seraphine? O mein Freund, nur ab und zu
verstattete ich mir bisher den Genuß dieses Paradieses, du weißt, welcher
Cherub mir mit dem Flammenschwerte drohte, aber nun ist's ja überwunden, und
hier will ich fortan leben in glücklichen Ruhe mit dir und Seraphinen.

Und wahrlich! es war auch hier gut sein, hier in den weiten, prunkenden Sälen
lebte die Freude und der Genuß, wenn alles, was weit umher im Umkreise edel und
schön war, sich in prächtigen Festen um den Grafen sammelte, der wie die Sonne
allem Leben und Dasein gab. Am liebsten aber war doch Kilian allein mit dem
Verehrten, und dann fehlte nie im seligen Kleeblatte die wunderliebliche
Tochter des Amtmanns. Jeden Tag entfaltete sich eine neue Blüte im Kranze der
Vollkommenheiten dieser Holden, die im Frühlinge von siebenzehn Jahren
Englisch, Französisch und Italienisch wie Deutsch sprach und mit Aberlischer
Farbenglut die reizenden Ansichten des Gutes gezaubert hatte, die in den
Zimmern des Grafen hingen.

Mit inniger Zärtlichkeit, mit ganz offenkundiger Liebe, war ihr der Graf
zugetan, und auch Seraphine schien nur in seinem Anblicke, nur für ihn zu
leben. Es war klar, daß dieser Vereinigung der Herzen bald eine festere des
ganzen Lebens folgen würde, und ungescheut und ohne Erröten überließ sich
Seraphine den Liebkosungen des Grafen, die auch den Eltern nicht auffielen.
Natürlich, – dachte Kilian – größer konnte das Glück für sie nicht sein, und es
war klar, daß dies himmlische Geschöpf schon lange für den Grafen gebildet
worden in jeglicher Kunst und Tugend, aber auch ebenso wunderbar, daß sie aus
all' dieser Kultur die kindliche Unschuld ihres Gemütes gerettet hatte. O
wahrlich! rief Kilian – dieser Graf weiß, was glücklich macht, und ich verdenke
es ihm gar nicht, daß er diese herrliche Blume der freien Natur den
geschmückten hochadeligen Ranunkeln und Tulpen vorzieht, die ihm auf dem
Treibbeete der großen Welt entgegenlachen, und sieht man es nicht auch wieder
deutlich, daß auch für den Herbst noch Knospen des Frühlings sich erschließen
mögen, und daß Jahre nur da kalt zwischen die Liebe treten, wo die Flamme des
Genius nicht mehr lodert, und der Spiritus des Lebens allgemach bis zum schalen
Bodensatz sich abdampft? Freilich, solchem Residuo mag die Jugend keinen
Geschmack abgewinnen. O glücklicher Fatali!

Sonderbar aber war es, daß Kilian noch lieber bei Amtmanns war, wenn Seraphine
ohne den Grafen sich da befand. Da war er freier, da verließ ihn eine gewisse
Bangigkeit, die er sich nicht erklären konnte, und da schien auch Seraphine
gegen ihn unbefangener. Aber jeder Zwang der Seelen verschwand, wenn er am
Klaviere mit ihr sang, oder wenn in die Tonwellen ihres Harfenspieles sich das
Duett ihrer reinen Stimmen mischte und der Graf dann lächelnd und mit
Wohlgefallen dem innigen Hauche des Gefühles horchte. Oft traf sich's wohl,
daß, wenn sie am Flügel saß, Kilian wieder sinnend dastand und sein Blick
träumend am Demantkreuze hing, das sich auf den Wellen des jugendlichen Busens
hob, aber er erschrak vor sich selber, wenn er an den Grafen dachte, und das
scheue Auge suchte dann emsig die Noten. Oft war er im Anschauen der schlanken
Gestalt, wenn sie dastand und die Blumen am Fenster ordnete, versunken, aber er
begegnete dem Blicke des Grafen und schlug errötend die Augen nieder, als sei
er über etwas Unrechtem ertappt worden.

Aus dieser Scheu wurde bald ängstigender Zwang – er wußte selbst nicht, warum,
und er zitterte, wenn im freundlichen Gespräche Seraphine die Hand auf seine
Schulter legte, wenn sie ihn fortzog dahin und dorthin und ein leiser Druck
ihrer Fingerspitzen seine Hand elektrisierte. Immer stand da vor der Seele des
Erschrockenen der Graf, dessen beobachtendes spähendes Lächeln ihm nun wahre
Folter wurde. Sein unbefangenes Wesen verlor sich und eine stille
Niedergeschlagenheit bemächtigte sich seiner.

Das ist die Liebe! – sprach er zu sich selbst – das ist mein Unglück! Denn
gehört sie, die Himmlische, nicht einem andern, gehört sie nicht dem
väterlichen Freunde, dem Wohltäter?

Seraphine nur blieb sich gleich und hüpfte und scherzte in fröhlicher Lust.
Ach, sie kannte den Pfeil nicht, der auch in ihr Herz gedrungen im ersten
Augenblicke, als sie den Fremden gesehen, aber bald sollte auch sie nun die
Wunde des Herzens fühlen und empfinden, was ihr dieser Fremde geworden. War er
bei ihr, so war sie heiter und glücklich, war er abwesend oder verspätete er
sich auf der Jagd, so hatte sie mehr als sonst am Fenster oder im Garten zu
schaffen, wo sie ihn kommen sehen mußte. Hielt der Graf sie küssend im Arme,
dann zitterte sie, ob Felix kommen könne, und kam er und sah das Kosen, dann
schlug sie errötend die Augen nieder. Ach, sie wäre vergangen, als sie einst
singend zur Türe hinaus in die Arme des erstaunten Kilians lief, der aber 
zitternd und scheu den Kuß nicht wagte auf die brennenden Wangen, deren Glut er
in seiner Nähe fühlte.

Auf seinem Zimmer grollte er dann still vor sich hin: der Glückliche! – er hält
sie in seinen Armen, er küßt diese rosigen Lippen, und ich – oh, ein einziger
Kuß von ihr könnte mein Himmel sein! Aber, verdammter Kilianismus, der du auch
hier mich Elenden mit Fäusten schlägst! ich dürste in der mich umwogenden Flut
wie Tantalus, und bald wird die Liebliche seine Gemahlin sein! O wäre ich nie
diesem Grafen an die Stirn gerannt, o hätte ich mich ferner blamiert mein Leben
lang, ich wäre ein ergötzlicher Pickelhering gewesen für meine lieben
Mitmenschen und hätte doch noch eine Hungerpfarre mit dem Appendix einer
fruchtbaren, abgesetzten Kammerzofe erwischt, statt daß ich nun verschmachten
muß in elender Liebesqual, bei dem magern und ledernen Troste des kategorischen
Imperativs. O Schicksal! O Pflicht! O Kilian!

Und worüber hat sich denn mein wackerer Freund zu beklagen? – fragte der Graf –
der seine letzten Exklamationen gehört hatte.

Über nichts, Herr Graf! – war Kilians Antwort, der freilich nicht sagen konnte,
wo der Hund begraben lag. Der Hafer sticht mich, weil mir's so wohl geht, und
ich sehne mich zur Abwechselung nach etwas Unglück, merke aber wohl, daß man
den Teufel nicht an die Wand malen darf.

Du bist ein Narr, Felix! – erwiderte der Graf lachend – oder – du bist
verliebt.

Getroffen war es freilich, aber dennoch, was konnte dies dem andern helfen?
Durfte er es denn dem Grafen sagen, daß er verliebt sei, und in wen er es sei,
und eben das, daß er sich nun seiner ganz bewußt war, daß nun die Unmöglichkeit
der Rettung und die Zukunft hier so ganz klar vor seiner Seele stand, das
machte ihm alle die Pracht, die ihn umgab, zum Ekel und Greuel und sogar diesen
Grafen Fatali recht höchst fatal. Behalte deine Schätze – sprach er zu sich
selbst – laß mich ein Bettler sein wie vorher, nur laß mir deine Seraphine!
Aber mitten unter diesen Gefühlen des Unmutes regten sich dann Freundschaft,
Hochachtung und innige Teilnahme für den Grafen, und dann konnte ihm sein
Undank und seine Mißgunst bitter schmerzen. Nein! – brach er dann heftig aus –
nein, mein Freund und Vater! nicht die trockene Überzeugung der Pflicht, nein,
auch mein Herz ist auf deiner Seite! Ich will und muß untergehen, aber aus den
Ruinen werde ich mein besseres Selbst retten.

Trübe und regnerisch waren die Tage des Spätherbstes, kalt und düster die
Wintermonate, aber im herrlichen Schlosse blühte der ewige Frühling der Freude
und der Kunst. Feste, Bälle und lautes Getümmel wechselten mit den stillen
Abenden des freundlichen häuslichen Beisammenseins, und alles war glücklich –
nur Kilian nicht. Immer tiefer drang in sein Herz der Dorn der weißen Rose, die
hoffnungslose Liebe heißt. Hoffnungslose? – nein, es war am Tage, hoffnungslos
im Zweifel, ob die Geliebte sie erwidere, war sie nicht. Aber hoffnungslos dem
Ohnmächtigen, der an der trennenden, unübersteiglichen Mauer stand. Und
Seraphine? – Sie schwankte nicht zwischen dem Grafen und Felix, nein, sie
gehörte beiden mit gleicher Innigkeit, aber ein ängstigendes Rätsel des
Gefühls, das ihr unerklärbar blieb, versenkte auch sie oft in stilles tränendes
Sinnen. Wenn sie mit Felix am Flügel sang:

Senza di te ben mio
vivere non possio,
no, no, morir mi sento!

schmolzen die Stimmen zusammen in einen einzigen sterbenden Hauch der
Empfindung, sie wagten nicht, sich anzublicken, aber tief im Herzen tönte es
wieder:

»es ist nicht möglich, ohne dich zu leben!«

Und dachte sie sich wieder die Trennung vom Grafen, so rief sie laut weinend:
nein, ich kann dich nicht verlassen, auch ohne dich mag ich nicht leben!

Kilian sah den Kampf des unschuldigen, sich selbst nicht verstehenden Herzens
und war unglücklicher als zuvor. Der Graf sah alles und – lächelte. Oh, sein
Glück blühte ja aus diesen düstern Wolken hervor schöner als je, und hatte er
doch nun den Wendepunkt überschritten, der ihn aus dem Zauberreiche des
Polykrates zu dem reinmenschlichen Glücke geführt, das mit lebenswürzenden
Bitterkeiten vermischt ist, und sah er doch nun vorher, welche Dissonanzen ihm
noch tönen würden.

So war der Winter vergangen, so war der schöne Lenz herangekommen, bald sollten
die Haine wieder mit frischem Grün sich kleiden, schon verkündete draußen der
Morgengesang der Lerche das erwachende Leben der Natur, aber im weiten
Gewächshause standen noch die duftenden Lieblinge der Flora, und
Schmetterlinge, die der Strahl der warmen Sonne ins Dasein hervorgelockt,
umflatterten die blühenden Wipfel der Zitronenbäume. Kilian ging sinnend dahin
unter den Blumen. Ein Schrei am andern Ende des Gewächshauses erschreckte ihn.
Es war Seraphine. Er stürzte hin zu ihr und sah, wie sie in höchster Angst
etwas von sich abwehrte.

Seraphine, Seraphine! was ist dir? – Felix, retten Sie mich! – schrie sie –
retten Sie mich, ach! eine abscheuliche Spinne! ach, hier unter den Locken.

Wo? wo? rief Kilian, umfaßte sie und herab fiel die Spinne vom blonden Köpfchen
der Geängsteten. Beide wollten lachen, aber der werdende Scherz erstarb in
einem schmerzlichen Zucken des Mundes. Fester umschlang er sie, – sie sträubte
sich nicht – ihre Wange ruhte an seiner Brust, ihr Herz an dem seinigen. Des
leisesten Wortes nicht mächtig, starben sie dahin in langen, glühenden Küssen.

Da erscholl am andern Ende des Hauses die Stimme des Grafen: Felix, Felix, wo
bist du? und auseinander flogen die Glücklichen, er dahin und sie dorthin.

Aber von diesem Momente an stand auch Kilians Entschluß fest. Ich habe das
Höchste des Lebens gekostet! – jubelte er außer sich auf seinem Zimmer – was
kann mir nun noch werden! Diesseit des Stromes der Pflicht, die uns trennt,
blühte meine Seligkeit, keine Reue, kein Vorwurf befleckt sie, aber jenseit ist
– Verbrechen und Schuld. Darum fort von hier, ehe ich mit mir in meinen Abgrund
den Glücklichen reiße und Seraphinen. Fort aus diesen Zaubergärten der Armida!
Still und arm will ich diese Gegenden, meinen Himmel, verlassen. Manneskraft
und Kenntnisse werden mein Dasein fristen, und deine Lehre, mein verklärter
Kant, dein Genius der Pflicht mich trösten.

Die Resignation des klaren Bewußtseins der heldenmütigsten Pflichterfüllung gab
dem Armen Ruhe. Er war still und sanft, aber er verzögerte den Tag der
Ausführung, so wie der zum Tode Verurteilte gern noch eine Stunde und noch eine
und noch eine lebt. Als aber eines Abends sein Bedienter beim Auskleiden ihm
vertraute, daß Fräulein Seraphinens Vermählung nicht mehr fern sei, und der
Herr Graf heute schon den köstlichen Brautschmuck von London erhalten habe, da
stand sein Entschluß der Flucht für den kommenden Tag unerschütterlich.

Düster brannten die Kerzen in seinem Zimmer. Ach! es sollte ja das letztemal
sein, daß er alle diese Herrlichkeiten in der magischen Beleuchtung sah. Drüben
Seraphinens Fenster waren schon dunkel. Oh, du ahnest es nicht – rief er und
breitete die Arme sehnend hinüber – du ahnest es nicht, Seraphine, daß du mich
heute das letztemal sahst für dieses Leben. O sei glücklich, Seraphine, sei
glücklich, du mein Wohltäter Fatali! Du hattest wohl Gutes mit mir im Sinne,
aber das Schicksal hat es anders gewollt. Das Schicksal? – Wie? Habe ich denn
das Schicksal schon befragt? Habe ich den Schleier der Isis gehoben, der mir
auch meine Zukunft verbirgt? Wohlan, du schauervolle Göttin, ich will vor dich 
treten! In der dunkeln Nacht meines Lebens sollst du mein Leitstern sein, ich
will dich fragen, und du wirst mir antworten.

Er machte zwei Lose, auf das eine schrieb er: Entsagung, auf das andere: Liebe,
wickelte sie zusammen und warf sie mischend in die silberne Schale.

Nun, – rief er – furchtbare Göttin! bei den Schauern der Ewigkeit, die dein
Gewand sind, frage ich dich jetzt: was soll mein Schicksal sein? Hier schwöre
ich's der dunkeln Nacht und den Geheimnissen deines Reiches – dem unsichtbaren
– ich will erfüllen, was du sprechen wirst. Ein Los will ich greifen, und dies
soll über mein Leben entscheiden. Furchtbare! nun frage ich dich: was soll mein
Schicksal sein?

Da tönte hinter ihm eine ernste Stimme:

»Der Mensch versuche die Götter nicht und
begehre nimmer und nimmer zu schauen, was
sie gnädig bedecken mit Nacht und Grauen!«

Es war der Graf. Was machst du hier? fragte er den Erschrockenen.

O nichts! – war dessen Antwort – ein Kinderspiel, nicht wert, daß man davon
spricht.

O doch, doch, – entgegnete der Graf – was hast du auf die zwei Zettel
geschrieben?

Entsagung und Liebe – erwiderte Kilian leichthin.

So? Also Liebe? – fragte der Graf weiter – ei, seit wann sind wir denn so
verliebt geworden, und wer ist denn die Schöne? Nun – was kümmert es mich! Aber
du hast freventlich den Geist Samuels heraufgerufen, anstatt dich mit liebendem
Vertrauen in die Arme deines Freundes zu werfen! Du hast dein furchtbares
Schicksal beschworen und auch das meine, das unzertrennbar von dem deinen ist,
nun kannst du nicht mehr zurück, nun mußt du, und beim Himmel! – donnerte der
Graf – nun sollst du auch. Ziehe! ziehe den Augenblick!

Er hielt die Schale drohend, und Kilian zog bebend.

Als der Zettel geöffnet wurde, lasen sie: Liebe.

Nun, Herr Felix! – rief der Graf – nun bedank' Er sich bei der Isis. Liebe!
Liebe! Liebe! lachte er und ging zum Zimmer hinaus.

Ist's wirklich? ist's wahrhaftig? fragte Kilian. Liebe mit Seraphinen? Also
Liebe und Verbrechen – O Schatten Samuels, du bist der Teufel. Also dennoch
soll ich eine Beute des höllischen Versuchers werden? O das ist grausam! – Aber
wer zwingt mich? Wem habe ich geschworen? Ist es Frevel, den Schwur zu brechen,
oder ihn zu erfüllen? Soll ich über deine Leiche, Fatali, das hochzeitliche
Bett besteigen; soll ich den rächenden Erinnyen verfallen sein mit Seraphinen?
– O, wer rettet mich aus diesem Labyrinthe?

So zagte, so kämpfte der Arme ruhelos die Nacht durch. Da nahte sich mit dem
Frührote der Schlummer der Ermattung, und aus dem Schlummer erhob sich gestärkt
seine Seele, wie ein stolzer Adler auf den hohen Felsen, der in der Glut des
Himmels glänzt, auf den Sonnengipfel – der Pflicht.

Was ich trieb, war kindisches Spiel – lächelte er ruhig, ordnete alles, schrieb
ein kurzes, dankendes Lebewohl an seinen Wohltäter, zog seine Reisekleider an
und wanderte still und arm hinaus in die weite, unbekannte, freudenleere Welt.

Als er im Park war, verdoppelten sich seine Schritte. Wehmut, Bangigkeit,
Heldensinn, Liebe und Verzweiflung trieben ihn wechselnd in wilder Hast
vorwärts, und wie er um eine Taxushecke stürmte, rannte er wieder einem an die
Stirne, daß beide zurücktaumelten. Es war der Amtmann.

Hui! hui! Herr Felix! – fragte der erstaunt – wohin so früh?

Ich heiße nicht Felix! – war die Antwort – ich bin Kilian! Herr Amtmann, sehn
Sie's nicht mit Frakturschrift an meiner Stirne stehen? Sehn Sie mir's nicht
an, daß ich ewig und ewig nur Kilian, das heißt unglücklich, sein kann? – Leben
Sie wohl und grüßen Sie Ihre Tochter Seraphine!

Also fort wollen Sie, fort von hier? – entgegnete der Amtmann – und warum denn,
Herr Felix?

Nun, – erwiderte der – Ihnen mag ich's wohl sagen, Sie sind ja der Vater. Ich
liebe Ihre Tochter und mag nicht der Teufel im Himmel meines Wohltäters, des
Grafen sein. Er lebe glücklich mit der jungen Gattin.

O Herr Felix! – rief der Amtmann und hielt den Eilenden zurück – hören Sie doch
nur, Seraphine ist nicht mein Kind, Seraphine ist ja die Tochter – des Grafen.

Wie? was? Herr! – die Tochter des Grafen? O heilige Isis! O Mächte des Himmels!
Ich habe also doch das große Los gezogen?

Das große Los! – erwiderte der Amtmann gerührt – so wahr Gott lebt, das große
Los! Junger Mann, wir wußten alles, auch Ihre Flucht war uns kein Geheimnis,
darum wurde ich hierhergeschickt, und darum soll ich Sie jetzt zurückbringen
ins Schloß zu allen, die auf Sie warten. Wollen Sie?

O Herr! – rief der Selige – vorwärts, vorwärts, in den Himmel, zurück, zurück!
und so lief er, daß der Amtmann ihm kaum folgen konnte. Als es nicht mehr
möglich war, keuchte der ihm atemlos nach: am Schloßtore, da müssen Sie auf
mich warten, – denn Sie sind – mein Arrestant.

Und wie sie nun zusammen in den glänzenden Saal eintraten, empfing der Graf den
Flüchtling mit den strafenden Worten: ei, ei, Kilian, wo kommst du her?

Ich bin nicht Kilian, mein teurer Vater! – rief der und sank auf ein Knie – ich
bin Felix! O Herr Graf, ich bin wahrhaftig Felix!

Ja, du bist es, mein Sohn! – entgegnete der Graf – du bist es von nun an und
immerdar! Sieh hier Seraphinen, – meine Tochter und Klotildens, sie ist deine
Braut.

Nun erst sah der Entzückte, wer noch weiter im Saale war. Es waren da Philemon
und Baucis, der Herr Pfarrer und der Herr Justizrat, alle stattlich geputzt,
und an der Wand standen die Bedienten in der Festlivree. Aber wie eine Lilie im
bräutlichen weißatlasnen Kleide und mit dem Schmucke von London schwebte an der
Hand des Grafen sein holder Engel Seraphine heran und lag weinend vor Seligkeit
in seinen Armen. O nun ist mir alles klar – stammelte sie – o nun verstehe ich
dich, mein Herz! Nicht ohne dich konnte ich leben, mein Geliebter, nicht ohne
dich, mein Vater.

Felix, du hast mein Herz – fuhr der Graf fort – und das Herz meines Kindes
gewonnen, das war Glück! Du hast gelitten im bittern Schmerze der Unmöglichkeit
und der Entsagung, das war Unglück; ich habe dich gefunden, – das war mein
Glück! Du hast dich mir verborgen in geheimnisvoller Zurückhaltung, mir, deinem
Freunde und Vater, du hast mich treulos verlassen! – ach! das war Wermut in dem
Becher meines Lebens! Aber eben dieser Wechsel verbürgt uns nun unser künftiges
Schicksal, wir werden menschlich glücklich sein, nichts Vollkommenes erfahren,
aber auch von keiner Höhe stürzen. Und hast du denn nicht dein Glück verdient,
du edler Mensch, der du dem Gebote der Pflicht, der du mir dein Liebstes zum
Opfer brachtest? – O mein Sohn, alles, was ich habe, ist dein. Dreimal haben
wir nach dem großen Lose gegriffen. Einmal gewann ich's, da war es der Engel
des Todes, einmal verfehlten wir es beide, da war es der Wendepunkt unseres
Lebens, und gestern zogst du es im grauenvollen Scherze, aber du ergriffest
dein Glück, und wahrhaftig, du hast das große Los gewonnen.

Ja, ja, – rief der Überselige am Busen der Braut – ich habe das große Los
gewonnen! Und ich mit euch! – fiel der Graf gerührt ein – und schloß die Kinder
in seine Arme.

*

Wanderer, wenn du den Rhein hinaufziehest am Sommernachmittage, wenn lustige
Rebenhügel dich umblühen und schattenvolle Linden, wenn dir ein herrlicher
Garten entgegenlacht mit lang sich hinziehenden Dörfern unter Obstbäumen und
buschigen Hainen, wenn dann vor dem stattlichen Schloß unter den Platanen
patriarchalisch ein freundliches Männlein mit ehrwürdigem Silberhaare sitzt,
bei ihm ein holdes, engelschönes Weib und ein kräftiger heiterer Mann, und um
sie auf dem Rasen blondlockige Kinder hüpfen und spielen, und alle dich
herzlich einladen zur gastlichen Ruhe, glücklicher Wanderer! das ist der Graf
Fatali, das ist Felix und Seraphine, das sind ihre Kinder, das sind die
trefflichen Menschen, die das große Los gewonnen.

Dritte Historie

Hunderttausend Taler? – So ist es denn wirklich wahr? – So habe ich denn
wirklich das große Los gewonnen? – Wirklich? Wirklich? – Wirklich? rief der
Dorfkantor Wolfgang Haberkorn. O jubelt laut mit mir, alt und jung, freue dich
heut, werteste Christenheit! Mein erst Gefühl sei Preis und Dank! Erhebe Gott,
o Seele! Und mit drei entsetzlichen Sprüngen war er zur Kammer heraus in der
Stube, am Positive, wo er mit allen Registern und der ganzen erschütternden
Kraft seines Singorgans das: »Herr Gott, dich loben wir« anstimmte. Erschrocken
über das urplötzliche, nächtliche Getöse, fuhr Weib und Kind in der Kammer
schreiend aus dem süßen Schlafe, und draußen aus seiner Hütte in rasendem
Bellen und Heulen der Hofhund, der nichts Geringeres vermutete als Raub, Mord
und Totschlag drinnen im Hause.

Wolfgang! Wolfgang! – rief und rüttelte ihn Martha – was ist dir? – Mann, bist
du denn mondsüchtig? Oder hat dich die Tarantel gestochen? Oder träumest du?
Tue die Augen auf, Wolfgang! Wir sind ja gar nicht in der Kirche! Es ist ja
Nacht! Ermuntere dich!

Nacht? – Nacht? – Traum? – – stammelte der Kantor, und seine Hand glitt vom
Manuale, sein Fuß aus der Schleife des Balgzugriemens. Er öffnete die Augen. Da
sah er, wie der Vollmond der stillen Mitternacht herein durchs Fenster in die
Stube schien. Da merkte er, daß er geträumet. Da lallte er kraftlos, mit
zitternder Stimme: Und es ist also doch nichts? Und ich habe also doch das
große Los nicht gewonnen? Und du hast mich also doch belogen, schelmischer
Mauschel, ob ich dir schon ein Douceur zugedacht, wie es dir tausende nicht
gegeben haben würden?

Armer Mann! – lachte Martha – das große Los also hat dich aus dem Bette gejagt
zu dem grausamen Spektakel? – Wenn das deine Jungen wüßten!

Und so gar umsonst und um nichts – fuhr der Getäuschte fort – soll ich mein
dankbares, frommes Gemüt gezeigt haben mit Psalter und Lobgesang, mit Cymbeln
und Orgelklang? Und es erbarmt dich nicht selber, lieber Herrgott? Und es ist
dennoch alles vorbei und das schwere Geld weggeworfen?

Beruhige dich, Wolfgang! – besänftigte Martha – es ist nichts vorbei. Die
Ziehung fängt ja lange noch nicht an, und du und ich, wir können beide noch
glücklich sein. Denn haben wir nicht beide Lose? Du eins und ich eins? – Und
brauchen wir es denn auch so nötig? Sind wir nicht glücklich auch ohne das?
Darum, Vater, lege dich nieder in Gottes Namen und schlafe!

Ja – entgegnete der zur kühleren Besinnung Erwachte – du hast recht, Martha!
und ließ sich zurückführen in die Kammer und murmelte leise noch die letzten
Worte des ambrosianischen Lobgesanges: »Auf dich hoffen wir, o lieber Herr, in
Schanden laß uns nimmermehr!« und versenkte sich wieder in die Wellen des
freundlichen Bettes und schlief bald wieder sanft, wie das gute Gewissen. Denn
das hatte der ehrliche Kantor. Arbeitete er nicht schon seine fünfunddreißig
Jahre rüstig im Weinberge des Herrn – in der Schulstube? Blühte und prangte
nicht rings um ihn, was er gesäet und gepflanzt in frohem Gedeihen und labender
Frucht? Waren nicht die wildesten, verworfensten Rangen unter seiner Zucht
gute, nützliche Menschen geworden? Herrschte er nicht mit Kraft über seine
Gemeinde? Liebte diese ihn nicht mit fast scheuer Ehrfurcht? Hatten nicht die
beiden Hornbläser, die sich aus niemandem etwas machten, vor ihm heiligen
Respekt und pausierten richtig bei seinen Kirchenmusiken, ob sie schon in den
Liebhaberkonzerten des nachbarlichen Krähwinkels in der Regel alles
verpfuschten und zu Zeiten daselbst auf ihren Instrumenten anstatt der rechten
Töne nur höchst verdächtige und unziemliche von sich gaben? Und diese
Kirchenmusiken, waren sie nicht weit und breit berühmt? Hatte nicht neulich der
Herr Konsistorialrat bei der Visitation absonderlich gelobt, daß in der
Karfreitagspassion der Hahn Petri bei der Verleugnung höchst erbaulich gekräht
auf der Geige des kunsterfahrenen Meister Böckleins, des Dorfschneiders? item,
daß, als der Herr Kantor wie ein wackerer Held das Solo gesungen: »weinet
nicht, es hat überwunden der Löwe«, der Bader dazu auf das Rührendste den
Fagott geblasen? Hatte nicht Wolfgang ein Amt, das – eine rühmliche Ausnahme
von der Regel – auch ohne die nicht magere Mitgift der Frau seinen Mann
leidlich nährte? Was ging ihm also ab? Selbst kein leiser Nebenwunsch blieb ihm
unerfüllt. Denn prangte nicht eben auf seinem Fenster die Fuchsia coccinea,
nach der er lange gesehnt und geschmachtet, und die ihm endlich der gräfliche
Gärtner zum Geburtstage verehrt? Und was um ihn da lag im Arme des sanften,
unschuldigen Schlafes, wie er, in der geräumigen Kammer, waren das nicht die
lieben Engelein in seinem Erdenhimmel? Martha, die treue Gefährtin seines
Lebens seit einem Vierteljahrhundert? Lieschen, die holde Rosenknospe? Georg,
der rotbäckige Wildfang, der jetzt, in seinem zwölften Jahre schon den Flügel
schlug wie ein David und die Geige strich wie Spohr und Rohde, nur etwas
schlechter? August, der zehnjährige Superintendent, der von allen Bänken herab,
aus allen leeren Tonnen predigte und der Mutter schon manche schwarze Schürze
zerrissen als Reverende? – Freilich, Frau Martha, Hevas Töchterlein, wie alle
ihres Geschlechtes, konnte dann und wann die liebe Urmutter nicht verleugnen,
und

Das Mäulchen samt dem Zünglein flink
Saß ihr am rechten Flecke,
Sie schimpfte wie ein Rohrsperling,
Kam man ihr mit Genecke,

aber auch nur dann. Sonst war sie still, freundlich und gutmütig und keineswegs
versunken »im Lustpfuhl dieser Erde«, wie weiland Frau Schnips in dem
Bürgerschen Gedichte. Daß sie, als des verstorbenen wohlhabenden Schulzen in
Birkendorf einzige Tochter, dem Manne das bedeutende Heiratsgut eingebracht,
das hatte ihren sanften und milden Sinn im geringsten nicht verändert, sie
nicht hart und hoffärtig gemacht. Ja, sie blieb sogar absichtlich in der Mode
hinter der Frau Pastorin zurück, ob sie es schon reichlicher dazu gehabt hätte
als diese, bloß um sie nicht zu kränken. Denn – dachte sie – sie ist doch immer
die Trau unseres Vorgesetzten. Aber in ihrem Hause, in ihrer Wirtschaft war
dafür alles viel besser als dort. Das sauberste und reinste Linnen glänzte da
wie Schnee. Von den Dielen der Wohnstube hätte man essen können, so blank waren
sie. Kisten und Kasten und Schränke strotzten vom Segen des Vaters und von
eigenem Fleiße und Sparsamkeit, wenn auch barer Mammon in blanken Talern sie
eben nicht drückte. Einige Schuldscheine waren doch drinnen. Im Keller gor dem
wackern Kantor köstliches Bier. Im Hofe schnatterte und gackerte es voll Leben
und grunzten jahraus jahrein zwei Schweine, und im Garten – – nun da vollends
war Elysium. Da wölbten sich kühle Jasmin- und Geisblattlauben, da rankten
Bohnen und Gurken, da blühten die Aurikelbeete, die Levkojen von Dreißig auf
den Stellagen die Nelken in wundervoller Pracht. Da röteten sich und schwollen
in zuckersüßer Reife Georgs Pfleglinge, die Stachelbeeren. Da stand Augusts
liebste Kanzel, die Baumleiter, und am Bache, der durch den Garten floß,
nickten Lieschens Vergißmeinnicht und flatterten die schlanken blauen Libellen,
fröhlich und leicht, wie sie selber, im Sommermorgen der Jugend.

Warum hätte also Vater Wolfgang nicht sanft schlafen sollen?

Daß dann und wann einmal ein kleiner Mißton in diese reinen Harmonien schnitt –
nun das gehört mit zur Würze des Lebens, das ohne die unbedeutenden Dissonanzen
ein schales, kaltes Lichtbild ohne allen Schatten gewesen sein würde. Und bald
verschmolzen ja doch die Mißtöne wieder in befriedigende Auflösung. Freilich,
wie sich am Ende die Dissonanz lösen werde, daß Mutter Martha den immer und
ewig klug und heimlich lächelnden Krämer Baldrian, den anmaßenden Fant, der
doch eine Stimme hatte wie ein Nußhacker, und dem alle Musik ein Greuel, so
gern sah und seine Absichten auf Lieschen begünstigte, dagegen den Raupenjäger
Meier nicht leiden konnte, den Vater Wolfgang so liebgewonnen wegen seines
milden Tenors, das war ihm zur Zeit noch ein Rätsel. Aber es störte nicht im
mindesten weder seinen eigenen ruhigen Schlaf, noch den der Mutter. Kömmt Zeit,
kömmt Rat, dachten beide und drängten das Schicksal des geliebten Kindes nicht
mit unbesonnener Eile zur Entscheidung. War doch Lieschen auch erst siebenzehn
Jahre. Ob ihr selber die Sache so gleichgültig, wer wußte das? Wer ergründet
die Tiefen der zagenden, vor Furcht und Wonne zitternden Psyche, die zum ersten
Male hinter den verhängnisvollen Vorhang geschauet, der Amors Geheimnisse
verbirgt, und die nun scheu in verschlossener Brust dieses erste, süßeste
Geheimnis verbirgt vor den Blicken der Profanen – der Lauscher, und wäre es
Vater und Mutter? Wer als sie wußte es, von wem sie träumte? Der lange
ekelhafte Quappelbauch mit den dicken Wangen, dem, vornehm lächelnd, alles, was
nicht, wie er, in Berlin gewesen, oder von daher kam, oder mir und dir statt
mich und dich sprach, nur Pomade, der den wackern Georg nicht geigen und den
armen August nicht predigen hören mochte, der schien es freilich nicht zu sein,
denn das sah man deutlich an dem schnippischen Benehmen, mit dem Lieschen seine
faden Späße erwiderte, und an dem schelmischen Lächeln, mit welchem sie den
Unfug der Brüder ignorierte, wenn die ihm durchs Astloch des Gartenbretterzauns
ihr höhnisches: Baldrian! Baldrian! in allerlei seltsamen Modulationen
nachheulten. Aber der freundliche Grünrock mit den dunkeln Locken und der
Jagdtasche, in welcher weder Schnepfen noch Hasen, wohl aber allerlei Gewürm in
Unzahl in Schachteln, und Kräuter und Blumen in Kapseln und Löschpapier
befindlich, der immer durch den Wald strich, wenn Lieschen da Beeren suchte, an
dem die Brüder hingen wie Kletten, weil er die schönen Bilder malte, ihnen die
bunten, seltsamen Schmetterlinge fing und tausend lustige Possen trieb, und der
schon manchmal bei den Kirchenmusiken des Vaters Rührung und Entzücken in die
Herzen der andächtigen Gemeine und also auch in ihr eigenes Mädchenherz
gesungen – kurz, der Raupenjäger, wie ihn der Vater nannte, der mochte es eher
sein. Das hätten Sachkenner an der fliegenden Glut ihrer Wangen merken können,
wenn er zum Vater kam, die Singstimme einzuprobieren, und bei den Worten des
Textes, die von Gefühlen des Herzens sprachen, über das Notenblatt hinweg nach
Lieschen schielte, die gerade dann immer irgendetwas in der Stube zu schaffen
haben mußte. Aber ach! – der Grünrock war nichts in der Welt als ein unruhig
umherstreichender Vagabunde, des liederlichen Maschinenbauers Sohn, der im
Nachbardorfe gewohnt, mit dem landesherrlichen Vorschusse davongelaufen und
fern von der Heimat in großem Elende gestorben. Und hatte nicht der Raupenjäger
– Fritz hieß er, das wußte sie – ihr selber einmal gesagt, daß die ganze weite
Welt sein Haus, seine Würmer, Schmetterlinge, Bilder, sein Herz und seine
fröhliche Laune alles sei, was er sein nennen könne, und er übrigens nichts,
gar nichts habe und hoffe? – Ach! – hatte sie wohl dann geseufzt – der Arme,
der Arme, der auch nichts einmal hoffet! Dennoch hatte das innige Mitleid, die
Erinnerung an die freundlichen, unschuldigen Augenblicke, wo er ihr im Walde
seine schönen Raupen und Bilder gezeigt, ihr noch keine Stunde des süßen
Schlafes geraubt. Und so freilich konnte alles in Vater Wolfgangs Kammer sanft
ruhen, auch nach dem wunderlichen Spektakel, welches das dankbare Gemüt des
Kantors in der stillen Nacht angerichtet. Schläft man doch auch nie süßer und
fester als nach einem nächtlichen Gewitter.

Aber wie nun der helle Tag die Glücklichen wieder zum Bewußtsein des wirkenden
Lebens weckte, in welchem sonst die lieblich funkelnden Sterne träumender
Phantasie untergehen, da wollten diese Sterne in Vater Wolfgangs Seele immer
noch nicht ganz verbleichen und schimmerten nur noch um so reizender, je weiter
sie in das unergründliche Dunkel des Himmels zurückwichen.

Es wäre denn doch ein gar schönes Ding um die hunderttausend Taler! – murmelte
der Kantor beim Frühstück vor sich hm – und unmöglich die Sache eben nicht! Das
denke ich auch! – fiel Martha mit behaglichem Kaffeeschlürfen ein, und man sah
es, daß auch in ihr die Saite noch fortklang, die der ambrosianische Lobgesang
des frommen Ehegenossen angeregt. Warum kann nicht gerade eins von uns beiden
das vom Schicksal erwählte Glückskind sein? Warum nicht eben ich?

Du? – fragte der Vater scherzhaft lächelnd – du willst das große Los? Liebes
Weib, daraus wird nichts, das kriege ich. Du magst dich mit einem
Zehntausendtaler-Gewinn begnügen. Denn ich nur, nur ich muß und will euch alle
glücklich machen.

Nein, Wolfgang! – entgegnete Martha – laß es mir! Ich muß und werde dich
glücklich machen.

Und hast du es denn nicht schon getan, Mutter? durch fünfundzwanzig Jahre? –
antwortete der Kantor und reichte ihr gerührt die Hand. Hast du mir nicht auch
die vollen Kisten und Kasten, und nachher die schnippische Dirne und die wilden
Rangen ins Haus gebracht, die sich da eben um den letzten Löffel Milchbrei
zanken? – Die mögen zwar alle drei nicht viel taugen – was meint ihr, Schelme,
habe ich nicht recht? – aber etwas ist doch immer besser als nichts, und man
muß Gott für alles danken. Was bedarf es also bei dir des Mehreren? Ich, nur
ich, habe dir noch nichts recht Reelles geben können mein Leben lang. Denn was
hat ein armer Schulmeister! Aber gewinne ich das große Los, dann soll es aus
einem andern Tone pfeifen. Dann tue ich meine milde Hand auf, und du bist mir
viel zu gut – Mutter! – mir nicht die Freude zu gönnen, zuerst an dich zu
denken im Goldmeere des neuen Segens. Gar nicht herausfinden sollst du dich aus
den Bergen und Labyrinthen der feinsten Leinwandschocke, der zahllosen
gezogenen Tischtücher und Servietten, der Drilliche, Überzüge, Schleier und
Battiste. Neue Schränke lasse ich dir machen von Schwarzpappelholze mit
messingenen Schlössern und doppeltem Schneller. Eine Anschleppe wird gebaut ans
Haus, eigens für die Millionen Tiegel, Töpfe, Schüsseln, Pfannen und Teller,
die ich dir kaufe, und der Böttcher soll ein Jahr lang bloß für dich den
Kandidaten Bählamm ärgern und stören in seinem abgeschmackten Dichten mit
höllischem Humor hinter der Brauerei. Einen Rasenfleck miete ich dir, so groß
wie unser Garten, daß deine unzähligen Betten darauf Raum haben zum Sönnen,
einen –

Nicht übel, – fiel lächelnd Martha ein – aber du vergißest dabei, daß du dann
ja gleich vor allem andern deinen Dienst aufgeben würdest, und wir dann nicht
hier wohnen blieben.

Ich? – Mein Amt aufgeben? – fragte Wolfgang erstaunt. – Warum denn?

Nun freilich! – antwortete Martha – das wäre ja das allererste. Denn, Vater! –
gewinne ich es, so mußt du mir in der Minute darauf abdanken, daß du in Ruhe
des Segens genießen kannst. Ich kaufe dich los vom Joche, ich kaufe dich für
mich zum alleinigen Eigentume, und flugs mußt du den schlechten Dienst meiden.

Den schlechten Dienst? – entgegnete Wolfgang, und die Hand sank matt mit der
Tasse herab auf den Tisch – den schlechten Dienst? – Das Joch?

Was sonst? – erwiderte Martha – Mußt du dich nicht ärgern Tag für Tag mit den
rohen, wilden Buben und mit den Dorffiedlern und mit dem Balkentreter, der dir
so oft den christlichen Glauben verpfuscht, weil er ihm zu lange gedauert, so
daß im letzten Verse, wo »das Fleisch uns wieder leben soll«, weder Leben noch
Wind mehr in der Orgel ist? Und was hast du denn von dem – ich sage es noch
einmal – schlechten Amte? Reichtum etwa? – Daß sich Gott erbarme! – Ehre? Ja,
Schulmeister-Ehre! Denn du bist ewig doch weiter nichts, und die vornehme Welt
lacht dir hintennach und mir.

Martha! – zitterte Wolfgang – ein schlechtes Amt? – Schulmeisterehre? – das
kann dein Ernst nicht sein! Mein Amt? – Ist es nicht gerade das allererste,
hier und dort? Bin nicht ich es und meine lieben Kollegen, die den rohen Kloß
zum Menschen bilden, daß er etwas tauge in der Welt und lebe nützlich und
glücklich für andere und sich selber? Erkennen das nicht auch Könige und
Kaiser, die auch nur liebes Vieh wären ohne uns? Und dort – Martha! – weißt du
nicht, wie es in der Bibel steht: Die Lehrer werden leuchten wie des Himmels
Glanz und wie die Sterne immer und ewiglich?

Wenn sie hier verhungert sind – fiel Martha ein – und abgetrieben und stumpf an
Leib und Seele, und verachtet!

Verachtet? – stammelte Wolfgang und stand auf vom Tische. – Wer verachtet mich?
– Verhungert? – Wann habe ich gehungert? Wann hast du gehungert bei mir? –
Abgetrieben und stumpf? – Freilich bin ich nicht mehr der rüstige Geselle, wie
er um dich schwänzelte in Birkendorf. Freilich könnten wir ohne das, was du mir
zugebracht, nicht so leben, wie wir leben, Aber es ist schlecht, daß du mir das
vorrückest!

Ist es doch wahr! – eiferte Martha.

Mutter! – bat Wolfgang – widerrufe! Kaufe mich nicht los von meinem ehrenwerten
Amt! Bitte ab, daß du es so sündlich verachtet, daß du mir meine Armut und dein
Eingebrachtes vorgeworfen – zum ersten Male. Sage, daß du albern geredet –

Ich albern? – unterbrach sie ihn noch aufgebrachter. – Ich? Abbitten? – Ei!
warum denn? Dein Amt ist doch das schlechteste und das verachtetste auf Erden,
und was ich gesagt, bleibt doch wahr, und warum bist du so hartnäckig und 
willst dich nicht aus deiner Niedrigkeit erheben lassen zu Ansehn und Ehre?

Ich habe Ehre! – rief der Kantor heftig. – Ich habe Ansehen! Das brauchst du
mir nicht erst zu geben! Aber dich, dich blendet der Satan, und ich merke nun
wohl, was die Glocke geschlagen!

Magst du! – antwortete Martha kurz und räumte zusammen, daß Teller, Tassen und
Löffel klirrten. Ich kaufe dich doch los. Ich baue doch dem Herrn Baldrian die
Essigfabrik und nebenan ein Haus von drei Stocken, in das wir ziehen mit den
jungen Leuten.

Mit den jungen Leuten? Essigfabrik? Baldrian? Schlechtes Amt? – murmelte
Wolfgang im aufgeregten Unmute vor sich hin, als er hinüber in seine Stube
ging, und zum ersten Male war er zerstreut und hörte die Lesefehler seiner
Gymnasiasten nicht, die erstaunt den sonst so strengen und aufmerksamen Lehrer
anblickten. Auch der Bakel ruhte zu wunderbarer Erquickung der Schotendiebe von
gestern, denn der sonst unerbittliche Richter war heut selber zerschlagen und
zerknirscht. Sein ganzes Innere war ein brausendes Meer. Es kochte und brannte
ihm im Herzen. So war ihm noch nie gewesen. Die Worte: »verachtet«,
»Schulmeister«, »schlechter Dienst«, »verhungert«, »abgetrieben« schwirrten um
ihn wie falsche Quinten und Nonen und übermäßig unaufgelöste Sexten, und wie er
in die Schulstube gegangen mit trübem Sinnen, so kam er wieder heraus zum
Mittagessen, das diesmal stumm war, wie vorher nie, und des Abends, wo ihn
statt der unbefangenen Heiterkeit der Seinen finsteres, gedrücktes Schweigen
empfing. Denn auch Mutter Martha schmollte, und die Kinder, scheu und
ängstlich, wußten nicht, was sie denken sollten.

Warum schmollt sie noch obendrein? – murmelte der Kantor – was hab ich ihr
getan? Ist das nicht gerade die Taktik der Xanthippen? Beißen, Kratzen und noch
groß recht haben?

Warum ist er böse? – seufzte sie – Womit hab ich ihn beleidigt?

Zum ersten Male goß der schöne Sommerabend vergebens für den ehrlichen Kantor
sein mildes Licht über seine Blumen. Zum ersten Male empfand er nichts von dem
Dufte seiner Lilien und Violen. Zum ersten Male war es ihm, als ob er allein
sei auf Erden. Denn – dachte er – sie, sie verachtet dich – armer Schulmeister!
Sie könnte dich verlassen in den Verlockungen des Reichtums! Sie hat dich
genommen – o Himmel! – damals, als du ihr eben gut genug und ein rüstiger
Springinsfeld wärest! Jetzt bist du ihr verhungert und abgetrieben. Jetzt wirft
sie dir die Mitgift vor, ohne welche du ein miserabler Schlucker wärest, wie
andere! Jetzt ist ihr dein hoher Beruf ein Greuel! Jetzt rückt sie heraus mit
dem innersten Geheimnis ihrer Seele, daß dennoch Hochmut sie erfüllt und sie
dem elenden Baldrian ihr Kind und ihren Mammon opfern könnte, weil er ein
prahlender Narr ist und sie – wer weiß warum – Madam Haberkorn nennt und ihr
die Hand küßt. O Schicksal! O Weiber! geschieht das am grünen Holze, was will
am dürren werden! – Wenn eine Martha nach fünfundzwanzig Jahren ehelichen
Friedens endlich doch mit den Krallen aus den sanften Katzenpfötlein
herausfährt, was soll man von andern hoffen? Ist nicht alles Lug und Trug? Und
bedarf es nicht auch bei der Besten nur der Veranlassung, nur des rechten
Fiedelbogenstriches vom Schicksal, um Ohr und Herz zerfleischende Mißlaute
hervorzulocken? – – Aber Wolfgang! bist du nicht auch dennoch ein Tor, dich
über ungewisse Wenn und Aber, – über des Kaisers Bart zu ängstigen und
abzuärgern? Ist denn alles schon wirklich? Hat sie denn schon das große Los?
Sinnend ging er herum und blies wirbelnde Tabakwolken in die tauende Abendluft.
Allein so sehr er sich auch mühte, sich zu überreden, daß nur ein Phantom ihn
erschrecke, so sehr überzeugte er sich doch endlich, daß sein Unglück gewiß
sei. Er glaubte, in den innersten, tief verborgenen Grund des Herzens seines
Weibes geblickt zu haben. Mochte sie das große Los gewinnen oder nicht, er
glaubte zu wissen, wessen sie fähig. Jener Gewinn war problematisch und
ungewiß, aber gewiß und deutlich, daß er ihr, seinem Liebsten auf Erden, nichts
weiter sei als ein verachteter Schulmeister. Bitterkeit und stille Trauer über
die Entdeckung, daß sein ganzes eheliches Glück nur ein Traum gewesen, wie der
in der vergangenen Nacht, zog in die Brust des armen Kantors. Ohne laute Klage,
ohne Vorwürfe ging er herum, wie vor den Kopf geschlagen, und sah auch das
holde Kleeblatt seiner Kinder, das in der schwülen Luft dieser drückenden
Spannung in furchtsamer Schüchternheit welkte, mit düstern Blicken an, als
wollte er sagen: Auch ihr seid mir noch ungewiß! Auch euch wird der Teufel
angeigen zu seiner Zeit, über lang oder kurz, und auch eure Dissonanzen werden
mein Herz zerreißen. Doch schien es ihm Pflicht, noch das letzte zu versuchen,
die entsetzlichen Mißlaute aufzulösen in Harmonie. Vielleicht – es war ja doch
noch möglich – erkannte sie ihr Unrecht. Allein, was Vernunft und Gemüt ihm
anrieten, das verdarb sein noch zu heißes Gefühl. Er war der sanfteren Stimme
freundlicher Überredung noch nicht mächtig. Weib! – sprach er, als sie des
andern Tages gerade allein waren, nicht eben mit schmeichelnder Stimme, ich
will ein übriges tun, ich will dich belehren.

Belehren? – entgegnete sie kurz – Behalte dein übriges für dich! ich mag nicht
belehrt sein! und wandte ihm den Rücken.

Sie mag nicht belehrt sein? – grollete er – Sie mag ihr Unrecht nicht einsehen?
Es ist also wirklich ihre wahre, ernste Überzeugung, was sie gesprochen? – Wie
konnte ich auch daran zweifeln! Und düster ging er von ihr und herum in
feindseligem Schmollen.

So trieb er bis zum Sonnabende, der ihm sonst in seinen späteren
Nachmittagstunden der Tag heiterer und friedlicher Erholungen war. Die Arbeit
der Woche war dann getan, die Sonntagsmusik einprobiert, und im grünen,
behaglichen Großvaterstuhle genoß er nun, sein Pfeifchen rauchend, der
wohlverdienten Sabbatruhe und stärkte sich auf morgen zu dem schweren und doch
so lieben Kirchendienste. Jetzt war es anders. Er saß zwar auch im alten,
treuen Lehnstuhle wie sonst und dampfte sein Feierabendpfeifchen; aber kein
liebendes Weib saß bei ihm und strickte.

Dieser Traum war vergangen. Schon seit drei Tagen hatte sie mit ihm nicht
gesprochen, und er nicht mit ihr. Doch draußen in der Küche knisterte ein
lustiges Feuer – die Opferflamme des Friedens. Martha hatte Pfannkuchen
gebacken, zum Sonntage, des Vaters Lieblingsimbiß beim Frühstück und zur
Vesper. Mit freudeglänzenden Augen trat sie in die Stube, denn das Werk war
herrlich gelungen, weder zu fett, noch zu mager, und locker waren die Kräpplein
wie Wolle und überzogen mit brauner, knorpelnder Rinde. Auf der Hausschwelle
saßen die Buben und speisten die zerborstenen Auswürflinge, die sich nicht in
die Schüssel schickten, selig in ihren Kirschmusschnurrbärten und erwartend
noch größere Seligkeit, wenn ihnen zuletzt der Tiegel zum Auskratzen der
Scharre preisgegeben würde. – Wie konnte da Mutter Martha noch schmollen? – das
war unmöglich. Froh und doch ängstlich trippelte sie herum in der reinlichen
Küchenschürze und immer näher und näher auf Umwegen dem Großvaterstuhle.
Endlich faßte sie sich ein Herz, erwischte den Vater seitwärts bei der
Schlafmütze und fragte mit niedergeschlagenem Blicke: Alter, bist du noch
muckisch?

Wie ein freundlicher Ton der Vergangenheit klang dem Trauernden der leise,
zitternde Ruf in die Seele, und wehmütig neigte sich sein Haupt, herabgezogen
von sonst so lieben Händen, schon zum Kusse süßer Verständigung ohne Worte; da
raunte der Satan ihm ins Ohr: Es ist doch alles nur Lug und Trug! Kann sie
wegheucheln, was sie so klar ausgesprochen? Und noch wehmütiger, aber mit
langsamer Gewalt entwand er sich den fesselnden Armen. Nein, Martha – sprach er
kopfschüttelnd – du bist nicht gut genug! Dein Herz hat mir nie gehört, nur den
Götzen, die in deinem Innern leben und die ich nie geahnet, bis nun. Du bist –
nimm mir's nicht übel – eine – böse Sieben!

Wolfgang! – stammelte die Erschrockene, und Tränen stürzten ihr aus den Augen –
ich eine böse Sieben? – Das magst du bei Gott verantworten! Was hab ich dir
getan? Was hab ich geredet, das nicht die Wahrheit wäre? dennoch –

Und du bleibst dabei? – unterbrach sie der Kantor – und du erkennest dein
Unrecht noch nicht und tust nicht Buße im Sack und in der Asche?

Buße? – entgegnete Martha – Buße? – O du Tyrann! Nein, ist das möglich? –
Pfannkuchen habe ich gebacken ihm zur Liebe – er muß es riechen – herein komme
ich zu ihm, will ihn hätscheln, überwinde mich, will fünfe gerade sein lassen
und das gottlose Mucksen seit drei Tagen vergessen, da wehrt er sich, als wenn
ich giftig wäre, der alte Grimmbart –

Jawohl! – Der alte Narr, solltest du sagen! – fiel der Kantor höhnisch ein –
Das war ich, seitdem ich an treue, wahre Liebe, seitdem ich dir geglaubt. Aber
das ist vorbei. Alt bleibe ich zwar, doch kein Narr mehr. Bist du klug, so
lässest du mich in Frieden und traktierst mit deinen Pfannkuchen den galanten
Krämer, wenn er morgen herkommt, zu schnüffeln und über die neu anzulegende
Essigfabrik zu reden, – der kalte schleichende Molch, der den Vater ruiniert
durch sein wüstes Leben in dem üppigen preußischen Babylon, dem vornehmen
Berlin, und zu Tode geärgert, der schon überall nach Gelde herum gefreit, um
dem Bankrotte zu entgehen, den aber keine mag, und der nur nach Lieschen die
Angel wirft, weil er Mutterpfennige wittert – denn lieben kann der nicht – und
dem du dein Kind in den Rachen werfen willst samt deinen Schätzen, weil du ein
eitles Weib bist und eine Xantippe! –

Was? – rief Martha, und der Zorn färbte ihre ohnedies schon von der
Herdfeuerglut geröteten Wangen kirschbraun – eine Xantippe nennst du mich? Ein
eitles Weib? Eine böse Sieben? – O du Sokrates! o du Muster der Sanftmut und
Liebe! – Nun gut; da du so gar unversöhnlich, gottlos und verstockt bist, so
will ich dir eine Xantippe sein, bis du in dich gehst und dich besserst. Nun
sollst du auch wissen, daß Herr Baldrian allerdings dieser Tage sein Wort um
Lieschen bei mir angebracht und ich sie ihm zugesagt.

Wie? – fuhr der Kantor auf – ohne das Mädchen, ohne mich zu fragen?

Wozu dich? – entgegnete Martha bitter – Wußte ich nicht deine Antwort vorher?
Wozu das einfältige Mädchen? Sie sieht ihr Glück nicht ein, aber das wird sich
geben, wenn ich das prächtige Haus baue, mit den Goldsäcken rassele und den
Herrn Baldrian zum Kommerzienrate mache. Denn dir zum Trotze gewinne ich das
große Los. Gestern habe ich darauf Blei gegossen, und jedesmal traf es, und die
alte Ursula Buttermilch wies deutlich in den Karten, daß der Schellenkönig –

Also auch Aberglaube? – unterbrach sie Wolfgang – O Weib, was muß ich erleben!

Großes Glück in der Lotterie und den Juden Aaron bedeutet – fuhr Martha
ungestört fort – Willst du dann schulmeisterieren bis an dein Ende, gut, so
bleibe hier, ich ziehe zu den Kindern!

Und wirklich verlassen könntest du mich? – forschte Wolfgang.

Warum nicht? – lachte Martha unter Tränen – du würdest deine Xantippe los und
könntest dann ungestört mit dem Raupenjäger botanisieren und singen, um dessen
willen dir der Herr Baldrian so verhaßt ist, der dir im Kopfe steckt und dem du
– wenn unser Herr Gott nicht klüger wäre – Mammon und Kind an den Hals würfest
– dem nichtsnutzigen Tunichtgut, der, wie der Apfel, nicht weit vom Stamme
fällt!

Schimpfe mir den Menschen nicht – eiferte der Kantor – den du nicht kennest.
Was kann er für seinen Vater? – Darbt er sich's nicht am Munde ab, dessen
Schulden zu bezahlen? Hat er nicht das Seine brav gelernt und studiert, und –

Und was hat er gelernt? – fiel Martha ein – was hat er studiert? Kann er
predigen? – Nein! – Ist er ein Jurist? – Nein! – Ein Mediziner? – Nein! – Was
ist er? – Gar nichts! Ein wilder Jäger, ein Gänseblumen- und Käfermaler! Was
kann aus dem werden?

Und ist das nichts? – fragte Wolfgang heftig – Ist das nichts, daß er aufs Haar
weiß, wann jegliches Würmlein auf Erden auskriecht und was es frißt und wie man
Birken und Eichen pflanzt? Und ist das nichts, daß er lateinisch, englisch und
französisch spricht, und in Kupfer sticht, und das schöne Werk über das
Forstungeziefer gemacht hat, in Quarto mit den herrlichen Bildern, und daß
sogar der Grobschmied hat weinen müssen bei seiner Arie: ihr weichgeschaff'nen
Seelen? – Tausendsapperment!

Und welchen Hund hat er damit vom Ofen gelockt? – entgegnete Martha – welchen
kann er damit vom Ofen locken?

Ich weiß es nicht! – antwortete Wolfgang grimmig – aber er ist ein brauchbarer
Mensch, brauchbarer als ein trockener, lederner Advokat, Dorfpapst und
Pillenkönig, aus denen außer der eingewürgten Brotwissenschaft kein Tropfen
gesunde Vernunft zu quetschen, und mit ihm, gerade mit ihm teilte ich meine
Schätze, möchte er doch sein und werden, was er wollte, der treue, ehrliche,
freundliche Bursche! und gern gäbe ich ihm das Mädel, wenn er es möchte, wovon
ich übrigens noch nichts weiß, mich auch nicht darum kümmere. Sie würde wohl
aufgehoben bei ihm sein, und in Gottes Namen möchtest du zu deinem
Kommerzienrate ziehen, noch lieber dahin, wo der Pfeffer wächst, am
allerliebsten aber –

Ins Reich der Toten! – schluchzte Martha.

Besser da als in einer Hölle auf Erden! – polterte der Kantor und entsprang im
Sturme seines Innern der schwülen Stube, hinaus in den Garten.

Hölle auf Erden? – stammelte sie ihm erstarrend nach – Er hat recht! – Aber aus
dieser Hölle erlösen die Gesetze – die Scheidung! Ja! – die Scheidung! rief sie
überlaut, daß er es noch im Fliehen hören mußte.

Und so war die eherne Wand, die zwei Herzen und Leben auf ewig trennen sollte,
zwischen ihn und sie gefallen. Ein tückisches Gespenst wies ihn hierhin, und
sie dorthin, und einsam wandelten die Armen unter den reich und üppig blühenden
Blumen der Wirklichkeit.

Die muntern Jungen hielten sich für die drückende Befangenheit daheim schadlos
in allerlei Unfug und Exkursionen in Felder und Wälder. Aber Lieschens Augen
weinten in dem stillen, häuslichen Unfrieden, den sie mit allem holden
Schmeicheln und Kosen unschuldiger Liebe nicht zu beschwichtigen vermochte.
Ach! noch ein anderes schneidendes Schwert war in ihre Seele gedrungen.

Leb' wohl, Lieschen! hatte gestern Fritz Meier im Schatten der Erlen ihres
Gartenbaches zu ihr gesagt:

Wohl heute noch und morgen
Kann bleiben ich allhier;
Wenn aber kommt der dritte Tag,
Da bin ich fern von dir!

Fern, Lieschen! Und das auf Nimmerwiedersehen.

Fern von hier? – hatte sie erschrocken erwidert. Sie wollen fort, Herr Meier?
auf Nimmerwiedersehen? und dabei war ihr der Strickstrumpf entfallen aus den
zitternden Händen. Mit der so urplötzlich hereinbrechenden Trennung stand es ja
auf einmal vor ihr, wie gut sie ihm war. Wohl mochte er sonst Tage, Wochen lang
wegbleiben im unruhigen, unsteten Treiben seines Lebens; immer wußte sie es
gewiß, er werde wiederkommen. Und nun plötzlich auf Nimmerwiedersehen! – Das
war zu hart. Die lieben freundlichen Eltern hatte sie verloren, den heitern,
häuslichen Frieden, nun sollte sie auch noch ihn verlieren, an den ein Etwas
sie fesselte, über das sie bisher gar noch nicht nachgedacht. Konnte man ihr
den Schreck über die unerwartete Veränderung verdenken? Wie ein Donner aus
heiterem Himmel schlug das grausame Wetter vor ihr nieder. Fort wollen Sie? –
fragte sie noch einmal mit leiser Stimme: auf immer?

Ja, Lieschen! – antwortete er – Fort, ins Weite, fort in die Fremde! Doch –
kann ich wohl sagen: in die Fremde? Wo ist denn meine Heimat?

Wo dämmert ein Hüttchen, wo grünt mir ein Plätzchen!
Wo klopft mir ein Herz, wo lacht mir ein Schätzchen,
Das mein auf Erden ich nennen darf?

Und warum denn das und wohin? – stammelte sie mit niedergeschlagenen Blicken.

Warum? – entgegnete er – Nun darum, weil ich mir eben das Hüttchen, das
Plätzchen suchen will, und weil hier doch kein Herz und kein Schätzchen für
mich ist. – Wohin? – In die neue Welt, nach Brasilien, mit dem jungen Grafen.

Nach Brasilien? – wiederholte sie langsam, und der Ozean und die entsetzliche
Weite dehnte sich aus zur Unmöglichkeit des Wiedersehens. Ihre Tränen perlten
herab auf den Rasen, in Trauer und in Kränkung darüber, daß sie nun wohl
fühlte, ein Herz habe doch für ihn geklopft, daß sie das aber ihm nicht sagen
könne, daß er sie darum auch nicht einmal frage.

Dir geht mein Scheiden nahe, lieb' Lieschen? – unterbrach er die bange Stille –
Nun, sei ruhig. Ich schicke dir Bilder aus der schönen neuen Welt. Da sind
Schmetterlinge, so groß wie meine Hand, schillernd wie Wandeltaffet. Die
rarsten sollst du haben und einen Laternenträger zum Andenken.

Behalten Sie Ihre Schmetterlinge und Ihren Laternenträger! – lispelte sie
abgewandt und wehmütig – und schenken Sie sie einer hübschen Amerikanerin!

Und warum denn nicht dir! – lächelte er – Ist dir's nicht recht, wenn ich ein
holdes Bräutchen mein nenne in Rio de Janeiro?

Eine Braut? – rief sie erblassend – eine Braut in Amerika? O Sie abscheulicher
Mensch! Und der Aufruhr ihres empörten Gefühls jagte sie fort mit fliegender,
stürmischer Hast aus der Nähe des kalten höhnenden Bösewichts, der mit Lachen
ihr die Worte nachrief: Dir zu Liebe gebe ich noch acht Tage zu und nehme
vorher Abschied von den Eltern, ehe ich reise zur Braut nach Brasilien.

Ein Tränenstrom hatte, als sie allein war, ihr gepreßtes Herz erleichtert. –
Stille Trauer blieb zurück. Sie litt die Qualen der Liebe. Ihre Wonne hatte sie
mit klarem Bewußtsein noch nicht empfunden. Kuß und Händedruck und heimliches
Kosen hatte er sich noch nie erlaubt, sie noch nicht daran gedacht. Jetzt ahnte
sie, wie alles so ganz anders hätte sein mögen, und wie es ihr nun mit ihm
verloren sei auf immer, und diese stille Trauer mischte sich mit dem wehmütigen
Schmerze über das Unglück der teuern Eltern.

Diese entfernten sich mit jedem Tage mehr von einander im finstern,
argwöhnischen Grübeln und Mißtrauen. Die Mutter kam fast nicht aus der Kammer,
wo sie einsam strickte und weinte, und dem Vater geschah, was er vorher nie
geahnt, nie für möglich gehalten. Sein Amt, das ganze Leben wurde ihm lästig.
Wie hätte er aber auch mit der kummerbeladenen Seele frei arbeiten und wirken
können im geistigen Berufe? Das Wort: »Scheidung« dröhnte ihm noch im Innern, –
erst schrecklich, dann immer milder, endlich wie ein wehmütiger, letzter Trost.

Zum ersten Male schüttelte über ihn der Pastor, sein biederer, alter,
vertrauter Freund, beim nächsten Besuche der Schule den Kopf. Zum ersten Male
fehlte es bei der Kirchenmusik hier und da, und ein dumpfes, verdächtiges
Munkeln lief im Dorfe über die auffallende Veränderung in des Kantors Hause um.

Der schlaue Krämer, der das Gras wachsen hörte, war der erste, der zu wissen
glaubte, wo Barthel Most schenke. Mit pfiffig lächelnder Miene lehnte er an der
Ladentüre und schaute hinüber nach der Schule. Ihm war die Sache klar. Kantors
hatten in der Stadt bei bösen Schuldnern verloren, die Mutterpfennige waren
ausgeflogen, und klüglich mußte der Rückzug begonnen werden, damit nicht das
nackende, einfältige Schulmeistergänslein, das nicht einmal Gitarre spielen
konnte, denke, es sei ernst gewesen.

Der ehrliche Pastor sah tiefer. Mit herzlicher Teilnahme forschte er nach der
Ursache des Unheils und erfuhr von Wolfgang, dem es not tat, sein Leid dem
Freunde zu eröffnen, alles. Kantor! – sprach er – Und weiter ist es nichts?

Und ein Phantom hetzt Euch? Über des Kaisers Bart macht Ihr Euch elend in
sündlichem Unfrieden? – Das soll anders werden, darauf verlasset Euch! Aber
seine redliche Mühe bei ihm und bei ihr, die düstern Wolken des Irrsals zu
verscheuchen, war und blieb vergebens, und immer tiefer versank die noch vor
kurzem so glückliche Familie in Trauer und bittern Gram. Georg geigte nicht
mehr. August hielt nur Leichenpredigten. Lieschen ging mit verweinten Augen
herum – sie litt ja zweifach. Selbst Vater und Mutter hatten nun noch den
letzten unglücklichen Trost verloren. Denn es war ihnen bedeutet worden, das
Landrecht sage:

Wegen wörtlicher Beleidigung, Drohungen und geringer Tätlichkeiten sollen
Eheleute gemeinen Standes nicht geschieden werden.

O über die klugen Gesetzgeber! – grollte Wolfgang – die das Menschengefühl an
der Barometerröhre des Standes und der Geburt abmessen! Nach ihrer Skala ist
der Bauer kaum ein wenig besser als der Ochse, der seinen Pflug zieht, und der
Fürst ein Superlativ von Mensch, der vor Empfindung und Gefühl aus der Haut
fahren, oder des Teufels werden möchte. Ob er dessen ungeachtet stumpfer sei an
Seele und Gemüt als sein glebae adscriptus danach wird von Rechts wegen nicht
gefragt. Genug, es stehet da und er wird geschieden, obgleich er über dieselbe
Scheidungsursache nur lacht und spöttelt, die jenem das Herz zerreißt.

Nur erst, als er sich vom Gesetze und seinen Interpreten unter die Leute
gemeinen Standes geworfen sah, fing der gute Haberkorn an zu ahnen, daß die
irdische Herrlichkeit seines Amtes wohl auch nur in seiner Einbildung beruhe,
und Martha demnach so gar unrecht nicht gehabt haben möge. Alter Tor! – rief er
sich zu – was die ganze Welt sagt und denkt, was der Handelsherr und seine
hochweisen Perücken öffentlich aushängen lassen zur Regel und Richtschnur, das
nimmst du dem Weibe so übel? Doch diese Betrachtung, weit entfernt, zur
Versöhnung zu führen, machte die Last, die auf ihm lag, nur noch schwerer. Er
fing an, sich selbst zu verachten, und eben, daß ihm Martha das alles gesagt,
nachdem sie es fünfundzwanzig Jahre, aus Mitleid offenbar, verschwiegen, und
daß auch das große Los sogar ihn zwar zu einem vornehmen Herrn machen, nie aber
ihm eine andere Überzeugung geben könne, als daß Martha ihn dann nur um des
Geldes und Standes, nicht aber um sein selbst willen, wie er bisher geglaubt,
achten werde, das kränkte ihn am meisten. Und nun die Unmöglichkeit, dieser
Qual anders zu entgehen, als durch den Tod, diese vollends beugte ihn zu Boden.
Hätte er kühler sich und anderen Rechenschaft über die wahren Gefühle seines
Herzens geben können, so würde er gefunden haben, daß es ihm um seinetwillen
mit der Ehetrennung nicht so ernst gewesen. Aber sie – o Gott! sie konnte ja
nicht mehr glücklich mit ihm sein. Hatte sie es nicht selber gesagt? Hatte sie
nicht zuerst das Wort »Scheidung« ausgesprochen? Und für sie gab es nun keine
andere Erlösung als jene – durch Freund Klapperbein.

Gerade dasselbe fühlte Martha für ihren Alten eben auch, ohne sich dessen klar
bewußt zu sein, oder bewußt werden zu wollen, und es hätte nur eines
seelenkundigen Arztes bedurft, um die Krankheit der im schrecklichen Irrsale
Untergehenden radikaliter zu heilen. Ein solcher war freilich der ehrliche
Pastor bei all' seiner Redlichkeit und Teilnahme nicht. Daher schlich denn das
Elend unaufgehalten seinen traurigen Weg. Beide Teile verwünschten die Ursache
desselben, die heillose Lotterie. Er und sie seufzten in betrachtender Stille,
wenn sie den Zettel ansahen, von dem sie größeres Glück als ihr bisheriges
erwartet! O hätte ich dich nie gesehen, tückisches Papier, mit deinen
verführenden Hoffnungen! Was hälf' es mir, wenn ich nun auch das große Los
gewönne? Könnte ich dadurch die verlorene Ruhe des Herzens und Lebens
wiederkaufen? Ist sie nicht dahin auf ewig? Und durch dich, verwünschter
Zettel? Bist du nicht die Schlange, die zwei schwache Menschen aus dem
Paradiese verlockt – in die Hölle? O – jammerte er – daß ich ein Narr war, über
die Grenzen meines Standes hinauszulangen und zu hoffen! O – weinte sie – daß
ich, wie Eva, mitten im Segen nach der giftigen, täuschenden Frucht griff!

Aber die Klagen und Verwünschungen beider führten zu keinem andern Resultate
als zu nur immer größerem Bewußtsein ihrer Schuld und der Unmöglichkeit einer
freundlichen Zerteilung der schweren Wolken, die über ihrem Leben hingen. Nun
erst war ihnen das Grab des kranken alten Bettlers auf dem Dorfkirchhofe, auf
dessen schwarzem Kreuze die Worte standen: »Er starb an seinem Glücke!« ein
wehmütiger Wallfahrtsort in den stillen Sommerabenden, nun erst der
tausendkünstlerische Schneider Böcklein eine recht merkwürdige Person. Sie
kannten ja die Geschichte beider, und sie hätte ihnen zur Warnung dienen
können. Aber sie waren beklagenswürdiger. Denn jener schlief den unruhigen
Traum des Lebens aus – im langen Schlafe, und dieser – vergeigte die Grillen.
Sie tröstete kein Schlaf und kein glücklicher Leichtsinn.

Und so war denn wieder der sonst so liebe, heitere Sonntag herangekommen. In
der Kirche hatte der Pastor vom reichen, bösen Manne und vom armen Lazarus
gepredigt, dem die Hunde die Schwäre geleckt und der zum ewigen Frieden gelangt
in Abrahams Schoß. Dazu war vom Kantor eine Musik aufgeführt worden, in welcher
das Züngeln und Flackern des höllischen Feuers auf das Entsetzlichste sich
dargestellt, und wo dazwischen der Kantor, im Gefühle der eigenen verzehrenden
Glut, mit gedämpfter, fast zitternder Stimme gerufen: Vater Abraham, sende
Lazarum, der seinen Finger in Wasser tauche und kühle meine Zunge, denn ich
leide Pein in dieser Flamme! wobei wieder der Bader wehmütigst auf dem Fagotte
geblasen. Niemals hatte ihn das traurige C-Moll, die prickelnde, stechende
Hitze im pizzicato der Geigen, das Emporlodern im schwankenden Gellen der
Klarinetten und im Geheule der Hörner, und dazwischen die verschmachtende, fast
resignierte Bitte in Es-Dur, und dann wieder der verzweifelnde Schrei im
entsetzlichen Fis des übermäßigen Quart-Sext-Akkordes auf das Wort »Pein« so
ergriffen wie heute. Ja – sagte er – das ist der Unsegen und die Verdammnis des
Reichtums! Oh! auch ich leide Pein in dieser Flamme! O du vermaledeites Fis, in
das ich geraten!

Keinen Bissen vermochte er zu Mittag hinunterzubringen. Er saß mitten in der
Qual der Hölle, und kein Vater Abraham erbarmte sich seiner.

So war er des Nachmittags mit Lieschen zu Hofgärtners gegangen. Da blühten ja
die schönen unschuldigen Kinder ferner Zonen, in deren Anblicke wohl Gram und
Leiden verschwinden konnte. Die Buben spielten draußen im Dorfe, die Mutter
saß, wie immer, einsam daheim in der Kammer. Aber ein unerklärliches Etwas
trieb ihn bald wieder fort von Hofgärtners, indes Lieschen noch da blieb bei
den Freundinnen.

Was klopft dein Herz, ehrlicher Kantor, so angstvoll und ahnend, wie es dir nie
geklopft? Warum mußt du fort aus der schönen Blumenwelt, von der du heute
allein noch Beruhigung gehofft? – Ist es zum Tode oder zum Leben, wohin ein
wankender und doch dahineilender Schritt nach Hause dich führt? Ist es der
Teufel, der zu neuem Unheil dich treibt, oder die Hand des Arztes, der allein
die verborgenen Wunden der Seele kennt und – zu heilen vermag? Ist es die
Entscheidung deines Schicksals, die dich in deiner stillen Wohnung erwartet?

Ja! – Es war die Entscheidung, die ihn erwartet.

Als er sinnend und im höchsten Aufruhre des Innern in seine Wohnstube trat,
stand auf den, mit dem zierlichen Teppiche bedeckten runden Tische die
Kaffeekanne, daneben eine volle, soeben erst eingeschenkte Tasse. Es war klar,
daß Martha sie für sich eingegossen habe, durch irgendein Geschäft in der
Wirtschaft aber abgerufen worden sei. Er blickte scheu um sich. In der Stube
war sie nicht, auch vor dem Glasfenster der Türe, die in die Kammer führte, war
innen in der Kammer die grünseidene Gardine vorgezogen und alles still und wie
ausgestorben. Diese Stille, diese Einsamkeit fiel ihm auf das Herz. Er mußte
die Fenster öffnen, um nur atmen zu können. Sonst war es nicht so. Die kühle
Düsternheit, die das dicke Weinlaub draußen an den Fenstern um ihn her
verbreitete, machte ihn nur noch wehmütiger. In der Ruhe, die hier ihn umgab,
sehnte er sich nach der ewigen. Gedankenvoll trat er an den Tisch und schüttete
aus der Zuckerbüchse die feinen Staubreste in seine Hand. Arsenik! – rief er –
Gerade so siehst du aus! Aber der Zucker ist ein unschuldiges Kind gegen dich,
du hingegen bist ein durchtriebener, schlauer, kräftiger Bursche mit
Riesenfäusten! Die schweren Fesseln des Lebens zu brechen ist dir ein Spiel!
Arsenik! wie leicht befreiest du von der unendlichen Qual! So viel deines
schmerzstillenden Pulvers gibt sicher den langen Schlaf, ist auch – setzte er
höhnisch hinzu – unter Leuten gemeinen Standes ein Ehescheidegrund! Und mit
diesen Worten schüttete er den Zucker in die Tasse.

Da öffnete sich die Kammertüre, und heraus trat Martha. Sie hatte alles gehört,
doch nur, hervorlauschend hinter der Gardine, Wolfgangs letzte Bewegung mit der
Hand nach der Tasse und den hineinfallenden weißen Staub gesehen. Leichenblaß
und langsam, mit vor sich hin starrenden Augen schritt sie zum Tische und nahm
die Tasse. Mann! – sagte sie mit hohler Geisterstimme, und die Tasse zitterte
ihr in der Hand – ich trinke!

In Gottes Namen! – antwortete Wolfgang, erschrocken über die unvermutete und so
grauenvolle Erscheinung und abgewandt. Trinke! Im Kaffee vertrinkt das Weib ihr
Leid und ihren Gram. Ist ihr der junge, rüstige Gatte seitwärts hinter der
ehelichen Treue wegspaziert, der Kaffee tröstet sie. Die unerträgliche Kette,
die sie an den abgetriebenen Alten fesselt, mildert ihr – der Kaffee. Ihre
Gewissensbisse, ihre Furcht vor Strafe, hier und dort, versenkt sie in die
braune Flut. Stirbt ihr der Mann, oder krepiert ihr gar die Katze – sie trinkt
Kaffee. O man glaubt gar nicht, was der für ein Allerwelt-Spezifikum ist! –
Trinke!

Vater! – rief Martha mit erhöheter Stimme und matt bis zum Umfallen – ich
trinke! Ich trinke wahrhaftig!

Wohl bekomm's – murmelte Wolfgang noch immer abgewandt. Da setzte sie außer
sich die Tasse wieder auf den Teppich, rang die Hände über dem Kopfe und
schrie, indem sie nach dem offenen Fenster hin wankte, mit fürchterlicher
Stimme: Mord! Mord! Mord und Totschlag! O du barmherziger Gott! Vergiftung!

Vor dem Fenster vorbei ging der Pastor, der über den Zeterruf von starrem
Entsetzen ergriffen, eine Minute lang wie eingewurzelt stand und nicht von der
Stelle konnte. Aber Wolfgang trat gelassen und finster an den Tisch und trank
mit einem Zuge und nach dem Worte: Auf dein Wohl! die Tasse aus, ehe sie es,
vom Fenster zurückspringend, hindern konnte.

Zu Hülfe! Zu Hülfe! gellte ihr durchschneidender Laut, und verzweifelnd und
kraftlos sank sie vor ihrem Manne nieder. Hülfe! Hülfe! – Vater! Um Gottes
willen! Was hast du getan! Vater! lebe! lebe! Ohne dich mag ich nicht leben!
Oder laß mich sterben mit dir!

Da trat der Pastor herein. Was ist hier? – stammelte er in Todesangst – Redet,
Leute! was ist vorgefallen?

Doch ohne zu antworten hatte der Kantor die kaum noch atmende Gattin
heraufgezogen vom Boden, hielt sie staunend vor sich hin und rief: Martha!
Besinne dich! – Ich bin der arme verachtete Schulmeister! Ohne mich willst du
nicht leben? Ist das wahr? Mit mir? – Mit mir?

Mit dir! Mit dir! – schluchzte Martha – du mein alles, du mein Liebstes auf
Erden! O hätte ich das Gift getrunken! O Hülfe! Hülfe!

Gift! lallete der Pastor.

Und du hättest mir den Todestrank verziehen? – zitterte Wolfgang.

Ich hätt es verschwiegen – weinte Martha – und es gereut mich der Schrei des
ersten Schreckens. Wenn es eins von uns beiden sein mußte, wie gern wäre ich es
gewesen! Still und ohne Klage wäre ich hinübergegangen! – O Hülfe, Herr Pastor,
Hülfe! Was soll ich auf der Welt, wenn er stirbt!

Nun dann – lachte Wolfgang unter den fließenden Tränen und umschlang die Gattin
– willkommen im fröhlichen, neugeschenkten Leben! Lustig, du treue Seele! Laß
uns tanzen und singen! Es war alles ein Traum! Unser Unglück, unser Elend ist
kommen zu einem seligen End'. Der Trank war reiner, ehrlicher Kaffee, rein und
ehrlich wie deine Liebe und Treue. Tanze, Martha! Hochzeit ist heute! Mutter!
Mutter! Der Herr Pastor hat uns soeben getraut. Fiedelt, ihr Schurken! Tanzt,
lieben Gäste! Heidideldum! – Seine Stimme versagte in der wehmütigen,
überschwenglichen Wonne, und er taumelte und mußte sich halten an Tisch und
Teppich.

Was ist das? – fragte der ganz verdutzte Pastor – Kantor! Seid Ihr denn
verrückt worden und ein Narr? Helft mir aus dem Traume! Geschwind! Sagt, was
ist vorgegangen?

Und du hast mir nicht den Arsenik in die Tasse geschüttet? – nahm Martha mit
glänzenden Augen das Wort – du hast mich nicht vergiften wollen?

Weder dich, noch mich! – antwortete Wolfgang. Meine Rede, die dich, Horcherin,
so erschreckt, war nur ein gottloser Monolog in einem schlechten Trauerspiele.
Und das ist vorbei. Ja, Mutter, nun sehe ich's, du liebst mich doch! O vergib,
vergib meine unvernünftige Verblendung, meines Herzens Härtigkeit!

Vergib meinen Unverstand! – fiel Martha ein – vergib meinen sündlichen Argwohn!

Und beide lagen sich an der Brust in süßem Verzeihen.

Der Pastor, dem nun endlich alles klar geworden, ehrte die lange, schweigende
Pause, während welcher zwei sich wiederfindende Herzen im Gefühle des neuen und
in der Erinnerung ihres alten Glückes gegeneinander klopften. Dann nahm er
andächtig sein Sammetkäpplein vom silberhaarigen Haupte und segnete: Amen!
Amen! Der Herr segne und behüte Euch! Er behüte Euch vor dem Bösen! – Er behüte
Euch – vor der Lotterie! Ja, lieben Freunde! – fuhr er fort und faßte ihre
Hände – sie war der Grund Eures Haders! Das große Los, nach welchem Ihr wie
nach einer strahlenden Sonne die Augen erhobt, blendete Euch, und von da irrtet
Ihr im pfadlosen Dunkel. So unbändiger Mammon ist nicht für Euch, und Ihr seht
nun, was er Euch genutzt hätte. Ihr littet Qual, wie der reiche Mann in unserm
heutigen Evangelio, und wäret untergegangen, wenn nicht der himmlische Vater
Erbarmen mit Euch gehabt und Euch Licht, Trost und Frieden gesendet hätte – im
Kaffee! Wunderbar sind die Wege des Herrn! Was aller Welt Klugheit nicht
vermocht, das tat die arme Tasse, und wohl habt Ihr es getroffen, Kantor! – daß
der Kaffee ein herrliches Spezifikum ist für allerlei offenes und heimliches
Leid des Leibes und der Seele, und die Weiber also auch hier nicht unrecht
haben. Aber noch immer berget Ihr die Schlange in Eurem Busen. Sie wird Euch
dennoch verderben, wenn Ihr sie nicht von Euch tut. Darum entsaget täuschender
Begierde nach höherem Glücke durch Geld und Reichtum. Waret Ihr nicht ohnedies
glücklich in der treuen Erfüllung Eures Berufes, in bürgerlichem Wohlstande, im
Kreise Eurer lieben, hoffnungsvollen Kinder? Entfernt nun die Möglichkeit der
Erneuerung Eures Unglückes! Schafft Euch – – die Lose vom Halse!

Recht, Herr Pastor! – jubelten beide – Das ist ein weises Wort! Weg mit den
heillosen Zetteln!

Ich verbrenne meinen! rief Martha.

Ich meinen auch! setzte Wolfgang hinzu.

Übereilet Euch nicht, Freunde! – ermahnte der Pastor. – Damit möchtet Ihr
schwerlich den Zweck erreichen, da ihr auf diese Weise ja doch die rechtmäßigen
letzten Inhaber bleibt, und, wie der Phönix aus seiner Asche, auch aus der
Asche Eurer Lose der Verderber neu und furchtbarer als zuvor aufleben könnte.
Schenkt sie den Armen, würde ich sagen, wenn wir hier in der Herrschaft Arme
hätten, und nicht unser Graf jedem Dürftigen Arbeit und Brot gäbe. Schenkt sie
–

Herr Pastor! Mutter! – fiel der Kantor ein – Heureka! Ich hab's gefunden! Ich
hab einen herrlichen Gedanken, und so soll es auch sein! Wir wollen die Lose
dem Schicksal – vergib mir, lieber Herr Gott, das heidnische Wort! ich wollte
sagen, deiner weisen Fürsorge für unser und unsres Kindes Wohl – in die Hände
legen. Was meinst du, Mutter! wie wäre es denn mit deinem Herrn Kommerzienrate
Baldrian? Ich bin dem Kerl herzlich gram, das weiß Gott; aber gäbe ihm das
Glück den Treffer, wüßte er den rechten Gebrauch davon zu machen, würde er
dadurch aus einem Molche zum Menschen, und könnte das Mädel sich drein finden,
nun dann hielte ich es für höhere Bestimmung und dürfte nicht murren. Darum
also, und – nota bene Mutter, – dir zu Liebe schenke ich mein Los – dem Krämer.

O du Schelm! – lächelte Martha mit freudigen Blicken – denkst du nicht, daß
ich's merke? Mit lauter Liebe und Güte will er mich breitschlagen und zwingen,
seinen Willen zu tun und mein Los – dem Raupenjäger zu schenken. Ja! Prosit die
Mahlzeit! – Aber was will ich machen? Tue ich's nicht, so bin ich wieder eine –
du weißt schon, was. Also mag's sein. Eine Liebe ist der andern wert. Dein
Meier ist freilich ein leidlicher, hübscher Bursche, und wenn er den Treffer
hat, ist's offenbar Gottes Wille, dem auch ich nicht widerstreben werde. Aber
ich denke immer, ich denke, das Glück wird gerecht sein und einen feinen
Kaufmann, der in Berlin gewesen in der vornehmen Welt, bei Herrn Wisotzky in
der Stallschreibergasse, und den berühmten Italiener Jakobi singen gehört,
einem unruhigen Vagabunden –

Der Strom der Rede der Mutter Martha, die soeben im Begriffe stand, wieder in
das alte Thema einzulenken, wurde hier unterbrochen, und zwar von niemand
anderem als – wie das Sprichwort sagt, vom Wolfe, den man beim Namen gerufen –
vom Vagabunden selbst. Er trat ins Zimmer, Abschied zu nehmen.

Abschied, Herr Meier? – fragte der Kantor erstaunt – Ei, und wo denn hin?

Nach der Residenz – antwortete Meier – zum Herrn der Herrschaft, zu unserem
gnädigen Grafen, der mich eingeladen zu dem großen fürstlichen Jagen, ich weiß
nicht, warum, und wo ich wohl einen oder ein paar Monate –

Glaubt ihm nicht! unterbrach ihn Lieschen, die ihn nach der Schule gehen
gesehen und ihm nachgefolgt war, sie wußte auch nicht, warum. Er ist ein
Lügner! Er schifft über das weite Meer nach Brasilien, er hat eine Braut in Rio
de Janeiro!

Ja – lächelte Meier – ich bin ein Lügner, doch nur gegen dieses holde Mädchen.
Ihr freilich sagte ich das. Aber warum ich das tat und welchen Zweck ich damit
erreichte, o – daß ich das zur Stunde noch nicht entdecken darf! – Nein,
Lieschen! Ich reise nicht in die neue Welt! Eine Braut habe ich, das mag ich
jetzt wohl sagen, da es mir von ferne dämmert wie eigener Herd, doch nicht in
Rio de Janeiro. Hier, hier im Dorfe lebt sie und sie ist deine beste Freundin!

Hofgärtners Julchen! – murmelte Lieschen erschrocken und drehte sich nach dem
Fenster, und eine Träne stand ihr im Auge.

Patron! – rief der Kantor – es gemahnt mir, als merke ich nun, was die Glocke
geschlagen, und daß Ihr wohl nicht bloß ein leidiger Raupen- und
Molkendiebjäger sein mögt, sondern auf dem Anstand gelegen habt nach edlerem
Wilde. Rückt heraus mit der Sprache und gebt zum besten, was Euch dämmert.
Heute hat alle Fehde ein Ende, alle Verstellung und aller Hader. Nicht wahr
Mutter?

Erstaunt wandte sich Lieschen nach den Eltern, und als sie die frohen Augen,
die lachenden Mienen sah, da stürzte sie mit einem Tränenstrom in die Arme der
Mutter. Oh, nun bin ich ja glücklich! – schluchzte sie – Ich habe Euch wieder,
liebe Mutter, lieber Vater! Nun fehlt mir nichts, gar nichts mehr auf der Welt!

Und das sagst du – lachte der Kantor – mit einer Art, als ob du alleweil zum
allermindesten geschunden werden solltest? Ei! Ei!

Sie hat ein zartes, weiches Gemüt, belehrte der Pastor.

Ja, – fiel die Mutter ein – dem der Abschied vielleicht näher geht als das
Wiederfinden.

Mag's! – nahm der Kantor das Wort – Reisen Sie glücklich, Herr Meier! Schreiben
Sie uns bald und viel Gutes und denken Sie an uns mit Freundschaft und Liebe,
wie wir an Sie!

Wie Sie an mich? – stammelte Meier leise mit niedergeschlagenem Blicke – Und
auch die verehrungswürdige Mutter?

Das werden Sie gleich sehen! – entgegnete der Kantor. Sie selber wird es Ihnen
sagen, wie gut sie Ihnen ist. Mir? – gut? – fragte Meier kleinlaut.

Ja! – sagte Martha kalt und abgewandt, und mit einer Miene, als ob sie ein
Wurmsamenküchlein verschluckt und griff in den heimlichen Schubladen des
Wandschrankes – Ich habe da ein Los zur Lotterie, und da ich Ihnen – Herr
Studiosus! – endlich einmal einen festen ehrbaren Sitz und alles Glück und
Wohlergehen von Herzen –

Der Husten hinderte sie, weiter zu sprechen – Wolfgang aber fuhr in ihrem Namen
fort: von Herzen wünsche, und der Schellenkönig auf dem Zettel die
hunderttausend Taler und den Juden Aaron gewahrsagt durch Ursula Buttermilch,
so schenke ich –

So schenke ich hiermit – fiel Martha rasch und mit fester Stimme ein – ich, ich
ganz allein, ohne jemandes Zureden, Ihnen das Los.

Und Gott gebe seinen Segen dazu, – schloß der Kantor – daß es den großen
Treffer gewinne!

Wenn es gut und nützlich ist, meinte der Pastor.

Meier wußte nicht, wie ihm geschah. Ungläubig hielt er das Papier und schaute
herum im Kreise der Lieben, ob er die seltsame Erscheinung enträtsele. Der
Mutter, seiner Wohltäterin, Blick blieb abgewandt und verlegen. Lächeln zuckte
um den Mund des Vaters. Fromm und mild stand der Pastor da. Nur Lieschen mit
ihrer Unruhe, mit dem fliegenden Wechsel der Farbe ihrer Rosenwangen, mit dem
scheuen, verstohlenen Blitz ihrer Augen vom Boden herauf nach ihm, war ihm
klar. Sie liebte ihn mit der Glut einer unschuldigen Seele, mit dem Zittern und
Bangen der ersten Liebe, das sah, das fühlte er, und durfte es doch nicht
sagen. Denn noch war seine Zukunft nicht hell aufgeschlossen, noch sein
Schicksal nicht fest bestimmt, so heiter und blau auch der Fleck des Himmels
durch die Nebelwolken ihm leuchtete, den ihm der Brief seines edlen Freundes
und Wohltäters, des reichen, weltberühmten Kunsttischlermeisters und
Viertelsherrn in der Residenz, gezeigt, der auf eigene Kosten sein schönes Buch
über das Forstungeziefer hatte drucken lassen, und der die rechte Hand des
Grafen und die Ursache der Einladung zur fürstlichen Jagd war. Darum konnte er
nun nur schweigend die Hand des wackern Haberkorn drücken, nur mit wenigen
Worten Dank stammelnd, der Frau Kantorin den letzten, zierlichen Reverenz
machen, nur bedeutend dem Pastor noch sagen: Denken Sie meiner im Besten! und
nur flüchtig seinem Lieschen noch zuflüstern: Vergiß mein nicht!

Er war fort, ach! – und durch die Fensterscheiben und durch das dicke Weinlaub
hindurch folgte ihm der verstohlene, feuchte Blick der Liebe.

Nun dächte ich aber, Vater! – mahnte Martha – wäre die Reihe an dir.

Du hast recht! – erwiderte er, und rief zum Fenster hinaus, hinüber nach der
Ladentüre, an welcher der Krämer lehnte: Pst, Pst, Herr Nachbar! Auf ein Wort!

Mit schwebendem Schritt und neugieriger Miene erschien der Gerufene und
empfing, sich höchlich wundernd, aus der Hand des Kantors das ihm zugedachte
Los, nur mit dem Unterschiede, daß Frau Martha dazu nach tiefem Knix die Rede
hielt und der Pastor das Amen zu sprechen vergaß, auch kein unruhiger,
leuchtender Blick vom Fenster her verstohlen nach ihm zuckte.

Und so war denn nun die Ursache des traurigen Zwiespaltes entfernt. Rein und
wolkenleer glänzte wieder der eheliche Freudenhimmel. Die Nelken und Levkoien
blühten und dufteten nicht mehr umsonst, das Grab mit dem schwarzen Kreuze
wurde nicht mehr besucht. Georg geigte wieder, August hielt Lob- und
Freudenpredigten, und alles wäre wieder im alten Gleise gewesen, wenn Lieschen
froh und unbefangen gelacht und gehüpft hätte wie sonst. Aber konnte sie denn
das? – Hatten nicht wunderbare Rätsel um ihre Seele den trüben Schleier
gezogen? Hatte nicht Hofgärtners Julchen noch gestern mit innigem Wohlgefallen
von dem schlanken, wilden, schwarzgelockten Menschen gesprochen, der, so sanft
und schmeichelnd er auch reden konnte, doch ein Tigerherz haben mußte, da er
sogar am Abende vor seiner Abreise sich nicht unter den Erlen des Gartenbaches
hatte blicken lassen, wo Lieschen noch ganz spät viel damit zu tun gehabt
hatte, nachzusehen, ob die Vergißmeinnicht noch gehörig wüchsen, und Augusts
Wassermühle noch da sei.

Und die Eltern, so freundlich und froh sie auch wieder waren, so sehr sich nun
auch beide überzeugt hatten, daß alte Liebe nicht roste, und ihr Leid ein
Jammer um Nichts gewesen, zwickte und spannte doch die Neugierde und die
Erwartung, wie es mit den Losen werden, und welches das daran geknüpfte
Schicksal ihrer Schützlinge sein würde. Der Baldrian wollte ihm nicht in den
Kopf und der Meier ihr nicht, die nun nichts eifriger wünschte, als daß die
Kartensibylle rücksichtlich ihres Loses gelogen und der Schellenkönig
eigentlich das Los des Vaters gemeint haben möge.

So vergingen vier Wochen. Umsonst blickte bange Sehnsucht nach dem Postboten,
ob er ein Brieflein bringe aus der Residenz. Er brachte keines. Auch
Hofgärtners hatten keine Nachricht, aber auch der verhaßte Rosinen-Amor hielt
sich still und lauschend hinter seinen Heringstonnen. Alles war still und in
schweigendem, fast ängstlichem Harren der Dinge, die da kommen sollten.

Da begann endlich die Ziehung der großen Lotterie, und gleich im Anfange
schleuderte das Glück den ersten und fettesten Bissen in eine weit entfernte
Provinz des Reiches.

Also umsonst gehoffet, gestritten und gelitten? Also wirklich nichts mit dem
großen Lose? – fragten sich die beiden Alten, meinten jedoch nach der ersten,
unangenehmen Überraschung, die Sache sei noch keinesweges vorbei und im
ominösen Rade des Segens genug, um noch manchen glücklich zu machen.

Und allerdings war es so. Denn welch' ein Lärm und Getümmel entsteht im Dorfe?
Was rennt der Lotterieeinnehmer so hastig mit verschobener Perücke daher nach
der Schule? Hat denn wirklich Fortuna einen gescheiten Gedanken gehabt und auch
einmal dem Lehrstande gelächelt?

Sie hat es! – Es ist wirklich! – Keuchend schwenkt der Einnehmer das
Schnupftuch, mit dem er sich den Schweiß getrocknet, wie eine Siegesfahne und
ruft: Gratuliere, Herr Kantor! Getroffen! Getroffen! Ihr Los hat fünftausend
Taler gewonnen!

Mein Los? Fünftausend Taler? – stammelte der Erstaunte – Nun, es ist Gottes
Wille! Dorthin, Herr Einnehmer! Dort hinüber zum Krämer, der hat mein Los! dem
habe ich's geschenkt!

Wie? Was? – der Herr Baldrian? – fuhr Martha mit verklärtem Gesicht zur Küche
heraus, der hat fünftausend Taler gewonnen? O Freude! O Wonne! O Essigfabrik! O
prächtig! O himmlisch!

O dumm! O närrisch! – brummte Wolfgang – und mit eilenden Schritten flog der
Einnehmer hinüber zu dem Glücklichen, vor dessen Laden sich nun der staunende,
gaffende Plebs sammelte.

Mag's sein! – faßte sich der Kantor – Auch für dich – guter Fritz! – hat das
wohltätige Rad noch Segen und Gabe.

Doch umsonst war das Hoffen und Sehnen des ehrlichen Herzens. Die Ziehung wurde
beendigt, und auf Meiers Nummer fiel eine Niete. Gott hat es nicht gewollt! –
tröstete sich der Getäuschte – wer weiß, wozu auch das gut ist! und erwartete
nun fast zitternd den mutigen Sturmlauf des Krämers auf das väterliche und
bräutliche Jawort. Allein, so scheu und voll Furcht er auch hinüber schauete
nach dem Kramladen, so festlich Martha auch jeden Tag in der Staatskontouche
und Spitzenhaube prangte und dem demütig bittenden Handkusse des glücklichen
Schwiegersohnes und baldigen Herrn Kommerzienrates entgegenharrete, so
schreckhaft Lieschen auch zusammenfuhr, wenn es an die Türe klopfte, – kein
Freier erschien. Der hob die Nase nun hoch über seine leeren Pfeffer- und
Schmaltebüchsen, dem war nun das arme Schulmeistergänslein vollends unter
seiner Würde.

Nun die Dankbarkeit, – dachten beide Eltern in ganz verschiedener und
sonderbarer Stimmung – die wenigstens wird ihn doch herübertreiben.

Mitnichten! Sie trieb ihn nicht herüber. Mich war es ehnmal bestimmt – sagte er
– und das Glück haftet nich uff die Nummer, sondern uff die Person.

Wohl Ihnen, Herr Baldrian! – trat der Pastor zu ihm – daß Ihnen die Vorsehung
nun die Mittel gegeben hat, auch das Leiden anderer zu lindern. Ich bitte für
den unglücklichen Tagelöhner mit Weib und sieben Kindern, dem gestern der
fallende Baum den Arm zerschmetterte, um eine kleine Gabe. Aber höhnisch lachte
der Krämer und meinte, wenn er alles Lumpenpack beschenken solle, das Arm und
Bein gebrochen und sieben Kinder habe, da reiche sein Vermögen nicht zu.

Der Kantor, auf Ansuchen des Pastors, für den Verunglückten ein gutes Wort zu
sprechen, da ihm, dem Urheber so großen Segens, die Gewährung nicht verweigert
werden könne, faßte sich, verbiß seinen Ingrimm und bat: Herr Baldrian! Der
hundertste Teil Ihres Gewinnes rettet die Armen vom Untergange.

Det is mich janz ehngal! – dehnte der Fühllose kalt und vornehm – Ich reise
nach Behrlin, grüßen Sie mich die Frau Schulmeistern!

Und den Morgen darauf war der Laden zu. Herr Baldrian war abgereist, sich
wieder zu tauchen in die vornehme Welt bei Wisotzky in der Stallschreibergasse
und Herrn Jakobi singen zu hören. Ihn begleitete, als lustiger Famulus, Meister
Böcklein, der Schneider, dem mit einem Male die tempi passati seiner eigenen
brillanten Periode wieder auflebten, und der sich zum Mitgenusse seliger
Stunden durch üppiges Abstreichen der Geigenvariationen auf das Lied: »ich bin
liederlich, du bist liederlich, sind wir nicht liederliche Leute!« sattsam
vorbereitet.

Mag er ziehen zum Henker, der kalte Wüstling! – rief der Kantor – Bald wird
sein Mammon vergeudet und er elender sein als vorher! Und diesem Molche
konntest du dein Kind zusagen, Mutter? Von dem konntest du Liebe und Pflege im
Alter erwarten, wenn ich nicht mehr bei dir bin?

Und der Bösewicht konnte mich Frau Schulmeistern schimpfen? – eiferte Martha –
du bist Kantor, und hätte er Millionen, er bekäme das Mädel nun nicht.

Aber so ist das Glück! – fuhr Wolfgang fort – blind und täppisch! Es wirft
seine Gaben unter die Menge. Wen es trifft, den trifft es, sei es der
Bedürftige oder der Unwürdige, det is ihm man och janz ehngal!

Am wohlsten bei der Sache fühlte sich Lieschen. Jammerte sie auch in
tiefverschlossener Brust darüber, daß die Segenspenderin ohne Zeichen ihrer
Gunst an dem vorübergegangen, der solche ihr am meisten zu verdienen schien,
wenn er auch wirklich die Spende mit Julchen geteilt hätte, dennoch war sie den
ekelhaften Freier los, und was die Hauptsache war, die Mutter kannte nun den
Patron. Und war denn auch die Sache mit Julchen schon so gewiß? Hatte er ihr
nicht beim Abschiede zugeflüstert: Vergiß mein nicht? – Ach! die Liebe ist eine
gewandte Auslegerin schwieriger Stellen in der Sprache des Herzens! Was sie
nicht entziffert, das bleibt ewige Hieroglyphe, die kein Champollion
enträtselt. Aber oft trügt auch ihre Interpretation, und verschiedene Lesarten
lassen dann beklagen, daß die Auslegung nicht lieber gar keinen Sinn als dieses
Zuviel gegeben.

Trog und täuschte sie etwa auch hier? – Armes Herz! Du ahnest es, doch du magst
es nicht sagen. Denn Tage und Wochen schleichen dahin in zagendem Erwarten. Von
ihm kommt keine Kunde. Kann man schweigen, fern von seiner Holden, wenn man
liebt! Er hat dich vergessen, das ist klar, er hat euch alle vergessen und
schwärmt, wer weiß, wo und wie, mit seinen Schmetterlingen um fremde Blumen!
Schon hängen die Zweige des Apfelbaums, schwer von den reifenden Früchten, zur
Erde. Schon strotzt der Haselstrauch von den gebräunten Nußbüscheln. Schon
blühen im Garten nur noch die herbstlichen Astern und die duftende Reseda.
Schon wird alles draußen in Feld und Wald wehmütiger und stiller – still, wie
es von ihm ist. Ach! diese tieferen, einsamen Schatten sind die Schatten der
traurigen Lethe, in welche du – banges Herz! – deine Hoffnungen und deine
Sehnsucht tauchen sollst!

Aber was hat denn die Mutter? Seit einigen Tagen schon lächelt sie so
bedeutsam, als drücke ein schweres, fröhliches Geheimnis, das sie nicht
verraten dürfte bei Todesstrafe, ihr das Herz ab. Ganz es zu verschweigen, wie
wäre das ihr möglich gewesen! Nein! Luft mußte sie sich machen, mochte es so
wenig sein, als es wollte. Vater! – sagte sie mit verklärtem Gesichte – ich
weiß etwas!

Nun? – antwortete der – Darf man es nicht auch wissen?

Beileibe nicht! – entgegnete die frohe Geheimnisträgerin – Ihr Männer seid ein
eitles Volk und denkt, Ihr allein könnt schweigen, aber wir können es auch.
Übrigens ist es gar nichts und nicht der Rede wert!

Nun – lachte Wolfgang – daß es dich nur nicht umbringt! Es wäre ja der
schrecklichste, schmählichste Weibertod, der dich, gute Seele träfe!

Spotte nur, wie du willst! – eiferte Martha – Ich weiß etwas!

Und was wußte denn die frohe Mutter! Welch ein Freudenstern war ihrem Leben
aufgegangen?

Geduld! Alle werden es erfahren zur rechten Zeit und Stunde.

Es fehlte zwar an verblümten Ausforschversuchen nicht, insonderheit gab sich
Lieschen alle erdenkliche Mühe, um herauszubekommen, ob das große Geheimnis den
betreffe, an den sie fast allein nur dachte; jedoch alle noch so versteckten
Anläufe scheiterten an der Festigkeit der Mutter, die unter ihrer Bürde
freilich unbeschreiblich leiden mußte.

Da öffnete sich einst nachmittags um vier Uhr drüben der Schulpferch, und
heraus strömten lärmend und jubelnd die barfüßigen Studiosi ins Freie. Hinter
ihnen folgte gravitätisch der Kantor, als milder Hirt der fröhlichen Herde, und
begab sich, nach geendeter Arbeit des Tages, hinüber in das stille Asyl des
friedlichen Wohnzimmers.

Aber was der Tausend hast du denn, Martha? rief er erstaunt, als er sah, wie
sie ihm feierlich in der Sonntagsspitzenhaube entgegenkam, und angetan mit dem
großen, weißen Festtuche, auf welchem die prächtigen, durchbrochenen
Phantasieblumen künstlich eingenähet waren. Erhältst du Gesellschaft, oder
stehst du Gevatter? Doch, ohne zu antworten, bedeutete sie Lieschen, die sie
von Hofgärtners hatte holen lassen, und die fast gleichzeitig eintraf, rasch
und beinahe zornig: Hierher setze dich ans Fenster und rühre dich nicht von der
Stelle! und den Jungen: Muckst nicht, oder es ist Euer Ende!

Nun – forschte Wolfgang mit steigendem Staunen – was ist denn los? Zieht der
Großmogul ein, oder der Kaiser von Fez und Marrokko?

Ach! was Großmogul! – antwortete Martha schnell – Es hat sich was zu moguln!
Siehst du nicht hier auf dem Tische?

Ein Brief? fragte Wolfgang.

Ein Hiobsbrief! entgegnete Martha.

Ein Hiobsbrief? – fiel Wolfgang ein – Woher weißt du denn das? Und deshalb hast
du die gute Haube aufgesetzt und das feine Tuch umgehangen? Und dazu müssen die
Kinder still sitzen und nicht mucksen? Ei! Ei! – Nun wir wollen doch sehen.

Und damit nahm er den Brief. An mich? Von Herrn Meier? – Hm! Was kann der denn
böses schreiben?

Lieschen saß in Todesangst. Die Mutter trippelte um den Tisch, zupfte am
Teppich und Tuch, und man sah in ihren gespannten, gewaltsam zusammengehaltenen
Mienen, daß nun die Aufklärung ihres problematischen: »Ich weiß etwas« folgen
werde.

Da erbrach der Vater den Brief, überflog ihn erst schnell für sich und las dann
laut:

»Hochedelgeborener Herr Kantor!
Hochzuverehrender Herr und würdigster Freund!«

»Ich habe lange geschwiegen; hätte längst gern geschrieben. Aber konnte ich
denn? Lesen Sie, mein Verehrer! und Sie werden mich entschuldigen. Doch nicht
bloß Entschuldigung hoffe ich von diesem Briefe; ich hoffe durch ihn das Glück
meines Lebens. Nicht mehr der arme, unstete und flüchtige Meier, der nicht
hatte, wo er sein Haupt hinlege, sind mir dennoch alle Schätze der Welt tot und
ungenießbar, wenn nicht Euer Herz und Eure Liebe – Ihr, meine Teuern! – darüber
den Segen spricht!«

»Sie wissen – hochgeehrter Herr Kantor! – mit welcher edlen Aufopferung mein
Freund hier in der Residenz mein unbedeutendes Werklein über die Forstinsekten
drucken lassen. Allein Sie wissen den noch viel edleren Zweck davon nicht, der
kein anderer war, als mich dadurch der Welt und namentlich unserem Herrn, dem
Grafen, dessen Vertrauen er sich erworben, vorteilhaft bekanntzumachen. Und der
Plan gelang. Der Graf wurde aufmerksam auf mich. Er stellte Erkundigungen nach
mir unter der Hand an, die nicht ungünstig für mich ausgefallen sein müssen;
denn ich ward – wie Ihnen bewußt ist – zu ihm in die Residenz, wo er sich eben
wegen der Ständeversammlung aufhalten muß, beschieden.«

»Wie gütig empfing er mich und der holde Engel, seine Gemahlin, die reizende
Gräfin Seraphine, und der freundliche Greis, der ihm Namen, Stand, Reichtum und
Kind gegeben! Wie durfte ich reden und über das Schöne und Gute dieser Erde
mich verbreiten im unbefangenen Gespräche, als sei ich unter meinesgleichen! –
Wahrlich, diese Stunden waren, zunächst noch einigen andern in Ihrer Nähe, die
glücklichsten meines Lebens! Doch unvermerkt hatte man mir dabei auf den
wissenschaftlichen Zahn gefühlt. Das spürte ich, als der alte, freundliche
Schalk nach einer lebhaften Abendunterhaltung zu einigen gelehrten Perücken,
die mit dabei waren, auf italienisch, dessen Kenntnis ich ihm verschwiegen
hatte, sagte: Mit der Theorie ist's scharmant, wir wollen sehen, wie es mit der
Praxis steht.«

»Hui! – dachte ich – mit aller Manier und Höflichkeit haben sie dich
examiniert! Dabei ging mir ein Licht auf, das den Hintergrund meines Lebens mit
rosigem Schimmer beglänzte, und ängstlich fragte ich nun mich selber: Was mögen
sie vorhaben?«

»Da kam die große fürstliche Jagdlustbarkeit heran, und mir, mir Unbekanntem,
wurde dabei ein Hauptarrangement aufgetragen. Aha! frohlockte ich und wußte
nun, was die Glocke geschlagen hatte. Ich nahm mich zusammen. Mein wackerer
Freund stärkte mich mit Rat und Hoffnung. Die Jagd ging prächtig. Leute, Wetter
und Hunde, alles folgte mir auf den Wink, als ob es bestellt und auswendig
gelernt wäre. Auch schoß ich, wohin ich wollte. Da überreichte mir der Graf den
Tag darauf das Patent als Forstmeister der Herrschaft und wies mir zu meiner
Wohnung das schöne Waldschloß an unter Euern Eichen und Linden, Ihr – meine
Teuern!«

»Ich sprang und jubelte in unaussprechlicher Wonne und drückte dankbar meinen
treuen Freund an das klopfende Herz. Ja! – seufzte ich aus dem Freudenrausche
heraus – Hätte ich eine Marie wie du, die mit mir den Segen des Lebens teilte,
o wie –«

»Und hast du sie denn nicht? – unterbrach mich der Freund – Ist denn nicht dein
– – Julchen –«

Julchen? Julchen? fuhr Lieschen erschrocken auf.

Ach nicht doch! – lächelte der Vater – wie konnte mir doch der Name in den Mund
kommen! Nicht Julchen, – Lieschen steht da.

Und Lieschen, mit Purpurglut übergossen, blickte zur Erde.

Ruhig! – gebot die Mutter – und der Vater las weiter: »Ist denn nicht dein
Lieschen deine Marie?« Weiß denn nicht auch der Graf schon deine Schliche?«

»Wie? – fragte ich erstaunt und zitternd – er weiß davon?«

»Er weiß und billiget, antwortete mein Freund, und ein neuer Sternenhimmel ging
über mir auf.

»Wirklich nahm mich den Tag darauf der Graf bei der Hand und sagte: Sie haben
das beste Teil erwählt, Herr Forstmeister! Jugend, Schönheit, Unschuld. Wie
konnte aber auch diese Blume nicht herrlich sich entfalten unter der frommen
Zucht meines ehrwürdigen Kantors, des ersten und wackersten Mannes meiner
Herrschaft!«

Des ersten und wackersten Mannes meiner Herrschaft? – lallte Wolfgang, beinahe
kraftlos wiederholend – Weib! Kind! – Ich, der erste Mann in der ganzen
Herrschaft! Also kein verachteter Schulmeister, dem man lachend hinten
nachschauet und den Gecken sticht?

Worte! Worte! Worte! fiel Martha ein.

Auch Sinn, Weib! – polterte Wolfgang – gewichtiger, herzerhebender Sinn! Ich,
ein ehrwürdiger Kantor! der erste und wackerste Mann in der Herrschaft! – O
Tausendsapperment! – Aber ruhig, alter Tor! Hört, ich lese weiter.

»Wie sollte sie nicht schön sein an Leib und Seele, da eine Mutter sie geboren
und erzogen, der an häuslichen Tugenden, an den Tugenden der Gattin und
Frauensitte nur wenige gleichen –«

Wolfgang hielt inne und schaute lange und schweigend nach der Mutter. Du! Du! –
unterbrach er endlich das Schweigen – Das hat der Graf gesagt! Wie schmeckt
das? – Martha, verehelichte Haberkorn, geborne Goldhaar! – Das hat der Graf
gesagt, unser gnädigster Herr!

Wenn's wahr ist! – entgegnete Martha kurz und schnippisch – und der Leichtfuß
nicht gelogen!

Martha! – stammelte Wolfgang, und das Blatt entsank ihm auf den Teppich – wie
kommst du mir vor trotz Spitzenhaube und Festtuch? Plagt dich denn der
leibhaftige Satan? Der Herr Forstmeister ein Leichtfuß, ein Lügner?
Unbegreiflich! Unbegreiflich! – Doch weiter im Texte!

»Leben Sie glücklich mit ihr! und bedürfen Sie eines Fürwortes, wie ich nicht
glaube, – so wenden Sie sich getrost und frei an mich!«

»Und nun, hochgeschätzter Herr Kantor! – wissen Sie mein Glück, meine Wünsche,
meine Hoffnungen – Alles! Alles? – Nein! Alles wissen Sie noch nicht! Sie
können vielleicht glauben, auf dem gewöhnlichen Wege habe der wilde, lustige
Meier sich in das Herz des arglosen Mädchens, geschlichen, durch – Verführung
und List. Doch nein! Sie werden das nicht glauben! Sie kennen mich besser!
Fragen Sie sie selber, ob ein Kuß diese Lippen berührt, an denen ich gern meine
Seele aushauchte, ob ich nun ein einziges Wort von Liebe zu ihr gesprochen?«

Ist das wahr? fragt der Vater über das gesenkte Blatt hin nach Lieschen.

Es ist wahr! lispelte sie leise und sah herauf mit den großen, unschuldigen
blauen Augen.

Und den Brief – fuhr der Vater fort – kannst du einen Hiobsbrief nennen,
Mutter? – Aber weiter!

»Darum mußte ich denn auf andere Art ihr Herz erforschen, darum ihr zuletzt
auch scheinen, was ich nicht war. Und es gelang! Ich überzeugte mich, daß sie
mich liebe und gern Schicksal und Leben mit mir teilen werde –«

Ist das auch wahr? – fragte der Vater wieder, und Lieschen, nicht vermögend,
die brennenden Wangen und den Blick heraufzuheben, wie vorhin, seufzte: ach ja!

Wie? – Was? – herrschte die Mutter – und das konntest du mir verhehlen?

Ach! – bat Lieschen – ich wußte ja selber nicht, daß ich so verliebt bin!

Es kommt immer schöner! lachte Wolfgang.

Schweige – gebot die Mutter – du böses Kind. Die Strafe wartet auf dich, und es
fehlt mir nicht viel, ich sperre dich in die Kammer! Doch lies nur weiter,
Wolfgang!

Und er las kopfschüttelnd:

»Darum bitte ich nun Sie – hochverehrter Vater, und Sie, würdige Mutter! um die
letzte Vollendung meines Glückes – um die Hand Ihrer Tochter. Sie hatten mir in
wohlwollender Seele das große Los gewünscht. Was das Glücksrad mir versagt hat,
das können Sie mir geben – das schönste große Los, welches ein Sterblicher zu
ziehen vermag. Der, durch dessen Güte Sie diesen Brief erhalten, wird sein Wort
mit meinen Bitten vereinigen. Schriftliche Antwort kann mich in der Residenz
nicht mehr treffen! denn ich eile, die Entscheidung meines Schicksals
persönlich zu holen, und verharre, mit respektvollem Gruße an die gute Mutter,
in Hochachtung und Ehrfurcht, Ihr ganz ergebener Diener, Friedrich Meier.«

Alles schwieg, die höchste Überraschung malte sich auf dem Angesichte des
Kantors. Er wußte kaum den innern Sturm seiner Gefühle zurückzuhalten. Doch
bezwang er sich, legte den Brief auf den Tisch und schritt, verlegen über das,
was nun kommen dürfte, mit gesenktem Blicke im Zimmer herum. Endlich unterbrach
er die drückende Stille und sprach: Du bist mir unbegreiflich und unklar –
Martha! Ich weiß nicht, was ich aus dir machen soll! Aber dennoch bist du die
Mutter, also die erste Person, und hast bei der Sache das erste Wort! Darum
sollst du nun deine Ehre behaupten, von Rechts wegen! Rede und sage deine
Meinung!

Meine Meinung? – entgegnete Martha – Gift und Galle über die heimlichen
Praktiken. Nicht wahr? – O du Muster von Klugheit und Scharfsinn! Habe ich
dich? – Mann, bist du denn wirklich blind, daß du es nicht lange gemerkt, wie
abhold ich dem Freier bin und wie ich dem Hiobsbriefe sein Recht antue mit
Spitzenhaube und Festtuch? – Meine Meinung? – fuhr sie nun mit zitternder
Stimme fort und wankte nach der Kammer, die sie mit den Worten aufriß: Hier
hast du sie! hier hast auch du – böses Kind, deine Strafe!

Heraus stürzte mit Jubelrufe Meier in seiner glänzenden Uniform, ihm folgte der
redliche Pastor.

Fritz! Fritz! schrie Lieschen und flog ihm entgegen, und niemand wehrte ihr.
Herr Meier! Herr Meier! jauchzten die Buben und sprangen nach ihm und standen
in starrer Verwunderung vor dem silbernen Hirsche der glänzenden Kuppel. Herr
Forstmeister! – rief der ganz verdutzte Kantor – Mutter! Was ist das?

Das ist's, – antwortete Martha aus den Tränen heraus – was ich wußte! Still,
Kinder! Ruhig! Nur eine Minute! Ich bin dem Vater Rechenschaft schuldig. Denn
lange genug habe ich es ihm verheimlicht – aus Eitelkeit und Schälkelei, um ihn
etwas zu ärgern, damit er mir nicht hoffärtig werde, aber auch – aus Liebe, um
euch allen eine recht unvermutete Herzensfreude zu machen. Denkt Ihr denn
wirklich, daß mir der schäbige Krämer nicht ebenso ein Greuel gewesen, seit der
große Gewinn seine Schlechtigkeit ans Licht gebracht? Denkt Ihr denn nicht, daß
ich auch lange schon den Herrn Forstmeister schätze und ihm gewogen bin,
besonders seitdem er Forstmeister geworden ist mit tausend Talern Gehalt und in
das schöne Waldschloß zieht? Denn hat er mir das alles nicht zuerst gemeldet
durch den Herrn Pastor? Ja, mir zuerst hat der Herr Forstmeister die Ehre
angetan und mich zu seiner Vertrauten gemacht, und ich habe mich des
schätzbaren Vertrauens würdig bewiesen. Ich habe viel getan! – Ach Gott! Ich
habe – geschwiegen!

Viel! bei meiner Seele, viel! lachte Wolfgang unter verhaltenen Tränen.

Und wer hat mir noch größere Ehre angetan? Wer hat an mich geschrieben, mich
»werte Freundin« genannt und mich um meine Einwilligung für den Herrn
Forstmeister gebeten? Und wer hat versprochen, bei der Hochzeit zu sein mit dem
Herrn Gemahle und dem alten gnädigen Herrn Grafen? – – Sie, sie selber, Gräfin
Seraphinchen, sie selber! – Hier ist der Brief mit goldenem Schnitt auf
Rosapapier. Ja, Vater! Du hast recht! Wir sind nicht verachtet, wir sind
hochgeehrt, das sehe ich nun deutlich, und es wurde mir gar sauer, die Freude
bei deinem Vorlesen hinunterzuschlucken und bärbeißig zu scheinen. Vor einer
Stunde erst erhielt ich den Brief vom Herrn Pastor, der lächelnd dabei meinte,
der Schreiber dürfe wohl bald selber nachfolgen, ich solle es aber ja niemand
sagen, auch dir den Brief nicht eher geben, als nach der Schule, bis dahin
könne noch manches passieren. Oh, Herr Jerum! wie erschrak ich. Ich hatte ja
nichts gebacken. Die paar Flaschen Würzburger im Keller sind auch so sauer, daß
man sie ohne Schande vornehmen Gästen nicht vorsetzen kann, und vom Schinken
hat die Katze genascht. O mein Himmel! was sollte ich tun! Ich setzte mir nur
geschwind die gute Haube auf und warf das Tuch um, denn ich war ja keine Minute
sicher und das Mädel bei Hofgärtners. Du, in deiner Schule, du wußtest freilich
den Henker von allem, und von meiner Sorge Freude und Angst! Es litt mich nicht
in der Stube, es litt mich nicht draußen! Wie Feuer brannte mich der Brief
unter dem Halstuche. Unruhig lief ich hierhin und dorthin und endlich in den
Garten. Da raschelte etwas hinter der Geisblattlaube, und als ich hinsehe – was
erblicken meine Augen? – Zwei goldene Epaulettes, die aus den Blättern
herauswackeln. Ich will schreien, aber da hält mir der Herr Pastor die Hand vor
den Mund und spricht: Stille! Stille! liebe Frau! Wir kommen heimlich wie die
Diebe von hinten herein über den Bach. Wir wußten es, daß Lieschen nicht zu
Hause und der Herr Liebste noch in der Schule ist, und die sollten uns nicht
sehen. An Sie wollten wir uns wenden zu einem recht überraschenden Hauptspaße.
Sie haben doch den Brief noch nicht abgegeben? Nun, das ist scharmant! Was
meinen Sie, wir legen ihm den auf den Tisch und stecken Sie in die Kammer, und
wenn er liest –

Da will ich ein wahrer Sadrach sein und keinen guten Fleck am Herrn
Forstmeister lassen! unterbrach ich ihn und schlug Freudentriller mit beiden
Händen auf die Schürze.

Recht! – fuhr der Herr Pastor fort – und wenn er ihn gelesen hat, dann –

Ach! sind wir denn schon so weit? – fiel ihm der Herr Forstmeister in die Rede
– bin ich denn überhaupt schon in der Kammer?

Wären wir hier, – tröstete der Herr Pastor – wenn Ihnen und mir nicht längst
schon der guten Mutter Gesinnungen bekannt wären?

Darum stille, stille, Herr Forstmeister! – trieb ich, meiner Freude nicht
mächtig über den herrlichen Einfall. Geschwind und sacht hinein in die Kammer!
– Das Mädel ließ ich flugs holen, dachte an die hundsvöttische Katze, an den
sauern Wein, an die vier letzten Dinge und Gott weiß, an was sonst, um nur mit
Gewalt die nötige Ernsthaftigkeit zu erzwingen. – Und was nun weiter
vorgegangen, das wißt Ihr. Kannst du meine Hinterlist verzeihen, Wolfgang?
Kannst du? – Es geschieht gewiß nicht wieder!

Mutter! stammelte Wolfgang und legte seine Hand auf ihre Schulter. – Du, bist
ein braves Weib! Wohl dem Manne, der solchen Treffer in der Lotterie des Lebens
zieht! Und wenn der Herr Forstmeister – –

Ja, wenn der Herr Forstmeister – fiel Martha ein – –

Herr Forstmeister und immer Herr Forstmeister! – unterbrach sie Meier fast
wehmütig. – Soll ich denn nicht bald einen schönern Namen hören?

Sohn! Sohn! – rief es nun – Mutter! Vater! Tochter! Geliebter! Braut! Bruder!
Freund! jubelte es durcheinander und in wechselnden Umarmungen, Küssen und
Tränen lösete sich die unaussprechliche Wonne. Zum Positive sprang der Vater
und wollte orgeln und singen: »Herr Gott, dich loben wir«, aber er mußte es
lassen, denn er war keines Tones mächtig.

Da nahm endlich der Pastor das ruhigere Wort und sprach: Und wem verdankt Ihr,
als wunderbarem Werkzeuge der Weisheit und Güte des himmlischen Vaters, dennoch
dieses Euer Glück? – – der Lotterie.

Ja, meine Freunde, sie führte die wackern Eltern in Irrsal und Jammer, aber sie
läuterte damit auch ihr Bewußtsein und ihr besseres Selbst aus den Schlacken
törichter Wünsche, der Eitelkeit, der Selbstsucht. Sie zeigte euch, daß
Reichtum allein nicht glücklich mache. Sie öffnete der Mutter die Augen über
die Schlechtheit des elenden Krämers. Sie führte Liebende zusammen zur treuen,
ewigen Verbindung, und ihr alle gewannet, wenn auch nicht aus dem trüglichen 
Rade, doch in der Lotterie des Lebens – das große Los.

Denn, wer mit dem, was ihm beschieden,
Und dem Berufe treu, zufrieden,
Im Kreise seines Wirkens lebt,
Nach höherm Schattenglück nicht strebt,
Wer Honig saugt aus jeder Blume,
Aus Mammon nicht und eitlem Ruhme
Die Plane seiner Zukunft webt;
Wer Frohsinn auch bei trüben Stunden
In stiller Häuslichkeit gefunden;
Wem Liebe lohnt, wen Freundschaft hält,
Daß er im Lebenssturm nicht fällt;
Und wer sich freut der schönen Welt,
Der hat den rechten Lauf begonnen,
Der ist der Täuschung Qual entronnen,
Der hat – das große Los gewonnen. Aber wen deckt denn an der Mauer des
Dorfkirchhofes das einsame Grab mit dem schwarzen Kreuze, auf welchem die Worte
stehen: »Er starb an seinem Glücke«?

Habt ihr's nicht geahnt, lieben Leser? War es euch nicht, als ob es ein alter
Bekannter sein müsse? – Er ist es. Das einsame Grab deckt – – den Schlosser
Hanns Schwerlich von Mannheim!

Krank und elend, wollte er sich zur treuen Seele von Zwickau betteln, da
ereilte ihn sein Ende. Der lustige Franz Zickel von Ulm drückte ihm die Augen
zu, er, der sich im Dorfe unter dem veränderten Namen: Böcklein zur Ruhe
gesetzt, damit er, gänzlich von der Vergangenheit geschieden, durch nichts mehr
behindert werde, fürder in Zucht und Ehrbarkeit Nadel und Bügeleisen zu
handhaben. Zwar hat ihn die Gelegenheit verleitet, dem Possenspiele seines
Lebens noch einen Auftritt hinzuzufügen, und er ist nun auf Reisen, aber er
kommt wieder, sobald Herr Baldrian die Leerheit des Säckels errungen.

Und wer ist der edle Freund des Forstmeisters in der Residenz, der das
prächtige Werk vom Forstungeziefer drucken lassen und die rechte Hand des
Grafen geworden?

Wer anders, als die treue Seele von Zwickau, Gottlieb Freudenberg, der
kunsterfahrene, weitberühmte Tischlermeister und Viertelsherr.

Und der Graf der Herrschaft, in welcher die Familie des wackern Kantors
Wolfgang Haberkorn das rechte, wahre große Los gewonnen?

Wer ist der? –

Kilian Felix Fatali.

Die Mühle der Humoristen

Idylle

Halt, respektable Gesellschaft! rief der dicke, schwitzende Justizamtmann, der
Weisel des bunten Zuges, der ihm durch den Kiefernbusch nachfolgte. Der laute
Jubel, mit welchem der muntere Schwarm von Haus aus den Weg nach der, etwa eine
Stunde von der Stadt entfernten Talmühle angetreten, war nach und nach
verstummt in der brennenden Hitze des sonneheiteren Juliustages, in dem langen
ewigen Kiefernwalde, der nirgends ein kühlendes Obdach bot. Matt und schweigend
schlichen sie, die mit Hüpfen und Singen den lustigen Spaziergang begonnen, und
die Kinder dürsteten und lechzten nach der erquicklichen Semmelmilch, die ihrer
am Ziele harrte. Jetzt war der Zug an einem Grabenrande, an welchem längshin,
unter und zwischen dem labungslosen Nadelholze duftige Erlen und Birken
flüsterten. Unten im dunkeln Grunde schlängelte sich zwischen üppigen
Brombeerufern ein Bächlein. Und hier war es, wo der Justizamtmann sein Halt
rief und den Wanderstab, auf dem er den ausgezogenen Rock trug, von der
Schulter nahm. Hier ist gut sein, – seufzte er, tief Atem holend. – Darum laßt
uns, ob zwar nicht Hütten bauen, jedoch ein wenig verschnaufen, sintemal ihr
alle beträchtlich zu schwitzen scheinet, so wie ich. Aber nicht lange, nur auf
ein kleines halbes Viertelstündlein, damit wir richtig um drei Uhr in der Mühle
sind und das Ökonomie-Kommissariat mit dem Kaffee nicht wieder auf uns warten
darf, wie das letztemal. Und alle folgten dem ersehnten Rufe und lagerten sich
ins weiche Heidekraut unter die zitternden Birken, die Kinder aber kletterten
hinunter zum Bache, zu den Beeren, die aus dem Gestrüpp hervorlockten. Wir
hätten freilich – nahm der Justizamtmann weiter das belehrende Wort – auch
durch die Dörfer drüben ziehen können, wie die andere Abteilung unserer
Karawane, wo Schatten und Abwechselung genug ist, item frische Buttermilch, und
wo wir en passant noch bedeutend unsere geographische Wissenschaft von
mancherlei Völkerschaften und Nationen hätten erweitern können; doch das stritt
gegen meine Grundsätze. Denn ich bin, wie ihr wißt, ein Genußmensch, dem das
Mahl wenig gilt, wo der letzte Bissen nicht auch der beste ist. Darum wählte
ich den dürren Wald, so wie ich jedesmal, wenn ich mit dir, liebes Weib, und
unseren Kindern in den Hundstagen ins schöne Riesengebirge reise, nach
Hirschberg und Warmbrunn, den Weg durch die Wüste Sahara, das heißt, durch das
Fürstentum Sagan, von der Stadt aus über die Antonischenke wähle. Über Sprottau
und Bunzlau wäre es allerdings viel angenehmer, durch laubige Dörfer und
grünende Auen. Aber wo bliebe dann das Jauchzen und die Wonne der Überraschung,
mit welcher man hinter Löwenberg in das Paradies des Schlesierlandes
hineinfährt? Nein, durch meilenlange Sandstraßen, die rechts und links der
unabsehbare Föhrenwald umgibt, muß die Reise gehen. Hier lernt man erst die
Wahrheit des Titelschildes der alten Homannschen Karte jenes Fürstentums
gehörig würdigen. Hier in diesen tiefen Forsten sind die Hirsche, die wilden
Schweine, die Auer- und Birkhähne zu Hause, die da im Kupferstich prangen, und
deren heimatliche Reviere die Wälderpunkte jener Karte bezeichnen. Ach, welch
ein Gefühl, durch diese Einöden zu ziehen mit Weib und Kind! Wie glaubt man
sich da versetzt in die Urwälder Amerikas! Wie vernickt man hinter Eisenberg im
sanft durch den Sand schleichenden, freundlichen Wagen manche Viertelstunde des
warmen, nüchternen Morgens, öffnet wieder die Augen und sieht nichts vor sich
als die meilenferne Endspitze der schnurgraden gelben Straße, hört nichts als
den einsamen Gesang der Heidelerche, oder tief im Forste den Ruf des
Jägerhorns, – ach, und möchte vergehen vor Langeweile, die nur die
herausgelangte Buttersemmel noch zu verleidlichen imstande. Aber nun hält der
Wagen vor den ärmlichen Häusern der Antonischenke. Nun wachen die sanft
schlummernden Kinder auf, mit ihnen die phantastischen Mord- und
Räubergeschichten, die sich in diesen abgelegenen, unheimlichen Gegenden
zugetragen, oder sich doch hätten zutragen können. Nun sehnt man sich nach
einem kühlen, schattigen Baumplätzchen zum Absteigen, während den Pferden ihr
Frühstück gereicht wird. Umsonst! – die wenigen Ebereschbäume, zwischen deren
sonneverbrannten Blättern die schon halb geröteten, verkümmerten Beerendolden
schimmern, geben so wenig Schatten als die Gummimimosen am Senegal. Doch still!
Steht da nicht der freundliche Schuppen, in welchem der Ziehbrunnen? Ach! – da
ist Kühle, da ist Labung! Und wie schmeckt da drinnen das Glas köstlicher
Milch! Welcher frische Wasserduft steigt labend aus der finsteren Tiefe, in
welche die Eimer an ihren langen Ketten hinab- und heraufgewunden werden! Und
seht, lieben Freunde, das ist gerade so eine Zwischenerquickung, wie hier das
wohltuende Plätzlein am Grabenrande. Mutiger steigt sich's dann in den
Reisewagen. Gestärkt geht's bei Klitschdorf vorbei wieder in den öden,
unermeßlichen Kiefernwald, bis nachmittags die Gegend sich öffnet, hinter
Ottendorf das Simonishaus bei Neudörfel über das Gebüsch mit dem alten,
stumpfen Gesichte herabschaut, als riefe es Willkommen den Reisenden im schönen
Gebirge. Nun duftet das frischgemähte Heu der Wiesen von Rackwitz, nun rollt
der Wagen dahin unter dem Schatten der Fruchtbaumalleen von Löwenberg, die die
labenden, großen, süßen, schwarzen Knorpelkirschen bieten. Nun strecken sich
hoch herauf die riesenhohen Steinbrüche links. Nun plätschert rechts am Wege
das zarte Forellenbächlein durch saftiges Ufergrün, aus welchem
Vergißmeinnicht, wie Türkisen, mit den freundlichen blauen Augen nicken, und
über welche die flockige Spiraea ulmaria sanft in Zephyrlüftchen wedelt. Nun
geht es lustig durch das fruchtbaumdunkle Schmottseifen mit seinen grellen
Christus- und Heiligenbildern, vorbei an den tief im Laubgrün versteckten
Hütten, vor denen alte Weiber mit stattlichen Kröpfen sitzen und mit Händen und
Füßen sich im Strumpfstricken an den ellenlangen Holznadeln abäschern. Nun
erhebt sich die mächtige Höhe hinter Röhrsdorf. Nun sind wir oben. Nun schauen
wir wie Moses das gelobte Land, links zur Seite im romantischen Tale die über
den lachenden Wiesengrund verstreuten Häuser, die an den Bergen wie lackierte
Bildlein klebenden Gärtchen mit den reinlichen Kraut- und Kartoffelbeeten,
ferne den Spitz-, Zobten- und Grödisberg. Aber was vor uns liegt, hemmt Wort
und Atem. Majestätisch dehnt sich, so weit das Auge schaut, von Westen bis
Osten, wie eine dunkle, dämmernde Wand das Riesengebirge zum Himmel, und
rückwärts gegen Norden schimmert im Glanze der untergehenden Sonne wie ein
ausgebreiteter Teppich ganz Niederschlesien zwischen dem Bober und der Oder,
Städte mit ihren roten Dächern, Dörfer mit ihren Schlössern und Kirchtürmen,
alles schwimmend im magischen Dufte der nebelnden Ferne. Ah! – Ah! – Ah! – ruft
alt und jung und ist außer sich vor Überraschung und Entzücken. Gelt, das ist
schön und herrlich? – frage ich dann lächelnd durch die Tränen der Wonne, die
mir die Augen feuchten. – Aber würde euch der Genuß so ergreifen, so erquicken,
wenn ihr nicht vorher tüchtig gehungert hättet, – das heißt, geseufzt und
gestöhnt im Sande der Antonischenke? – Nun seht, lieben Freunde, die ihr heute
mir folgt durch diesen dürren Busch in das Land Gosen der Talmühle, wo Milch
und Honig fleußt und die Krebse zum Abendbrote schon im Topfe der flinken
Meisterin krabbeln, so wird es auch heute uns sein, wenn wir nun die Anhöhe
hinabsteigen und den Kalmusteich und die bunten Wiesen zwischen den Eichen und
Erlen vor uns sehen und die Mühle aus dem dunkeln Gezweige heraus klappern
hören. Darum munter, lustige Gesellschaft, munter fürbaß! Meine Predigt ist
aus! Munter und getrost über die Dornen und den Sand des Lebens! – setzte er
leise hinzu, sich zu der achtzehnjährigen, reizenden Fernandine, seiner
ältesten Tochter, neigend, die zu seinen Füßen saß und das blonde
Lockenköpfchen sanft an sein Knie lehnte. – Auch dir wird noch ein freundliches
Land lächeln! Nicht wahr, Magister, non si male nunc, et olim sic erit? das
heißt, liebe Frauenzimmer, wenn auch der Herr Nunc etwas malitiös ist, der Herr
Olim, der auf jenen folgt, wird nicht so, er wird vernünftiger sein. – Mir
lächelt keine Freude mehr! seufzte Nandchen still und setzte geschwind wieder
den Strohhut auf, daß die Tränen ungesehen unter ihm aus ihren großen blauen
Augen hinabrollen konnten ins hohe Gras, und weiter zog die Karawane.

Wer sind die Völker, wer die Namen, die gastlich hier zusammenkamen? – Wer
anders als ein sinnig gebundener Kranz fröhlicher Menschen, die die Fettaugen
des Lebens von oben schöpften und sich wenig um den trüben, schlammigen Grund
kümmerten, der unten ruhte. Kluge Eiertreter, denen Herz und Gefühl wie eine
Taxus-Karyatide zugeschnitten, finstere, unter den Mühseligkeiten des Amtes und
des irdischen Jammertales ächzende Lastträger, kalthöhnende Gemütlose, denen
Frohsinn ein Ärgernis und die wahre Lebensphilosophie eine Torheit, schalten
sie wohl als Leichtsinnige und hätten auch nicht unrecht gehabt, wenn sie
leichten Sinn und nicht Leichtsinn damit gemeint. Jener ist eine dankenswerte
Gabe Gottes, die unter Dornen und Molchen auf Rosen bettet, dieser die
schwachmütige Verachtung des Feindes, dem man nicht ins Auge zu schauen wagt,
die Narrenjacke, die der Teufel der Verzweiflung zuwirft. Besser und richtiger
nannte man die wackeren Spaziergänger die Humoristen. Und wirklich verdienten
sie den Ehrentitel männiglich, denn ihnen blühten duftende Blumen aus jedem
Boden, sogar aus der Poudrette der Schlechtheit anderer, der unvermeidlichen
Mängel der sublunarischen Existenz. Was Schwächeren den Magen verdarb, war
ihnen ein heilsames, notwendiges Pfefferkörnlein in der Spittelsuppe schaler
Alltäglichkeit. Mit Lachen und Possen umhüllten sie den Schmerz und die Wehmut.
Aber dieses Lachen war nur ein leichtes Gazekleid, durch welches der Tränentau
der Wehmut hindurchschimmerte und mit dem Lachen ein Clairobskur bildete,
schöner als Claude Lorrains allerschönstes. Denn hatte nicht der ehrliche
Magister Muzelius – sein Großvater hieß noch schlechtweg Muzel – ein ganzes
langes Leben vereselt im schmählichen pädagogischen Joche, war, am
Predigerteiche Bethesda liegend, immer zu spät gekommen zum ersehnten Sprunge
ins Amt, zu welchem L'hombre und Jagd, reichbegabte Kammerjungfern und Klugheit
der Schlangen anderen verholfen, und dennoch guten Mutes? Erhob sich nicht der
magere, gabelbeinige Registrator Lüdtke wie der Riese Wolfgrambär über den
Staub seiner vollen Repositorien, über die Kleinlichkeit seines Präsidenten,
dem an der Überschrift eines Aktendeckels das Wohl und Wehe des Staates, ja der
ganzen Menschheit hing? War nicht der redliche, wohltätige Pastor Eheu, der das
Schicksal hatte, bei Anwesenheit der durchlauchtigsten Herrschaft in der
Predigt steckenzubleiben, und der, in der Regel von seinen eigenen Worten
gerührt, weint wie ein Kind, draußen der witzvollste Lacher? Konnten die
bedenklichsten Handels-Konjunkturen dem dicken Kommerzienrate Scheitelfuchs die
joviale Laune rauben? Lebte nicht der Major von Schienbein trotz der
feindlichen Kugel, die ihm in der Lende stak und Sturm und Regen richtig
barometrisierte, dennoch glücklich unter seinen Blumen und Freunden? Mußte
nicht das trübste Gesicht sich erheitern, wenn der alte französische
Sprachmeister Du Bois erzählte, wie er sich aus Paris Froschengsten
(Froschhengste) kommen lassen, um die Rasse der deutschen Frösche, sein
Lieblingsgericht, zu veredeln, oder wenn er im vergeblichen Abmühen, das Ch
auszusprechen, kirschbraun im Gesichte ward, oder wenn der dürre Professor
Kilian, der bei größter Gemütlichkeit und Wissenschaft den Tick hatte, für
allerliebst und zierlich gelten zu wollen, wahre Hasensprünge machte und den
der Freundin entfallenen Zwirnknäul nicht anders als mit einem Entrechat aufhob
und mit dem Daumen und Zeigefinger, auf einem Beine schwebend, überreichte? War
die affektierte Grobheit des biederen trockenen Proviantmeisters Fahlleder
nicht die allerergötzlichste, ein saftiger Roastbeef, an dem sich niemand den
Magen verdarb? Und hatte nicht bei Sprachmeister, Professor und Proviantmeister
das Schicksal reichlichst für den Pfahl ins Fleisch gesorgt? Bei dem einen
durch interessante pizzicatos des Zipperleins, bei dem anderen durch
Nervenübel, nämlich am neorv rerum gerendarum? War nicht des alten,
anekdotenreichen Doktors Hahnentritt fast einzige Kundschaft, seitdem der neue,
junge, um die Weiber schwänzelnde Homöopath sich eingenistet, er selber mit
seinem Rheuma? War nicht erst vorgestern wieder dem braven Irrenhausinspektor
Kohlnase der Schah von Persien mit der Kaiserin Katharina davongelaufen? – Und
die Frauen des freundlichen Vereins, der sich in der magnetischen Attraktion
der Wahlverwandtschaft zusammengefunden, – ach, der ehrliche Magister Muzelius
und der kräftige Laban Lüdtke hatten keine; jenem war das liebliche Bild des
häuslichen Lebens nur als eine Truggestalt im ruhigen Wasserspiegel des Teiches
Bethesda erschienen, diesem der Ehestand siebenmal von der Pfanne gebrannt –
die Frauen waren samt und sonders wie die Männer auch Humoristinnen in ihrer
Art, die eine mit finsteren und mürrischen Mienen durch komische Einfälle
ergötzend, die andere den Kuchen und Braten in allerhand mathematische Figuren,
als Rhomben, Trapezoide, Kegel und Triangel, verschneidend, die dritte glänzend
als deutsche Puristin, die vierte belustigend in der Gänschenrolle, die fünfte
als hochreichsgräfliche Truthenne, die Reifrock- und Haarbeuteletikette
persiflierend, die sechste eine gutmütige Xantippe, alle aber das Ihrige
redlich beitragend zur allgemeinen Heiterkeit. Und die Männer und Frauen umgab
ein Schwarm jungen Volkes, wie um die großen Schüsseln der Tafel sich die
kleineren Assietten mit den Salaten, Pfeffergurken, dem Eingemachten, den
Äpfeln, Nüssen, Makronen und Knackmandeln scharen, blühende Jungfrauen,
schäkernde Mädchen, männliche spes patriae, vom windigen Referendare abwärts
durch alle Schulstufen bis zum glücklichen, vierjährigen Fibeladspiranten. Das
ausgelassen im Freien wildernde Kinderrudel bis zu zwölf Jahren nannte Magister
Muzelius nur die Rotte Korah, Dathan und Abiram, die Mosjehs von da ab bis
hinauf zu den Studenten: meine jungen Herren, wobei jedoch, wie billig, das
Wort Herren etwas undeutlich ausgesprochen wurde, so daß es fast lautete wie:
Hörner.

Und alle diese Fröhlichen zogen nun heute, hier der Justizamtmann mit seiner
Philosophie und seinen Peripatetikern, drüben durch die Dörfer die anderen, die
auch wieder Genußmenschen nach ihrer Art waren, nämlich die den Honig aus allen
und jeden Blumen saugten und von Entbehren so wenig wie möglich wissen mochten,
in die Talmühle. Das pflegten sie regelmäßig zweimal jeden Jahres in den langen
Sommertagen zu tun, und alles freute sich schon lange vorher darauf wie auf ein
Fest. Daß die edle Musika und ein Tänzchen im Grünen dabei nicht fehlen durfte,
das verstand sich von selbst. Darum waren denn auch heute die sechs
Bierfiedler, die gewöhnlich das Orchester bildeten, schon frühzeitig mit ihren
Instrumenten ausgerückt, sintemal der Dirigent ein lahmes Bein hatte und zwei
andere über der großen Baßgeige schleppen mußten, die drei übrigen als
Fourierschützen vorausmarschierten, um die Schnapsschenken unterwegs in Ordnung
zu halten, alle aber, um bereit zu sein, die Ankommenden mit geziemendem Tusch
zu empfangen. Auch war das Ökonomie-Kommissariat, das heißt, die Mägde mit den
Kaffeeutensilien, Tellern, Töpfen, Flaschen, Messern, Gabeln, Gläsern,
Servietten, Kuchen und Mänteln für die abendliche Rückreise ebenfalls voraus,
desgleichen der Kinderwagen der Frau Pastorin und der Frau Kommerzienrätin mit
den jungen Nesthäklein, die Milch und die Krebse aber schon tagelang vorher
bestellt. Alles das jedesmal anzuordnen, ließ sich das
Justizamtmann-Kleebornsche Ehepaar niemals nehmen, das auch sonst immer der
Impuls und die Seele jeder geselligen Freude war. Die Glücklichen! – Welch
schöneres Los auf Erden gibt es als das, Frohsinn, und Heiterkeit zu
verbreiten, mit Lachen zu scheuchen die trüben Stunden, lindernden Balsam zu
träufeln in Wunden, die dem Herzen mit Täuschung und Trug, ach, das feindliche
Schicksal schlug! Und doch, wer bedurfte des lindernden Balsams mehr als eben
sie? – Der Biedermann hatte ein langes, vorwurffreies Leben dem Staate und
seinen Mitbürgern im Dienste der heiligen Themis geopfert, deren Wage er
niemals mit falschem Gewichte gemißbraucht. Die Achtung seiner Vorgesetzten,
die Liebe seiner Untergebenen lohnte ihm, Liebe der freundlichsten Gattin hatte
ihn bis ins Greisenalter begleitet und verschönte den Abend seiner Tage. Zwei
freudige Jungen machten ihm Ehre auf der Akademie und studierten, daß die Köpfe
rauchten. Daheim blühten ihm die sanfte Fernandine schön wie eine üppig sich
öffnende Zentifolie, still und bescheiden wie das duftende Veilchen, die
achtjährige wilde Hummel Sophie, gewöhnlich nur Fietsch genannt, und der
sechsjährige Philhellene Robert, der überall laut erklärte, daß er an der
Übergabe von Missolonghi unschuldig sei, maßen der Drechsler ihn mit den zwei
Kanonen, die er den Griechen schenken wollen, schändlich im Stiche gelassen.
Ein bedeutendes Amtseinkommen sicherte seine und der Seinigen Existenz. Und
doch, wer ahnt, was in der friedlichen Flut tief unten auf finsterem Grunde
ruht? Auch dieser schimmernde Blumenkranz hatte seine stechenden Dornen. Denn
war nicht eben sein liebstes Kind, seine Fernandine, unglücklich – schweigend
dahinwelkend in hoffnungsloser, treuer Liebe? Und war er, der zärtlichste aller
Väter, nicht schuld daran? – Ach, ich bin ja nicht schuld, – tröstete er sich
wohl manchmal, doch immer nur palliativisch – das Schicksal und, wenn ich nicht
so heidnisch reden will, unser Herr Gott ist es, der, wie klar in der Bibel
steht, nicht Gefallen hat an der Stärke des Rosses, das heißt, an Kavallerie,
noch an jemandes Beinen, das heißt, an Infanterie, überhaupt also nicht am
Militär, mithin auch nicht am guten Leutnant Blumenfeld, und der es demnach
zugelassen, daß der Schelm in Berlin den entsetzlichen Bankerott machen und
mich um zwanzigtausend Taler bringen durfte. Aber lange – wie schon gesagt –
hielt diese Selbsttröstung nicht vor. Die kalte Vernunft rief ihm zu: von Haus
aus hättest du dem Umgange steuern und wehren sollen, sintemal ein Leutnant
ohne Geld und, wäre er auch sonst ein Musterbild aller Vollkommenheiten, klug,
tapfer, gut, immer ein miserabler Ehestands-Kandidat ist. Und darin hatte die
kalte Vernunft wirklich so gar unrecht nicht. Freilich war der wackere
Blumenfeld, der übrigens die Kinderschuhe längst ausgetreten, ein Mann, der
schon ein Mädchenherz interessieren konnte, ohne Fehl von der Sohle bis zum
Scheitel, wie Absalom, wenn man die spannenlange Hiebfurche über den rechten
Arm, ein Andenken an die Schlacht bei Leipzig, die man ja doch nicht sah, die
aber freilich zu Zeiten, wenn das Wetter sich änderte, eben die Mucken zeigte
wie die Kugel des Majors, für nichts rechnet. Daß sie für ungefähr so viel
wirklich gerechnet und mit dem Ehrenkreuze abgefunden sei, welches dem Leutnant
auf die Brust geklebt worden, das schien ihm selbst eine ausgemachte Sache.
Denn er war und blieb Leutnant und konnte mit Wahrscheinlichkeit kaum in
fünfzehn Jahren auf die Kompagnie rechnen, wenn bis dahin Hans Mors nicht etwa
auf außerordentliche Weise unter den Vormännern aufräumte, oder ihn selbst zur
himmlischen Garnison avancierte, in welchem letzten Falle freilich die
Langeweile des irdischen Hoffens und Harrens mit einem Male ein Ende hatte.
Dabei war er, als Zeus den Markt der Erde verteilt, leer ausgegangen wie der
Dichter und lebte von seinem eben auch nicht überreichlich zugemessenen
Gehalte. Auch in der Zukunft sah er keinen Weg zu dem glänzenden
Schlaraffenlande Eldorado. Kein reicher Ohm, keine über ihren goldenen Eiern
brütende Tante hustete ihm an der Schwindsucht, und wie viele Male er es sich
auch abgedarbt zum Viertellose in der Klassen-Lotterie, immer war Fortuna bei
ihm vorübergegangen und hatte Dummköpfe neben ihm oder ohnedies schon reichlich
Bedachte mit ihrem freundlichen Lächeln beglückt. Und dennoch war auch er, im
Bewußtsein des eigenen Wertes, genügsam und die frohe Laune selbst. War es
darum ein Wunder, daß auch ihn der Magnet der Humoristen anzog, daß er sich
bald in ihre Gesellschaft, so wie ins Herz des Justizamtmannes einnistete, bald
sich zu dessen unentbehrlichstem Hausfreunde erhob? War es ein Wunder, daß
Feuer und Schwefel zündeten, daß ihm in den Augen des unschuldigen, sich nun
selbst bewußt werdenden Nandchens eine herrliche Sonne, ihr in dem freundlichen
Manne der Liebe Mond aufging? Schon drei Jahre hatte er nun alle Freuden des
justizamtmannlichen Hauses geteilt, drei Jahre lang schon die Spaziergänge zur
Talmühle mitgebracht. Das waren tempi passati. Heute zum ersten Male sollte er
nicht mitgehen. Wie ein Cherub mit dem feurigen Schwerte war auf seinen Weg ein
ernstes Gebot und die kalte Vernunft gestellt, und das glühende Herz mußte die
kalte Feindin ehren. Wie so glücklich träumte noch vor kurzem er sich dem Ziele
seiner Wünsche ganz nahe. Wie selig sah sie dem schönen Tage der Vereinigung
mit dem Geliebten entgegen! Wie labend lautet nicht schon von den Lippen der
wohlwollenden Eltern der Schmeichelname Herr Sohn! Wie emsig stickte schon
Fietsch über den Brauthemden! Wie studierte schon Robert an der
Polterabendrede, in welcher er als Miaulis den teueren Schwager, der ihm
bereits das: Rechtsum! Linksum! und Präsentiert das Gewehr! gelehrt, in den
zyprischen Freihafen des Ehestandes einzulotsen bestimmt war. – Umsonst! aus
heiterer Luft war ein Donnerkeil gefallen, der alle diese frohen Hoffnungen und
Zubereitungen zertrümmerte, der Herr Sohn war wieder zum Herrn Leutnant
geworden, Fietsch mußte die erst halb fertige Wäsche der niedergeschlagenen
Mutter zurückgeben und des wackeren Miaulis Schifflein saß fest auf der
Sandbank des widrigsten Schicksals.

Es ist nämlich im Lande, wo die Talmühle belegen, nach welcher die Humoristen
heute wanderten, ein Gesetz, welches zum allerhöchsten Konsense in die
Verheiratung eines Subaltern-Offiziers, bis zum Hauptmann ausschließlich, den
Nachweis eines freien Einkommens von jährlich sechshundert Talern noch außer
dem Traktamente des Bräutigams erfordert und jedem liebeschmachtenden
Leutnantsherzen Hymens Paradiespförtlein ohne weiteres vor der Nase zuschließt,
dafern sothanes Einkommen nicht entweder abseiten seiner oder abseiten der
Braut nachgewiesen werden kann.

Nicht mehr als recht und billig! – sagte der Justizamtmann. – Wenn die Herren
von der Klinge sind ein eigenes Völklein, dünken sich besser und vornehmer als
andere Leute, müssen also auch mehr aufgehen lassen, Bediente halten, wo andere
die Sache selber verrichten, Schande halber Wein trinken, wenn sie auch den
Katzenjammer davontragen und lieber ein Glas Bier haben möchten wie unsereiner,
der Modegöttin den Schleppschweif nachtragen und dergleichen. Dazu gehört Geld,
das der Herr Leutnant dir leb' ich, Herr Leutnant dir sterb' ich, als solcher
nicht hat. Würde er nun eine heiraten, die eben so viel hat als er, das heißt,
gar nichts, so würden beide nur die Bedürfnisse vermehren, ohne Möglichkeit,
sie zu befriedigen, dadurch bald die drückende Schmach der Zurücksetzung, der
Verachtung, mit der Verachtung des einzelnen würde aber auch nach und nach die
Erniedrigung des ganzen, eines Standes, dessen Pfeiler die Ehre sein muß,
herbeigeführt werden. Darum ist jenes Gesetz um so mehr ein weises, als ohne
dasselbe jugendlicher Leichtsinn Scharen von Unglücklichen machen würde,
sintemal die Zahl liebender Leutnants in jedem wohl eingerichteten Staate
Legion ist. – Denn was kann man von einem verliebten Leutnant großes im
Stoizismus und in Tötung des Fleisches und seiner Begierden, was für
Mädchenstandhaftigkeit vor glänzender Uniform erwarten! Dabei aber streichelte
sich Vater Kleeborn lächelnd und wohlgefällig das stattliche Bäuchlein. Denn
mit Freund Blumenfeld und seinem Nandchen war es ja eine ganz andere Sache.
Hatte auch der Freier nichts als seinen Degen, seine Ehre, sein redliches Herz,
seine unverwüstliche frohe Laune, so hatte er, der Vater, dagegen Mosen und die
Propheten und konnte dem Gesetze genügen. Er rechnete so: Nandchen zwölftausend
Taler, von denen sie, wenn Blumenfeld Hauptmann geworden, sechstausend den
anderen Geschwistern und der Mutter zurückgibt, weil sie bis dahin doch auch
die Zinsen dieser sechstausend Taler gezogen, Fietsch sechstausend, die Mutter
sechstausend, fazit vierundzwanzigtausend; das wird gehen, und dann bliebe auch
noch etwas für die Buben übrig, die bei der kostbaren Erziehung eigentlich gar
nichts zu erben brauchten, da sie das Ihrige dahin haben und sich selbst
fortzuhelfen imstande, wenn sie fertig sind, das heißt, nach vollendeten
Studien und überstandenen Probejahren, von denen die jungen Themispriester, die
gern gleich von der Akademie aus Präsidenten sein möchten, freilich zu sagen
pflegen: sie gefallen uns nicht, in welches Seufzen die Väter getreulich und
zwar mit besserem Fuge einstimmen. Darum hielt er Rat mit seiner freundlichen
Baucis, die den braunen Krauskopf mit den seelenvollen schmeichelnden Augen und
dem zierlichen, anständigen, jovialen Wesen von Anfang an gar wohl leiden mögen
und der die Aussicht auf die glückliche Last der Ausstattung-Besorgung und der
Hochzeit-Ausrichtung – denn das alles lag auf ihr und sollte dem Hause Ehre
machen – fast ebenso beseligend erschien als die Aussicht in die glückliche
Zukunft des geliebten Kindes. Das Resultat der ehelichen Konferenz war daher
ein freudiges Ja und der elterliche Segen. Das war ein Jubel! Nandchen, das
sonst so stille, sachte Nandchen, sprang und hüpfte in namenloser Wonne, die
humoristischen Brüder und Schwestern schickten sich an, auf die Hochzeitbraten
und Kuchen zu hungern, gute Schwänke und Possen zu ersinnen, mit denen das Fest
und der bekannte Firnewein des Justizamtmanns gewürzt werden sollte, und es gab
gar keine glücklicheren Menschen auf Erden, als, wie schon gesagt, das
heimtückische Schicksal grausam drein schlug und die üppigen Saaten der Freude
vernichtete. Der Bankier in Berlin, dem der Justizamtmann den größten Teil
seines Vermögens anvertraut, war ein Betrüger, machte Bankerott, und
zwanzigtausend Taler gingen unwiederbringlich verloren. – Das veränderte die
Rechnung. Denn, blieben auch dem Justizamtmann vielleicht noch ein paar tausend
Taler übrig, so konnten davon auf Nandchen, wenn auch auf die Brüder gar keine
Rücksicht genommen wurde, kaum so viel Hunderte kommen, als Tausende vonnöten
waren. Und das Gesetz zu hintergehen mit lügenhafter Täuschung, dazu dachte der
alte Staatsdiener viel zu bieder und ehrlich. Ihm war zwar nicht unbekannt,
welche Vorspiegelungen und Scheinnachweise man sich in Fällen dieser Art hier
und da erlaubt, wie Geldpapiere, Dokumente, auch wohl bare Summen von
irgendeinem dienstfertigen Sohne Israels gegen guten Lohn für die Stunde der
Legitimation erborgt werden, und der Jude unten an der Treppe, die zum
Gerichtszimmer führt, wo der Landesherr soeben hintergangen worden, auf die
Rückgabe des vorgezeigten Anvertrauten lauert; aber dergleichen Trug war ihm
ein Greuel, und er konnte und wollte damit das Glück seines Kindes nimmermehr
erkaufen. Wäre es denn auch ein Glück? – sprach er zu den Jammernden. – Ihr
alle kennt meine Grundsätze. Ihr alle wißt, was ein Subalternenoffizierpaar
ist, das sein Hauswesen auf das Diensteinkommen des Mannes beschränken muß. Mit
bitteren Reuetränen wird nach kurzen Flitterwochen das Band des Leichtsinns
benetzt. Arbeiten, nähen, Putz machen für Fremde um Geld und Lohn, das darf die
Frau nicht, wenn sie auch gern wollte und könnte, das erlaubt ihr das Vorurteil
ihres Standes nicht. Was bleibt also übrig als Mangel und Verachtung, die mit
den Eltern bald auch unschuldige Kinder teilen. Und dieser Mangel, diese
Verachtung, dieser innere Vorwurf bei dem Anblicke der Unschuldigen kann
wahrlich kein Kitt der Liebe sein. Bald verkörpert sich der selige ätherische
Traum zur erbärmlichsten prosaischen Wirklichkeit. Der Druck der Dürftigkeit,
des steigenden Elendes erschlafft ein Band, das jugendlicher Enthusiasmus und
Übereilung für die Ewigkeit zu knüpfen gewähnt. Kummer bleicht die Wangen der
Frau, Grimm und Verzweiflung ergreift den Mann, und zwei Leben zum wenigsten
sind verpfuscht und gemordet, die ohne die heillose Verbindung glücklich
gewesen sein würden. Wolltet Ihr wohl, Ihr armen vom Schicksale Getäuschten,
Euch in die Nacht dieses Todes versenken?

Mit niedergeschlagenen Augen starrte der Leutnant auf den Boden, mit dem Tuche
bedeckte Nandchen das verweinte Gesicht. Beide fühlten die Wahrheit der
väterlichen Worte, aber das zerrissene Herz lähmte ihnen die Zunge.

Wackerer Kriegsmann! – fuhr endlich nach langer schmerzlicher Pause der Alte
fort. – Du hast so oft dem Tode kühn in das grinsende Knochengesicht geschaut,
sei auch hier ein Mann, ein Held! Es gilt größerer, höherer Tapferkeit als der,
dem feuerspeienden Rachen einer Batterie entgegenzustürmen. Herr Leutnant, –
bat er mit wankender, wehmütiger Stimme – beißen sie in den saueren Apfel,
schauen Sie um sich nach den Töchtern des Landes. Eine andere wird die Wunde
heilen mit ihrer Liebe, mit ihrem Golde! Entsagen Sie meinem armen Kinde! Es
muß sein! Gott weiß es, wie gern ich Sie zum Schwiegersohne gehabt, aber unser
Vater im Himmel will nicht. Flechten Sie auch dieses Kräutlein Muß in den Kranz
Ihres Lebens. Sein bitterer Duft möge das süße Arom der Blumen würzen, die
ihnen die Zukunft darein winden soll, daß es nicht schal und ekelhaft werde.
Gehen sie dem schwachen Mädchen mit gutem Beispiele voran – entsagen Sie!

Düster blickte der Leutnant auf den Vater und nach der still weinenden
Geliebten. Es muß sein! – endete der Justizamtmann mit festem Tone. – Sie waren
ein Freund meines Hauses, – setzte er bedeutsam hinzu, indem er herzlich seine
Hand ergriff, – bleiben Sie es auch ferner – auch wenn Sie nicht mehr – Er
wollte sagen: hineinkommen, aber die Stimme verging ihm.

Ich verstehe, – fiel Blumenfeld mit gepreßter Brust ein – ich verstehe! Ich
entsage! Nicht meiner Liebe, das glaube nicht, du, meine versprochene Braut,
du, mein Nandchen! Denn die ist ewig, wie meine Treue, nur meinen Ansprüchen,
die vielleicht zwischen dich und dein besseres Schicksal treten können.

Bravo, Leutnant! – rief der Justizamtmann mit nassen Augen. – Wer hindert uns
denn, wenn wir, ich oder Sie, etwa einmal etwas Bedeutendes finden, oder in der
Lotterie gewinnen, aus diesem klagenden Moll wieder in das fröhliche Dur zu
fallen? – Darum Gott vertraut! Wir können, wenn es zu unserem Besten dient,
finden und gewinnen, auch wenn wir nicht gesucht oder eingesetzt haben. Ging
doch jenem Bauer im Streubusche der Rechen los und schoß einen Hasen.

Datur tertium! murmelte der Leutnant mit einem seelenvollen Blicke zum Himmel
und schied von der trostlosen Geliebten und dem freundlichen Familienkreise, in
welchem ihm so unaussprechlich wohl gewesen. Auch hielt er Wort und mied von
nun an die Schwelle des Hauses, wo sein Paradies geblüht, selbst jedes
Zusammentreffen mit Ferdinandinen.

Er ist ein ehrlicher Mann! sagte der Vater.

Ach, wäre er's! – seufzte die Tochter, als schon viele Wochen vergangen waren,
in denen sie den Unvergeßlichen kaum dann und wann einmal durch die
Fenstergardinen mit seinem Zuge vorbeimarschieren gesehen. – Er schaut nicht
einmal herauf nach dem Fenster, – klagte sie in herber Wehmut – er ist nicht
einmal auf den Spaziergängen, wo er mich treffen könnte, nicht einmal in der
Kirche, wo ich für ihn bete! Er schickt mir nicht einmal ein unschuldiges
Vergißmeinnicht! – Ach, armes Herz, du bist betrogen – Leicht ist ihm das
Scheiden von der Vermögenlosen geworden! Ja, es ist klar, der elende Mammon war
ihm lieber als ich! Ihm galten seine Schwüre, nicht mir! – Aber was willst du
denn, Törin! – strafte wieder die kühlere Besinnung. – Was könnte er dir denn
sagen und schreiben? – Wäre es redlich von ihm, eine Leidenschaft empfindsam zu
nähren, die ja doch zu nichts führen kann? – Allein, so überzeugend auch die
Vernunft predigte, das Herz blutete dennoch. Ja, das Herz schien sogar recht zu
haben. Die Augen der Liebe sind scharf und durchdringend; was sie hier erspäht,
war nicht geeignet, zu trösten. Zitternd und zagend stand Nandchen in
unbelauschten Augenblicken vor dem großen Spiegel und fragte ängstlich: Ist sie
denn schöner als du? Und in der Überzeugung der Wahrheit seufzte sie dann: Ach!
– sie ist wirklich schöner! Und dennoch, wie freundlich gegen dich, die
Falsche! Ja, darum ist er nur immer bei dem Major. In Dienstgeschäften! – rief
die Vernunft. In Dienstgeschäften – erwiderte die Eifersucht – – bis in die
späten Abende? – Und wahrhaftig, Blumenfeld verkehrte seit der Trennung von ihr
auffallend im Hause des steinreichen Majors von Schienbein, dessen einziges
Kind, die reizende, siebenzehnjährige Rosanna, in ihrer sich entfaltenden
Schönheit alle ihre Gespielinnen überstrahlte. Gut und geistvoll war sie auch,
das mußte ihr der Neid lassen. Tränen entstürzten der Verlassenen, als ihre
treue Magd ihr berichtete, der Herr Leutnant stängele soeben die Nelken im
Garten des Herrn Majors, und als sie gestern da gewesen nach Petersilie, habe
er mit Fräulein Rosanna die Levkoien begossen und sehr gelacht, dabei aber ganz
und gar nicht nach ihrer Herrschaft gefragt. Ja, es ist gewiß, – jammerte
Ferdinandine – er hat mich vergessen, meine unendliche Treue, seine Schwüre!
Nun fühlte sie sich empört bei jedem freundlichen Worte der früher so zärtlich
geliebten Vertrauten, empört, wenn die Alten miteinander im heiteren Zwiesprach
ihr Pfeifchen rauchten nach wie vor. Es ist alles schändliche Falschheit!
schluchzte sie still für sich, denn sie hielt ihren Schmerz geheim in
verschwiegener Brust, um die teueren, ohnedies gebeugten Eltern nicht noch mehr
zu betrüben. – Nun waren es vier Monate, daß der Treulose ihr Valet gesagt, nun
zogen die verbrüderten Freunde heute zum ersten Male wieder in diesem Jahre zur
Talmühle. Daß er nicht mitziehe, fühlte Nandchen schmerzlich. Er durfte ja
nicht, weil sie dabei war. Ob er wohl bei dem Zuge drüben sein könne? fragte
das klopfende Herz. Nein, – rief die Besonnenheit – denn obschon der Major auch
mit Rosannen bei denen drüben ist, so vereinigen sich doch beide Karawanen am
Ziele, und boshaft, wenn er auch treulos ist, nein boshaft kann Blumenfeld
nicht sein. Dennoch war Nandchen im ganzen Schwarme die stillste. Wer mag das
ihr verdenken? Wie ganz anders war es heute als im vorigen Jahr! Damals ging er
an ihrer Seite, unter den Frohen der Froheste, fing den Kindern Schmetterlinge
und spielte auf der Wiese mit Blindekuh. Damals hatte er das freie Wort der
Werbung um sie bei den Eltern noch nicht gewagt, aber alle kannten ihre Liebe,
und sie selbst hatten ihrer kein Hehl. Selige Vergangenheit! seufzte Nandchen.
Verstohlen pflückte sie auf dem Wege die gelben, mit Aurora getüpften
Immortellen, die man Katzenpfötchen nennt, und wand sie mit dem rankenden
Lykopodienkraute zum Kranze. Aber sie warf den Kranz weg, denn er war kraft-
und duftlos. Die Blumen der Ewigkeit, die Immortellen, – lispelte sie den
weggeworfenen nach – riechen nicht! Herziger bist du, mein demütiges Veilchen!
Blume des Frühlings, der vergänglichen Jugend, bald dahin welkend, oft
zertreten von täppischen Füßen, du labest die Seele! – Bist du auch dahin, die
Erinnerung an dich, an den kurzen Frühling, an die verblühte Jugend ist noch
süß und erquickend! Du bist mein Liebling! Weg mit den prunkenden Immortellen!

Rotte Korah, Dathan und Abiram, – rief der Magister mit Stentorstimme, daß der
Wald dröhnte und der Grünspecht scheu und erschrocken von der Fichte aufflog, –
hörst du es rumpeln? – Die Baßgeige, die Baßgeige! jauchzten die Kinder. Und
die Nase, – lächelte der Magister – die dort der Bergrücken hat? – Das ist die
Feueresse der Mühle, jubelten alle – die hinter dem Berge im Grünen steckt. O
nun sind wir ja bald da! Und siehst du nicht, – bemerkte der kleine Pastor-Emil
zu Vater Eheu – wie es aus der Bergnase sich blaulich und durchsichtig
herauswindet wie zarte Wölklein? – Das ist der Kaffeerauch! – antwortete der
Vater. – Und die Krebse kommen gar nicht in den Himmel und werden auch erst des
Abends gekocht. Seht, – rief die Kommerzienrätin – da sitzt die Marie mit dem
Kinde unter der Eiche! Die anderen sind schon da. Mutig vorwärts! – gebot der
Justizamtmann. – Hört Ihr den Bierkrug der Kirchturmuhr da drüben, die drei
schlägt? Wir haben zu lange am Graben gesessen. – Und gepredigt, fiel Mutter
Kleeborn ein. – Freilich murrte er. – Aber kann man denn zu oft sagen, wie man
den Genuß der Gegenwart verschmähen muß, um sich die Zukunft zu würzen? Laß die
anderen da sein. Kommen doch auch wir noch nicht zu spät. Und wirklich begann
nun der Zug um den Hügel, der den Sehnenden das freundliche Tal verborgen. Da
lachte es ihnen nun entgegen – ach, so einladend, so kühl, so duftig. Der Teich
schimmerte hervor aus den dickbelaubten dunkeln Erlen. Nun waren sie an der
Mühle und schauten von der sanften Anhöhe hinab in den Rasengarten hinter dem
Gewerke, wo auf dem grünen Teppich der lange Kaffeetisch, schon gedeckt mit den
stattlichen rot- und weißgeblumten Festservietten der Müllerin, prangte. Nun
wurden sie von den anderen, die im bunten Gewimmel schon im Garten
herumschwärmten, erblickt und mit Tücherschwenken und jauchzendem Willkommen
begrüßt, den ihr eigenes lautes Hurra erwiderte. Nun rumpelte die Baßgeige, nun
kratzten die Fiedeln, nun meckerten die Klarinetten, nun krächzte die Trompete
zweifelhafte Gewalttöne, und das Gerumple, das Kratzen, das Meckern, das
Krächzen schmolz zusammen in einen konfusen Tusch, dem man den guten Willen
anhörte, wenn auch nicht die Kunst, und der dem jovialen Du Bois Lachtränen
auspreßte. Professor Kilian aber langte zierlich die Prise aus dem
Achatdöschen, führte sie mit geschmackvoller Armschwingung zur Nase und
lispelte, daß die unanständigen Laute der Bierfiedler-Tuba sein ästhetisches
Gefühl verletzten und in Gegenwart zarter Frauen nicht geduldet werden sollten.

Doch was ist Ferdinandinen? Warum wechselt auf ihren Wangen Feuerglut mit
Todesblässe? Warum hält sie sich wankend an die Mutter, daß sie, die Zitternde,
nicht falle? – Ach, was sie erblickt, hat den Sturm widerstreitender
Empfindungen in ihrem Innern erregt. Glänzten nicht drüben im Gewimmel des
Mühlgartens zwei Uniformen? – Eine ist der Major, und die andere? – Wäre es
möglich? – Ist er es wirklich, der Geliebte, der Treulose, der Ersehnte, der 
Gefürchtete? – Ja, er ist es. Davon überzeugte sie sich, als nun beide
Karawanen zusammenflossen in ein einziges fröhliches Chaos, als er nun zwar
fern sich hielt, aber sein innig zärtlicher Gruß ihr Auge traf, daß es, wie vom
Blitze gerührt, den Blick zur Erde schlug.

Ei, ei! – murmelte der Justizamtmann, in unmutiger Überraschung, und, auf den
Leutnant zeigend, zum Major. – Warum habt Ihr mir das getan, warum das Unkraut
unter den Weizen gesäet, den Sauerteig gemischt in die Bäcke der süßen Brote?

Warum? – antwortete der Major und zündete behaglich die Pfeife an. – Seid Ihr
denn wirklich solch ein Fremdling in Israel, Amice? Oder verstellt Ihr Euch
nur? – Schaut dorthin in das verklärte Gesicht meines Rosannchens. Nun, merkt
Ihr noch nichts? – Und seht Ihr nicht, was sie hier im Körbchen mitgebracht? –
Er nahm das auf dem Tische stehende und öffnete es. – Einen ganzen
Blumengarten, ein ganzes Treibhaus! Seht! Orangenblüten, id est, das Symbolum
des Vollgenusses, Heliotropium peruvianum, Reseda, Lathyrus odoratus, Jasminum
Sambac, bedeutend stille Freuden, die das Herz laben, Zentifolien, Lychnis
chalcedonica, Hibiscus, Rosa sinensis flore pleno coccineo – nun, was darunter,
unter dem sanften Erröten jener, unter der Feuerglut dieser zu verstehen, das
weiß ja wohl ein jeder, wenn er auch im ganzen Leben keinen Selam gebunden.
Hier zwei Nelken von der Sorte, die man Grenoble nennt, rot und weiß, und
welche sagen: Unschuld und Liebe, aber es ungewiß lassen, welches von beiden
die Grund- und Hauptfarbe sei. Nun – dieses zarte, weiße Cynoglossum linifolium
behauptet die Unschuld. Und diese Vergißmeinnicht, diese Zyanen mit dem sanften
Himmelblau und dem dunkeln Azur, deuten sie nicht auf Treue und Beständigkeit?
– Und spreche ich nicht empfindsam wie eine Romanenratte? Merkt Ihr noch
nichts?

Betroffen und ungeduldig wußte der Justizamtmann nichts weiter zu stammeln als:
rückt deutlicher heraus mit der Sprache, drückt ab die Büchse!

Nun, wenn Euch das alles noch nicht deutlich ist, – fuhr der Major lächelnd
fort – so schaut doch nur auf die Unzahl der Myrtenzweiglein hier im Grunde des
Körbchens und auf die veilchenblaue Seide, deren beiderseitige Bedeutung ja,
mein Gott, jedes Kind kennt! Ein Verlobungskranz soll das werden!

Ein Verlobungskranz? fragte der Justizamtmann erstaunt, und Ferdinandine, die
hinter dem Vater gestanden und jedes Wort erlauscht, taumelte nieder zu den
Kindern, die vierblätterigen Klee suchten, und weinte ungesehen bittere Tränen.

Und die Ingredienzen – setzte der Justizamtmann empfindlich hinzu – hat das
Fräulein selber mitgebracht.

Selber, selber, – erwiderte der Major – und sie wird auch selber den Kranz
winden nach dem Kaffee.

Scharmant! – fiel der Justizamtmann ein. – Und das alles soll heute hier, in
unserer Mühle passieren?

Sapperment! – polterte der Major. – Freilich heute, und wenn auch nicht gerade
in der Mühle, doch bei der Mühle, hier im Grünen, Denn wo in aller Welt mag es
sich fröhlicher verloben als unter Gottes freiem Himmel, in der schönen Natur,
im Kreise redlicher Freunde!

Nun, so gratuliere ich! rief der Justizamtmann mit nicht mehr unterdrücktem
Unwillen.

Danke, danke! – entgegnete der Major. – Gleichfalls, gleichfalls!

Verstimmt, teils durch das Unzarte des alten, sonst so bewährten feinfühlenden
Freundes, der gerade heute und hier ein Fest zu feiern im Sinne hatte, das das
Herz seines armen Kindes brechen und das gehoffte Vergnügen vergällen mußte,
teils durch andere Gefühle, die schmerzlich in seinem Innern erwachten, saß der
Justizamtmann da und rauchte still, tief versunken in wehmütige Gedanken. Der
Kommerzienrat stritt sich ergötzlichst mit der Frau Pastorin, die dabei
stehenblieb, daß man im Deutschen schlechterdings nicht sagen müsse:
Musikdilettant, denn das sei kein Deutsch, sondern Klangvergnügling, nicht
Balkon, sondern Trompetergang, nicht Allee, sondern Baumschnurweg. Umsonst! –
der Sinnende hörte es nicht! Vergebens erzählte der Irrenhausinspektor vom
General Suwarow in seinem Hause, der, wie der rechte einst tat, als er den
Aufbruch seiner Armee befohlen, wenn der Hahn sein Kikiriki rufe, richtig jeden
Tag den Morgen auskrähe und nur mit Mühe abgehalten werden könne, das heimliche
Gemach im Hofe zu stürmen, das er für die Festung Oczakow halte! Vergebens
hatte der Registrator die Baumleiter benutzt und war auf einen Birnbaum
gestiegen, von wo er Possen herab predigte. Vergebens rief der Proviantmeister
ihm zu: Ei, ei, wie mag ein ehrbarer Registrator bei einem hohen
Landes-Kollegio solche ärgerliche Allotria treiben! Herunter mit Euch, Ihr
Gauch! Laßt den Pastor hinauf und uns etwas vorweinen und heulen zu
erklecklichem Lachen! Oder meinet Ihr, Ihr wäret ein Humorist, weil Ihr
gabelbeinig und mager seid, oder weil Euch Gott mit bedeutend breitem Maule
begabt? O mitnichten! Ihr seid ein Amphibium, schwebt mitten inne zwischen
verspottetem erdachten Elende und wirklichem. Wollt Ihr zu den Landtieren
gehören, so meckert wie ein Ziegenbock; reizt Euch das Reich der Luft oder des
Wassers, so nehmt Euch die Ente zum Muster oder den Frosch. Denn die Ente ist
ein humoristisches Vieh, item der Frosch und der Geisbock. Dem Justizamtmann
rauschte das alles unverständlich an den Ohren vorüber. Er wünschte sich zurück
an seinen einsamen Aktentisch. Es schwärmte vor ihm vorbei im bunten Gewirre,
er sah nur den Leutnant, wie er um die anderen Mädchen, um Rosannen flatterte,
nur sein unglückliches Kind, wie sie auf dem grünen Rasenteppich saß und mit
den Kleinen spielte. Verwünschter Mammon, – schalt er vor sich hin, – du bist
doch nicht so verächtlich, wie ich sonst gemeint! Ohne dich, wie unschmackhaft
heute mir und den armen Meinigen die schöne Gotteswelt! Mit dir – wie lachend!
Aber ohne dich auch Redlichkeit und Treue! Mit dir Falschheit, Trug und
Täuschung! Daß der Leutnant seine erste Liebe so bald vergessen können, das war
ihm weniger schmerzlich – denn es mußte ja doch sein – als das auffallend
egoistische, hinterrückische Benehmen eines Mannes, den er immer für bieder und
für seinen Freund gehalten. Nicht ein Wort, nicht eine Anspielung in bezug auf
die Sache hatte er fallen lassen, und nun brach er so plötzlich, so unerwartet
damit hervor. Das ist die Frechheit und der Triumph des Geldsackes! murrte er
hinein in seine blauen, wirbelnden Tabakwolken. – Hol' ihn der Henker!

Aber nun kam der Kaffee, nun die Frauen, die ihn besorgt und sich bis jetzt
wenig um die Gesellschaft kümmern können. Nun wurden die weißen Schüsseln mit
den Kuchen aufgedeckt. Nun spielten die Musikanten, die sich auf der Estrade
des Teichdammes unter den Erlen etabliert. Und so allmächtig ist der Zauber der
Töne, so allmächtig auch schlechte Musik, die immer besser als gar keine ist,
daß selbst die kummervollste Brust dadurch milder gestimmt wird. Auch Nandchen,
das verlassene Nandchen, fühlte sich erleichtert, auch das mitleidende
Vaterherz, und so niederträchtig auch das Andante grazioso war, das mit
zärtlichem Tremulieren der erste Geiger, der Lendenlahme, vortrug und in
welchem der Hornbläser sogar mehre, freilich zur Tonart nicht gehörige Triller
hervorbrachte, so lautete es ihm doch fast wie die tröstliche Melodie: was Gott
tut, das ist wohl getan, und er konnte der freundlichen Gattin, die besorgt ihn
angeschaut, doch nicht zu fragen gewagt hatte, wieder ein ziemlich heiteres
Gesicht zeigen. Nur das Benehmen des Leutnants, der fern am anderen
Seitenflügel des Tisches beim Major saß, fing nun an, ihm unklar zu werden. Was
hat er denn – sprach er zu sich selber – immer so herüber zu blicken nach uns,
als ob er gar nicht von uns los kommen könne? Warum zittert die Tasse in seiner
Hand? Warum hat er das Stück Kuchen auf die Erde fallen lassen, das nun der
Hund frißt, der freilich auch ein Vergnügen haben will? – Nun – gab er sich zur
Antwort – das ist das böse Gewissen, das Andenken an das Gute, das er in
unserem Hause genossen. Darum hat er auch den Robert und Fietsch so abgeherzt,
die er, ich sollte es freilich nicht sehen, aber ich sah es doch, unten beim
Rade zwischen den Sträuchern aufgefangen. Mag es sein, was es will! Wohl dem,
der frei von Vorwurf ist und Schuld! Die Zukunft, seines Lebens ernste Grenze,
die dunkle Nemesis, – sie schreckt ihn nicht!

Corpus juris, – rief der Doktor dem Sinnenden zu – wo habt Ihr die Gedanken!
Wahrscheinlich wieder in der Büttelei bei dem malitiösen Inquisiten, der zur
Verkürzung seiner einsamen Muße das scharmante Gedicht auf die Advokaten mit
Kohle an die Wand geschrieben? – Laßt den Kerl im Treibhause der Gerechtigkeit
dem Galgen entgegenreifen und bedenkt, daß hier nicht Zeit und Ort ist, zu
spintisieren, sondern zu essen und zu trinken und zu lachen! Auch wird gleich
das Schelmenlied gesungen werden. Wirklich öffnete sich soeben nach
jedesmaligem Brauche, wenn die Gäste beim Kaffee saßen, das runde Fensterlein
in der Mauer des Mühlgehwerks, neben dem Rade. Der wohlbekannte Kopf des
jovialen Müllers steckte sich heraus mit der weißen, spitz in die Höhe
stehenden Schlafmütze und sang das lächerlich satirische Lob seiner Zunft, wo
jeder Vers sich mit den Worten endet: der Müller, Mahler, Müller ist – ein
Sche– – Sche– – schöner Mann.

Die Kinder aber fielen jubelnd im Chorus ein: ein Schelm, ein Schelm, ein
Schelm!

Dazu klapperte die Mühle, läutete die Klingel, plätscherte das Rad, und die
Musikanten fuhren über die Saiten wie toll. Das war eine Lust! – Auch wurden
nun mancherlei andere Lieder gesungen – nichts Neues, immer nur das Alte, das
schon vor drei, vier, sechs und mehr Jahren hier immer gesungen worden. Denn
gerade dieses Alte vergegenwärtigte die glückliche Vergangenheit. Jeder fühlte
sich um so viele Jahre jünger und genoß die damals genossenen Freuden wieder
und zugleich mit ihnen die des Augenblickes. Was die neueste Zeit geliefert,
hätte, mit wenigen Ausnahmen, in seiner Frivolität nur kaltes Wasser in die
freundliche Täuschung gegossen. Ja, Kommerzienrats Minna, die das: Wenn auch
die Wolke, aus dem Freischütz, meisterhaft sang, kam mit ihrem Erbieten, dieses
Musikstück hier zum besten zu geben, nicht an. Eher den Jungfernkranz, – meinte
der Proviantmeister – oder den Jägerchor. Ja, den Jägerchor, – fiel der Major
ein, und der Leutnant horchte hoch auf – aber erst nach der Semmelmilch. Denn
jetzt haben wir des Guten genug getan, und seht Ihr's nicht, wie es dem jungen
Volke in den Beinen zuckt? – Jetzt wartet und winkt die Wiese. Ja, die Wiese,
die Wiese! rief alles, und es ging nun über den Damm, zwischen den Erlen- und
Haselsträuchen – die Musik vornweg – hinter den Teich, wo sich der weite grüne
Spiel- und Tummelplatz bis an das Birkenwäldchen vor den Frohen ausbreitete.
Hier wurde nun, wie immer, nach dem Topfe geschlagen, Blindekuh gespielt, mit
verbundenen Augen nach dem Ziele gegangen, wobei, wenn der rechte Weg getroffen
wurde, die Musik in sanften Wohllauten tönte, im Gegenteile den Warnungsruf:
der Kessel brennt, durch schreiende, jämmerliche Mißklänge verkündete. Auch ans
Tanzen kam es endlich, auf welches mancher und manche sich ganz absonderlich
gespitzt. Rundum flog es im bunten Kreise, und selbst die Alten verschmähten
nicht, mitzumachen, so viel ihnen möglich und behaglich. – Aber warum tanzt er
nicht? – fragte Nandchen still vor sich. – Warum sitzt er allein auf dem
bemooseten Baumwurzel und schaut herüber, als ob er nicht zur Gesellschaft
gehöre? – Freilich, sie tanzt ja auch nicht, sie sitzt ja auch allein, dort, an
der Grabenerhöhung und windet die mitgebrachten Blumen zum Kranze – nein, es
ist kaum glaublich! – zum Kranze für sich selbst, die Falsche, die
Heimtückische! – Und wieder lief es ihr heiß die Wangen herab unter dem
Strohhute. – Fort in das Getümmel! – ermutigte sie sich, wie die arme,
verbannte, zu Boden gedrückte Fanchon. – Fort, laßt die Fiedeln klingen, fort
in des Walzers Schwingen, dann wird das Herz mir still! Und sie stürzte sich
hinein in den wirbelnden Strudel. Doch ihre Kniee zitterten, ihr Busen flog in
unbeschreiblicher Angst – sie mußte aufhören. Denn immer näher und näher rückte
ja der schreckliche Augenblick, wo sie Zeugin der Feier eines Bundes sein
sollte, der ihr Lebensglück vernichtete. Nun werden sie kommen, – jammerte sie
still – mit Prunk es verkünden, die Glücklichen gratulierend nun umstehen. Nun
wird der Kranz sie schmücken, er seine Wonne gewaltsam mäßigen – denn gut ist
er doch – aus Schonung für die Verlassene! – O Gott, ist es möglich? – Und
tanzen sie nicht schon den Großvatertanz?

Sie tanzten ihn wirklich, den Schlußreigen. Denn schon warf die lange, kahle
Grenzpappel längeren Schatten auf den Rasenteppich. Schon schlug es im nahen
Dorfe sechs! – Der Bote der Müllerin verkündete, daß vorn alles bereitet sei.
Dieser, sonst zu neuem Vergnügen ladende Ruf war der Bebenden jetzt das
Eulengekrächz ihres Todes, und mit wankenden Schritten folgte sie dem frohen
Schwarme, der wieder zurückzog über den Teichdamm nach dem Mühlengarten, wo die
frischbackene Semmel schon in der kühlen Milch der mächtigen Steingut-Terrinen
weichte. Im bunten Gemische lagerte sich das junge Volk ins Gras, die anderen
setzten sich an den Tisch. Jeder bekam sein Näpfchen und labte sich und wußte,
was nun Ergötzliches kommen müsse, nämlich – die Maskerade. Denn jedesmal unter
der Milch stahl sich heimlich bald der, bald die hinweg in die Mühle, aus
welcher dann abenteuerliche Gestalten herauskamen, die sich vor den
Überraschten tummelten in allerhand Späßen und Formen. Daß dabei weder auf
ängstliche Treue in den Kostümen, noch auf ästhetische Regeln gesehen wurde,
versteht sich von selbst. Ein Hemde, über die Kleider gezogen und mit einer
weißen Binde gegürtet, genügte, einen Geist, ein umgekehrter Rock, einen
Pickelhering zu machen. Am unerschöpflichsten in auffallenden Verkleidungen
waren die Frauen und Mädchen, denen die verschiedene und sinnreiche Anwendung
der so mannigfaltigen Stücke ihres Anzuges die wunderlichsten und sonderbarsten
Darstellungen leicht machte. Und das Signal zu dieser neuen Freude des Tages
gab jedesmal der Müller selbst. Auch heute brach er aus der Mühle hervor als
greulicher Ruprecht mit verkehrt angezogenem Schafpelze, so daß die Troddeln
nach außen hingen, auf dem Kopfe eine Igelhaut, mit gewaltigem Besen in der
geschwärzten Faust, um ihn seine Frau, als zimperliche Marzipille
herumtrippelnd. Wie die kleinen Vögel den Uhu umschwirren, so umschwärmte die
Rotte Korah, Dathan und Abiram den fürchterlichen Popanz neckend mit dem
Geschrei: friß mich doch, friß mich doch, hier bin ich ja! und, verfolgt von
der Schar, flüchtete der Ruprecht grunzend mit Marzipillen wieder zurück in die
Mühle, aus welcher nun ein Zigeunerpaar herauswalzte und sein Wesen trieb.
Schäfer und Schäferinnen zogen nach ihnen heraus und plumpe Bauern mit
Dreschflegeln, unter ihnen Registrator Kranichbein, als schadenfroher Vogt mit
fuchsroter Atzel. Der Jubel war allgemein. Nur Vater Kleeborn fühlte sich
wieder unbehaglich und verglich wieder sinnend die Gegenwart mit der
Vergangenheit. Und Ferdinandinen besonders erschien dies alles heute zum ersten
Male schal und ekelhaft. Ihr scheues Auge forschte nach ihm. Sie sah ihn
nirgends. Rosannens Kranz lag fertig auf dem Tische. Wo er nur sein mag?
seufzte sie, und ihr Herz schlug stärker. Da umfaßte sie plötzlich Fietsch von
hinten und lispelte außer Atem ihr ins Ohr: Nandchen, Nandchen, der Leutnant
maskiert sich auch, er sieht schon ganz grün aus, und Matthes und Balzer, die
uns immer die Schnepfen und Hasen bringen vom Forstamte, sind auch dabei! Ich
habe zur Türe hineingeguckt, aber sie jagten mich fort! – Warte, warte, du
kleine Plaudertasche! erscholl es aus der Mühle. Es war der Ruprecht, der mit
dem Besen aus dem runden Fensterlein neben dem Rade herüberdrohte nach dem
kleinen Wildfange, der erschrocken zur Mutter flüchtete und in diesem sicheren
Port hinter ihrem Rücken hervorkicherte und den Ruprecht auszischte. Aber ehe
Nandchen noch zur Besinnung gelangen konnte darüber, was das zu bedeuten habe,
ertönte von den Hörnern das lustige Jägerlied aus dem Freischützen. Der Major
erhob sich mit glänzenden Augen, Rosanna nahm den Kranz vom Tische, und aus der
Mühle heraus marschierten vier stattliche Waidmänner, in ihrer Mitte –
Blumenfeld in glänzender Jägertracht. Alles fuhr erstaunt auf. Nandchen
erblaßte. Es flimmerte vor ihren Augen, denn nun, das sah sie ja, war der
entsetzliche Augenblick gekommen. Warum gerade jetzt, warum in dieser
Verkleidung – das war ihr ein neues Rätsel. Seine Lösung mit anzusehen, dazu
hatte sie nicht die Kraft. Abgewendet, das holde Köpfchen auf den Arm gestützt,
der auf der sanften Anhöhe, an welcher sie mit den anderen saß, ruhte, blickte
sie zitternd hinab ins Gras. Aber sonderbare Worte, die sie vernahm, schreckten
ihre Blicke wieder herauf. Blumenfeld nahte ihrem Vater. Seine Stimme
schwankte. So, – sprach er – in dieser Kleidung darf ich doch wieder vor Ihrem
Angesichte erscheinen? – So werden Sie mich doch nicht mehr zurückweisen? – Und
Rosanna hatte Nandchen hinterrücks umgangen, ihr den Kranz umgeworfen und die
aufs höchste Überraschte mit freundlichen Küssen aufgerichtet. Maskerade! –
stammelte der Justizamtmann, und alle eilten erstaunt herbei und drängten sich
hinzu. – Was soll das? – fuhr er bitter fort, als er Nandchen mit dem Kranze
fast ohnmächtig in Rosannens Armen sah und der Major lachend vor ihm stand. –
Macht Ihr auch die zur Maske, nolens volens? – Menagiert Euch, sonst kehre ich
das Rauhe heraus!

Oh Ihr blinder Zelote! – tremulierte der Major, daß ihm der Bauch wackelte. –
Es ist ja keine Maskerade! Es ist ja wirklich! – Ja, mein verehrter Vater, –
nahm Blumenfeld wieder das Wort – es ist wirklich, es ist Wahrheit! Hier in
diesem Bündel lege ich Ihnen und meiner Liebe das zu Füßen, was mir außer
dieser das Teuerste war, den Rock der Ehre, meinen Soldatenrock! Ich bin nicht
mehr Soldat. Gestern erhielt ich den Abschied und das königliche Forstamt hier
zur Versorgung. Vater, darf ich nun? – Nandchen, darf ich nun? – Das Gefühl
erstickte seine Worte. Auch der Justizamtmann, auch die Mutter, auch Nandchen
standen und konnten nicht reden – sie begriffen nicht, sie wußten nicht, was
mit ihnen vorgehe. Ihr seid etwas schwächlich an Verstand, – nahm der Major das
Wort – merke ich, item an Glauben und Zutrauen auf Freundschaft, Männerwort und
Treue. Darum will ich Euch unter die Arme greifen und das Verständnis eröffnen.
Als Soldat konnte der Leutnant – das wißt Ihr ja – nimmer zu seinem Zwecke
gelangen. Das Obstakulum mußte also beseitigt werden. Durch wen anders konnte
der arme Seladon zum Ziele gelangen als durch seinen Major, Eueren Freund! Ich
setzte daher meine Maschinen in Bewegung. Wenn man Geld, Gönner und ein
passables Töchterlein hat, so kann man vieles, wenn man will. Darum glückte
mir's auch. Das Ehrenkreuz erster Klasse meines Schützlings und der Kreuzhieb
auf dem Arme, der ihn zum Invaliden gemacht, nun Ihr versteht mich ja, taten
auch das Ihrige, und so geschah es denn, daß der Blumenfeld, als tüchtiger
Waidmann, mit dem Abschiede auch die Forstinspektorstelle erhielt, deren sich
kein Oberst schämen würde. Und Euerer eigenen Maxime gemäß hielten wir die
Sache geheim, damit Ihr alle Euch um desto mehr freuen solltet, je mehr Ihr
Euch vorher hinter den Ohren gekratzt und geseufzt. Glaubt Ihr nun, daß die
Stelle, die schöne Wohnung, das Deputat, die achthundert Taler ihren Mann nebst
großen und kleinen Appendixen ernähren, so –

Major, Major, – unterbrach ihn der Justizamtmann und reichte ihm mit feuchten
Augen die drückende Rechte – Ihr seid – nun, was Ihr seid, das fühlt Ihr ja
selber! Und Rosanna hat wirklich den Kranz nicht für sich gewunden? Sie ist
also wirklich –

O Sapperment, – polterte der Major ihm in die Rede – macht mich nicht toll mit
Euerem Unsinne. Sie wird für sich selber den Brautkranz winden! – Welche
abgeschmackte Idee! – Sie hat nicht daran gedacht, ebenso wie der Blumenfeld,
der nur schmachtet nach seinem Nandchen, dem er sich ja nicht nahen durfte und
auch nicht nahen wollte vor ausgemachter Sache.

Du bist ein ehrlicher Kerl! rief der Justizamtmann gerührt am Halse des
wackeren Blumenfeld.

Freilich ist er das, – entgegnete der Major – und alle rechtschaffenen
Soldaten, auch die verliebten Leutnants sind es, wenn sie recht und wirklich
lieben. Aber – wie wird's denn nun? – Warum stehst du so still und blutrot da,
mein schönes Bräutchen, willst immer vorwärts – ich weiß schon, wohin – und
kannst nicht? – Nun gut, auch dir will ich helfen und förderlich sein in allen
Leibes- und Seelennöten. Ich kommandiere, mit Euerer Erlaubnis, Ihr Alten:
Achtung! Marsch! Vorwärts!

Und Nandchen sank in die Arme des Geliebten, und die Eltern herzten und
segneten die nun auf ewig Verbundenen, und alle jubelten, und die Kinder
hüpften auf einem Beine, und Robert hatte die Leutnantsuniform angezogen, die
er stolzierend, so kurz sie auch war, hinter sich herschleifte.

Was nun noch weiter um und neben ihnen vorging, das war meistenteils für das
glückliche Paar verloren. Ob nun die köstlichsten Krebse, die ersten frischen
Kartoffeln auf der Tafel prangten; ob und wie nun alle in ergötzlichen Possen
und Redensarten sich selbst übertrafen; ob und wie die Bierfiedler den schönen
grünen Jungfernkranz mißhandelten; was kümmerte das sie? Nur erst, als spät
abends die fröhliche Karawane nun vereinigt zurückzog nach der Stadt, und der
Vollmond still und mild durch die dunkeln Zweige schaute, wußten sie es, daß
sie noch auf Erden wandelten. Ein wehmütiges Gefühl mischte sich in ihr
unaussprechliches Glück, das Gefühl, daß auch dieser schöne Tag nun doch
unwiederbringlich dahin sei auf immer. Sie blickten Arm in Arm zu dem
freundlichen Lichte des Himmels und lispelten unter Küssen: Luna und Endymion!
Liebe und Treue – auf ewig!

