Carl Henckell

Der Rettungsengel

»Er wolle noch eben zum Barbier gehen,« warf er hastig dem Freunde hin, mit dem
er zusammen wohnte, und war hinaus. Sie pflegten sonst gemeinschaftlich um
diese Zeit die Pension aufzusuchen, wo sie zu Mittag speisten. Aber heute war
es so weit gekommen, daß Martini's Magen den Leiden seiner Seele gegenüber
nicht mehr die resolute Gewohnheitsmacht durchsetzte ... Die Gespenster seines
gequälten Geistes schlenkerten mit ihren hageren Schattenhänden selbst die
süße, sonst so verlockende Nachtischmehlspeise bei Kunzlis in den bodenlosen
Abgrund aller Daseinsnichtigkeiten. Halb und halb hatte Martini seinen Freund
belogen. Das heißt von der Vorplatzthür an bis zur nächsten Ecke, wo der
magere, kleine Bartkünstler sein kümmerliches Atelier besaß, schwankte er wohl
hundertmal hin und her, ob er die paar elenden Borsten sich nicht doch noch
zuguterletzt abnehmen und erst dann vor diesen gräßlichen Fangarmen
angstschüttelnder Verzweiflung in den leidlosen Ruheschoß Nirwanas sich
zurückziehen solle. Doch wie nun die breite Hottingerstraße herauf die 
mahlzeitlüsterne Mittagsschlange der Bürger Zürichs mit ihrem geradezu
vernichtenden Alltagsgesicht sich ihm entgegenschob und walzte, da schoß der
Kompaß seines Ich fanatisch auf Jenseits. Martini nahm den schwarzen, ziemlich
abgetragenen Frühjahrsüberzieher auf den andern Arm und schlug direkt die
Richtung nach dem See ein. Es war erst Mitte März, aber der Lenz war – mit fast
unheimlicher Schnelligkeit – schon zum leuchtenden Helden gereift. Karl Martini
wankte und lief durchs Seefeldviertel dem Tonhallequai zu. Wenn er den Dampfer
noch erreichte, der zehn Minuten über Zwölf nach Rapperswyl abging, so wollte
er ihn benutzen, um zur Ufenau zu gelangen und von Huttens Todeseiland aus sich
in die kühle, frühlingatmende Flut zu betten. Nur mit diesem Gedanken stolperte
er vor sich hin. Wenn ihm dann das Antlitz der Mutter, wenn ihm Schwester und
Bruder vor Augen traten, so wühlten sich die Thränen aus den schlaflos
ermatteten Höhlen.

Die Abfahrtsglocke hatte schon geläutet; gleich hinter ihm wurde das Brückchen
weggeschoben, und der Dampfer schaufelte los. Als Martini sich ein einfaches
Billet erster Klasse löste – nach Rapperswyl – er brauchte ja kein Retourbillet
mehr ins Leben – rief ihn der Kassier zurück, um ihm den liegengelassenen
Restbetrag auf 5 Fr. auszuhändigen – Karl hatte schon zu viel Kredit beim
Urfonds der Ewigkeit, um der lumpigen Silbervaluta Helvetiens noch irgendwelche
Wertverbindlichkeiten einzuräumen. Trotz des schönen Wetters waren nur wenig
Passagiere auf dem »Lukmanier«. Ein junges deutsches Hochzeitspaar fehlte
freilich nicht – die beiden Glücklichen mit Feldstecher und graziösem
Reisetäschchen drückten sich gerade in stiller Lust die Hand, als Martini scheu
an ihnen vorüberging. Ihr rechtes, süßes, rundes Patschhändchen, ohne weitere
symbolistische Feinheit, wies fragend nach der herrlich gelegenen Irrenanstalt
Burghölzli hinüber und der stattliche Gatte mit dem wohlsituierten
Durchschnittsgesicht meinte ahnungslos: »Nicht, Schatz, da möchtest du wohl mal
Sommerresidenz aufschlagen?« Drei Töchterschülerinnen mit offenen Büchern
hockten kichernd in einer Ecke; sobald sich der düstere Martini nicht sehr
entfernt von ihnen niederließ, waren die fidelen Bildungsgrazien aus Küsnacht
auch schon mit einer kritischen Bemerkung über ihr schräges Gegenüber fertig.
Eine drollige Mischung von Schmeichelei und Bosheit war es, die dem Munde der
Seetöchter entschlüpfte und sie wurde immerhin so laut geflüstert, daß selbst
das Ohr des Melancholikers sie auffing. Er lächelte matt und überdämmerte mit
seinem trüben Blick die selbst-sichere, fest aufgepflanzte Gestalt eines
klassischen Philologieprofessors, der in der Nähe saß und wahrscheinlich zu
Mittag von Zürich nach seinem Tuskulum hinausfuhr. Martini mußte dem
sattelfesten Homeriden durch den Kontrast seiner geknickten Persönlichkeit
aufgefallen sein; denn er merkte, wie der lebenstüchtige Vorbeter hellenischer
Kalokagathie sein modernes Häuflein Unglück mit ruhiger Objektivität in der
schöngebuckelten Truhe seiner Weltbeobachtung aufnahm. Er fühlte sich nicht
gekränkt dadurch, das glitt alles so an ihm vorüber. Er glaubte überhaupt keine
unmittelbaren Eindrücke mehr zu haben, es war ihm, wie wenn schon alles hinter
der großen Wand, die ihn umgab, sich abspielte und nur die letzte,
abgeschwächteste Wiedergabe des Außenseins ihn schemenhaft berühre. Er sank
immer mehr in sich zusammen und dachte nicht daran, wie er das wohl früher in
jenen fernen Tagen der Gesundheit und des Glückes keineswegs versäumt hätte,
sich über das Geländer zu lehnen und den rückfliegenden weißen Gischt der Räder
zu verfolgen ... ein Jäger all dessen, was da schäumt und schießt ... er selber
war nun ein lahmes Wild, von allen Hunden der Selbstvernichtung gehetzt und der
Meute schon so sehr erlegen, daß die Kugel hinterm Ohr nur noch Erlösung,
Erlösung bedeutete, von all' dem Vorhergehenden und dem, was später drohte ...
O ja, im See wollte er sein furchtbares Elend ertränken, über Vater und Mutter
hinweg sich ins Wasser stürzen – es mußte sein. Es gab keinen andern Ausweg –
er hatte sich nun tage- und nächtelang selbst zergrübelt, um heraus zu gelangen
... aus der finsteren Sackgasse, – es war unmöglich! und alle Liebe derjenigen,
die ihm zunächst standen und es gut mit ihm meinten, war nicht imstande, seine
Vernichtung aufzuhalten, ihn zu retten.

Sein furchtbares Elend! Worin es eigentlich bestand, wer hätte das zu sagen
vermocht? Er selbst jedenfalls am allerwenigsten ... Jegliche greifbare,
einschneidende Logik der Thatsachen zerfloß wie Nebel, sobald man
inquisitorisch seiner tiefen Schwermut, seiner jammervollen Entschlußlosigkeit
auf den Leib zu rücken versuchte. Es war keine erschütternde Liebestragodie, es
war keine zehrende Reue über verfehltes Leben, es war keine beugende
Demütigung, die auf ihm lastete. Und von äußerer Notlage konnte erst recht
nicht bei ihm die Rede sein. Sein Trübsinn blamierte sich allemal vor dem
nackten Bestand der objektiven Verhältnisse – und doch mochte sich in Wahrheit
kaum ein Mensch unglücklicher fühlen als eben Karl Martini zu jener Zeit. Es
mußte doch wohl etwas in ihm vorgehen, was sich der rein psychologischen Kritik
entzog und in der Feststellung gesteigerter Nervosität seine am ehesten
zureichende Erklärung fand. Er war keineswegs erblich belastet, und wie
vorsichtig lebte er, seitdem er infolge geistiger Überanstrengung schon
frühzeitig verspürt hatte, daß diese dummen, revolutionären Hemisphären des
Gehirns nicht im geringsten mit sich spaßen, daß sie sich von dem Despoten
einer peitschenden Willkür nicht zum Scherze quälen lassen. Vorsichtig –
vielleicht zu vorsichtig lebte er. Zum Beispiel diese starre Askese bei seiner
so robusten Naturanlage – war das nicht Thorheit sondergleichen? Und diese
gänzliche Enthaltsamkeit von geistigen Getränken, so kategorisch zu
rechtfertigen vielleicht als rein physiologisches Gesundlebungsmotiv – barg sie
nicht doch etwa Gefahren in sich, gerade für ein Naturell, das an sich von
jeher zur äußersten Mäßigkeit im Alkoholgenusse neigte und dem Rausch einfach
triebmäßig abhold war? Zuweilen hatte sich Martini doch der Gedanke
aufgedrängt, daß ihm ein Glas Wein zur rechten Zeit, sei es im beängstigend
eruptiven Moment der schöpferischen Gefühlssteigerung, sei es in der
gefährlichen Stunde blasentreibender Hockgrübelei, ein recht philosophischer
Wohlthäter geworden wäre. Aber an all das und was hätte sein können, wenn, ...
dachte unser Don Carlos während dieser seiner letzten Seefahrt nicht mehr; er
war vollauf damit beschäftigt, sich sozusagen in den Tod einzuleben, immerhin
keine Kleinigkeit selbst für einen melancholischen jungen Mann, den doch das
Leben noch so am Ohrläppchen hatte, daß er einen freundlichen, und der Teufel
soll ihn holen! fast verliebten Blick mit der hübschesten, schwarzlockigsten
der drei gebildeten Jungfrauen tauschte, die soeben in Küsnacht das Schiff zu
verlassen sich anschickten. Doch der leise, violette Hauch koketter Lebenslust
zerging unmittelbar auf dem schwarzen Spiegel seiner Seele.

Er liebäugelte wieder einzig mit der fahlstarrenden Donna Mors. Er war erst
eben über Küsnacht hinaus und er sah sie doch schon deutlich auf der Ufenau
stehen ... ganz hinten am Kapellchen vorbei auf dem schmalen Weg am Wasser, wo
das Holz dicht an den See drängt. Sie hatte blaugrüne Flutaugen, gräßlich
bohrend und süßlockend zugleich, »dämonisch«, wie ein guter Dichter sagen
würde, sie schloß bald die Arme, die so weiß waren, wie gebleichte
Kameelsrippen im Wüstensand, bald öffnete sie dieselben in riesigen
Verlängerungen mit einer Art unbeschreiblicher Wellenbewegung in die
unermeßliche Ferne hinaus – und beim Einholen ließ sich Karl Martini jedesmal
an den eiskalten Busen ziehen ... aufschluchzend küßte er die automatenhafte
Herrin seiner Seele auf den bleichsüchtigen Mund ... Tang und Schilf ihrer
Locken umstrickten ihn, bis er gänzlich die Besinnung verlor ...

»Herr ... Herr Martini ... Sie kennen mich ... doch ... wohl noch ... vom
letzten Jahr ... vom ... vom Friedenskongreß ... wie geht es Ihnen denn? Sie
machen wohl so einen kleinen Ausflug ... ich will nach Stäfa, fahren wir ja ein
Stückchen zusammen, wie? ...«

Der kräftige, etwas schwammige Druck einer dickfleischigen Hand riß den
Todeskandidaten rücksichtslos vom feuchten Busen seiner geliebten
Ewigkeitsbraut ... er sah auf und erhob sich mit melancholischer Unhöflichkeit,
noch halb zusammengeduckt: »Ach, Herr Schulze, Herr Schulze ... verreisen Sie
... ja, es war so schönes Wetter ... nicht wahr, ein ganz merkwürdiger Frühling
... Sie sind wohl in Geschäften ... wie geht es Ihrer Frau Gemahlin? Ja, das
waren recht hübsche Tage in Bern, Ihr Komitee hat sich wirklich sehr verdient
gemacht ... Dieser leider etwas begossene Ausflug nach Luzern ... und die
Festtorten mit dem weißen pax parat pacem-Aufguß waren vorzüglich ... wissen
Sie, das Mittelstück der Torte an unserem Tisch, also dieses fruchtkandierte
Centralsymbol des Weltfriedens gleichsam, wissen Sie, das hat sich Fräulein
Blüthmann eingesteckt, und ich hatte darauf spekuliert, scheußlich ...«

Martini sprudelte seine Friedensworte nur so dem dicken Apotheker ins Gesicht,
der sich mit der ganzen Wucht seiner breitbehäbigen Sitzbasis neben ihm
niederließ und sein gutmütiges Bullenantlitz in einen über und über lachenden
Vollmond verwandelte ... Gewaltig grinsend saß er da und käute freundliche
Worte der Entgegnung wieder; sein neunundneunzigprozentiges Bäuchlein dehnte
sich behaglich in die Weite ... Da stellte sich Karl Martini, den angesichts
der elefantenhäutigen Position des Philisterdaseins – ein solches verkörperte
sich mit kurioser Komik in dem ganzen Habitus des guten Apothekers – von Anfang
an eine lächerliche Anwandlung durchprickelte, aufrecht vor seinen
Reisebegleiter hin und fragte ihn mit halbironischem Seufzer: »Sagen Sie mal,
Herr Pharmazeut, was halten Sie denn nun eigentlich vom suicidium vermittelst
aqua non destillata?«

»Sui–cidi–um?« Herr Schulze stützte das kropfartige Doppelkinn auf seinen
knollig-massiven goldenen Stockgriff und dachte einen Augenblick tief Atem
holend nach. »Für welche Krankheit wird denn das verordnet, Herr, Herr Martini?
Mir scheint das ein neues Präparat zu sein ... i, sollte ich das nicht kennen?
Su–i–ci–dium? Mit aqua non destillata, sagten Sie? Wahrscheinlich auch so eine
sozialdemokratische Erfindung ... Nun sollen die Apotheken gar verstaatlicht
werden, es ist nicht zu glauben, was diese Herren Sozialischte mit ihren
Weltverbesserungsideen noch alles aushecken ... Sui–cidi–um ... na, wozu wollen
Sie denn dies neumodische Mittel gebrauchen?«

Karl wurde immer lächerlicher gestimmt; der nervös gesteigerte Lachreiz
kitzelte sein Gehirn mächtig.

»Zu Suicidium greift man, und nicht erst neuerdings, Herr Schulze, wenn man
sich völlig und ein für allemal ... von allen Krankheiten, von allem Elend ...
gründlich kurieren will. Das Universalmittel wird in vielen Formen gegeben ...
ich sprach vorhin von reinem Seewasser ... sagen Sie – was ist Ihnen
sympathischer, das Wort Selbstmord oder das Wort Freitod?«

»Selbstmord? Von was reden Sie denn? Blödsinn – Selbstmord ... Sie machen doch
keine Scherze? Ich sage Ihnen, wer sich selbst umbringt, ist in meinen Augen
ein ... ein ... mir fehlt das Wort ... wie kommen Sie nur auf so was? Es ist
doch so schönes Wetter heute ...« Die Stimme des Apothekers erhielt einen fast
weinerlichen Klang ... »und Sie sprachen von ... Sehen Sie, junger Mann« – und
jetzt richtete sich Herr Apotheker Schulze im Sitzen mit wuchtiger Gravität
empor – »sehen Sie, wenn man im Leben eine solide Unterlage hat, wie unsereins«
... er ließ eine angemessene Würdigungspause eintreten – »dann denkt man gar
nicht einmal an ...« – und er machte eine Bewegung, wie ein junges Mädchen, das
eine Spinne abschüttelt.

»Herrliberg!« In diesem Augenblick kreuzte der »Lukmanier« mit der von
Rapperswyl zurückkehrenden »Berna«, letztere legte an den »Lukmanier«, um durch
diesen den Kontakt zur Landungsbrücke herzustellen ...

»Entschuldigen Sie einen Moment, Herr Schulze!« mit diesen Worten stürzte Karl
Martini zur Passagierbrücke und auf die »Berna« hinüber ... als er gleich
darauf Zürich wieder zufuhr, sah er rückblickend, wie der Herr Apotheker
Schulze sein gedankenschweres Haupt nach allen Seiten drehte, augenscheinlich
um den abhanden gekommenen Herrn Friedensdichter Martini an Bord des
»Lukmanier« irgendwo zu erspähen.

Und Karl konnte sich wieder einmal krampfhaft auslachen; fast schien es in
seinen Augen aufzublitzen: statt der fahlen Donna Mors mit ihren feuchten
Fangarmen glaubte er sogar einen Augenblick den kühnen Ritter Ulrich zu sehen,
wie er ihm mit lichtflammendem Schwerte grüßend zuwinkte ...

