Carl Hauptmann

Stummer Wandel

Unten im Tale lag ihre Väterei, ein uraltes Bauernhaus, mächtig, mit langer
Front und ungeheurem Dachausbau, ein Giebel breit und hoch unter einem alten,
nun halb zerborstenen Pappelbaum. In weißem Grunde die Balken in Schwarz, daß
das Holzgeäder die Wände in Felder einteilte – die durchsetzt waren mit
schwarzen Querbändern, und in den mächtigen Wänden kleine Bauernfenster zu
ebener Erde und oben, wo die leeren Stuben unheimlich sich dehnten, in deren
einer allerhand Gold- und Silberkränze unter Glas und Rahmen hingen, in deren
anderen Stroh herum lag, und nichts stand, als ein alter, zerbrochener Schrank,
ein bunter Schub mit einem Brautkranz und Brautkleid der Großmutter drin –
nichts sonst – und wo im Winter die alte, fromme Großmutter Gebauer ihre Birnen
und Äpfel auf Stroh hinbreitete, lange mit gefalteten Händen besichtigte und
Gott für den Segen dankte. Und oben war ein weiter, weiter, schier endlos
scheinender Dachraum, hoch – und die Bretter im ganzen Hause krachten, wenn man
hinaufstieg, und es war dunkel und öde, daß Eva sich hinter der Großmutter
dicke Röcke einhuschte, und die Großmutter fast schalt, wenn sie dabei im Gehen
behindert war, und beide, sie und die Magd, den Wäschekorb auf der Treppe
abhocken mußten. Und um das Haus, dem der Großvater noch einen neueren
Scheunenbau mit Stall vor die Tür gesetzt hatte, lag in grauem Mauerwerk ein
mächtiger Obstgarten – und weit und breit Felder – nichts sonst. Ein Knecht
oder eine Magd mußten mit Eva hinüber in die Schule, sonst war sie daheim, und
um die alte ernste Frau herum, hatte sie ihr Lamm und ihren Kaninchenstall, und
legte schon dort jedes Geschehnis zum Leid und zur Trauer aus.

Die alten Gebauerleute waren in der ganzen Umgegend – rundum – mit besonderer
Andacht betrachtet. Nicht nur, weil beide, er ein hagerer, bartloser,
vorgebeugter Mann, der nicht viel sprach, aber oft ein Bibelwort, womit er zum
Himmel mahnte, und sie eine eilige, sinnige und doch wirtschaftliche Alte, die
immer ein Air besaß, wirklich fromm waren. Nein, vor allem, weil man wußte, daß
trotz Redlichkeit und Wohlstand, trotz Milde und Frömmigkeit in ihrem Hause der
Tod Jugend um Jugend eingeheimst und ihnen nichts, als nur diese kleine Eva
gelassen hatte, der jüngsten Tochter jüngste Lebensfrucht. Und eine ungeheure
Sorglichkeit umgab nun das Kind. Bauerleute – aber Eva mußte vor Wind und
Wetter geschützt werden und durfte nicht barfuß in den Sommergarten. Und die
alte peinliche Großmutter mahnte an ihr herum: zärtlich und auf sich angewiesen
– und tausendmal unmutig und zag, wie das kleine Mädchen mit dem schmalen
Gesicht und den erschrockenen Fischaugen immer schon als Kind gewesen war. Und
der alte Mann, der im übrigen sonst tätig und frisch aussah und mit den
Knechten um die Wette im Erntetrubel sich in Schweiß brachte mit der Sense oder
beim Ausladen der Garben, der Alte wurde zum Kinde und spielte den Klagenden,
wenn Evchen in heller Angst zu ihm lief, einmal, als die Ratte ein weißes
Kaninchen buchstäblich bei lebendigem Leibe angefressen. Eva hatte an diesem
Tage zum erstenmale die ganze Welt ein Jammertal geschienen, und sie sah lange
die helle Sonne nicht, so rannen ihre Tränen – so sehnte sie sich von der Zeit
an nach etwas, zu dem sie weder bei Großvater noch Großmutter einen Weg fand.

Und in dem alten, mächtigen Giebelhause, das weithin in aller Ebene sichtbar
ragte, ging ein frommer Geist um. Morgens und abends traten in die weite
Eckstube, deren Diele immer weiß war und mit lichtem Sand bestreut, die
sonnverbrannten Knechte, lustige Kerle, die die Mägde hinterm Heuwagen um die
Hüften griffen und würgten und drückten, mit fromm erstarrten Gesichtern ein,
und die roterhitzten, derben Mädels kamen aus dem Kuhstall und vom Miste,
machten auf den Steinfliesen vor der Tür noch in Hast ein bissel Ordnung in
ihre Gewandung, die luftig und bequem an ihnen herumhing, ließen wohl einen
geschürzten Kittel über die dicken Waden tiefer nieder, und alles sah gleich
auf den ernsten alten Gebauer, der nun, ein Käppchen wie ein geistlicher Herr
auf seinem grauen Haar, Gesangbuch und Bibel aufschlug und dann feierlich und
lang gedehnt vorlas: »Der Herr ist mein Hirte, mir wird nichts mangeln . . .«
Bis er zum Singen kam, und Eva nur hinter der Großmutter verborgen hervorlugte,
und die ernsten, großen, singenden, aufgerissenen Münder der Gesindeschar um
die Tür anstaunte, wie sie vor sich starrten, und rauhes, grelles Getön die
Stube bis in den Hof widerhallen machte. So war es in dem Hofe morgens und
abends. – Und über der großen Schüssel, die die Magd oder Frau Gebauer selber
auf den Tisch trug, rief der alte Mann auch den Segen Gottes an – und es ging
stumm und streng zu.

So war es gewesen. So war Eva einsam herangewachsen, ein Kind einer früh
gewelkten Mutter – und eine Enkelin von alten Großeltern, die sich in der
Trennung von allem Lieben auf Erden hatten ganz an himmlische Tröstungen
gewöhnen müssen, das Kind hinnehmend, daß sie es auch nur dem Himmel erzögen. –

Gebauers waren nun längst tot. Im Gebirgsdorf, wo jetzt Eva die Frau eines
einfachen Mannes war, kannte man sie. Daß sie so im Kleinen und Ärmlichen saß,
war ihr nicht unbequem – im Grunde sogar gleichgültig. Die Alten hatten die
Bäuerei zurückgelassen, und ein frommer Tischler hatte Eva geheiratet. Ein
wunderbares, heiliges Paar sollen sie schon geschienen sein, als sie im
Brautkranz aus dem alten, hohen Hause ging und in die Kirche eintrat. Alle
standen drum herum, auch Gespielinnen. Aber eine Nonne, die man einkleidet,
konnte nicht erstaunter und weiter hinblicken, als wenn sie am Horizonte eine
Vision sehe und die Erde ringsum nicht. Sie hatte sich auch ein schwarzes Kleid
in Seide gewählt, die Myrten allein blühten fröhlich in ihren reichen Haaren.
Und bei der Hochzeit betete man über dem Mahle anfangs und zu Ende. Und fromme
Gesichter, wenige alte und noch weniger junge, die lachen wollten, aber doch
auch ernst aussahen, wie die Knechte und Mägde, wenn sie in der Alten Zimmer
eintraten zum Tagessegen. Und Eva saß, und Speise und Trank genoß man fast
stumm, ehe die Brautleute heimfuhren. Eine ganz eigene Feier. Nur selten, daß
ein Junger einmal mit einer Brautjungfer zu lachen wagte, danach gleich wieder
verstummte, so wenig schien es jedem schließlich am Platze. Das Leben heiter
spinnen, froh, im Frühling, wie es Gott gegeben hat, so sich umfangend in Glut
und Liebe, daß aus den Leibern und Seelen neue schöne, tätige Leiber und Seelen
aufwachen aus dem großen, aus dem zuverlässigen Gottesgrunde, war ganz
vergessen – daß jener Ewige selbst lacht mit dem reichsten, seligsten Lachen,
wenn er die Augen der Menschen einander zuwendet, daß sie sich leuchtend finden
– und Schicksale in eins binden, daß sie Mutter und Vater werden für eine lange
Ewigkeit – alles schien vergessen – nichts klang, als stummer Ernst und eine
welke Lebenstrauer und ein feierliches Beten: so folgte man dem Brautpaar zum
Wagen.

Und nun wohnten die beiden seit fünfzehn Jahren oben in dem Gebirgsdorf und
lebten still, und alle achteten sie von ferne – er ein Geselle bei einem
Meister, der eine weite Werkstatt besaß, tüchtig und redlich in der Arbeit,
pünktlich und geschickt, und sie daheim, in einer kleinen Bäuerei zur Miete
oben im Dachgiebel, wo Stube und Kammer Raum genug boten für ihr stummes
Vorsichschauen, mit dem sie doch gar keine Erde und fast keine Menschen sah.

Denn es war unendlich seltsam: so jungfräulich sie auch noch um die alten
gewesen war, so bestimmt und furchtlos sie einherging in den Zeiten, daß zu den
Alten der Tod eintrat, und sie jedem, der zuerst dem Großvater Gebauer und dann
der Großmutter, die beide selig starben mit Frieden im Angesicht, die Augen mit
weichem Finger zugedrückt; seit sie mit dem Manne lebte, war sie fast ganz
erstarrt und zu einer steinernen Maske geworden. Und wer sie sah, begriff
nicht, daß ein Leben so jung, Monat um Monat, Jahr um Jahr hinstreichen konnte
so im Vorsichhinsehen und Welt und Menschen nicht erkennen. Stumm und starr
ging sie – und ihre Augen sahen stundenlang in eine Ecke, während sie ihre
kleine Arbeit tat, so lange der Mann auswärts war. Stumm und starr ging sie
Schritt um Schritt, als wenn selbst ein frisches Tempo im Lauf ihrer Seele wehe
getan. Stumm und starr saß sie im Jahre mehrmals auf den Gräbern unten im Tal,
wo die ganze Reihe Gebauer noch in Steinbegräbnissen lagen, und starrte nieder,
und keine Miene bewegte sich in dem ernsten Staunen ihrer wasserhellen, jungen
Augen. Stumm und starr kam sie näher. Ein jeder erkannte sie an der
Behutsamkeit ihres Ganges. Ein jeder grüßte sie und wußte, daß ein versonnenes
Lächeln leise, wie man Hauch in kühle Luft hineinweht, kaum aufwachend auch
schon wie ein Unbegreifliches ihr selbst entschwinden würde. Und so war es
auch. Denn wenn sie heimkam, hielt sie leise ihre Andacht und blickte zu Gott
empor, der ihr wohl ein eisgrauer Gott geschienen, schon als der Großvater ihm
mit gemessener Würde nur begegnen mußte und sich wohl hütete, einen falschen
Tritt in's Derbe, Irdische vor ihm zu wagen.

Und Frau Endler hatte ein Kind bekommen. Leiden der Mutter ertrug sie gern. Die
Schmerzen, die ihren zarten Leib fast zerrissen, so daß sie noch blasser und
schmäler war, und sich lange nicht erholen konnte, achtete sie nicht. Und das
Kind liebte sie noch viel mehr, als Gebauers sie geliebt. Und sie herzte und
küßte es, manchmal schier, daß das junge Leben an ihrer Inbrunst in Gefahr war.
Und sorgte, und redete heimlich mit ihm. Und wenn der Mann kam, standen beide,
wie Maria und Josef, heilig vor der Krippe und blickten stumm hinein ohne zu
reden: der Endler, der gütlich und männlich aussah, mit rotem Vollbart, und
wohl wie ein Zimmermann oder ein Jünger ausgesehen haben mochte. Nur einsam
ging es zu auch dabei. Man hatte es getauft und eine Frau und einen Mann seines
Handwerks gebeten, Gevatter zu sein. Alte Leute. Und die hielten die Kleine,
die auch Eva heißen sollte, über den Taufstein. Die Feier war fast noch
seltsamer, wie der Endlerleute Hochzeit. Man hatte ein Kind empfangen und
wollte es nun dem Himmel weihen. Jetzt bestimmter als je begann sich Frau
Endler ihren Gott zu malen, und jetzt kam es ihr auch bestimmter auf wie Furcht
vor ihm. Und Menschen die sie in den Jahren, wo das Kind kränkelte um der Zähne
willen, begegneten, wollen in ihrem bleichen, fremden Gesicht einen Zug von
Schrecken gewahr worden sein, der dem Staunen sich zugemischt, und der jeden
auch wie eine Frage verfolgte über das Menschenleben, jedesmal wenn man ihr
begegnet war. Aber ihr Gott war nicht so grausam. Er nahm ihr das Kind nicht.
Es wuchs. Es wurde ein rothaariges, frisches Kind, dem Vater nach. Es gewann
Lust und Laune, und man hörte Lachen oben in der Giebelstube. Das muß der
Mutter gute Zeit gewesen sein. Denn sie durfte es ja wohl fünf, sechs Jahre in
ihrer Einsamkeit hegen und es heimlich mit lichteren Hoffnungen erstaunen und
es schier in Inbrunst küssen, als wollte ihre Liebe und ihr Festhalten an
diesem einzigen Blut und Leben, wofür sie noch Augen und Ohren und alle
Selbstvergessenheit besaß, keine Grenze finden. Und in der Zeit hatte sie auch
die Gräber unten im Tal ganz vergessen. Man sah sie kaum noch auf einem Gange.
Frühlinge kamen in's Land. Sie saß unter einem Apfelbaum im Bauerngarten und
sah stumm in den Kinderwagen, der vor ihr stand, und wo Eva schlief, und sann
nicht, war in sich selig, wie die Blütenblättchen ihr Kind bestäubten. Und wenn
es schrie, entblößte sie ihre kleine Brust und legte ihren winzigen Schreihals
weich daran und sann in sich nicht, sie fühlte selig, wie aus ihrem Blut Leben
und Liebe in den kleinen, gierigen Saugemund hineinrann. Und wie es größer
wurde, saß das Kind schon zu ihren Füßen in Betten im Grase – immer unter
demselben alten Apfelbaum, und sie machte ihm Maienkränze um's Haupt und
versuchte sich selbst zu schmücken, leise und heimlich – für das Kleine, das
dann der Mutter herzhaft zulachte und mit den Händen in der Luft schlug – und
ein seltsames Gefühl von Hoffnungsseligkeit war in ihren Mienen, wenn sie sich
so ganz vor Kind und Apfelbaum und höchstens noch dem guten, schwarzen Pudel
aus der Bäuerei vergessen konnte. Nur wenn der Bauer oder die Bäuerin zu ihr
treten wollten, hastig nahm sie ihren Kranz herunter und legte ihn neben sich
auf die Holzbank – und wenn einer mit ihr zu reden wagte, dann war sie lieb,
aber die Worte wollten nicht recht kommen. Es schoß Röte in ihr zartes Blut,
und man wußte nicht viel anzufangen, als nun auch das Kind zu nehmen und es
einmal in die Lüfte zu schwenken, was wenigstens der Bauer tun konnte,
jedesmal, daß Frau Endler dann empor sah mit einer Angst, als könnte man ihr
das Kind rauben. Deshalb auch saß sie da unten fast immer allein. Ja – und sie
war nie glücklicher im Leben, als dort allein. Sie war eine Mutter mit aller
heimlichen Seligkeit im Herzen. Nun als sie sah, daß da ein rosig Leben ihrem
Leibe entwachsen war, das ihr Sinn und Hoffnungen gab, Freuden, nie gekannte,
vom Tragen und Sichschwerfühlen wie eine reife Frucht, durch alle die heißen
Schmerzen, die so ahnungsweit wohlgetan, und die Schicksale sind und sich in
die Sonne hineinmischen, wie die Dunkeltöne der Nacht, bis zum Entzücken, wo
sie die Hüllen von der weichen Brust genommen, die so weich und weiß nur dem
Kinde und seinem ersten Erdenglücke entgegengewachsen war – ja – nun bewegte
sie sogar heimlich wie eine Sinnenfreude, wenn sie an ihres Mannes Liebe
dachte. Und Leute, die aus der Bauernstube verstohlen durch die Fenster sahen,
um sie zu beobachten, wollen gesehen haben, daß sie mit Maßliebchen, wie junge
Bräute spielte – und sie zerpflückte und murmelte . . .

Diese Zeit war auch hingegangen. Endler hatte den Sarg für Evchen selbst
gemacht. Und Frau Endler lebte wieder allein. Man sah sie viel auf den Kirchhof
gehen, wo ihr Kind lag. Sie hatte nicht geweint. Nur das Staunen in ihren Augen
war schier unbegreiflich groß geworden. Die Fischaugen, hell wie Wasser, sahen
fast grausam drein – und doch lag auch Hingabe und Demut drin. Und dann, wenn
sie ein Geräusch schreckte, oder wenn jemand sie grüßte, den sie, wenn er
herankam, in ihrer tiefen Versunkenheit nicht gesehen hatte, dann fuhr sie fast
zusammen. Und wenn sie gütig sehen wollte, war es nur wie eine Angst, die über
ihre Züge huschte, wie ein Hauch, den man hinweht. – Und beide nun, Endler und
Gebauers Enkelin, lebten still und fromm – nur in der letzten Zeit soll sie
nicht mehr genug gegessen und getrunken haben. Es war ihr alles so gleichgültig
geworden.

Endler war ein frommer Mann. Er war tätig und gewann immer wieder auch Leben
unter die Füße. Er tröstete sich auch. Wenn Furcht und Angst vor Gott in sie
kam, sagte er ihr, daß es ein guter Gott wäre, daß uns ein Vater im Himmel
lebe, der Eva und alle zu sich nehme, und sie glaubte ihm und lächelte ihm zu,
sanft und stumm. Und wenn er versuchte, sie aufzuwecken aus ihrem Starren, und
er ihr zu essen und zu trinken brachte – es ging nichts Rechtes mehr ein in
sie. Sie magerte ganz ab. Er versuchte es mit Arzt und Pflege. Das Leben in ihr
war zu gleichgültig geworden gegen das Irdische. Sie fing sich an zu sehnen,
wie sie sich erinnerte damals zum ersten Male gesehnt zu haben, als die Ratte
ihr weißes Kaninchen bei lebendigem Leibe angefressen hatte. Sie lächelte
verloren dem guten, frommen Pfleger zu – und nahm kaum noch einen Schluck
Wasser, dann und wann einmal, wenn sie lange wie eine stumme Tote schon
hingestreckt auf ihrem Bette dagelegen – bis man sie begrub.

