Carl Spitteler

Ei Ole

Das Floß war bereit, die Hütte am Steuer mit Pelzen, Brennholz und gedörrten
Fischen für ein halbes Jahrzehnt ausgerüstet, und die beiden Flößer stiegen
einer nach dem andern mit schweren Tritten, daß das Wasser durch die Fugen
plätscherte, auf die stattlichen Stämme. Am Ufer vor dem Häuschen stand die
kleine Familie: der alte Rakka, neben ihm Mutter Muora und an ihrem Rockzipfel
die kleine Rethi, mit offenem Munde die abreisenden Brüder anstarrend.

Jetzt erschien auch der fremde Agent, der in dem Häuschen seine Brille verlegt
hatte, und las zum dritten Male den Kontrakt vor, zuerst in schwedischer, dann
in finnischer Sprache: «Die Gebrüder Ingen und Kompanie, Holzhändler in
Stockholm, kaufen hiemit durch ihren Agenten Gustav Lindequist aus Åbo
zweihundert Stück junges, sauberes Tannenholz, zwanzig Fuß lang und neun Zoll
dick, um sechzig finnische Mark von Ruppari Rakka zu Rüttelä, Kreis Kuopio in
Finnland, zahlbar in Stockholm am Tage der Ankunft des Floßes an die Söhne des
obgenannten Ruppari Rakka, Heikki und Rizzi Rakka.

Gezeichnet: Für die Gebrüder Ingen und Kompanie Gustav Lindequist. – Ruppari
Rakka.»

«Hyvä», murmelte der Alte, als die Lesung zu Ende war. Darauf schob der Agent
den Vertrag sorgfältig in eine lederne Mappe, band dieselbe mit Schnüren
vierfach zu, zweimal übers Kreuz und zweimal über die Winkel, und überreichte
das Ganze dem ältern der beiden Flößer.

Der wischte erst die Hände an seinem grauen Kittel ab, dann nahm er das
wichtige Stück feierlich entgegen, um es in der Hütte zwischen den Heringen und
dem «Knäckebröd» zu vergraben.

Damit war man reisefertig. Aber es schien allen, als ob jemand von ihnen noch
etwas sagen wollte. Da indessen keiner den andern den Mund auftun sah, nahmen
die Männer die Ledermütze vom Kopf, drehten sie zwischen den Fingern und
beteten, während Muora die Stirn der kleinen Rethi umspannte. «Far väl», rief
der Agent, sobald das Floß sich bewegte. Die Flößer lehnten sich über die Ruder
und arbeiteten eifriger als nötig war, die übrigen blieben unbeweglich am Ufer
stehen, der Alte mit der Mütze in den Händen und Muora den Kopf der kleinen
Rethi an sich drückend.

 

Eine halbe Stunde währte es, bis die stämmigen jungen Burschen das Fahrzeug um
die nächste Ecke gebracht, dann ließen sie die Ruder fahren und wischten sich
die Stirn. «Ei ole Rüttelää», sagte der Ältere ruhig; hierauf schritt er
bedächtig zu einer Kiste, zog einen Streifen Tabak hervor und zerschnitt ihn
mit dem Gürtelmesser. «Hyvä», sagte er nachdrücklich und nötigte dem Bruder die
Hälfte in die Hand. Nachdem er endlich noch die Angelschnur hinten an den
Pflock befestigt, legten sich beide zum Rauchen nieder und ließen das Floß von
der Strömung des Sees langsam dahintreiben, nahe dem Ufer, um nicht den
Dampfschiffen in den Weg zu geraten. Nur wenn das Fahrzeug zu hart an die
Felsen oder zu tief in den See hinein takelte, rutschte der eine oder der
andere gemächlich nach dem Steuer, damit er demselben eine bessere Wendung
gebe.

In der zweiten Woche gewahrten sie eine Stadt auf einem Berge und über der
Stadt noch einen Berg und auf dem obern Berg einen See. Heikki nahm die Pfeife
aus dem Munde: «Kuopio.» – «Hyvä Kuopio», antwortete Rizzi.

Darauf kam der Johannistag und nach dem Johannistag die Johannisnacht. An den
Vorgebirgen standen steile Holzburgen aufgerichtet, und mit Sonnenuntergang,
kurz vor Mitternacht, flammten von allen Hügeln die Feuer gegen den tageshellen
Himmel hinan. Wilde, ungeschlachte Gesänge schlugen herüber, wenn die Schiffer
sich einem Dorfe näherten, und ab und zu konnten sie die Worte «Kukkuu, Kukkuu»
unterscheiden. Da begannen die Augen der beiden Rakka zu spielen.

Heftig schoben sie einige Armvoll Brennholz übereinander, und kaum züngelte die
rote Flamme aus dem Rauch empor, so sprangen sie wie besessen darum und herüber
und hinüber, in einem fort singend, so laut sie konnten:

«Kultani kukkuu, kaukana kukkuu,
Saimaan rannalla ruikuttaa;
Ei ole ruuhta rannalla,
Joka minun kultani kannattaa.»

«Mein Liebchen ruft, von ferne ruft es,
Am Strand des Saimaasees wimmert es;
Kein Kahn ist am Ufer,
Um mein Liebchen herüberzuführen.»

Wie die Feuerwehrmänner von Kuopio stampften und grölten sie um die Flamme, bis
daß gegen ein Uhr die Morgensonne strahlend vom Himmel schien. Da legten sie
sich wieder rauchen und sprachen während fünf Tagen kein Wort nicht.

Sie glitten von Seen in Kanäle und von Kanälen in Seen, dann fingen die
Septemberstürme an zu blasen, welche sie wochenlang ans Ufer zwangen, endlich
froren sie ein. Jetzt mauerten sie die Hütte außen mit Schnee zu, inwendig
heizten sie, wie Nordländer heizen, und wenn ihnen der Rauch die Augen biß, daß
die Tränen herunterrieselten, dehnten sie sich vor Behagen. Ein Hamsterschlaf
kürzte ihnen die Zeit, deren Maß bei der ewigen Sturmnacht ohnehin keinem zum
Bewußtsein kam, und die Vorräte wurden ob diesem schlummernden Dasein kaum
angegriffen.

Eines Nachts, zwischen den dumpfen Schüssen des Sturmes und dem kläglichen
Geheul der Wölfe, sangen aus der Ferne die Kirchenglocken. Von links eine, von
rechts eine und endlich von allen Seiten zusammen, lang anhaltenden, zitternden
Gesanges, wie nur europäische Glocken singen können. «Joulu», murmelte Heikki.
Hierauf schlich er leise auf den Absätzen zwischen den Kisten herum, ängstlich
den schlummernden Rizzi beobachtend, ob er nicht aufwache, suchte an Fetzen und
Lappen das Bunteste zusammen, stülpte ein Hemd über den Kopf und steckte die
Arme in zwei Stiefel. Nachdem er diese Vorbereitungen beendet, überfiel er den
Schlafenden mit einem markerschütternden Gebrüll. Der griff mit entsetzten
Gebärden an sein Gürtelmesser, da er nichts anderes erwartete, als einen Bären
zu erblicken. Plötzlich jedoch sprangen ihm zwei Tränen über die Backen. Er
hatte begriffen: es war das Weihnachtskind. Nun legte sich Rizzi seinerseits
auf den Schragen, und so dauerten die Überraschungen abwechslungsweise fort,
solange die Glocken summten. Als aber die letzte Glocke verklang, tauschten sie
ihren Tabak und ihr Feuerzeug. Das war das Geschenk zum neuen Jahr.

Im andern Sommer, nachdem das Eis aufgetaut, gelangten sie ins Meer. Dort
schlüpften sie zwischen den Schären so friedlich und still hindurch, als ob das
Meer ein finnischer See wäre. Eines Tages aber trugen die Schären Häuser und
die Klippen Kanonen. Gegenüber auf dem festen Lande sahen sie eine
schokoladebraune Kirche, mit schneeweißen Zwiebeldächern überzuckert. Heikki
nahm die Pfeife aus dem Mund: «Helsinki.» Und Rizzi antwortete: «Hyvä
Helsinki.» Ein Boot kam herangefahren mit zwei grünen Soldaten darin, welche
auf das Floß stiegen und in fremder Sprache grimmig gegen die Flößer schrien. «
En ymmärrä», erwiderte Heikki. Die Soldaten taten noch ungebärdiger und schrien
noch lauter. Heikki erwiderte noch dreimal «En ymmärrä», jedesmal mit
abnehmender Stimme, dann schwieg er endgültig still. Schließlich zuckten die
Grünen die Schultern und wackelten mit dem Boote heim.

Die Schären hatten nun wieder keine Häuser, sondern Tannenbäume, Felsen und
Wasserfälle.

Eines warmen Tages, als die Sonne untergegangen war und das Abendrot Hand in
Hand mit dem Morgenrot über das lichte, kaum dämmernde Meer wanderte, hörten
sie in einer Bucht ein Plätschern und Schwallen, untermischt mit rauhen,
gurgelnden Lauten. «Veden koira», flüsterte Heikki und legte den Finger an die
Lippen. Dann ruderte er so sachte als möglich darauf los und lauerte mit
vorgebeugtem Nacken. Plötzlich drehte er sich um und verzog seinen Mund zu
einem breiten Behagen, während sein ganzes Gesicht leuchtete. «Tyttö», grinste
er. Und beide begrüßten das Wort mit einem lautschallenden Gelächter. Die
erschrockene «Tyttö» wollte zuerst aus dem Wasser flüchten. Kaum gewahrte sie
aber die friedlichen, gutmütigen Landsmannsgesichter, so kehrte sie getrost um,
stimmte in das Gelächter ein und klammerte sich, mit den Armen übergreifend,
ans Floß, indem sie bis an den Hals untertauchte, so daß ihre langen, krausen
Flachshaare sternenförmig auf den Wellen schwammen wie eine Wasserblume. Darauf
wickelte sich ein lebhaftes, überstürztes Gespräch zwischen ihr und Rizzi ab,
und bald waren sie soweit vertraut, daß die «Tyttö» ihren Namen nannte:
«Maarian.» Dabei zeigte sie auf ihre Heimat, mit dem Arm nach dem Dorfe auf dem
Hügel deutend. Zur größern Gemütlichkeit streckte sich Rizzi der Länge nach
nieder, die Ellbogen aufgestemmt, das Kinn in den Händen, die qualmende Pfeife
im Mund. So rauchte er der Maarian in die Augen. Inzwischen war der Ältere
bedacht, das Floß mit dem Ruder stillezuhalten, damit die Freundschaft keine
Unterbrechung erleide. Als er jedoch allmählich Anstalten machte, das Fahrzeug
verstohlen an einen Baum festzubinden, warf sich Maarian rückwärts fliehend ins
Wasser, wobei sie statt des Abschiedes den schmauchenden Rizzi mit einer großen
Welle übergoß, daß ihm der Sturzregen bachweise aus den Haaren über die Augen
flutete. Durch das Wasser verblendet, hörte er noch ein Gelächter, dann ein
wildes Wasserwogen und endlich ein Platschen und Triefen, wie wenn ein Eisbär
mit breiten Sohlen ans Land steigt. Als er wieder klar sehen konnte, war
Maarian verschwunden. «Ei ole tyttö», spottete Heikki. «Hyvä tyttö», entgegnete
Rizzi, während er dem Bruder gutmütig lachend seine durchweichten Kleider und
seine ausgelöschte Pfeife wies. Und die folgenden Tage, sooft die Pfeife des
Rizzi nicht gleich brennen wollte, schmunzelte der Bruder spöttisch: «Tyttö.»

Dann stürmte wieder der Regen, später der Schnee, und sie froren zum andernmal
ein. Dieses Mal jedoch begab sich der Ältere öfters ans Land, wo er mitunter
tagelang verweilte. Wenn er dann heimkehrte, fertigte er mit großem Eifer die
neue Hütte zurecht, an welcher er seit dem Herbst gearbeitet. Endlich, am
Weihnachtsabend, erschien er mit zwei fremden «Tyttö» und einem «Herrapappi».
Bei ihrem Anblick wurde Rizzi dunkelrot vor Zorn. «I», schrie er, darauf zog er
sich an das äußerste Ende des Floßes zurück, den Ankommenden den Rücken
kehrend. Heikki stieß die eine der «Tyttö» von hinten an den Bruder heran und
suchte denselben mit unartikulierten Lauten zur Annahme zu bewegen. «I»,
wiederholte Rizzi, und dabei blieb es. Der «Herrapappi» machte der Werbung mit
vernünftigem Zuspruch ein Ende, und die verschmähte «Tyttö» schlich traurig ans
Land. Heikki jedoch ließ sich mit der andern «Tyttö» vom «Herrapappi»
einsegnen. Darauf erhielt der «Herrapappi» für seine Arbeit einen geräucherten
Lachs zum Geschenk, den er in den rechten Stiefel steckte. Heikki aber zog mit
Lussika, seiner jungen Frau, in die neue Hütte ein.

 

Im dritten Sommer sahen sie viele hundert Schiffe aneinandergepökelt, alle so
groß wie der «Pyhä vuori», mit Stangen darauf, so hoch wie der Kirchturm von
Kuopio. Hinter den Schiffen lag eine unglaubliche Zahl von Städten auf Inseln
und Bergen herumgestreut. Heikki nahm die Pfeife aus dem Mund: «Tukholma», und
Rizzi antwortete: «Hyvä Tukholma.» Als aber Lussika den Kopf aus der Hütte
steckte, um «Tukholma» zu betrachten, schrie Heikki mit zorniger Stimme: «
Perkele», und sogleich verschwand der Kopf wieder. Zwei blaue Soldaten kamen in
einem Boot dahergewackelt, stiegen auf das Floß und schwatzten in fremder
Sprache freundlich, aber schnell wie Mühleräder auf die Flößer ein. «En
ymmärrä», entgegnete Heikki dreimal; nach dem dritten Mal schwieg er still. Da
fingen die Blauen endlich an zu lachen und zogen wieder heim. Die Flößer aber
steuerten nach der Seite, wo sie die Holzstämme in langen Gassen haushoch am
Ufer aufgerichtet sahen, bis ihnen die vorliegenden Barken den Weg versperrten
und die Wellen allmählich ihr Fahrzeug unbeweglich einkeilten. Jetzt kramten
sie die Mappe aus den Heringen hervor, zerschnitten die Schnüre mit dem Messer,
schälten den Vertrag heraus und stellten sich vorn an das Floß, jeder zwei
Zipfel des Papiers mit den Händen festhaltend, damit dasselbe ja nicht ins
Wasser gleite. Eine Stunde lang standen sie geduldig da, ab und zu von einem
jähen Wellenstoß geschüttelt, wenn nebenbei eine Barke plötzlich geladen oder
entladen wurde oder wenn sich ein Fahrzeug aus der allgemeinen Umarmung löste.
Einmal wurden sie von einem harten Rucke nach verschiedenen Richtungen
geschleudert, wobei das Papier, trotz seiner ehrwürdigen Dicke, tief einriß.
Dadurch belehrt trafen sie die Vorkehrung, den Vertrag abwechslungsweise zu
halten, doch so, daß der Müßigstehende die Hände des andern scharf überwachte.
In der zweiten Stunde kroch ein dicker Mann im grauen finnischen Kittel über
eine Barke bedächtig zu ihnen herunter und fragte in ihrer Landessprache, was
sie begehrten. Der Mann trug einen weißen Sichelbart, und seine Stimme klang
rauh und polternd wie die Stimmen in Kuopio. Statt der Antwort gaben sie ihm
den Vertrag. Den steckte er einfach in die Tasche und kletterte mit ihm über
die Barken nach dem Ufer. Zwei Stunden lang sahen sie nichts mehr von ihm. In
der dritten Stunde jedoch kam jener zurück, begleitet von einem vornehmen Herrn
und einem blauen Soldaten. Die beiden letzten blieben auf dem Verdeck der Barke
stehen, der Alte dagegen kroch wieder auf das Floß herunter, um den Flößern
Bescheid zu geben, welche jetzt angesichts des vornehmen Herrn ihre Mütze
höflich in die Hand nahmen, ohne sich übrigens im mindesten zu verbeugen. «Ei
ole Ingen», erklärte der Alte und gab ihnen das Papier zurück; zum Beweise
zeigte er auf eine Randbemerkung, mit lauter Stimme vorlesend: «Ei ole Ingen»
und auf schwedisch «Ingen finds inte». «Finds inte», bestätigte der vornehme
Herr von der Barke herunter. Inzwischen buchstabierten die beiden Rakka, welche
besser zu lesen als zu sprechen verstanden, die Bemerkung nach, und als die
Schrift zu den Worten stimmte, nickten sie, und einer nach dem andern erklärte:
«Hyvä.» Die Fremden verzogen sich nach einigen mitleidigen Bemerkungen. An ihre
Stelle traten mehrere Händler, welche allerlei Angebote machten und mit
heftigen Gebärden einander überschrien. Scheuen Blickes hörten die Flößer zu;
als jedoch der Haufe beständig wuchs und der Lärm immer stärker wurde, sagten
sie plötzlich: «I» und setzten sich auf den Boden, ohne sich mehr um die Reden
zu kümmern, die ihnen entgegenflogen. Den andern Morgen aber stießen sie das
Floß wieder ins Meer. Bei diesem Anlaß bekam Lussika, welche hartnäckig
aussteigen wollte, um in «Tukholma» etwas Unnützes zu kaufen, so viele
«Perkele» zu hören, daß sie sich monatelang nicht mehr muckste.

 

Nicht lange nachher, im zweiten Monat ihrer Heimfahrt, es mochte Ende September
sein, die Nächte wurden schon länger, weckte Heikki den Bruder früh am Morgen
und schaute ihn pfiffigen Blickes an, mit den Ohren zuckend. Rizzi richtete
sich auf und lauschte. Das Wimmern eines Kindes zitterte aus der andern Wohnung
herüber. «Yksi», erklärte der Vater. Im folgenden Sommer meldete er: «Kaksi.»

Zwischen den Schären von Helsinki, unweit der Stelle, wo sie die Maarian
getroffen, bekamen sie nach vierjähriger Reise den ersten Streit. Heikki hatte
eine kürzere Durchfahrt ausgespäht, Rizzi wollte durchaus nicht leiden, daß man
die frühere Straße aufgebe. Die Köpfe wurden röter, die «Perkele» ließen immer
mehr «r» hören, welche unheildrohend zwischen den Brüdern hin und her rollten,
bis endlich Rizzi das Messer aus dem Gürtel zog. Da legte sich Lussika ins
Mittel, und Heikki gab nach. So kamen sie denn wieder zu dem Badeplatz der
Maarian. Hier begehrte Rizzi zu halten. Ein Büblein fischte am Ufer. «Missä
Maarian?» fragte Rizzi. «En muista», lautete die barsche Antwort. «Missä
Maarian?» wiederholte Rizzi. «En muista», gab der andere nochmals zurück.
«Missä Maarian?» wiederholte Rizzi zum drittenmal. Jetzt warf der Junge die
Angel weg und eilte mit den bloßen Füßen schnurgerade über Gestrüpp und Stein
durch den kärglichen Wald hinan zum Dorf. Bald darauf erschien er mit einigen
Bauern. «Missä Maarian?» fragte Rizzi. «Ei ole Maarian», tönte es im Chor. Da
fuhren sie mit dem Floß weiter. Am nächsten Johannistag aber weigerte sich
Rizzi zu tanzen, und zu «Joulu» wollte er nicht das Weihnachtskind spielen.

An einem kalten Herbstmorgen, bei strömendem Regen, kamen sie gegen Rüttelä.
Heikki nahm, sobald er das väterliche Häuschen erblickte, aus dessen Tür der
Rauch in regellosen Wolken zwischen dem Regen in die Höhe zog, die Mütze in die
Hand und stellte sich vorn hin. Lussika mit ihren vier Kindern hielt sich
versteckt hinter der Hütte. Rizzi lehnte am Steuer. Das Plätschern des
näherkommenden Floßes wurde endlich gehört, und der alte Rakka kam hastig,
obschon mühsam, ans Ufer gehumpelt. Seine Freude verwandelte sich indessen beim
Anblick der unverkauften Tannen jählings in ein zorniges «Perkele». «Ei ole
Ingen», erklärte Heikki, den Vertrag überreichend. Danach stieß er ein rauhes
Gurgeln aus der Kehle, und Lussika mit den Kindern kam zum Vorschein. Die
Vorstellung war bündig und klar: Lussika, Ruppari, Heikki, Rizzi, Ranzi.
«Hyvä», antwortete der Alte. Aber Rizzi rührte sich noch immer nicht vom Steuer
und blickte über die Maßen betrübt ins Wasser. Der Bruder glaubte ihn
entschuldigen zu müssen. «Maarian», erklärte er dem Vater. «Missä Maarian?»
fragte dieser. «Ei ole Maarian», entgegnete Heikki. Jetzt fiel es ihm auf, daß
die Mutter nicht da war. «Missä Muora?» Der Alte zog seine runzlige Stirn hart
zusammen: «Ei ole Muora.» Nach einer Weile fragte Heikki wieder: «Missä Rethi?»
Da begann der Alte zu schluchzen. «Ei ole Rethi.»

In diesem Augenblick hörten sie einen schweren Körper hinter dem Floß ins
Wasser fallen, und als sie sich umdrehten, war Rizzi verschwunden.
Fürchterliche Töne ausstoßend, eilten sie nach dem Steuer und fischten mit
Stangen und Rudern in dem See herum. Nach einer Viertelstunde legte Heikki sein
Ruder weg und ließ die Arme hangen. «Ei ole Rizzi», sagte er mit trüber Stimme.
«Perrrkele», knirschte der Alte.

