Carl Hauptmann

Schicksale

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Magdalena mit der Balsambüchse
Ein Bruder der Steine
Der Tanzmeister Grandhomme
Weil der Bräutigam nicht kommen will
Der Freund des Kardinals
Herzoginnen
Zwei echte Adepten der schönen Glasmacherkunst
Der Höllenfahrer
Durchlaucht Fürstin Odinska
Der Bäcker Einhorn
Fürst Gribow und seine Kinder
Odela mit den Katzen
Baron Bercken
Der Evangelist Johannes
Der Südenvogel

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Magdalena mit der Balsambüchse

Das Bauernhaus leuchtete schneeweiß. Und die Holzbalken im weißen Grunde waren
hellgrün gestrichen, so daß sie sich noch heiter abhoben, wenn die alten Linden
über dem Hausgiebel im Sommerlicht rauschten.

So war es auch in der Zeit, als die alte Mutter Luba im Bauernhause im Sterben
lag.

Die alte Mutter Luba war zwar jetzt eine völlig verarmte Dorffrau. Denn ihr
Sohn und dessen ganze Familie, an sich auch nur kümmerliche Leute, waren vor
Jahren bei einer Typhusepidemie alle unerwartet hingestorben. Bis auf einen
Enkel, der damals eben erst geboren war.

Aber die Mutter Luba war allezeit ein drolliger, sanfter Engel gewesen. Und die
Bäuerin hatte es bei ihrem Manne durchgesetzt, daß die alte Marcella, wie man
im Dorfe die Mutter Luba auch nannte, mit diesem Enkel in dem hellerlichten
Bauernhause doch ihren Wohnwinkel gefunden.

Und wie die alte Luba im Sterben lag, war es in ihrem winzigen Stübel trotz der
Armut sehr feierlich. Nicht bloß, weil bei ihr immer alles blitzeblank
gescheuert war.

Die kleine, schmale Holzbank vor dem Ofenrohr sah wirklich aus wie aus frischem
Holze. Und der rohe, schmale Tisch, der für Großmutter und Enkel gerade genug
Raum bot, lag nicht wie in der großen Bauernstube voll Brotkrümel und
Kartoffelschalen. Die Sonne überspielte einen mit roten Rosen bemalten Teller
und vergoldete die gewaschene Tischplatte. Aber vor allem hing von der
geweißten Decke ein ganz besonderes Ding herab. Mit bunten Wachslichtchen und
bunten Papierblumen über und über besteckt. Eine Art Kronleuchter. Und die
hereinfallenden Sonnenstrahlen konnten auch noch den Fuß einer kleinen,
bemalten Holzstatue, die liebliche Vision einer heiligen Frau, bescheinen, die
auf einem Postament in einer weißen Mauernische stand, so daß das kleine
Öllämpchen, das immerwährend vor der Statue brannte, in den Sonnenstrahlen noch
extra wie ein roter Stein glimmte und schimmerte.

Der Kronleuchter und das Heiligenbild. Heitere, feierliche Dinge. Mit denen es
auch eine besondere Bewandtnis hatte.

Die alte Luba war nämlich immer im Leben voll phantasiereicher Einfälle
gewesen. So hatte sie zum Beispiel, und das war, wie sie noch in ihrem
Väterdorfe in Böhmen lebte, immer behauptet, daß man nie etwas Geistliches
wegwerfen dürfe, worunter sie unter anderem auch die Gegenstände verstanden
hatte, die mit dem Pfarrherrn selber irgendwie in leibliche Berührung gekommen
waren.

Das war der Grund, weswegen der Kronleuchter überhaupt entstanden war.

Ein alter Regenschirm des Dorfpfarrers hatte ihr dazu den Anlaß gegeben. Sie
hatte das vernutzte, kahle Rohrgestell derart reizend mit bunten Papierrosetten
und Wachskerzchen besteckt und ausgeschmückt, daß es noch jetzt, freilich schon
arg verblichen und zunderig, wie aus Blütenzweigen gewunden von der Decke hing.

Und das war auch der Grund, weswegen jetzt das buntbemalte Holzbild der
heiligen Frau hinter dem ewigen Lämpchen in dem Stübchen der sterbenden, alten
Luba leuchtete. Denn die kleine Figur war die ehrende Revanche gewesen, die der
Pfarrherr im Heimatsdorfe in Böhmen der Frau Luba für die Ehrung seines
Regenschirmes geboten hatte.

Die Statue stellte keine Madonna mit dem Jesusknaben dar. Es war die heilige
Magdalena mit der Balsambüchse.

*

Auch der kleine Andreas, der jetzt dreijährige Enkel der alten Marcella, hatte
schon oft auf der Großmutter knochigen Armen gesessen, pausbackig und
lebensgierig, und hatte seine roten Ärmchen nach der leuchtenden Magdalena
ausgestreckt, wenn die Alte mit ihren mageren zitterigen Fingern an dem Bilde
der holdseligen Frau mit der Balsambüchse sich behutsam abstäubend zu schaffen
machte. Und wenn die alte Marcella kindlich laut und gefaßt ihre treuherzigen
Gebetsworte an die selige Frau im maigrünen, vergoldeten Faltenkleide und mit
den gehäuften Rosen im Schoß richtete, hatte der straffe Junge erstaunt nicht
nur auf der Großmutter welke Lippen und auf ihren großen Kehlkopfknochen am
Halse gesehen, der sich dabei immer sehr aufdringlich unter der welken
Runzelhaut auf und ab schob. Denn die alte Marcella war jetzt achtundsiebzig
Jahre alt. Ihr Gesicht war ein Knochengerüst, daraus nur die hellen Augen noch
wie heitere Wasserflecken lachten.

Die Statue der Heiligen war der alten Marcella das höchste Glück. Erst recht,
wo sie jetzt im Sterben lag.

Auch wenn die verrunzelten Lider lange geschlossen gelegen, konnten sich die
hellen Augen plötzlich erstaunt auftun wie aus dem Tode. Und die alte Luba
konnte lange an die Decke starren, daran ein rauchbrauner Balken quer lief, von
dem der geistliche Kronleuchter herabhing. Und sie konnte dann mit stillem
Blicke lächelnd die Frau mit den Rosen im Schoße und der Balsambüchse langsam
ertasten, die vom heiligen Lämpchen beglüht in der Mauernische stand. Und sie
konnte die Heilige ewig anlächeln, als wenn aus deren buntem Gefäße wirklich
Balsamtropfen in sie fielen.

Und weil sie im Fieber war, und ihre inneren Bilder nur wonnevoll leicht
entschwebten, gar nicht mehr aus Erde schienen, konnte sie dann auch nach dem
kleinen Andreas greifen, der in ihren Fieberarmen fest schlief. Und konnte auch
ihn wie verklärt ewig anlächeln. Weil das Bild dieses frischen, kräftigen,
geröteten, dreijährigen Schläfers mit dem Bilde der Heiligen völlig verschwamm,
und es ihr so deuchte, als wenn alles Leben im warmen Glanze heiliger Geister
geborgen wäre.

Ja freilich ist alles Leben im Schoße Gottes geborgen. Auch alle Sünder, die
aufwuchsen, haben je und je in Gottes Schoße gelegen. Auch alle, die je
Schicksale trugen, lagen der heiligen Jungfrau an den Brüsten.

*

Andreas Luba war ein Dorfjunge und nichts weiter.

Das seltsame Bild des reinlichen, engen Heiligenstübchens war verschwunden wie
eine Juniwiese im Gebirge verschwindet, wenn Nebel ziehen, wer weiß woher, und
allmählich nichts bleibt, wie grau-in-graue Lüfte.

Ein arbeitsamer Bauer fragt nicht nach reinlichen Heiligenstübchen. Er fragt,
ob der Dünger gefahren ist oder der Acker umgeworfen. Und treibt die große Magd
und den plumpen Knecht halb wohl noch im Spaße mit einem Schwunge der großen
Peitsche zur Arbeit an. Da kann man erst recht für den Hütejungen keine
Heiligenvisionen erwarten. Aber Andreas Luba hatte doch auf seine Weise
Heiligenvisionen.

Wie die alte Marcella gestorben war, war die Papierkrone zu wurmstichig
gewesen. Die war zerfallen. Aber die bunte, hölzerne, heilige Frau hatte die
Alte den Bauersleuten noch sehnsüchtig anvertraut. Hatte ihnen, der Worte kaum
noch mächtig, ausdrücklich und eifrig aufgegeben, sie ihrem einzigen Enkel in
Schutz und Liebe auszuhändigen, sobald er einmal aus der Schule ginge. Und wie
Andreas ins Tal zu einem Gärtner in die Lehre kam, hatte er die Statue, gut in
ein Tuch eingewickelt, im Arme mit sich getragen und hütete sie in seiner
Bodenkammer.

Andreas Luba war nämlich in seinen Ideen schon ein richtiger, kleiner Gauner.

Nicht etwa, daß er Böses schon getan hätte. Nur war er immer heimlich voller
Ideen, um sich und sein Leben auch einen goldenen Schein zu weben.

Schon als Hütejunge.

Schon als Hütejunge träumte er, wenn er auf der Herbstwiese von einem Bein auf
das andere trat, daß er schon irgendwie mitten in Nimbus und Reichtum säße. Zum
Beispiel, daß er ein behaglicher, feiner Herr wäre, wie er einen immer im Dorfe
bestaunt hatte. Der aus der Stadt ins Gebirge gekommen war, stets in einem ganz
vornehmen Schoßrock ging, einen Spazierstock mit blauem Steinknopf tändelnd in
der Hand schwenkte, und der am Arme eine wunderliebliche Junge, die der
heiligen Magdalena nicht ganz unähnlich deuchte, mit sich führte.

Und wie Andreas bei seinem Gärtner unten im Tal in der Lehre war, gaukelte
manches junge Frauenbild mehr an ihm vorüber, von dem er auch bei sich heimlich
erwog, daß es mit Rosen im Schoße und in maigrüner Seide völlig der Heiligen
gleichen, an seinem Arme leuchtend einherschreiten und ihn mit seiner Liebe
köstlich besonnen könnte.

Aber wie er einmal nach der jungen Gärtnerstochter gegriffen, da hatte der
Lehrherr ihm gleich den richtigen Zahlaus gegeben. Deshalb blieb alles in ihm
im Verborgenen sitzen. Und er begann nur verschlossener noch in seine Träume
sich einzubohren.

Die anderen Gärtnerjungen und Gärtnergehilfen mochten ihn eigentlich nicht. Er
konnte mir nichts dir nichts in ein tolles Lachen ausbrechen, auch wenn ringsum
keine Seele zu sehen war. Er konnte gelegentlich auch einen ganz sinnlosen
Streit beginnen. Und wenn es zu einer Schlägerei kam, war er derart jäh und
verbissen, daß er nichts mehr hörte und sah, gar keine Grenze kannte, und die
Gewalttätigkeit kein Ende fand. Aber er konnte den anderen auch lustig
zulachen, obwohl niemand wußte, aus welchem pfiffigen Register seine
Schadenfreude hervorsprang.

Das kam, weil er in seinem Kopfe Ideen hatte wie Bienen im Korbe, und er immer
an heimlichen Dingen sann und Projekte machte. In der Freizeit saß er und malte
Blätter und Hefte voll, die er vor jedermann verborgen hielt.

Er malte allerhand.

In seinen Heftchen standen Entwürfe von Hausgärten und fürstlichen Parks. Er
zeichnete Häusergrundrisse, Schloßgrundrisse, seltsame Pavillons mit
Springbrunnen davor, Freitreppen mit Geländern, auf denen Heiligenfiguren
standen. Er malte auch ganz kleine Würfelhäuschen. Wie Igel geformt. Kleine
Verließe. Richtige Erdfestungen, darin einsame Leute wandelten, von denen er
sich auch ausdachte, daß sie die Menschen haßten. Auf einem Blatte war ein ganz
kleines Dorfhäuschen aufgezeichnet. Alle Fenster nur wie Gucklöcher klein, und
alle mit Gittern verkleidet. Vier Zimmerräume lagen innen um einen Lichthof.
Darinnen mitten ein kleiner Wasserspiegel lag. Und Magdalena mit der
Balsambüchse, aber durchaus nicht auf einem Postamente, nur ganz wie eine
irdische Frau am Wasser stand. Und er hatte auch sich selber hineingemalt.
Einen Mann im seinen Schoßrock neben die schlanke Heiligenfigur im fließenden 
Kleide. Und hatte um das kleine Festungshäuschen in kurzer Entfernung eine hohe
Mauer angebracht, die das Häuschen noch überragte und Zinnen und Schießscharten
trug.

Denn immer gingen Andreas Lubas Phantasien auch auf Kampf und Verteidigung
hinaus. Er träumte hundertmal von blutigem Streite und genoß ein wahres
Vergnügen daran, sich auszudenken, daß er das Festungshäuschen mit seiner
Heiligen drinnen auf Leben und Tod schützen müßte.

Auf einem Blatte stand ein richtiges Grabbollwerk. Ein Kreuzgang mit schönen
Säulen zu beiden Seiten. Und in der Mitte auf dem gewaltigen Steine, der auf
einem Postamente ragte, standen die Worte:

»Hier ruht«
»der Ritter Andreas Luba«
»und seine Ehefrau«
»Magdalena mit der Balsambüchse.«

Andreas Luba hatte eben immer Spiel und Träume im Hirn. Auch die alte Marcella,
seine Großmutter, war ihr Leben lang ein phantasievoller Mensch gewesen.

Und Andreas kam damit seinem Lehrherrn sehr zupasse, der eine sehr ansehnliche
Gärtnerei im Tale besaß. Denn der Lehrherr hatte nur Muster, nach denen er
Vorschläge zu machen verstand. Aber Andreas warf ein neues Blatt voll schöner
Anlagen nur so aus dem Handgelenke hin.

Aber seine Ideen waren doch auch Vampyre. Sie sogen alles Blut an. Oder auch
sie waren Irrlichter. Sie zogen ihn am Ende ganz in den Sumpf.

*

Schon wie er ausgelernt hatte, wollte er wegen seiner Ideen sofort ein Herr
sein. Er war es auch eine Zeitlang.

Als er von der Gestellung heimkam und frei geworden war, hatte er an einem
Kornraine eine von den jungen, dürftigen Mägden aus einem Großbauergute
gefunden, die auch nur gerade daran gedacht hatte, wo sie einen Mannesmund
fände, um sich anzusaugen. Und geschmückt und lustig, wie Andreas auf dem
Heimwege von der Gestellung aussah, hatte er ihr, behaglich mit ihr am
Kornfelde sitzend, erzählt, daß er frei geworden wäre, daß er natürlich jetzt
ein Weib nehmen würde, und daß sie zwar bisher Elfriede geheißen, aber in der
Zukunft als sein Weib Magdalena heißen müßte.

Alles im Spaße noch. Und doch sehr im Ernste auch wieder. Wie das bei Andreas
so zuging.

Und er war die nächsten Tage in den Feierstunden wieder zu ihr gekommen, hatte
ihr seine Zeichnungen gezeigt und hatte gesagt, daß er jetzt eine kleine
Festung bauen und mit ihr darin wohnen wollte.

Einstweilen so pfiffig in Korn und Klee. Da standen die Aussichten noch immer
nur als Schemen und schwebten lustig mitten im Getreideduft, wenn die kräftigen
Hände sich verschlangen.

Aber dann, wie mehr Aufträge kamen, und weil Elfriede, die jetzt Magdalena
hieß, in alles längst lustig eingewilligt hatte, kaufte er wirklich eine ganz
entlegene Hütte am Walde oben in seinem Heimatdorfe. Begann sie zu ummauern,
wie er es sich schon hundertmal ausgedacht, und hatte bald Magdalena zu sich
genommen.

Es war eine ganz kleine Hütte, die nur eine Stube und einen kleinen Stall mit
einer Ziege umfaßte. Und in der anfangs nur die buntbemalte, hölzerne
Heiligenfigur und das brennende Öllämpchen davor, aus einer Nische einen
feierlichen Schein gab.

Aber es dauerte nicht lange, da brachte Andreas allerlei Kleinkram, der zum
Schmücken der alten Holzwände taugte, nachdem er sich in seinen Feierstunden
abgemüht hatte, daß auch der kleine Garten bis zur Mauer wie ein Blumenparadies
aussah. Und mit der Zeit trug er wer weiß was in seine Festung. Denn er begann
sich jetzt für seine Magdalena richtig zu verzehren. Mit der Zeit brachte er
sogar Goldsachen. Und er brachte endlich auch ein helles Seidenkleid, damit
Magdalena in leuchtendem Prunke mitten in den Blumen stand. Wie dürftig und
ärmlich und nur wie des kleinen Gärtners Wirtin gekleidet sie auch sonst immer
zu Tale laufen und auf der Dorfstraße hinschreiten mochte.

Fast könnte man denken, daß Andreas Luba gleich von Anfang an wahnsinnig war.

Niemand hätte es begreifen können, wenn er auch nur einmal hätte in den kleinen
Prunkgarten und das einzige Festungsstübel hineinblicken können.

Obwohl er viele gute Aufträge im Dorfe und auch auswärts hatte, so hätten doch
seine Einkünfte nicht annähernd hingereicht, Hauswände und Weib mit kleinen
Schätzen zu schmücken. Und Andreas schmückte schon mit richtigen Schätzen. Nur
daß jetzt um so weniger einer hätte wagen dürfen, hinter seine Festungsmauer zu
dringen.

Andreas Luba hatte nämlich längst angefangen, auf eine sehr sinnvoll berechnete
Weise zu stehlen. Zuerst bestahl er den Zimmermeister, der mit ihm eine Arbeit
gemeinsam ausführte, und der übrigens sein guter Freund war. Und bestahl
gelegentlich auch seine anderen Mitarbeiter, ohne daß je ein Verdacht auf ihn
fallen konnte. Allmählich stahl er auch bei seinen vornehmen Arbeitgebern, die
ihn wegen seines freien Verkehrstones und seiner üppigen Ideen sehr
zuvorkommend und ein bißchen wie ein Genie empfingen. Denn Andreas machte schon
Parks, die in der Kleinstadtzeitung gerühmt standen. Er hatte Einfälle, die
auch verwöhnte Leute entzückten. Und innen, fern der Welt, in seiner kleinen,
entlegenen Festung wurde es dabei immer mehr wie im Himmel.

Und Magdalena war durchaus nicht heilig. Sie war sehr lustig. Sie sah jetzt
neben der buntbemalten, kleinen Heiligen sehr lieblich aus. In seinen Armen
hatte sie Wangen, die wie Äpfel im Herbstlaub glühten. Und ihre Augen konnten
bei seiner Abendheimkehr wie die leibhaftige Neugier funkeln. Und lachen wie
Vogelaugen.

Andreas hatte sie ganz zu seiner heiligen Frau herausstaffiert und hätte nie
mehr wissen können, daß sie nur einer verwahrlosten Dorffrau Tochter war.

Ihr Bild in Seidengewändern und mit Golde und blinkenden Steinen verfolgte
Andreas noch in seine Träume. Und auf diesen Träumen beruhte sein Leben.

*

Das war so ein ganzes, kurzes, 'seliges Jahr hingegangen. Da waren die Leute im
Dorfe doch endlich stutzig geworden.

Eines Tages, es war wieder im Juni, war ein kräftiger Bauer an die Tür der
Mauer gekommen und hatte hineingewollt. Zuerst war es dem Zimmermeister und
dann einem Stadtherrn aufgefallen, daß Geld und Kostbarkeiten verschwunden
waren, jedesmal, wenn Luba am Orte gewesen.

Und auch zwei Mitarbeiter des Andreas Luba hatten ernsten Verdacht geschöpft
und hatten sich schon eine längere Zeit heimlich vorgenommen, das Tun Lubas zu
beobachten.

Der Bauer kam sozusagen schon zu einer näheren Rekognoszierung. Es war
Sonnabends. Und weil auch auf das heftigste Klopfen niemand geöffnet hatte, war
der Bauer nur Sonntags ein zweites Mal wiedergekommen.

Da wußte Andreas, der jetzt ein richtiger Gauner war, ein Mann aus der Welt, wo
die Träume ohne Grenzen aufschießen wie Sumpfblasen, schon genug.

Andreas war erst zweiundzwanzig Jahre alt. Und Magdalena neunzehn.

Andreas war nicht etwa erschrocken davon. Er dachte gar nicht daran, etwas
Furchtsames zu sagen. Er hatte nur jedesmal, wenn das Klopfen an der Mauertür
erscholl, zu Magdalena pfiffig gesagt: »Kein Mensch kommt in meine Festung!«

Und er war nur am Montage lieber gleich ganz von der Arbeit daheim geblieben.

Denn am Montag kam der Bauer zum dritten Male wieder und pochte. Und wie sich
auch dieses Mal keinerlei Menschenlaute hinter der Mauer spüren ließen, kamen
nach kurzer Zeit zwei.

Die Hütte lag ja ziemlich entfernt vom Dorfe, oben am Walde.

Da hatte Andreas nur wieder mit pfiffigem Lachen zu der etwas verängstigten
Magdalena gesagt: »Kein Mensch kommt in meine Festung!« Nur hatte er dabei auch
die Büchse aus dem Winkel hervorgegriffen, die er sich als lediger Mann
gelegentlich gekauft hatte. Und hatte sie sauber zu machen angefangen und dann
mit zwei Patronen sorglich versehen.

Denn dann waren noch andere Bauern, mit dem Gendarm zusammen, gekommen. Und der
Gendarm hatte jetzt mit seinem Säbel klirrend an die Mauerpforte geschlagen.

Da sah Andreas wie ein Luchs wieder durch die Mauerluke hinaus und sah, daß
eine ganze Schar Bauern schon im weiten Umkreise seine Festungswerke umstellt
hatten. Und sah also, daß alles bis aufs letzte von seinen Fahrten erkannt und
entdeckt war.

»Gehe du ruhig hinaus, Magdalena!« sagte er nur jetzt ganz nebenbei und sehr
freundlich lächelnd. »Dich geht die Sache gar nichts an ... du bist völlig
unschuldig daran!«

Die Junge begriff noch immer gar nichts. Sie weinte nur jetzt heftiger. Hatte
die Kostbarkeiten in einen Kasten geworfen. Stand im armseligen Hauskleide und
wagte keinen Schritt zu tun.

Da lachte Andreas noch wütender und rief hinaus: »Niemand kommt hier herein!«
Zum ersten Male ganz laut und jähzornig.

So wußten die Bauern und der Gendarm, daß sie eine richtige Belagerung machen
müßten. Zumal Andreas dabei sein Büchsenrohr über die Mauer hochgehalten und
seine Worte noch einmal gehässiger wiederholt hatte.

»Niemand kommt hier herein!«

Es war Andreas blutiger Ernst, daß er seine Festung bis zum letzten Atemzuge
verteidigen wollte.

Wie sie mit Äxten gegen die Mauerpforte zu schlagen und so im Hauf einzudringen
versuchten, schoß Andreas eine Kugel warnend in die Lüfte.

Und weil auch der Gendarm sofort scharf dagegen schoß, obwohl sie durch die
Mauer weidlich getrennt waren, wußte man nicht, wie die kleine Komödie noch
enden sollte.

Und man wagte auch eine lange Weile nichts weiter.

Bis von drinnen das Hohnlachen Andreas Lubas durch die Mauerluke die Bauern
wieder aufschreckte.

Einen ganzen Tag dauerte die unblutige, verhaltene, komische Belagerung. Denn
niemand hatte Lust, sein Leben leichtsinnig aufs Spiel zu setzen. Und so
lächerlich auch, man konnte doch das kleine Gehäuse mit der hohen Mauer nicht
einfach mit der Hand zusammendrücken. Zumal Andreas schließlich zu wiederholten
Malen immer noch wieder in die Luft geschossen hatte, sobald ein Bauerngesicht
gewagt hatte, sich über der Mauer zu zeigen.

So stand der Bauernkordon auch noch eine ganze Nacht. Es war eine helle
Sommernacht. Auch die Hirsche waren aus dem Walde in den Nachtglanz getreten.

Bis am beginnenden Morgen schließlich doch ein allzu kühner Bauer einen
Streifschuß in den Oberarm bekam.

Da hatte man sich schnell entschlossen, eine kleine Kolonne Soldaten aus der
nahen Garnison dazuzurufen. Denen es ohne große Mühe, wobei freilich noch immer
hin und her vereinzelte Schüsse fielen, gelang, in das phantastische Reich
einzudringen.

Der Garten blühte über und über. In der engen Stube drin die kleine heilige
Figur stand still in der Nische. Und das Öllämpchen glimmte wie ein roter
Stein. Die ärmliche Magdalena kniete am Boden, bleich und mit ausgebreiteten
Armen über Andreas gebeugt. Und schluchzend. Denn Andreas hatte sich im letzten
Augenblick die eigene Kugel ins Herz gejagt. Er lag mit lächelndem Gesicht tot
auf der Diele hingestreckt.

Ein Bruder der Steine

Die langen Bauernjungen und der dicke, grobe Schulze im Dorf wußten gar nicht
mehr, daß der alte Bettelmann noch eine Seele hatte.

Der alte Bettelmann war völlig verschrumpft. Aschfahl und erdig.

Und er hatte einen häßlichen Namen. Er hieß Grunze. Einmal sogar vollständig
Adam Grunze.

Damit konnte er freilich von Anfang an in einem Salon keinen Staat machen.

Adam Grunze, das gehört so recht auf den faulig riechenden Düngerhaufen, wo
auch Pferdemist und Strohhalme in der Luft herumfliegen. Oder noch besser:
gleich in den Schweinekoben.

Aber der alte Grunze hatte gar keinen Geruch mehr.

Gegen die schlimmen Arome aus dem Dung- und Gemüllhaufen war er gewappnet,
besser wie ein Stahlritter gegen Lanzenstiche.

Da war der Eingang in seine Seele fester verschlossen wie ein Geldschrank gegen
Diebe.

Da konnte seiner Seele auf dieser Erde niemand mehr etwas anhaben. Schon seit
zwanzig Jahren.

Schon seit zwanzig Jahren wußte er es gar nicht mehr, daß die jung umgeworfene,
braune Scholle im Frühling riecht wie leicht ätzend und würzig. Und so frisch
heimatlich. Und daß an der hinteren Mauer des Armenhauses, wo auch wilder Efeu
kletterte, kleine Veilchen dufteten gar nicht wie irdische Dinge, eher wie ein
Stück Himmelsblau.

Das mochte vor zwanzig und mehr Jahren alles einmal so gewesen sein.

Das war jetzt für den alten Bettelmann nicht einmal eine Sage mehr. Das war in
Adam Grunze längst ausgeklungen und ausgesungen.

Denn die Tore in seine Seele waren total verschüttet.

Nicht Veilchenduft. Nicht Düngerduft. Nichts konnte Grunze auch nur daran
erinnern, wenn er auf dem ausgetrockneten, in Sommerglut dörrenden Dungstroh
Stunden und Tage hinter der Scheune am Bauernhofe lag.

Der alte Grunze hatte auch keinerlei Sorge vor Fliegen mehr. Oder vor Mücken.
Oder vor Ohrwürmern.

Oder vor der Kreuzspinne, wenn die über seine klebrigen Lumpen und auf seiner
borstigen Haut hinkroch.

Nämlich seine Haut konnte eine gewöhnliche Durchschnittsfliege allenthalben
betreten ohne jede Gefahr. Der alte Grunze fühlte gar nichts mehr.

Eine gewöhnliche Durchschnittsmücke konnte ihn zwicken und stechen, so frech
sie wollte. Da hätte sie einen ganzen Nachmittag arbeiten müssen. Nicht mit
einem gewöhnlichen, zarten Mückenstechkolben. Gleich mit einem Drehbohrer. Und
wäre doch nicht bis aufs Blut gekommen.

Man sah es ja dem alten Grunze schon im Gesicht an. Das war so erdfahl,
lederhart und rissig, wie eine Rhinozerosschale.

Gar nicht Menschenhaut. Eher Baumrinde.

Ganz nur gemacht, damit der alte Bettelmann jetzt wenigstens ruhig in dem
gedörrten Dungstroh schlafen konnte. Sich nicht zu rühren brauchte, wenn
allerlei Gewürm und Ungeziefer friedlich auf seinem Hals und Gesicht spazierte.
Mit seinen Fühlern seine verquollenen Augenlider untersuchte. Ihm in Taschen
und Lumpen herumkroch. Und auf seinen wie aus trockener Bronze gemachten,
sprüngigen Händen und Füßen herumhockte wie auf der Borke eines verwitterten
Ahornbaumes.

Bei dem alten Grunze waren alle die Luken und Tore in die Seele total
verschüttet.

Auch ein Kind hätte ihn am Halse, im Gesicht, an den Händen lange streicheln
können. Und der alte Grunze wäre doch nicht wach geworden.

Auch ein Kind hätte ihn herzhaft an seinem Leibe anrühren können. Er wäre es
nicht gewahr worden, wenn er nicht etwa wach gewesen und seinen Nebelblick
nachlässig prüfend zufällig nach dessen Seite gedreht hätte.

Aber von Kindern, die zum Streicheln hätten kommen können, wußte er nichts
mehr.

Ob er je Kinder gehabt, hätte man nicht mehr aus ihm erfragen können.

Höchstens kamen die großen Bauernjungen und strichen mit einem Holzspane in das
rindige Furchengesicht, wenn der alte Grunze auf dem Dungstroh hinter der
Scheune oder in den Quecken draußen in der Ackerfurche am Lehmteiche, vom
Sommersonnenstrahl beschienen, mit den drei langen, gelben Zähnen im offenen
Munde und den verharzten Haarbüscheln um den mächtigen Schädel dalag.

Dann sah der alte Grunze, wenn er am Abend endlich langsam in sein finsteres
Mauerloch im Armenhause heimschlurfte, nur noch ein wenig schwärzer aus.

Aber niemand kümmerte das. Bis es ihm der Regen wieder abwusch.

Alle Luken und Tore in die Seele waren wirklich ganz verschüttet. Nicht nur
verschüttet die seligen Pforten, darein wie durch rosenbekränzte Gartentürchen
die liebliche Liebe von Seele zu Seele huscht. Darein das Streicheln zärtlicher
Kinderhände einschlupft, einem Lachen ähnlich.

Auch sein Blick war nur noch ein Nebelblick.

Er sah nur noch eine Fläche in Grau, darin große, farblose Massen sich
unbestimmt hin und her schoben. Gerade genug für ihn, daß er ausweichen konnte,
wenn ein hoher, ährengetürmter Erntewagen die Dorfstraße mit Leben und Lärm
entlangfuhr.

So daß der alte Grunze dann lange noch sinnend an der Böschung des Dorfbaches
stand, an einem Baumstamme festgeklammert, und lange nur immer überlegen mußte,
welches Wunder sich in der grau in grauen Welt mit ihren lärmenden Kolossen
wieder einmal begeben?

Leben und Lärm? Ja! auch nur noch ein fernes, dumpfes, sinnloses Durcheinander.
Darin die Peitschenknalle des Kutschers ein seltsames Schrillen gaben, das wie
eine schwirrende Saite ewig in dem alten Grunze fortsurrte. Und ihn schließlich
doch ganz allmählich ins Unbestimmte erinnerte, daß es einmal eine sonnige
Landstraße oder Dorfstraße, und eine Ernte mit Weizenfülle, und mit bunten
Menschen und hellem Lachen wirklich gegeben hatte, was alles in seiner Seele
und auf seiner engen, grauen, eintönigen Erde niemals mehr vorhanden war.

Der alte Grunze war für alle im Dorfe nur ein grausiger Bettelmann.

Er war für sich selber fast so stumpf wie ein Stein.

Er konnte in seinem öden Armenhauswinkel ewig hocken und vor sich hinbrüten.
Dort, wo die schmale Holzbank zwischen der morschen Bettkiste voll Schmutzstroh
und Lumpen und dem unverschmierten, meist kalten Eisenofen stand. Nicht einmal
die Kälte im rauchigen, grauen Mauerloche fühlte er mehr.

Auch Hunger war ihm nicht viel. Er schmeckte nichts. Und von einem Bettelgange
brachte er für drei Wochen Brotkrusten mit heim.

Und kaute an einer Brotkruste, die plump bewegten Kiefer wie Reibeplatten
vorgereckt, ganze Tage lang, wenn er auf seiner verwahrlosten Holzbank in
Lumpen eingehüllt dumpf vor sich hinstierte.

Er konnte einen ganzen Winter lang so dasitzen.

Wenn man die Tür in den Dämmer seines modrigen Mauerschlitzes auftat, merkte er
gar nichts.

Er war auch ganz ausgetrocknet, weil er kaum noch trank.

Wie ein rätselhaftes Monument so starr. Oder wie ein Winterstamm. So ragte er
reglos auf seiner Stelle.

Der alte Bettelmann war nur noch wie aus schmutziger Erde hingebildet.

Niemand wußte mehr, wo seine Seele steckte. Sie war ganz unter Lumpen und
grauer Verwitterung verkrochen.

Sie war ganz klein geworden. Kleiner wie eine Mücke.

Sie saß wie ein winzigster Tropfen ganz nur im innersten Schutthaufen
verborgen.

Ach, vielleicht ein kleinster Funke.

Man mußte immer denken, daß auch er längst ausgelöscht wäre.

Aber der alte Bettelmann schleppte seine Lumpenhülle doch jeden Frühling neu in
die strahlende Sonnenwärme auf die Dungstatt. Oder im Sommer auf die Quecken
draußen in der Ackerfurche.

Und die allerkleinste Mückenseele tanzte dann heimlich doch in dem alten,
versteinten Rindengehäuse einen Tanz.

Der Tanzmeister Grandhomme

Der Tanzmeister Grandhomme war einer der sonderbarsten Männer in der Stadt.

Zunächst schon deshalb, weil er gewissermaßen in der Luft stehen konnte, ohne
Beinstützen. Der Oberkörper so ruhig scheinen konnte, als wäre er eine auf
einer Kommode aufgestellte Halbfigur. Unterdessen die schlanken Tanzbeine für
sich Kapriolen machten, eine Ewigkeit lang, ohne den Boden zu berühren.

Dann aber auch, weil niemand wußte, wie alt er war.

Nicht einmal er selber wußte das.

Die Leute in der Stadt, die einmal Kinder gehabt, und sie den feinen Umgang mit
den Menschen hatten ausdrücklich lehren lassen, wußten nur, daß es dafür immer
einen Tanzmeister Grandhomme gab. Immer einen, durch dessen festliche Säle, die
übrigens auch alle Zeit weiß und mit feinem Stuck und goldenen Zieraten
ausgeschmückt waren, und an deren Decken verliebte, kleine, bunte Engel im
Blauen immer gelacht hatten, schon ihre eigenen Mütter und Väter und dann sie
selber in das Werktagsleben hineingetanzt waren.

Alle hatten so eine Vorstellung, als ob es einen Tanzmeister Grandhomme immer
geben müßte. Schon weil ein jeder, wenn der Tanzmeister vor ihm gestanden und
ihm seine wie auf leichten Flügeln ausgeführten Sprünge unvermutet plötzlich 
vorgemacht, sich des Gefühls nicht hatte entschlagen können, daß Grandhomme
weder alt noch jung wäre. Nur so recht eigentlich ein Mann, in den weder die
Sonne noch die Zeit Male brennt.

Manche Frauen bewahrten aus ihrer Mädchenzeit mit heimlicher Liebe noch das
Bild des Tanzmeisters Grandhomme. Und wenn sie es ihren flügge werdenden Dirnen
zeigten, die jetzt mit Grandhomme ihren bürgerlichen Gesellschaftsschliff
vollenden sollten, konnte es gar kein Zweifel sein, daß es eben derselbe
Grandhomme war, der mit seinem Oberkörper in der Luft stehen konnte, während
die schlanken Beine wie ein Uhrenpendel beständig hin und her schwangen.
Derselbe Grandhomme mit all seinen Zaubern für ... ja, so fühlte Grandhomme
wenigstens ... für jedes junge, eben der Sonne der Liebe neu aufknospende
Mädchenherz.

Denn das war es auch, warum der Tanzmeister Grandhomme selber nicht wußte, wie
alt er war, warum er sich selber wie der ewige Tanzmeister Grandhomme erschien.
Weil er seit Jahrzehnten in jedem Jahre neu hatte erleben müssen, daß Hunderte
und Hunderte verliebter Mädchen- und Jünglingsaugen sich gespannt und
verheißungsvoll an seine schlanke Gestalt ansaugten, wenn er auch nur die
kleinsten Bewegungen und Sprünge machte. Hunderte und Hunderte glänzender,
junger Augen ihn immerfort suchten und trafen; so kindlich und eifrig
hingegeben wie die guten, blauen Lämmeraugen, wenn einmal der Hirte mit dem
Morgenstrahl zusammen in den Schafstall guckt. So hingegeben. Und so bereit
zugleich alle die Lebenssprünge zu wagen, die ihr Idol und Meister jach zuckend
wie eine pralle, springende Knospe sozusagen aus Hand- und Fußgelenken
schüttelte. So hingegeben und auch so bereit, dann im Chore wie ein
Sphärenreigen zu seinen anmutig verliebten Taktschlägen weiterzuziehen.

Seltsame Tatsache. Grandhomme war auch für seine Freunde weder alt noch jung.
Das konnten die am besten ermessen, die neben ihm gelebt hatten und dabei
schneeweiße Haare bekommen und einen müderen Gang längst angenommen hatten.

Der Tanzmeister Grandhomme hatte immer dieselbe Haarfarbe. Saß immer aufrecht,
ohne die Stuhllehne zu berühren. Hatte immer eine jugendliche Fleischfarbe im
Gesicht. Hatte eine Reihe frischer Zähne. Schwebte bei jedem Schritt. Nicht
etwa wie ein Bäckerjunge oder ein Schornsteinfegerjunge, der wie ein Windbeutel
leicht ist. Schwebte wie ein Edelmann. Nur von der Höhe seines Standpunktes
leicht getragen. Nur in der selbstverständlichen Würde wie etwa ein neu
ernannter Minister, den auch der höchste Packen Ehre, wie einen Jongleur eine
Fünfzentnerkugel, noch nicht einen Millimeter niederdrückt. Schwebte. Von Anmut
und Selbstverständlichkeit und gewinnender Leutseligkeit triefend.

Denn so war Grandhomme.

Wenn die neuen Tanzschüler zum erstenmal im Saale quirlten, trat Grandhomme
immer so über die sechs Stufen in den Saal herunter, sobald alles versammelt
war.

»Ja ... Würde ... meine jungen Damen und Herren ... Würde ist eine Gabe des
Tanzmeisters ... wenn nicht eine Gabe Gottes!« sagte er dann, wenn er
niedertrat, nachdem er sich erst einen Moment noch auf sein erstes Wort kaum
besonnen.

Grandhomme pflückte auch dieses Wort gleichsam sich selbst von der Anmut seines
Herabsteigens bis in die Arena erst ab.

»Würde ... der Mensch kann nicht immer Geld haben ... der Mensch kann nicht
immer eine Machtstellung haben ... Geld ... zum Beispiel, wenn ein Mann Geld
hat wie ein Pierpont Morgan ... nun ... dann braucht er nicht weiter zu sorgen
... da braucht er sozusagen nur die Hand aufzuhalten ... da kommen die Menschen
und die Dinge nur so wie das Wasser aus dem Brunnenrohr in die Handfläche
gelaufen ... da ist die ganze Welt um ihn zahm geworden... und die Würde des
Menschen ... wenigstens dieses einen Menschen ... nicht mehr gefährdet ... ja
... da schafft ihm die Situation sozusagen die Würde von selber ... sehen Sie
... denn Würde ist ja doch ... gewissermaßen ... das Aufsichhalten ...
gewissermaßen ... das so weit Aufsichhalten ... daß alles auf eine angemessene
Art an einen herantritt ... ja ... die Würde ...«

Grandhomme stand dann im neuesten Frack. Stand mit mehreren blauen und roten
Ordensbändern und mit einem Ordenskettchen über der weißen Weste. Seine
schlohweiße, faltige Seidenbinde schloß eng über den rosigen Hals. Die langen
Kragenzipfel reichten beinah bis zu den Mundwinkeln seines rosigen,
glattrasierten Gesichtes. Sie rahmten die frische Röte und die hellen,
lebhaften Augen gewissermaßen ein. Ungeachtet, daß einige scharfe Hautfalten
unter den Kragen gleichsam verstrichen waren.

Und Grandhomme redete und ergrub mit Würde wie ein von oben verfügender Herr
weitere Einleitungseinsichten, die er der jungen Lämmerherde ... oder vielmehr
den auf ihn starrenden Mädchen- und Jünglingsblicken in diese erste, feierliche
Begrüßungsstunde graziös einstreute.

»Würde ... das ist eine Gabe des Tanzmeisters ... wenn nicht eine Gabe Gottes!«
wiederholte er launig. »Erwägen Sie wohl ... gewiß gibt es Menschen, die keine
Würde brauchen ... wer Gewalt und Freiheit besitzt, hat Würde nicht mehr
vonnöten ... zum Beispiel ein Bismarck ... oder ein Napoleon ... denn es ist
zweifellos wahr ... meine jungen Freundinnen und Freunde ... Würde ist nur ein
Panzer ... ist nur zum Schutze der Schwachen gemacht ... aber wer die letzte
Gewalt nicht besitzt ... wer die letzte Freiheit nicht besitzt, muß einen
Schutz ... muß einen Panzer haben ... ja ... also die Würde ... solange Sie
eben kein Bismarck sind ... ich sehe es Ihren jungen Augen an ... Sie sind mit
Vergnügen gekommen, um diesen höchsten, edelsten Schutz hier zu gewinnen ...
das ist alles, was ich Sie lehren kann ... Würde!«

Nun, man kann sich denken, daß den Tanzmeister Grandhomme alle jungen
Mädchenblicke in sich hineinschlangen, und daß alle jungen Männer sich
unwillkürlich ein wenig nach der oder jener Seite ausreckten, weil ein jeder
das Gefühl der Würde jetzt heimlich suchte auf eigene Weise zum Ausdruck zu
bringen.

Und der Tanzmeister Grandhomme wußte natürlich, was seine Worte bedeuteten. Er
hatte dieselben Worte seit Jahrzehnten in zwanzig Zyklen und auf jeder Tournee
in den Provinzen in den kleinen Hotelsälen genau so achtlos aus Hand- und
Fußgelenken herausgeschüttelt. Er wußte genau, daß, je öfter sich das Wort
»Würde« in seiner Rede wiederholte, die Schar befrackter und lose gewandeter
Jugend sich leise immer höher zu recken fortfuhr, bis er seinen Sermon mit
einem leichten Händeklatschen und so gewissermaßen die Würde abwerfend beendet
hatte.

Denn dann begann er sogleich aufzublühen. Die Arme aufzuschließen wie zum
Tanze. Sich unter den jungen Mädchen rechts und links prüfend und doch
nachlässig umzusehen. Hatte auch bald die munterste Gestalt in seinen Armen
geborgen. Flog durch den Saal, schön wie ein junger Springer. Tanzte kurz zwei
Runden und rief dann launig und laut:

»Nein ... wie ist doch gleich Ihr schöner Name ... Gesine ... natürlich,
Fräulein Gesine ... das geht ja schon ganz von selber ... ja, sehen Sie ... das
ist das alte Geheimnis ... ich sage es immer ... alle Schönheit liegt in uns
... der Tanzmeister Grandhomme ist nur dazu da, die Schönheit zu wecken ...
nun, also Musik!«

Übrigens, wer den Tanzmeister kannte, wußte auch, daß er abergläubisch war wie
eine alte Kuchenfrau, und schreckhaft wie ein Schauspieler vor Vorzeichen. Denn
das Haus, das er sich in Stadt und Provinz seit einem halben Jahrhundert
aufgebaut hatte – ich meine eben den ewig währenden Tanzmeister Grandhomme –
war doch nur ein vergängliches Gebäude ... In den Räumen seiner üppigen Wohnung
war wieder einmal ein Tanzfest. Ein großer Abschluß.

Hundert Mädchen und hundert Jünglinge drehten sich in gemessenen Takten und
verbeugten und wendeten sich drunter und drüber wie bunte Meißner
Porzellanfiguren. Fühlten ein jedes den Glanz seiner Würde. Waren des Lächelns
voll. Und alle verliebt und alle beseligt.

Da war der Tanzmeister Grandhomme mitten darunter.

Obwohl er dann und wann den Müttern eine würdige Verbindlichkeit sagte, die,
Blumen am Busen und Blumen im Haar, auf Fauteuils und weichen Diwans in den
Vorräumen herumsaßen, flog er doch an allen Ecken und Enden, schien es,
unhörbar durch die Säle. Die hörbarste Melodie von allen. Eben weil er der
Tanzmeister Grandhomme war. Flog er von einem Augenpaar zum andern, die ihn ein
jedes verliebt gesucht hatten, um einmal in den Meisterarmen, von der letzten
Grazie getragen, vor allen andern gewürdigt, hinzuschweben.

Da pochte Grandhommes Herz noch immer wie im Rausche. Da drückte er wieder mit
Inbrunst die Fingerspitzen seiner Tänzerin anmutig genau bis zum zweiten
Gelenk. Da küßte er mit der übermütigsten Sicherheit das allerkleinste, letzte
Fingerglied. Da schwang er sich zehnmal mit Barbara oder Gesine im sanftesten
Umschwung um sich selber innerhalb der winzigsten Parkettfläche. Da hatte er
ein gelöstes Armband im Falle ergriffen, noch ehe der langsame Blick eines
Tanzjünglings es überhaupt hatte bemerken können ...

Aber jetzt ... war Grandhomme einen Augenblick in seinem Treppenhaus in die
Kühle gelaufen. Ein jäher, schneidender Zwang hatte ihn hinausgetrieben in
einem einzigen, sinnlosen Schrecken. Durchschlagen von einem einzigen Zittern
und Beben, wie wenn ein Erdstoß sein ganzes Gebäude plötzlich erschüttert. Als
wenn sein Wesen aus allen Fugen sich plötzlich langsam löste.

Etwas ganz Unbekanntes, etwas ganz Hoffnungsloses.

So daß er nur auch einen Augenblick seine Hände beide zum Munde gerissen, als
wenn aus seinem Kiefer jetzt ganz langsam lange Blutstropfen fielen.

Grandhomme begriff gar nichts. Er blutete nirgends.

Nämlich das eine der Fräulein war an diesem Abend in einem kirschroten, losen
Gewände erschienen. Diese Farbe hatte ihn, wie die Traube die Weinbergswachtel,
gleich von Anfang an verwirrt gemacht.

Dieselben kirschroten Lumpen tanzten jetzt fortwährend vor seinen Blicken. Das
Mädchen hatte zwei kleine Warzen an der Backe. Und eine wunderbare, rehbraune
Warze an ihrem milchweißen Halse.

Dieselben Warzen tanzten jetzt fortwährend vor seinen Blicken.

Eine richtige Verrücktheit hatte Grandhomme jetzt angerührt.

Dieselben Warzen. Und dieselben kirschroten Lumpen. Das ganze selbe milchweiße
Fräulein hatte der Tanzmeister Grandhomme ein Menschenalter lang immerfort so
angestiert. Dieselben Warzen. Und dieselben kirschroten Lumpen. Und diese
ganze, sanfte Konditorstochter Gesine hatte der Tanzmeister schon von Ewigkeit
an in seinen Armen herumgewirbelt ...

Drinnen jauchzte und tollte man den Mazurek.

Ihm, dem ewig währenden Tanzmeister Grandhomme, schnürte richtig die Todesangst
die Kehle zu.

Warum hatte er denn diese liebliche Gesine mit den großen Warzen im blassen
Gesicht plötzlich so rücksichtslos aus den Armen gelassen?

Der Schrecken wollte ihn gleich mit Lachen schütteln wie einen Irrsinnigen,
wenn er nicht längst im Treppenhaus weitergetaumelt.

Aber er bezwang sich endlich noch einmal, aufrecht zu stehen.

Im Treppenhause war es ganz einsam. Eine Girandole mit zwei Kerzen, die golden
brannten. sah er hoch in seine Hand geklammert. Irgendwo hatte er diese
Girandole in der Not seiner Seele mit fortgerafft.

Er tänzelte nur jetzt an dem großen Spiegel vorüber, darin ein Greis zu wanken
schien.

Und vor ihm an der schneeweißen Treppenwand taumelten doppelte Schatten ...

Vielleicht hatte sich Grandhomme auch nur aus dem Saale hinausgeschlichen.

Er preßte in seiner Linken sinnlos irgend ein Kleinod.

Vielleicht hatte er sich auch nur so wie ein Dieb zu der verborgensten Tür
hinausgedrückt, weil er zum Tode verurteilt war ...

Drinnen tanzte und stampfte man den Mazurek.

Jedenfalls war der Tanzmeister Grandhomme nicht mehr dabei.

Dem Tanzmeister Grandhomme war nur noch in der letzten Minute ein Geigenton
aufdringlich schrill auf seiner Totenspur hinterdrein gerannt.

Der Ton schrillte derart, daß Grandhomme schon den Mund weit aufgerissen.

Wesenlos verschwanden junge, tolle Mädchen.

Nur dieser furchtbare, schrille Geigenton herrschte.

Nur dieser furchtbare Geigenton füllte alle Räume ... Schrillte in allen
Lichtern ... Schrillte in allem Blute, das noch nicht geronnen war ...
Schrillte durch alle Nerven, die noch zuckten ... So daß die aufgerissenen
Kiefer des Tanzmeisters jetzt rhythmisch aufeinander schlugen, wie nach der
Musik ...

Die Hand Grandhommes ließ das Kleinod fallen.

Zwei lange Zähne klapperten trocken die Treppenstufen hinab.

Der Tanzmeister Grandhomme ließ die Girandole fallen.

Er sah noch die doppelten Schatten an der weißen Flurwand vertrackt in sich
zusammenstürzen.

Er sah noch im großen Spiegel, der jetzt wie ein Meer so groß schien, einen
Tanzmeister Grandhomme alle Gliedmaßen spreizen.

Dann war der Tanz aus ...

Drinnen im Saale lachten und sprangen die jungen Pärchen. Die Hälschen der
Mädchen bogen sich sanft und übermütig. Alle waren verliebt und alle beseligt.
Eine jede sang in ihrem Blute heimlich ihrem jungen Galan das Lied von der
Lockung zum Leben. Bis alle den ewig währenden Tanzmeister Grandhomme suchten
und ihn nicht fanden.

Der Tanzmeister Grandhomme lag auf dem weichen Teppich im Flur. Er hatte seinen
Mund jetzt wieder fest geschlossen. Und seine Augen schienen pfiffig zu
blinzeln. Sogar zu lachen. Nur die Finger an beiden Händen waren noch in Ekel
zurückgekrampft. Auch jetzt sah er weder alt noch jung aus, der Tanzmeister
Grandhomme. Niemand wußte, wie alt er war. Er hatte es selber wirklich nicht
mehr gewußt.

Aber jetzt war er tot.

Weil der Bräutigam nicht kommen will

Die Welt steht nirgends still. Auch die Sonne geht uns nur scheinbar auf, als
eine goldene Scheibe in Götterhänden. Auch die Sonne ist eine Mutter, deren
Eingeweide sich zerwühlen und zerbersten unter ihrem Feuergeschäft. Im
Weltenkreise muß sie einherwandeln mit ihrem unsäglichen Glutglanz und wird
auch einmal an ihrem Weltenberufe mit Tode erlöschen. Ihre Kinder, die die
goldenen Lichtfluten wie Milch tranken und aufblühten, Erde an Erde, werden in
Steine verwandelt einherziehen, grausig Leben und Liebe verlassen. Alles ist in
ewigem Schwunge und muß sein Schicksal vollenden. Das Große und das Kleine.

Aber jetzt ging die Sonne wie eine Glanzkugel am Horizonte des Sees aus der
grauen Wasserflut, fiel in den bunten Asterngarten und in die kleinen Fenster
der Frau Güldenbaum, fiel hinein in den kleinen, feinen Saal, über den großen
Flügel und die große Goldharfe, die in der Zimmerecke stand. Beschien mit
seitlichen Streifen die Reihe goldgerahmter, altertümlicher Medaillonbildchen
von großen Musikern, die zum Teil mit vergilbten Rosmarinkränzen geschmückt an
der verblichenen Wand hingen.

Frau Güldenbaum stand in heller Verzweiflung in der geöffneten Glastür auf der
Schwelle und sah in die Morgenglut hinaus. Sie sah gar nicht.

In ihr gingen Gewalten um.

Etwas jagte in ihr hin wie ein rasender Reiter, der alles auftrieb: Es mit
einer Trompete in sie hineinschmetterte, daß sich irgend ein Schicksal an
diesem Morgen vollenden müßte.

Frau Güldenbaum war eine lange, hagere Frau. Eine Parze mit langem Gesicht.
Eine ganz große, behaarte Warze hatte sie an ihrem Runzelkinn. Graues Haar
quoll ein wenig unter ihrer Chenillehaube hervor unter zwei zerknitterten und
leicht unsauberen Seidenrosetten. Ihre Lippen waren verzweifelt verzogen. Ihre
Gesichtsfurchen an Stirn und von der Nase zum Munde herab waren tief.

Sie hatte an dem Morgen durchaus nicht an ihre Toilette zu denken versucht.
Schon die Nacht war auf eine sinnlose Weise hingegangen.

Sie empfand es in allen Gliedern, daß es seit gestern am Nachmittage eine
vollkommen wirre Zerrüttung gegeben: Seit der Zeit, daß ihre jüngste Tochter
Bronislava wie eine Königin aufgeputzt, oder auch wie eine arabische Fürstin –
denn so kühn hatte sie die Konturen ihres herbstlichen Hutes um ihr
braungelbes, fremdes Gesicht gezogen, und so leichthin im leichten Winde hatte
sie die losen Falbeln ihres schönsten, kirschroten Seidenkleides wehen und
flattern lassen – seitdem ihre Jüngste, Bronislava, den Klängen der
Militärmusik, die in den stillen Ort eingezogen war, unaufhaltsam zulief.

Frau Güldenbaum hatte ewig gestanden.

Sie war schon im Morgengrauen in die Tür getreten.

Die Nacht war lau.

Sie hatte so hinausgestarrt, weil ihr langes Runzelgesicht feuerte. Weil sie in
der Jagd ihrer Gedanken die frische Luft vom See kühl empfunden.

Die Nacht hatte sie in ihrem kleinen Alkoven im Giebel ihres kleinen Hauses auf
einem vornehmen Biedermeiersofa gehockt, das mit zerschlissener Seide jetzt
vernachlässigt dastand. Und das zu Vaters Zeiten einmal sehr köstlich gewesen
war.

Das Häuschen lag vor der kleinen Stadt, wo auch Holzpläne bis zum See gingen.

Das Häuschen und ein geringes Vermögen war das Vermächtnis, das ihr und ihren
beiden Töchtern von ihrem verstorbenen Manne verblieben war.

Aber die Mutter konnte der Unordnung schon längst nicht mehr Herr werden. Das
Häuschen war, seitdem die beiden Töchter als feine Damen herumliefen, ein Haus
streitender Gewalten und steter Leidenschaften.

Die alte Parze stand händeringend, und sah nur gen Himmel.

»Oh, mein geliebter Herr und Heiland im Himmel ... wenn das so alles unsereiner
begriffe ... oh, mein lieber, toter Vater, der du unter den Heiligen wohnst ...
wenn das alles so unsereiner begriffe ... das sind Megären ... das sind
Megären!« So ging es in ihr hin.

Herr Güldenbaum war ein ganz sanfter Mann gewesen. Ein großer Musiker. Er hatte
am Hofe in Petersburg Geigenkonzerte gegeben, spielte daneben eine ganze Reihe
anderer Instrumente meisterlich, und hatte seine beiden, kleinen Mädchen Stina
und Bronislava noch in die ersten Geheimnisse des Harfenspiels selber
eingeführt.

Die alte, hagere Frau Güldenbaum bewahrte noch ein kostbares Zarengeschenk in
einem Sammetetui, das sie dreimal in Seidenlaken gehüllt, niemals aus der Hand
gab.

»Wenn ich einmal tot bin, könnt ihr euch darum erwürgen, meinetwegen«, sagte
sie und war darin allein unerschütterlich.

Und Frau Güldenbaum hatte diese ganze Nacht durchgemacht wie ein jagendes
Nachttier. Wenigstens kamen zerrissene Erinnerungen daran in ihr neu auf und
trieben mit Windeseile weiter. Wie wenn sie im Tiefdunkel ihres Giebelraumes
hin und her geschwirrt wäre leise wie eine Fledermaus. Nur immer rastlos hin
und her. Und dann und wann nur horchend nach den allerfeinsten Geräuschen.

Aber die andere Seite der Lage begann ihr sogleich noch aufwühlender fühlbar zu
werden. Die sinnlose Wut, die aus dem Zimmer ihrer Ältesten weit noch nach
Mitternacht sich in Harfenkaskaden, in jähen, gewalttätigen Durchkreuzungen
allerlei wilder, rasender Harfenmusik entladen hatte. Bis es endlich gegen die
zweite Stunde in dem Zimmer Stinas plötzlich ganz still geworden war, und es
geschienen hatte, als ob ein schwerer Körper zu Boden fiele, und die Saiten des
mächtigen Goldinstrumentes noch lange wie verwirrt und geschlagen klirrten.

Jetzt fiel es Frau Güldenbaum ein, daß sie dabei gedacht hatte, Stina wäre
etwas zugestoßen. Stina hätte eine Ohnmacht niedergerissen. Denn Stina bekam
richtige Wutohnmachten. Und es fiel ihr auch ein, daß sie, die Mutter, doch
nicht gewagt hatte, zu Stina hineinzugehen, auch nicht einmal, die eigene Tür
leise zu öffnen.

»Oh, mein himmlischer Herr und Heiland ... wenn das so alles der sanfte, tote
Vater begriffe, was wir aus unserer Liebe für Megären hervorgebracht!«

Jetzt wußte Frau Güldenbaum alles deutlich, wie sie dann in der Nacht scheu
zusammengehockt und zitternd nur ewig gehorcht hatte, ob Bronislava endlich
leise den Schlüssel des kleinen Häuschens drehen, ob sie auch nur auf den
Steinfließen des Vorgärtchens, das von einer gewaltigen Verwachsung von
Teufelszwirn völlig verwunschen lag, schleichend herankommen und sich auf
Strümpfen über die Holztreppe, ohne auch nur ein Knacken der alten Bretter zu
wecken, in ihr Stübel hineinschleichen würde?

*

Das war nicht wahr.

Bronislava war ein lebenslustiges, ein feurig pathetisches Mädchen.

Eine Megäre war nur Stina.

Eine Megäre, von Ehrgeiz nach Ruhm und Schönheit kalt zerrissen.

Ein Dämon, den die kochende Wut genial machte.

Daß ihre Harfenmusik manchmal klingen konnte, als wenn Engel mit Teufeln
zusammen die Töne durch Himmel und Hölle jagten.

So daß auch Bronislava sich wohl hütete, mit Stina zusammenzugeraten, solange
sie es mit ihrem leichten, verächtlichen Lachen noch balancieren konnte.

Bronislava war ein schönes, feuriges Mädchen. Ganz fremdartig arabisch. Das
Gesicht in Braun, mit tiefer Rosenröte nur auf den Wangen. Die Nasenlöcher
ausdrucksvoll witternd und launig belebt. Die Augen – nun – wie Augen scheinen,
die fast nur Pupillen sind. Groß und tiefdunkel. Und sengend. Und sanft. Und
die ganz lange, seidene, schwarze Säume grenzten. Und ihr Kinn war rund und
voll. Ihre Lippen rotdunkel, wie Preiselbeerblätter im Herbste. Man hatte, wenn
man mit Bronislava einherschritt, das Gefühl, daß sie mit elastischen Sohlen
die Erde berührte. Ihr Gang, ihre Haltung, ihr gehobenes Vorwärtseilen litt an
keinerlei Schwere. Nur so achtlose Freiheit und Kühnes-ins-Leben schritt da den
Hang zum Waldsee hinab und lachte mit klarem, rücksichtslosem Lachen in die
hegerige Herbstluft.

Dagegen war Stina wie ein schwerfälliger Steinklotz.

Ihre Gesichtszüge waren derb. Auch in der Farbe ziemlich gewöhnlich. In allem
an ihr war eine einzige Auffälligkeit. Obwohl sie nicht klein war, war doch
alles an ihr zwerghaft von einem Riesengeschlechte. Ihr Gang war ein wenig
drehend und unbeweglich. Ihre ganze Körperlichkeit hatte nirgend liebliche
Wellen. Ihre Füße klebten am Boden wie ein Paar Klumpfüße.

So konnte es wenigstens manchmal scheinen.

Ihre Arme, die sie zuweilen kokett nackt trug, waren dicke, derbe Stümpfe,
obwohl sie sich gerade darauf offenbar etwas zugute tat. Ihre Hände waren das
Ungeformteste an Fleischgestalt, was man nur sah. Man begriff nicht, daß diese
groben, runden Zapfen, solche tolle, kolossale Musik aus der Goldharfe
herausschlagen konnten.

Oh, diese Stina!

Stina war ein Zwerg aus einem Riesengeschlechte! Auch ihre Seele war eine
Zwergenseele aus einem Riesengeschlecht.

Alles, was sonst bei Menschen zum Flügel wird und hoch in die Luft treibt, zog
diese Stina zur Erde nieder. Kroch in Gruben. War heimlich und schwelend. War
jäh und ohne Gefühl. War Rauch, nicht Feuer. In ihr hatten sich Kräfte
verdichtet, die für Flüche taugen.

*

Auch Stina lag jetzt noch, wie sie war, in einem großen, fast theatralischen
Aufputz, in ihrem Giebelzimmer auf der Diele hingestreckt, genau so, wie sie
etwa um zwei Uhr nachts vor innerer Zerrüttung und Scham und Übermüdung nach
stundenlangem Toben und Brausen, auf der Harfe, hingefallen war.

Wie in Frau Güldenbaum, raste auch in ihr eine sinnlose Ratlosigkeit, seitdem
Bronislava wie eine arabische Fürstin angetan, hinaus war, der Militärmusik im
Königlichen Parke unaufhaltsam nach.

In dem Städtchen lag ein altes, ziemlich vernachlässigtes Königsschloß. Und ein
Manöverzufall hatte ein Regiment Kavallerie hier ins Quartier hereingebracht.

Seit der Zeit hatte sich auch Stina nicht halten können. Sich angetan wie eine
Diva in der Oper. Mit den köstlichsten Schmucks und Galanterien. Mit
Seidenkostüm von tiefem Ausschnitt. An den Füßen selbst, die Fleischklötze
waren, hatte sie das Nackte deutlich gelassen.

Sie fühlte sich haßvoll und üppig. Und auch im Geiste zum Wegwerfen fähig.

Denn heimlich erschauerte auch sie von den Lebenslüsten Bronislavas.

»Hahahaha«, das war der eine jähe Gedanke, »daß Bronislava einen Mann suchte,
statt der göttlichen Künste ... einen Bürger oder einen Offizier ... einen
Mann, der sie anrühren und ihre Arme und ihr Busenfleisch drücken und sie zu
einer Kindermutter herabwürdigen könnte.«

Denn so schrie es in Stina im Haß.

Und sie hatte im Spiegel die Augen von ihrem eigenen Busen, der im freien
Kleide üppig herausquoll, nicht losreißen können.

Und sie hatte dann an der großen Goldharfe gesessen. Nachmittag, Stunde um
Stunde. Ohne Essen. Ohne Trinken. Ohne eine Rast.

So daß bis in Mitternacht die alte Güldenbaum die Kiefer im Gesicht wie mit
ewigem Schwirren vibrieren gefühlt. Bis zu dem Augenblick in der Nacht, wo die
Klänge jäh abgerissen waren, Stina auf die Zimmerdiele gefallen war, so wie sie
noch jetzt dalag.

Aber Bronislava kam nicht.

Bronislava war die ganze Nacht nicht zurückgekommen.

Nämlich, Bronislava hatte manchmal heimliche Gänge.

Das war zwar der Mutter Sorge noch immer nicht. Denn sie liebte Bronislava.
Während Stinas nüchterner Blick jedes Zutrauen sofort erwürgte.

Und die alte Frau Güldenbaum hätte sich in ihrer gütigen Mutter- und
Parzenseele geschämt, wenn sie Bronislava verdächtigt hätte.

Auch wenn Bronislava einmal in die Großstadt fuhr. Und dann mit mancherlei
Zieraten und Einkäufen heimkam.

Aber das war schließlich doch nie eine Nacht außer Hause.

Aber Bronislava kam nun auch die Nacht nicht heim.

*

Stina erschien plötzlich im Musikzimmer, riß die alte Mutter fast gewaltsam am
Arm herum, so daß sie ihr zornsprühend ins Gesicht und in ihre geängstigten,
welken, bleichen Züge sah.

»Nun ... was denkst du jetzt zu tun?« fragte sie steinern.

Frau Güldenbaum konnte kein Wort antworten. Sie lief zusammengesunken, nur wie
zur Besinnung aufgeweckt, als wenn sie bisher richtig schlafend dagestanden,
halb rückwärts zur Tür hinaus, lief in die Küche, so übernächtigt wie sie war,
sank über dem Küchentisch zusammen, und man hörte einen Augenblick flüchtig ein
schluchzendes Weinen.

»Ach ... sich gebärden ... sich verrückt gebärden ... Oh Gott ... Vater... und
Sohn!« stieß Stina aus sich.

Stina war vor dem Bilde Herrn Güldenbaums, der wie ein armenischer Jude sanft
und heilig aus dem Rosmarinkränzchen blickte, stehengeblieben.

»Wenn du die Schmach erleben müßtest ... wenn du die Schmach erleben müßtest!«

Und Stina wollte der Mutter in die Küche nacheilen.

Aber die Mutter hatte die Tür instinktiv hinter sich zugeriegelt. So daß es in
Stina nur neu und langsam sich aufzubäumen begann.

Eigentlich wollte sie gleich alles zertrümmern. Eigentlich wollte sie vor allem
das im Goldrahmen paradierende Bild Bronislavas, das sieghaft auf dem Klavier
stand, zertrümmern.

Sie hatte es in Händen und zerbrach es ganz plötzlich, warf es auf die Erde und
zertrat es.

Und sie wollte auch die Goldharfe Bronislavas, die wundersam verlockende Harfe,
die Bronislava züchtig wie eine schöne, prunkende, friedliche Himmelsfigur
schlagen konnte, zertrümmern. Sie hatte blitzschnell die Stifte für die
Saitenspannung herausgerissen, um sie schon auf die Erde zu werfen. Aber sie
hörte die Mutter auch noch die Küchentür zuschließen. Las ebenso rasch
Bildertrümmer und Stifte zusammen in ihre Hand und zögerte Schritt um Schritt
horchend und hämisch mit Seitenblicken die Treppe aufwärts in ihr Zimmer
zurück.

Auch in ihr jagte nur jetzt bestimmter etwas wie ein rasender Reiter hin, der
das Blut in Schwarz auftrieb wie Wellen, die wie Meerwellen herandräuten, um
alles zu bedecken.

Jäh und giftig ballten sich Stinas Fäuste. Und in ihre prallen Gesichtszüge war
jetzt die Härte von Wolfsblicken gekommen, die bereit sind zu töten und zu
verschlingen.

Aber sie bändigte sich. Sie stockte Schritt um Schritt. Weil es ihr jetzt
deuchte, als ob den Gartenweg ein Mensch mit leichten Schritten herankam. So
war sie auf der obersten Treppenstufe wieder steinern erstarrt.

*

Bronislava kam wirklich. Sie sah ein wenig verwogen aus. Man begriff nicht,
woher sie kam?

»Nein ... weißt du, Mutter ... du brauchst gar nicht zu erschrecken«, sagte
Bronislava kindlich weich zur Mutter, die ihr langes Parzengesicht schon aus
der Küchentür heraussteckte.

Die Mutter konnte kein Wort aus ihrem Schrecken heraus sprechen. Die Mutter sah
Bronislava nur an. Und machte ein paar gebundene, abkehrende und abwehrende
Bewegungen. Sie stand längst im Banne des Gewaltstreiches, den sie von der
oberen Treppe her erwartete. Sie blickte nur dann gleich verzweifelt und
todbleich nach oben.

Freilich lachte Bronislava noch übermütig.

Man sah es Bronislava an, daß sie Wein getrunken, und die Nacht in Unbändigkeit
vertan hatte. Ihre Zöpfe waren offen. Offenbar hatte sie ihre Haare gelöst und
ganz frei gemacht. Und hatte die Zöpfe dann nur in Eile noch leicht wieder
zusammengedreht.

Ihre kirschrote Robe war ziemlich zerknittert. Nur ihr Hut hatte noch einen
vollen Schwung.

Und was vor allem auffiel: sie schien bereit, frech zu sein. Schön war sie.
Aber sie schien bereit, frech zu sein. Ermüdet hingegeben jeder Wahrheit.
Gleichgültig für alle moralische Gebärde. Noch belustigt von der glühenden,
tollen Lust, die sie genossen.

So lachte sie auch noch einmal über die alte Mutterparze, die sich jetzt von
neuem scheu vor ihr in die Küche rückwärts zu drücken begann.

Denn jetzt quälte sich schon ein anderer gallsüchtiger, häßlicher Zwergengeist
gespannt und gebunden die Treppe herab. So daß Frau Güldenbaum die Türe der
Küche vor den Augen der Töchter wie traumwandelnd vollends zuschloß. Und auch
ihre Augen vollends zuschloß.

»Wo ... kommst du... her?«

Bronislava lachte noch immer.

»Wo ... warst du ... die ... ganze Nacht?« preßte Stina durch die großen,
geschlossenen Zähne.

Bronislava hätte jetzt durchaus nicht von der Stelle gekonnt, so stachen die
Augen Stinas in ihre Frechheit und Weinlaune und Verrücktheit.

Im Grunde genommen war jetzt auch Verzweiflung in ihrer übernächtigten,
entsprungenen Jugend.

»Wo ... warst du ... wie die Fee Pari Banu aufgedonnert?«

Stina hatte völlig vergessen, daß auch sie wie eine Favoritin im Sultansharem
mit ihrem tiefen Ausschnitt, und köstlich schleppend dastand. Und nicht weniger
so aussah, als wenn sie sich mit der Ballrobe zwischen Strohbündeln und Staub
hindurchgezwängt.

Niemand hatte seit gestern an der Toilette einen Finger gerührt.

»Wo ... warst du? ...«

Stinas Wut kroch jetzt Bronislava immer näher.

»In einem Neste!« sagte Bronislava ganz kindlich.

»In ... einem ... Neste? ...«

»Wenigstens ... zuletzt!«

Stina ächzte richtig.

»Oh, du, ... es ist zum Sterben unter euch ...« schrie Bronislava.

»Schamlose ...« schrie Stina.

»Ja ... ich bin es ... mit wahrem Entzücken!«

Stina war noch immer keines Wortes mächtig.

»Herr Jesus ... da beruhige dich doch!« sagte Bronislava gutmütig.

»Die Nacht ... die Nacht!« Stina überstürzte plötzlich ihre Worte.

In Stina begann ein wahres Entzücken von Lüsternheit zu kämpfen. Eine ganz
unbarmherzige Lüsternheit. Daß auch sie jetzt fast ein gellendes Lachen
angekommen wäre.

Aber Stina war ein niedriger Zwerg im Beherrschen ihrer Gefühle.

»Ich werde es dir jetzt ganz ruhig erzählen!« sagte Bronislava sehr gefaßt.
»Mein Gott ... wo war ich ...?« Und Bronislava begann plötzlich bitterlich zu
weinen. »Bei einem jungen, feinen Herrn ... der mich lebenslustig anlachte ...
mich einlud ... mich zum Abendbrot, ins Hotel bat ... mit seinen Freunden ...
mit wer weiß was für jungen, lustigen, tollen Herren ... hahahahaha!« Und sie
lachte wieder unter ihren Tränen, die sie doch auch nicht zurückzuhalten wußte.
»Unter Weinkelchen saß ich ... darin der Champagner sprang ... unter viel
Blumen ... mit ganz offenen Haaren ... weil mich der eine immer tiefer an sich
zog ... weil er mich zärtlich anrührte ... weil er mich lockte ... ach ... mit
allen Fasern zog er mich ... Stina ... laß deine Ruhmgier ... Stina ... friß
nicht den Haß und den Neid in dich ... Stina ... ich habe eine sinnlose Lust
genossen ... ich bin wie beseligt ... es war so fröhlich und unbenommen ... er
wollte mich lieben ... wenn auch nur einmal ... Stina ...!«

Da schlich Bronislava schon Treppenstufe um Treppenstufe die Treppe nach oben.
Erschrocken bis ins Mark. Bleich geworden bis ins Mark. Weil Stinas Wesen einen
kolossalen, vernichtenden Ausdruck von Gewalt annahm. Sie ihrer gar nicht mehr
mächtig war. Ihre Augen, ihre Hände, ihre Gestalt sich reckten und krampften
und spannten. Und sie sich quälte, etwas herauszuschreien.

Es kam endlich der Ruf, der durchs Haus klang wie ein Gottesfluch aus einem
Horntrichter. Der Ruf kam, als Bronislava schon oben im kleinen Flur war und
ihre Tür und ihre Augen genau wie die Mutter im Schauer geschlossen hatte, des
Furchtbaren gewärtig.

»Dirne ... Dirne ... Dirne ... Dirne ... Dirne ... Dirne ...« Heulend kam es.

Dann wütete ein Orkan im Musikzimmer. Man hörte Scheiben zerbrechen. Man hörte,
daß schwere Gegenstände fielen. Man wußte, bleich und gelähmt, die alte Parze
hinter der Küchentür und Bronislava in ihrem verschlossenen Stübel, daß das
Unaufhaltsame, Hoffnungslose losgebrochen, das viel hinwegnahm.

Fast hatte Bronislava vergessen, daß sie ihre Reinheit in der Nacht in den Wind
gestreut wie einen glühenden Purpurtraum. Sie hatte nur den Mund offen, bleich
wie der Tod, und horchte zitternd.

Und unten zerbrachen Stühle und Möbel und Bilder. Rosmarinkränze flogen herum.

Unten zerbrach die Goldharfe. Und die Klaviersaiten klirrten wie Scherben.

Bis es von neuem durch das Haus gellte.

Aber das Häuschen lag abseits. Niemand hörte es. Und niemand hätte sich auch
gewagt, der Wahnsinnigen Einhalt zu tun.

Wieder mit der Zwergenriesenstimme, wie in ein Horn hineingerufen, klang es.
Denn in Stina waren alle grausen Gewalten jetzt in Aufruhr.

»Dirnenspelunke ... Dirnenmutter ... Dirnenspelunke ... Dirnenmutter ...«
Heulend kam es.

Und dann kamen Stinas Schritte wie von schweren Steinfüßen, doch behende, über
die Treppe emporgehastet. Unter den sich überstürzenden Rufen.

Und sie erschien jetzt vor Bronislavas Tür, jäh wie ein Räuber, sah durch die
kleine Fensterluke ins Zimmer herein. Zielte. Schoß einen Revolverschuß in die
Luft ab. So daß endlich die Mutter die Küchentür aufriß, und emporstob und
retten wollte.

Aber ehe Frau Güldenbaum die Treppe hinaufeilte, wo sie im Schrecken auf der
letzten Stufe gelähmt liegen blieb, scholl aus dem Zimmer Stinas ein zweiter
Schuß.

Da war der Tumult endlich zu Ende.

Und in der Mutter, die sofort wieder die Augen aufschlug, war es still wie im
Schlafe.

Und in Bronislava begann die Ruhe gleich mit lieblichen Harfenklängen zu
tanzen.

*

Aber wie Bronislava endlich wagte, in Stinas Zimmer zu treten, stand die Junge
totenbleich und wie irr. Stand und starrte. Und befühlte die tote Stina.

Und versuchte in der Irre nach Worten zu tasten.

»Ein Weib bin ich ... eine, die die Männer von der Straße zur Hochzeit ladet
... weil der Bräutigam nicht kommen will ... eine Dirne bin ich doch nicht ...
Stina!«

Und sie lachte ganz sanft. Streichelte Stinas Totengesicht und sagte:

»Stina ... du dachtest es mit Ruhm und Arbeit, und wer weiß was zu erreichen
... oh, Stina ... wenn du einmal gewußt hättest, was Sehnsucht ist!«

Und Bronislava streichelte unaufhörlich die bleiche, tote Stina.

Und die Mutter stand mit großen, geweiteten Augen, und fand vor innerem Schauen
keine Träne.

Der Freund des Kardinals

Auch der Gott Temiel stand in einem der Zimmer, in der weiten Zimmerflucht im
Stadtschlosse des Herrn Severin.

Ein jedes dieser Zimmer war einzig.

In dem einen waren nur wenige japanische Matten auf dem spiegelnden Parkett
ausgebreitet. Und irgendwo in einer Zimmerecke stand eine schöne japanische
Vase auf einem japanischen Tischchen, darin nickte wie leicht eingeschlafen ein
schlanker Bogenzweig, behangen mit goldgelben Blüten einer japanischen Orchis.

Wenn Herr Severin einmal Laune bekam, sich an Japan zu erinnern, so kauerte er
sich mit einem seiner vielen reichen Freunde auf eine solche Kokosmatte und
sprach von den Teemädchen in Tokio und von dem Liebeserlebnis oben in der
Totenstadt. Und zeigte gleichsam aus dem Register seiner inneren
Sehenswürdigkeiten dieses wundersame, blumenbestickte Blatt, wie ein
Schmetterlingssammler einen schillernden, exotischen Bläuling mit angehaltenem
Atem aus seinem Glaskasten herausholt.

Herr Severin saß dann der Erinnerung ganz hingegeben wie ein Derwisch. Peinlich
stäubte er nur dabei das kleinste Staubkörnchen von seinem scharf gebügelten
Beinkleid ab. Und der Sonnenstrahl, der durch den kostbaren japanischen
Perlenvorhang am Fenster hereinschnitt, blinkte blaß in der großen, grauen
Perle seines schneeweißen Hemdlatzes.

Herr Severin war ein sehr reicher Herr. Er hatte schon mit sechsundzwanzig
Jahren die Riesenerbschaft seines Vaters allein angetreten. Und er wechselte am
Tage mindestens dreimal sorgfältig seine Wäsche und seine Kleider.

Und Herr Severin konnte da lange auf der japanischen Matte neben seinem
vornehmen Freunde hingekauert sitzen. Er hatte das Land des Sonnenaufgangs mit
der Leidenschaft des Sammlers nach allen Richtungen hin durchstreift. Innen und
außen war diese Wunderwelt seinem Reichtume eingefügt. Wenn er die
Geheimschränke des Japanraumes aufgetan hätte, hätte ein nach erlesenen,
sanften Blumenfarben und Linienspielen sehnsüchtiges Auge tagelang staunen und
lächeln können. Genug, was Herr Severin jetzt von der sanft miauenden, kleinen
Birnenblüte in die Luft und in die spielenden Sonnenkringel gedankenvoll vor
sich hinsprach. Das war ein Liebeserlebnis, so fein, wie in feinsten
Silberfäden auf Seide gestickt. Das war wirklich ein Liebeserlebnis so reinlich
wie eine Birnenblüte. Herr Severin saß jedesmal lange im japanischen Zimmer, um
diese Kostbarkeit innerlich anzuschauen, sorgfältig eingerahmt als Bild und
Besitz in seiner weiten, feierlichen Zimmerflucht.

Denn seit durch Frankreich und durch Amerika und durch Deutschland irgend woher
der Ruf erklungen, daß Japan das Land des Heils wäre, darin der Mensch von
Geschmack seine Erfüllung fände, hatte sich auch Herr Severin von dieser
Wahrheit leidenschaftlich durchdringen lassen, hatte mit wärmster Emphase
dieses Evangelium weiter verkündet, und hatte selber seinen Geschmacksadel in
diesen köstlichen Japanmantel eingehüllt.

Dieser Herr Severin, der vom Kopfe bis zu Fuße jeden Augenblick so peinlich
gepflegt aussah wie ein japanischer Blütenzweig selber. Und der sich die Welt,
wenigstens soweit sie für ihn in Betracht kommen sollte, jetzt nur noch nahen
ließ, wie sie in Blumen und bunten Früchten in seinen üppig gepflegten, weiten
Gewächshäusern, oder in den auch mit Perlen im Hemdlatz geschmückten Freunden,
und Männern und Machthabern der großen Gesellschaft und deren seiden- und
diamantenglitzernden Damen, oder sonst etwa noch kostbar auf Japanpapier
hingemalt sich darstellte.

*

Herr Severin hatte übrigens allein in seinem Stadtschlosse dreißig und mehr
Zimmer. Und er hatte nur Freunde, die auch alle viele Zimmer und viele Schätze
hatten.

Wenn er nicht im japanischen Zimmer saß, was jetzt im Jahre nur etwa einmal
noch vorkam, denn auch die Japanreise lag schon etwas zurück, saß er in dem
Zimmer, wo die großen Inkareliquien sehr geschmackvoll in dem gewölbten Räume
verteilt herumstanden. Seltsame Steingestalten. Da konnte Herr Severin sehr
ernst werden. Ein wenig gewissermaßen selber zu Stein erstarren. Nachgrübeln.
Nachstarren einer ganzen, großen, längst in den Sand versickerten Kulturwelle.
Erhabene Dinge. Erhabene Dinge ergriffen Herrn Severin besonders.

In diesem Inkazimmer war wirklich ein Weiheraum. Das Menschliche trat zurück.
Dieses Zimmer war nicht umsonst in den Reigen der Räume eingefügt.

Herr Severin hatte auch in Peru ausgiebig gesammelt.

»Man muß auch Erhabenes bei sich beherbergen!« hatte er damals gesagt. Und wer
es hören wollte, konnte eine genaue Aufstellung der kolossalen Kosten
persönlich von Herrn Severin erhalten, mit denen er die gewaltigen
Tempeldenkmale und Tempelzierden zu Schiffe umständlich mit heimgebracht.

Und Herr Severin sprach dabei über die Geheimnisse der Inkakultur wie ein Bauer
über seinen Kuhstall und seine Düngergrube. Herr Severin hatte auch, wie er
sich ausdrückte, mit wahrer Inbrunst die Inkakultur studiert und hatte sich in
die religiösen Vorstellungen dieses sonderbaren Volkes nicht weniger leibhaftig
hineingedacht, wie in dessen politische Einrichtungen und Ideale.

Nur liebte er hierbei immer einen Witz mit schwermütigen, großen, blauen Augen
zu wiederholen: Augen, die tief in einem knochigen, ziemlich kräftigen, aber
sehr bleichen Gesicht saßen, und die seine reichen Freunde sehr gütig anlächeln
konnten. Er meinte jedesmal, daß man allerdings aus einer so in den Sand
verlaufenen Kulturwelle nirgend mehr etwas Lebendiges für seine Erinnerungen
hätte sammeln können. Womit er auf die kleine echte Liebesgeschichte sanftmütig
anspielte, der er nachsah, wenn er zum Beispiel auf der japanischen Matte saß.

*

Herr Severin hatte alle Reiche und Länder der Menschen gesehen. Einmal war er
um ganz Afrika herumgefahren. Das war noch im Anfang seiner Weltreisen gewesen.
Ein seltsames Zimmer enthielt noch von damals eine Negerhütte. Eine Art mit
Fell überspannter Pritsche stand unter einem Zeltdach. Und es hingen große
Rohrtrommeln am Pfosten. Und Muschelschmuckketten. Und sonderbare Schurzfelle.
Allerlei Zierate, die einmal früher an bronzenen Mädchenleibern gehangen
hatten.

Aber wenn hier Herr Severin in seiner ganz entstaubten Reinlichkeit doch noch
einmal durchschritt, nahm er gewöhnlich eiligere Schritte. Als wenn ihn eine
häßliche Erinnerung bedrängte. So daß gar keine Zeit blieb, sich auf dieser
gelinden Flucht überhaupt ernstlich an etwas zu erinnern, von dem dieses
Zeltdach und das primitive Bettgestell eine verklungene Sammlermelodie antönte.
Denn jetzt, nachdem auch schon das Wunder der farbenzarten, miauenden
Birnenblüte verklungen war, erschreckte Herr Severin richtig vor der
einfältigen Gebärde, mit der einmal eine nackte, afrikanische Königstochter
unter Palmen in der Löwen- und Antilopenwildnis hündisch zärtlich an seinem
Halse gehangen. Und er verwarf in der Erinnerung gänzlich dieses Blatt, darauf
ein Reisender im Tropenhelm der Tochter Tippu Tipps im geräumigen
Häuptlingszelt ihres Vaters für ihre Liebkosungen zwei große Goldtaler
hinhielt.

*

Herr Severin war auch heute noch nicht verheiratet, obwohl er schon
fünfunddreißig Jahre alt war. Er war nur verheiratet mit seinen Schätzen innen
und außen. Er hatte immer behauptet, daß Verheiratetsein ein zu äußeres
Geschäft wäre. Er behauptete es noch jetzt. Er liebte nur seinen Besitz.

»Ich habe für so viele Dinge im Leben zu sorgen ... das wäre eine schöne
Geschichte, auch noch für ein Weib und Kinder sich abzuplagen!«

In der Tat lagen Herrn Severin genug große Verpflichtungen ob. Auch wenn er
nicht auf Reisen sammelte und kaufte. Auch wenn er nur in seinem Stadtschlosse
residierte.

Herr Severin gehörte unter die Eingeweihten. Er fühlte sich durch und durch als
Geschmacksmensch. Als einen wahrhaften Kenner, den nie Nebenleidenschaften
trübten, und nie Rücksichten oder Vorurteile von der wahren Bewertung der Dinge
ablenken konnten. Er fühlte sich als einer der Männer, die mit Herrenmacht und
Herrengefühl am Sinne der Kultur mitschufen.

So stand Herr Severin auch mit dem Opernglase in der Hand und im Frack bei
jeder Premiere in seiner Loge im ersten Balkon im Schauspielhause.

Er beäugte derart gespannt und sicher das ablaufende Werk und die
Spielgebärden, daß schon die Art, wie er sich vertiefte, den Eingeweihten
verraten mußte.

So trat Herr Severin auch in der Pause unter die anderen Künstler und Kenner,
um mit sehr verbindlicher Miene und pfiffig in den Augen Wert und Erfolg des
Gesehenen in den plaudernden und lauschenden Gruppen mit herumzuflüstern.

So stand auch der befrackte Herr Severin mit der großen grauen Perle im
Hemdlatz unter den vornehmsten Herren und Damen und Uniformen, wenn seine
Majestät selber oder ein Regierungsvertreter die große Ausstellung im Palaste
der bildenden Künste der großen Menge auftat. Und konnte dabei mit verzehrender
Sehnsucht in seinen großen, blauen, schwermütigen Augen und mit der erlesensten
Würde an den vielen buntbehangenen Wänden nach dem köstlichsten und
beglückendsten Werke herumsuchen.

Denn das gehörte vornehmlich zu seiner Lebenskunst, aus den Quellen des
eigensten, letzten Gefühls mit leuchtender Güte die Überzeugung auszustrahlen,
die gleichzeitig die ganze, vornehme Gesellschaft in wortloser Übereinkunft für
das vollkommenste und höchste Kunstwerk auftrieb.

Deshalb hingen auch in Herrn Severins Sälen nur die berühmtesten Bilder in
feierlicher Ordnung an den Wänden herum. Nur die berühmtesten Musiker waren
gewürdigt in seinen Salons Konzerte zu geben. Und nur die Politiker konnten
seine fürstlichen Tafeln oder erstrahlenden Nachtfeste bestaunen, die die
schlagendsten Worte ins Land gerufen. Auch von Herrn Severins Zimmerfluchten
aus empfingen die Künste und die Taten der Menschen ihre Sanktion. Auch Herr
Severin fühlte die Pflicht, für alles, was dem alltäglichen Leben als Letztes
und Berühmtestes und Höchstes gelten sollte, mit sicherem, sanftem Gefühl die
Parole auszugeben.

*

Der Gott Temiel stand schon zwei Jahre in einem der Zimmer der weiten
Zimmerfluchten des Herrn Severin.

Einmal war Herr Severin in Asien in einer Landschaft gefahren, die unsäglich
rein, fast himmlisch war. Hauptsächlich, weil Idyll und Einsamkeit um schöne,
weiße, mächtig gehörnte, pflügende Stiere auf weitem Ackergrund gebreitet lag.
Und die Menschen still und duldsam und doch hochaufgereckt dahinter schritten.

In dieser Landschaft im Hause eines Dorfältesten hatte der Götze oder Gott
Temiel gestanden.

Herr Severin hatte vorher nie von diesem Gotte gehört.

Aber die Leute hatten gesagt, sie wären Anhänger dieses Gottes. Und weil die
Brust des Herrn Severin voll des Gefühls der himmlischen Reinlichkeit und
Duldsamkeit und des ländlichen Friedens war, hatte er sich ein Gottesbild aus
purem Golde und echten Steinen genau nach dem Muster des Götterbildes
anfertigen lassen. Und hatte auch seinen reichen Freunden Nachbildungen davon
mit heimgebracht.

Seitdem er dieses Bild in seinem Stadtschlosse aufgestellt hatte, betete er
gradezu kindlich diesen Gott der elementaren Gefühle an, des Ackerpfluges und
der Goldähren und der ursprünglichen Erdkraft, den Gott der einsamen,
menschlichen Betriebsamkeit.

Mit den Ringen am Finger vergaß Herr Severin zu tändeln, wenn er auch nur an
diesen Gott dachte.

Der Gott Temiel war das letzte Glanzstück, das er seiner Seele und seinen
Sammlungen eingereiht. Ihn hatte er gefunden als ein Sesam. Als einen letzten
Anker und letzten Halt. Ihn konnte er keinem seiner Freunde zeigen und keiner
lächelnden Dame aus der Gesellschaft eingehend und liebend erklären, ohne nicht
in seinem knochigen, bleichen Gesicht über und über davon rot zu werden und oft
mit Tränen in den Augen.

Herr Severin vergaß dabei nie zu versichern, daß er es im Leben kaum je
erwartet hätte, auf seinen Reisen der Verkörperung gerade dieser erhabenen Idee
zu begegnen, die ihm ins Blut hinein die letzte Einfachheit des menschlichen
Gefühls und die letzte Einigkeit mit seiner irdischen Bestimmung predigte.

*

Übrigens tat sich Herrn Severins Stadtschloß langsam zu, schon als er
siebenunddreißig Jahre alt geworden war. Einer seiner reichen Freunde war
plötzlich gestorben. Und in der gleichen Zeit hatte ihn auch eine Geliebte
bestohlen, die er wie eine Königin ausstaffiert hatte. Die aber noch kurz
vorher eine einfache, junge Ladnerin gewesen war.

Da war Herr Severin wie ein Derwisch ewig nicht von der japanischen Matte
aufgestanden. Immer das zarte Schemen der miauenden Birnenblüte aus Tokio oben
in der Totenstadt im Auge. Und er war dann sofort auf Reisen gegangen. Und er
hatte lange nicht mehr heimgefunden, weil allerlei Dränge und Verwirrungen in
ihm nicht zur Ruhe kamen.

Das war der Anfang größerer Einsamkeit gewesen.

Auf dieser Reise hatte er zufällig einen Priester kennen gelernt. Einen
inbrünstigen, sehnigen, jähen, feinen Menschen. Der war vom Diener ans Coupé
geführt worden und war in die erste Klasse eingestiegen, wo auch Herr Severin
saß.

Gleich anfangs hatte Herrn Severin eine richtige Leidenschaft für diesen
verhältnismäßig jungen Mann ergriffen, der nicht viel älter sein mochte wie er
selber. Denn Herr Severin hatte heimlich beobachten müssen, mit welcher
fanatischen, zergrabenen Art dieser priesterliche Mensch Gebete hersagte,
länger als eine Stunde lang.

Herr Severin hatte sich sofort gesagt, daß er ein solches verzehrendes Ringen
mit Gott nur noch aus der Bibel und dem Gleichnis von Jakob kannte. Und es zog
ihn unaussprechlich zu diesem Manne hin, von dem er natürlich auch längst mit
dem sichersten Gefühl erkannt hatte, daß es ein höchster Würdenträger der
Kirche, nämlich ein Kardinal war.

Das war mehr wie der Gott Temiel.

Das war ein leibhaftiger, lebendiger Gottesbekenner, dem der Glaube den Mund
vibrieren machte und das Herz zerriß. Ein ewiges Beispiel für den ewig
ringenden Menschen, wie Herr Severin jetzt in seiner inneren Bedürftigkeit vor
sich selber bekannte.

So hat sich auch Herr Severin diesem neuen höchsten Beispiel sofort in seiner
Schwermut hingegeben. Zuerst nur heimlich schlürfend und wahrhaft entzückt.
Ganz nur tastend, wie endlich die Gebetsstunde zu Ende war, so daß der Herr
Kardinal das sammtene Gebetbuch zuschlug, in die Brusttasche schob und zum
ersten Male durchs Coupéfenster in die Landschaft hinaussah.

Sie fuhren im Apennin. Kleine Dörfer wie verlassene Trümmerburgen lagen grau im
grünen Lande. Und die Mandelbäume blühten über den Hügeln.

Da war Herr Severin dem Kardinal nur ganz demütig zuerst mit Fragen nach dem
Heile genaht. Hatte gezeigt, daß er die Welt kannte. Daß er das Leben in allen
Formen genugsam angeschaut und aufgesammelt hatte. Daß er auch die Bitternisse
und Irrungen kannte, die kein Menschenleben verschonen. Und hatte dann
durchblicken lassen, daß er nach keinem Dinge so hungrig ausgeschaut hätte, als
einmal die letzte, zerreißende Inbrunst eines selbstgewissen Glaubens aus der
Welt mit heimzubringen.

*

Von der Zeit an war Herr Severin ein Freund des Kardinals. Eigentlich sein
Anbeter. Wenn er ihm auf die zitternden, betenden Lippen sah, konnte er sich
nie des Gedankens erwehren, daß dieser Kardinal einmal Papst werden würde. Er
nannte ihn den berühmtesten Kardinal in Rom. Er sagte, man brauchte nur einmal
die sämtlichen Kardinale in ihrer Morgenandacht, in der Kapelle des heiligen
Julius nebeneinander zu beobachten, wie es dann gar keine Frage wäre, daß
gerade dieser Kardinal das Gotteswunder in höchster Potenz verkörpere: Das
letzte Wunder im Menschenleben überhaupt, wie der Mensch seinen Gott sichtbar
und leibhaftig ins eigene Blut herniederränge und herniederzwänge.

Der Kardinal war natürlich auch gleich ein Freund des Herrn Severin. Er
erkannte in Herrn Severin die weiche Wachsseele. Und begann in seiner jähen
Verzehrtheit langsam das Bekehrungswerk. Wie Herr Severin dreiundvierzig Jahre
alt geworden war, war es dem Kardinal gelungen, Herrn Severin völlig dem
katholischen Glauben zuzuwenden.

Herr Severin hatte natürlich längst seinen neuen Palazzo in Rom dem Kreise der
Kardinäle weit aufgetan. Der vornehme, sanfte Mann sah jetzt in seinen
Zimmerfluchten die scharfgeschnittenen, glattrasierten, antiken Gesichter und
leicht gebeugten Häupter der höchsten, weltüberlegenen Kirchenherren, die mit
ihren dunklen, schwankenden Gewändern sehr vertraut durch die weiten Säle
gingen, und die vielen Reichtümer darin immer von neuem mit Staunen
betrachteten.

*

In dieser Zeit lebte Herr Severin gar nicht mehr daheim. Er war kränklich. Er
brauchte jetzt die beständige Wonne des Südens. Und konnte vor allem die große
Stillung durch die versunkene Inbrunst in geflüsterter Gottesandacht nicht mehr
entbehren. Und wenn auch nur als ein Laienfreund des Kardinals, saß er dann
noch mehr als zwei Jahrzehnte lang Winterszeiten im Peter in der Juliuskapelle
auf einer der großmächtigen Mahagonibänke, der großen, feierlich strömenden
Musik gleichsam im Arme, und in brünstigem Geflüster mit Gott, wie der Kardinal
selber.

Und wie er mit fünfundsechzig Jahren in einem großen Gewölbezimmer seines
Palazzos in Rom starb, da hat ihm der Kardinal persönlich mit bischöflichen
Helfern die letzte Hostie zwischen die Lippen geschoben und den Kelch gegen den
rubinigen Dämmerschein und gegen das Kreuz seines Betpultes hochgehoben,
nachdem der reiche Einsiedler seinen ganzen Riesenbesitz der heiligen Kirche
testamentarisch hinterlassen hatte.

Herzoginnen

Die alte Duka war noch jung. Höchstens Mitte Dreißig. Und daß man sie in dem
schlesischen Badeorte unter den Einwohnern die »alte« Duka nannte, geschah nur
mit Rücksicht auf vier Mädchen, die offenbar alle vier ihre Töchter waren, und
die schon auch staffelweise die Reize der Jungfräulichkeit zur Schau trugen.

Von wem die alte Duka, diese ein wenig rundliche, dunkle, junge Frau, die am
Nachmittag immer wie eine Diva in Trauer unter ihren Kaffeegästen in Garten und
Restaurant umging ... deren Augen so gutmütig dunkel waren wie schwarze
Hundeaugen, und auch so kalt und verfänglich spielen konnten wie ein
Silberglanz auf schwarzer Kohle ... von wem diese alte Duka die vier Töchter
hatte, wußte niemand. Sie war eines Tages mit Sack und Pack ins Dorf gekommen,
hatte allerlei Herrschaftsmöbel, noble Portieren und kostbare Schränke, und
Stein- und Bronzezeug und diese vier Töchter abgeladen, und hatte von dem
großen Hause und dem vornehmen Garten Besitz ergriffen, die sie aus einer
günstigen Gelegenheit hatte kaufen können.

Das Haus und der Garten gehörten vorher einem alten, adligen, reichen Fräulein,
waren sehr erlesen mit Schattenplätzen und Pavillons, mit gepflegten, breiten
Kieswegen und Blumenparterres ausgeschmückt. Und das Haus stand mit dem hohen 
Giebel der Dorfstraße zu, mit einstöckiger, breiter Front wie ein
Landschlößchen dem Garten und Springbrunnen zugewendet. So daß alle Badegäste,
wenn sie zuerst an den hohen Gitterstäben des Zaunes entlang gingen und
hineinsahen, sich sogleich erkundigten, was da für vornehme Insassen wohnten.

»Die alte Duka,« sagte dann, wer zufällig dabei im Vorübergehen gefragt worden
war. »Die alte Duka!« Und wenn es etwa eine armselige Dorffrau gewesen, konnte
man es ihr anmerken, daß sie es mit einem Pfiff um die Nase so hin gesagt, als
wenn die Sache wohl nicht ganz geheuer wäre. »Die alte Duka!«

Für die Dorfleute war es auch wirklich nicht ganz geheuer.

Einmal schon wegen des unglaublich theatralischen Hausrates, der in vielen
Stücken wie aus Schlössern Ludwigs XIV. entnommen schien. Die Toilettentische
der Mädchen waren fünffache Spiegel mit mächtigen Marmorplatten und
goldverziert. Die Betten hatten prunkende Aufsätze zu Häupten und zu Füßen.
Vergoldete Engelköpfe guckten in die Pfühle. Bettstellen und Tische waren so
mächtige Prunkmöbel, als wenn sie einmal mindestens Fürsten gedient. Und wie
sich Möbelwagen an Möbelwagen in das feine Dorfhaus entladen hatte, hatten die
Nachbarn gestanden und stießen sich.

Aber auch diese Mutter und diese vier Töchter! Die dunkle Mutter so schlumpig
und auseinandergegangen, wenn sie wie die Töchter hudelig und verlüdert am
Morgen durch das theatralisch geputzte Haus oder einmal auf den Steinvorsprung
draußen oder gar in den Garten lief. Und am Tage, wenn dann die Gäste kamen,
wie eine weinende Witwe in Trauerkleidern, die das Glück ihres Lebens ewig
suchen ging.

Und diese vier schwarzen Töchter! Jäh und gedehnt. Aufblitzend und prüfend zu
jedermann. Alle wie junge, wilde Stuten, die nichts als die Freiheit lieben.
Und die mit der stillen Gebärde der Leiber und der Blicke, wie Jongleure die
Goldbälle, so die Männerlaunen mit sicherem Spiele durcheinander wirren.

Diese vier Mädchen!

Die Jüngste war sechzehn. War die Dunkelste und Heimlichste.

Die Jüngste nahm sich immer feierlich. Sie war träge wie eine Koptin, die
fortwährend einen Tempeldienst mit sich versah.

Nämlich eine alte Zigeunerin hatte ihr einmal sehr geheimnisvolle Dinge aus
ihrer noch ziemlich kindlichen, sehnigen Hand wahrgesagt. Seitdem träumte sie,
denn sie träumte immer nur so hin, daß sie, wie die Zigeunerin sich
ausgedrückt, schon dreimal in führender Stellung im Erdenleben inkarniert 
gewesen, und daß sie auch jetzt eine Wiedergeburt Rahels wäre. Deshalb wusch
sie auch ihre jungen Brüste heimlich nur mit reinstem Quellwasser oder mit
Milch. Weil sie im Spiele mit sich das reiche Gefühl empfand, daß an ihren
schneeweißen Brustknospen irgend ein Heiland trinken würde.

Und die beiden Schwestern, Zwillinge von siebzehn, und die älteste Schwester
von achtzehn Jahren liebten das verträumte, ganz in sich vertiefte Mädchen. Sie
liebten es, wenn sich die Jüngste unter ihnen wie eine heilige Frau gebärdete
und nicht den geringsten Handgriff tat. Sie liebten es, Carmela in allem wie
eine Priesterin zu bedienen, um so dem gemeinen Leben einen bunten Mantel
umzuhüllen. Für die Dorfleute war das alles wie eine Verrücktheit. Wie gesagt
auch schon deshalb, weil die Jugend der Mutter zu diesen befremdlichen Töchtern
nicht recht paßte. Obwohl das nur das Ungewohnte, sozusagen das Ausländische
war. Denn Frau Duka hatte alle vier Töchter geboren. Sie selber war kaum
fünfzehn Jahre gewesen, als sie zum ersten Male nach Mutterschaft lüstern
ausgeblickt. Und auch das ist wahr, daß alle vier Töchter von einem und
demselben Vater stammten.

Aber Frau Duka erzählte Wundergeschichten. Sie hatte gleich von Anfang an ihren
Kindern diese Wundergeschichten erzählt. Die Töchter waren darüber glückselig
gewesen. Sie waren es noch. Und daraus erklärte sich vielleicht auch vieles von
dem sonderbaren Wesen in ihrem Blute.

Frau Duka erzählte dem, der es hören wollte, daß ihr Mann ein junger,
italienischer Herzog gewesen. Alle Dukas konnten auch munter italienisch
sprechen. Und die Mädchen sangen am Abend im Garten in Heckenlauben im Chore
schwermütige, italienische Weisen. Alle nahmen jede Gelegenheit wahr, es Gästen
und Dorfleuten deutlich zu zeigen, daß sie aus dem Süden stammten, wenn auch
nur einmal ein Leiermann vor ihrem Eisentore sich als Italiener entpuppte.

Frau Duka erzählte die Geschichte mit dem italienischen Herzog immer mit viel
Schwermut. Sie weinte dabei. Sie sagte: »Ein wirklicher Herzog war ja mein Mann
schon damals, als wir uns heirateten, nicht mehr ... er stammte nur aus einem
Herzogsgeschlecht ... und hatte ... ich glaube während irgend einer Revolution
seinen Titel abgelegt ... und war dann zu stolz, um wieder seinen einfachen,
ehrlichen Namen damit neu aufzuputzen ... aber ... in Wirklichkeit sind meine
Töchter alles Herzoginnen!« Und sie konnte dabei sehr heftig gegen die Gesetze
der Adelsfamilien ausfällig werden, fand abscheulich, wie dort der eine alles
und die anderen nichts bekämen. Und versicherte schließlich, daß sie nur mit
Mühe und Not noch gerade soviel gerettet hätte, um wenigstens einigermaßen
standesgemäß mit ihren vier Töchtern auszukommen.

Kein Wort war davon wahr.

Die Wahrheit war, daß Frau Duka ursprünglich ein blutarmes Dorfmädchen aus
Schlesien war. Die Tochter einer Mutter, die in ihrer schlesischen Heimat einen
italienischen Mann, einen Erdarbeiter aus Bellinzona, geheiratet hatte. Daß
Frau Duka erst mit ihren Eltern aus Schlesien in die Südschweiz gekommen, als
sie ein Mädchen von zehn Jahren war. Und daß sie einige Jahre später bei einem
alten, mit irgend einem Zufall sehr reich gewordenen Engländer, einem Manne von
fast siebenzig Jahren, der am Lago Maggiore eine beträchtliche Villa im Stil
Ludwigs XIV. erbaut hatte, auch mit sehr prunkender Einrichtung, als flügge
werdende Dirne Gartenarbeit getan, und der Alte sich unsinnig in sie verliebt
hatte. Er hatte ihr in seinen drei letzten Lebensjahren dreimal Kinder
geschenkt, und war dann unter Hinterlassung einer reichen Sonderlingserbschaft
gestorben. Nämlich: ihr hatte er auf dem Sterbebette vor Zeugen sein Haus und
Inventar persönlich als Schenkung übergeben.

Die wahre Geschichte war den vier Töchtern ganz unbekannt. Die alte Duka hatte
für alle Fälle gleich ihre Sage vom Herzog zurecht gemacht. Und die vier
Töchter sonnten sich darin, daß sie Herzogstöchter wären und Ungerechtigkeiten
im Erbe auch in Fürstenhäusern vorkämen.

Die Dorfleute, wenn sie es hörten, lachten auch darüber. Und waren doch auch
immer ein wenig gedrückt unter dem Schatten der Vergangenheit. Am meisten hatte
dann alle gewundert, als die alte Duka das vornehme Anwesen des alten adligen
Fräuleins bald zu einem Kaffee- und Weinrestaurant umgewandelt.

Aber Frau Duka erklärte auch das. Sie war eine rüstige Frau, zum Herumschaffen
in Haus und Garten geboren. Und wollte um keinen Preis, daß ihre Töchter als
Faulenzerinnen nur so in den Tag hineinlebten. Viele behaupteten auch, sie
setzte bei dem Unternehmen wirklich Geld zu. Fast schien es, als wenn sie nur
nach einer größeren Geselligkeit lüstern gewesen.

»Meine Töchter und ich brauchen sozusagen ein bissel einen Hof!« konnte sie
sehr scharmant erklären, wenn einmal die Rede zufällig daraufgekommen war.

Für Dorf und Badeort schwebte in jedem Falle um die alte Duka und ihre vier
Töchter eine Gloriole des Geheimnisvollen.

Die jungen Männer im Orte und die vornehmen Badegäste hatten zuerst Gift
gewittert. Man hatte in den Hotels manchmal beim Weine Wetten auf die Mädchen
gemacht. Und es hatte schon manchen jungen Lebemann in die Nähe der Mädchen
getrieben.

*

Da war es der alten Duka in der Hochsaison in den Sinn gekommen, als Inhaberin
ihres Weinrestaurants wie eine exotische Fürstin auffällig geputzt, samt den
vier schwarzen Töchtern auf einer vornehmsten Reunion im Kurhause persönlich zu
erscheinen.

Die Herren, die schon manchmal abends in Dukas Saale beim Wein gesessen und die
Mädchen vom Plaudern kannten, machten etwas süßsaure Miene, obwohl mancher
gleich gern an die Viere herangegangen wäre. Aber die vier Mädchen benahmen
sich dabei so königlich, so kühn und achtlos gegen die sofort fühlbare eisige
Kälte und heimliche Empörung, die sich eines Hauptteiles der ganzen
Kurgesellschaft bemächtigte, tanzten so hinreißend geschmeidig, besonders die
Jüngste, daß sie um so mehr aller Männer Blicke verwirrten.

An dem Abend war in einem sehr jungen, fast knabenhaften Husarenoffizier sofort
ein verzehrendes Feuer aufgebrannt.

Der junge Herr von Rothfelser, ein verwöhnter, verzärtelter, sehr reicher,
junger Mann, der nie einen Zwang um sich leiden mochte, war während der
Kriegszeit hier ins Bad gekommen, weil man ihn wegen einer leichten
Lungenerkrankung heimgeschickt. Er war ein Mann von den sanftesten,
verbindlichsten Umgangsformen. Aber die Reize gewisser Frauenleiber hatten ihn
schon ein paarmal in seinem jungen Leben um alle Herrschaft gebracht.

Und Carmela tanzte an dem Abende sehr bald nur für ihn. Carmela, die
Wiedergeburt Rahels. Rahel tanzte in ihr. Wunderlich genug, daß sie heute auch
wie orientalisch gebräunt aussah. Sie tanzte, als wenn die Glieder hingen wie
Weidensträhne am Bache, als wenn ihre Seele schliefe und nur im Traume sich
wiegte.

Der junge von Rothfelser, der auch ein Verschwender war, vergaß alle Sitte, so
daß seine Freunde ihn an dem Abend ein paarmal heimlich mahnen und beruhigen
mußten.

»Redet nicht ... Carmela ... wer ist diese Carmela?«

Von dem Tage an war der Husarenleutnant von Rothfelser in Zivil ewig in dem
Hause der alten Duka und betete mit den drei Schwestern die jüngste an.

Auch andere Männer kamen genug. Junge und besonnene.

Da kam auch jetzt immer ein Wirt. Klengel. Der war ein Abenteurer. Er besaß
seit lange einen eigentümlichen Aussichtsturm auf einer Höhe über dem Kurorte.
Die Zimmerräume in diesem Aussichtsturm waren von seinen Jagdtrophäen voll.
Nicht nur Geweihe aller Art. Der Mann hatte auch allerlei ausländische
Vogelarten gesammelt. Das Haus war ein buntes Museum von Raubwild und Gefieder.
Auch ein bissel ein Raubwild er selber. Klengel ging schon auf die Fünfzig zu.
Auch er hatte nur ein einziges Mal diese Carmela gesehen. Und von dem Tage an
war er ein ewiger Besucher des Weinrestaurants der alten Duka. Und war auch nur
einer der Anbeter neben den drei Schwestern, dem jungen Rothfelser und den
anderen.

*

Carmela war unnahbar.

Die Schwestern bestaunten sie als die Urmutter großer Stämme.

Carmela wachte nie. Sie träumte nur schweigend und flüchtig lächelnd in ihre
bunte Perlenarbeit.

Nicht nur Carmela, auch ihre Schwestern waren ganz unnahbar.

Ein ganzer Kreis junger und graubärtiger Männer saß allmählich um den
Wirtstisch herum.

Auch ein Primaner, der blond und scheu sich endlich in die Nähe der
Wirtstöchter hereingewagt.

Und der junge Rothfelser spendierte Champagner, während ihn die Sehnsucht nach
Carmela heimlich zernagte.

Klengel saß wortkarg und finster dabei.

Klengel hatte ein bartloses, wetterhartes Gesicht. Er hätte mit seinen Fünfzig
beinah ein verständiger Mann sein können. Aber er wurde auch immer nur
sinnloser zerrüttet nach Carmela.

Der junge Rothfelser und er haßten sich bald.

Klengel ging immer mit nackten Knien wie ein tiroler Bergschütz gekleidet, weil
auch er sein Leben lang in dem Wahne lebte, ein anderer zu sein, als der Wirt
auf dem Aussichtsturm. Schießen konnte er ein Herz aus einer Kartoffel. So
sicher waren sein Auge und seine Hand.

Klengel war beinahe wahnsinnig, wenn er so dasaß und trank und rauchte. Schon
weil Carmela nur ihm manchmal flüchtig zulachte, wenn sie aus ihrem verträumten
Sinn zufällig hinaussah.

*

Da war eines Abends wunderlicherweise am Wirtstische der alten Duka alles
verstört.

Als der junge Rothfelser im eleganten Überrock eintrat und aus seiner
Brusttasche eine Hülse voll kostbaren Schmuckes herausnahm und nach Carmela
sich umsah, stand er lange allein. Dann fanden sich andere junge Männer mit
Monokel und hellen Westen ein. Man saß um den Tisch. Es kamen auch Dorfherren.
Es kam auch der blonde Primaner. Man ließ Champagner kommen, wie immer. Und
auch Frau Duka war endlich erschienen und hatte unzufrieden nach den Töchtern
gerufen, die eine nach der anderen in buntseidenen Hauskleidern mit sehr
lieblichen Silberschmucks im pechschwarzen Haar herzukamen.

Nur Carmela kam nicht.

»Wo ist Carmela?« sagte Herr von Rothfelser mit sehr gerafften Lippen, und mit
ganz verkniffenem, unstetem Blick.

Auch Klengel war nicht da.

Dieser Umstand schien auch Frau Duka zu bedrücken. Und auch über den drei
Töchtern lastete etwas.

Wenigstens hatte Herr von Rothfelser diese Tatsache sofort mit in Rechnung
gezogen, als heimlich die süchtige, tolle Jagd in ihm zu rasen begann.

»Wo ist Carmela?«

Seine Backen waren gleich ganz hohl geworden. Und seine glänzenden Augen lagen
in Höhlen. Und er schwadronierte mit Leidenschaft. Und trank. Geriet immer mehr
in Galgenlaune. Goß Glas um Glas hinunter. Und wurde höhnisch und immer lauter.
Daß ihn die alte Duka abscheulich empfand. Und die drei anwesenden Töchter mit
ihren Handarbeiten langsam von ihm abrückten.

Und dann um Mitternacht, obwohl er schon sehr zeitig wieder aufgebrochen, aber
nur in Büschen verborgen vor dem Tore gelauert, ob nicht Carmela doch noch
durch das Tor heimkäme, befand er sich endlich auf dem Wege zum Aussichtsturm.

In ihm raste die Frage:

»Wo ist Carmela?«

Aber er kam nicht ganz bis an die alten Turmmauern heran. Schon in dem jungen
Eichenwalde unten hörte er Klengels Stimme aus einem Bogenfenster der
burgartigen Anlage lachen.

Da es eine bewölkte Nacht war, und Schattendunkel herrschte, klang das Rauschen
der Eichenwipfel wundersam voll und einsam.

Aber der süchtige, kränkliche Herr von Rothfelser hatte jetzt nur Augen und
Sinne voll brausenden Lärms. Er zermarterte sich das Hirn nur nach den
menschlichen Lauten. Er mühte sich nur, sich in dem Graben, der an die
Weinkeller heranführte, ungesehen näherzuschleichen. Und hatte tausend Gefühle,
die nicht mehr klar waren. Er hörte jetzt auch, daß Carmela oben heiter lachte.
Und daß sie dann ein schwermütiges Lied beginnen wollte, aber doch wieder
abbrach. Der volle Ton ihrer Stimme stand jetzt für Rothfelser wie ein Stein in
der Luft.

Auch darüber war schon eine Ewigkeit hingegangen.

Der junge, sanfte, anmutige Mensch hätte zur Besinnung kommen können. Wenn er
nicht ein ganz irrsinniger, süchtiger Verliebter gewesen wäre, der sich und
alles um dieses in sich gebundenen, phantastischen Mädchens willen wegwarf.
Immerfort stieß Rothfelser Flüche aus. Oder er stammelte Liebesschwüre.

Da hatten sonderbare Geräusche den Wirt Klengel doch einen Augenblick
mißtrauisch ans Fenster getrieben. So daß Rothfelser den Revolver sofort aus
der Tasche zog. Aber Klengel war ebenso achtlos wieder verschwunden, hatte nur
das Fenster fest zugemacht.

Und Rothfelser hatte bis zum Morgengrauen gestanden, in hellem Wahnsinn,
zitternd von Haß gegen Klengel und zitternd von Verlangen nach dieser Carmela.

Da ... endlich ... hatte sich das Tor mit den bunten Oberscheiben im Rundbogen
aufgetan und Carmela war leichtfüßig herausgehuscht. Aber der wetterharte
Klengel war gleich dahinter aus dem Tore herausgerannt, den Burgberg hinunter,
Carmela nach, so daß Rothfelser jetzt noch leibhaftig mit hatte ansehen müssen,
wie das fremdartige, dunkle Mädchen dem fünfzigjährigen, zähen Wildschützen im
Arme lag.

Das gab einen leichten Entschluß. Rothfelser war da mehr als kalt und besonnen
gemacht. Der Platz auf der Höhe, wo er stand, lag ganz einsam im Morgengrauen
vor dem Tore in das alte Gemäuer. Dort stand er auf sicherem Posten. Bis
Klengel den helleren Kiesweg langsam und ahnungslos stapfend und lachend wieder
emporkam.

»Sie tragen doch immer eine gute Browning bei sich, Herr Klengel,« rief nur
Herr von Rothfelser mit sich im Haß überstürzenden Worten in die flatternde
Morgenluft.

»Sicher ... immer ... das tue ich immer, Herr von Rothfelser!«

Und obwohl Klengel sofort hastig seinen Revolver herausgerissen und geschossen
hatte, hatte doch seine Hand gezittert, und er hatte Rothfelser gefehlt. Aber
der Schuß Rothfelsers, den er in derselben Raserei der Gefühle nicht mehr hatte
zurückhalten können, hatte schon Klengel in den Kies hingestreckt.

Da war Rothfelser plötzlich in sich zusammengesunken und hatte vor sich
hinstierend nur noch den zweiten Schuß gegen die eigene Stirn gekehrt.

»Adieu, Carmela!«

*

Am anderen Abend saß Carmela allein in der Wirtsstube. Sie stickte versunken an
einer schönen Perlendecke. Nur der blonde Primaner, der kaum siebzehn Jahre alt
war, hatte sich hereingewagt. Er saß ganz still vor dem sanften Mädchen und
starrte andächtig und verzehrt in ihre kostbare, fromme Arbeit.

Zwei echte Adepten der schönen Glasmacherkunst

Es ist kaum zwanzig, dreißig Jahre her. Uralte Tannenwipfel ragten dunkel um
das vornehme, silbergraue Steinhaus mit den hohen Bogenfenstern zu ebener Erde,
und in dem einzigen Stockwerk.

Finstrer Hochwald lag rings, der sich in weiten Wogen langsam aufwärts in die
Einsamkeit und in die Ferne dehnte.

Hoch oben im Licht lagen Bergkuppen und Kamm und Felsen.

Das gepflegte Herrenhaus war unbehauen graniten.

Vor seiner breiten Front leuchtete ein freier Kiesplatz. Und mitten hindurch
schoß ein starkes Bergwasser Tag und Nacht im tiefen Steinbette grollend und
sprudelnd aus dem Gebirge zu Tale nieder.

Große Kugeln aus schwarzem und silbernem Glase standen ein paar in dem üppigen
Blumengarten zur Seite, auf hohe Stöcke gepflanzt, und spiegelten kristallklar
Waldmatten, Gebirge und Himmel.

Die rauchigen, verwitterten Dachkolosse der mächtigen Glashütten, die in der
stillen, weltfernen Waldstelle lagen, und aus wenigen Luken von innen im
Feuerschein blinkten, grenzten die Gegenseite der parkartigen, einsamen Anlage.

Auch wenn ein Holztor der Glashütten sich quarrend auftat, drang keinerlei
Arbeitsgeräusch in das Rauschen von Wald und Fluß.

Man hörte nur vom grauen Morgen bis in frühe Nacht eintönig Axtschläge.

Drei, vier alte Schädel standen jahraus, jahrein, in Sommersonne und
Winterschnee, abseits auf dem Plane über Holzblöcke gebeugt und schlugen ihre
Eisenschärfen in die vertrackten Wurzelstöcke, die wirr getürmt herumlagen oder
schon zerkleinert in langen Reihen gestapelt standen.

Es war im Herbste.

Die hellen Kieswege lagen im Licht und waren ganz menschenleer.

Vereinzelte, leichtschwankende Buchenkronen streuten ihr Braunlaub.

Die Nußhäher kreischten lustig aus Baumschatten oder flogen mit leichtfertigem,
unstetem Fluge von einem Wipfel zum andern.

Die schwarzen Dachschlote stießen ihren Rauch qualmend in die hegerige Blauluft
aus.

Ein großer Schwarzspecht mit seinem leuchtenden Blutstropfen auf der Stirn
klebte an dem knorrigsten Tannenstamme in Hausnähe, und trommelte hörbar auf
die Rinde.

Und dann und wann klapperten ein paar Holzpantoffeln die Glashüttenwand
entlang.

*

In seiner eingebauten Veranda oben im ersten Stockwerk in dem vornehmen
Herrenhause saß in Marderpelz und Decken eingehüllt der junge Livo, der jetzt
seit etwa vier Jahren der alleinige Direktor der gräflichen Glashütten war.

Man erwartete täglich, wenn nicht stündlich, seinen Tod.

Die rußigen Glasmacher, wenn sie am Abend aus der Arbeit gingen, sahen mit
starren Gesichtern hinüber, wo sie wußten, daß er dem Ende unrettbar
entgegenging.

Der junge Livo saß dort oben seit Wochen Tag und Nacht.

Er haßte längst die geschlossenen Räume. Er konnte nur noch leben und atmen,
dem leise rauschenden Luftzuge hingegeben, den die Millionen dunkel bewegter
Baumhäupter aus der Kammhöhe und der weiten Bergeinsamkeit herniederwehten.

Jetzt war Sonne über Berg und Wälder gebreitet. Das schweigsamhandreichende
Werktagsleben drinnen im Hüttenwerke lebendig. Und das vergrabene Gesicht des
jungen Direktors lag bleich und hohl in die Lederkissen zurück, die seine,
blutarme Unterlippe unter dem schwarzen Schnauzbart ein wenig nach Luft
geöffnet.

*

Wenn in dem weißglühenden Sud der rauchschwarzen Glasöfen die letzten
Entzücktheiten der schönen Glasmacherkunst sich heimlich nicht fanden und
banden, ging ein Werkmeister noch immer aus dem hohlbedachten, weiten
Hüttenraume in die Sterbensruhe des Herrenhauses hinüber, wo der junge Livo vor
sich hinbrütete. Dort stand der alte Beamte, bis der junge Livo sich rührte und
sich ermannte.

»Nun ... was ist?« sagte der junge Direktor dann.

Da hielt ihm der Werkmeister stumm und behutsam ein in der Sonne
blutigglühendes Becherglas hin. Und versuchte wohl schließlich doch ein paar
Worte sanft dazu zu reden.

»Herr Direktor ... die Weinglut gelingt nicht ... das ist doch niemals ein
echtes Weinrot!«

Der sterbende Mann hatte dann hastig das funkelnde Glas in die abgezehrten,
zitternden Finger genommen und versuchte sich mit Hilfe des Dieners, der auch
eilig herzugetreten war, noch vollends hochzurücken.

Und die verschlafenen, rabenschwarzen Augen des kranken Mannes gewannen immer
mehr Leben. Blinzelten in sich. Gewannen Erinnerungen. Mühten sich. Und der
totenblaue, entschlossene Mund redete energisch vor sich hin.

»Jedes Ding ist immer ein Kind zweier Eltern ... die Schönheit ist eine Tochter
der Menschenträume ... dann aber auch des verfluchten, verführerischen Goldes
... wieviel auf einen Hafen?«

»Auf einen Hafen soundso viel Dukaten, Herr Direktor!«

»Das ist natürlich viel zu wenig!«

»Da wird das aber ein teurer Spaß, Herr Direktor«, versuchte der alte
Werkmeister sehr sanft lächelnd hinzuzutun.

»Ein Drittel mindestens mehr!« rief dann der junge Livo so lebhaft, als wenn er
ganz gesund wäre. Und bemühte sich immer noch, mit seiner feinen, frauenhaften,
zitternden Knochenhand das Rubinglas hoch in die Sonne zu strecken, und es
lachend wie ein Weinschmecker einen feurigen Tropfen anzustarren.

Bis der Kranke ganz plötzlich erschlafft dem Beamten das Glas zurückreichte.
Und der Werkmeister sich stillschweigend mit dem Diener zusammen entfernte.

*

Schon der alte Livo war Wisser der allerfeinsten Geheimnisse der Glasbereitung
gewesen.

Der alte Livo hatte die ganze Glasindustrie recht eigentlich durch seine
Erfindungen wieder groß gemacht.

So daß es ein Aufblühen aus der Einsamkeit der Wälder, aus Wurzelstock und
Stein gegeben. Und die diamantreinen Gefäße aus Glas bis Amerika und Indien die
Menschen entzückt, und über den Ozean in den stillen Waldwinkel hergelockt
hatten.

Und der junge Livo war lange Jahre der Eingeweihte und Vertraute des alten Livo
gewesen. Allmählich selber ein Meister der Steine und Feuer, und der heimlichen
Kostbarkeiten, der die letzten Praktiken aus eigenster Leidenschaft sicher
handhabte.

Jetzt lag der junge Livo in Todesketten dämmernd. Nur manchmal noch vom Strahle
der Sonne oder vom Hauche der Nacht, oder auch von einem Glasbereiter geweckt.

Denn außer den Werkleuten und dem Arzte dann und wann durfte dem jungen Livo
niemand mehr nahe kommen.

Auch liebende Pflege hielt er brüsk von sich.

Da hatte er wie einen Wahn.

Er träumte sich richtig auf Todesposten im Felde.

Er hatte den Siebziger Krieg mitgemacht.

»Siebzig lagen die ehrwürdigsten Männer und starben an ihren Wunden hin ... und
hatten auch keine Kinderfrau!« sagte er.

Auch sein Diener durfte nicht in der Nähe sein.

Nur sein schrillendes Klingelzeichen ging eiskalt und jäh durch alle Hausräume,
Tages oder Nachts. Ganz wie es dem gebietenden Herrn einfiel, daß er eine
flüchtige Handreichung brauchte.

Wenn der junge Livo in seinen Todesketten so hindämmerte, schwebten Erlebnisse
nur noch im Geisterreigen vorüber.

*

Der junge Livo hatte Frauenhände. Ebenmäßig und lang und edel. Jetzt fast wie
weißes Gebein.

Er hatte einmal alle Kraft und Zauber eines Virtuosen besessen.

Noch vor einem Jahr hatte es ihn aus seinen vornehmen Räumen, in denen ihn die
Erinnerungen scheuchten, oft plötzlich hinausgetrieben, wenn die Sturmriesen
aus dem Gebirge brachen. Und Hütten und Haus umheulten, gewaltiger wie ein Meer
heult.

Noch vor einem Jahr hatte es den jungen Livo noch manchmal in Mitternacht so
hinaus, und in die kleine Schenke getrieben, die am Eingange des verlassenen
Waldplatzes lag.

Damals noch ein gesunder, sechsunddreißigjähriger, zäher Mann, der immer wie
ein schlanker Ordonnanzoffizier eintrat, streng gehalten, und mit energischem
Absatzschlage, als hätte er eben erst Nachtdienst im Felde getan.

Dort in der kleinen Schenke hatte er gesessen.

Ganz einsam. In die Sofaecke zurückgelehnt. Das längliche, feine, graubleiche
Gesicht mit den pechschwarzen Augen und Haarbesätzen ganz starr. Den
feinknochigen, strengen Unterkiefer fest geschlossen. Stumm vor sich
hinbrütend. Und nur dann und wann seinen dunklen Schnurrbart zwirbelnd und
streichend.

Denn seit dem jähen Tode des alten Livo war auch der junge Livo nur noch
heimlich ein vernichteter Mann gewesen.

Damals hatte der junge Livo in der kleinen Schenke mutterseelenallein gesessen
bis zum grauen Morgen.

Gesessen, und Glas um Glas stillschweigend hinuntergetrunken.

Wie Menschen sitzen und trinken, die in sich bis zum Grund verzehrt, nicht mehr
das Wunder erwarten. Nur mit fanatischem Blicke das Hoffnungslose gespannt
anstarren.

In der dürftigen Wirtsstube war dann niemand mehr wach gewesen, als nur der
kleine Schicketanz. Der im Schlafe noch Grog um Grog für den jungen Direktor
der Hüttenwerke herzugetragen.

Da hatte es niemand mehr gestört, wenn der junge Livo im jachen Aufwallen von
Sehnsucht und Zorn und Lebensüberdruß stundenlang aus dem alten Klavier in der
Stubenecke die seltsamsten Phantasien in dem einsamen Schenkhause geweckt
hatte.

Nur daß der alte, behäbige Wirt und die versorgte Wirtin, die in dem Oberstock
schliefen, von dieser ruhelosen Leidensmusik unsinnige, wilde Träume bekamen.

Denn jähe, rasende Dinge hatte dann der junge Livo auf dem alten klirrenden
Klapperbrette lebendig gemacht.

Märsche, wie sie vor Paris erbrausten, wie er selber als Leutnant der Reserve
an der Spitze einer Jägerkolonne bebenden Herzens und aufrecht zum Sturme
vormarschiert.

Auch Töne voll Schluchzen und Klagen.

Auch seliges Singen in fremden Paradiesen.

Erhabenes Aufrauschen, und verklärtes Spielen und Jubeln. Beethovenklänge.

Und dann lange, tiefe Stummheit, die den Wirt und die Wirtin endlich ganz aus
ihrem Schlafe aufgetrieben, so daß sie horchten, wie wenn sie die Sehnsucht des
jungen Livo heimlich jetzt erst recht durch alle Wände des Hauses zittern
fühlten.

Heute hatte der junge Livo keine Sehnsucht mehr. Heute hatte er nur noch eine
abgrundtiefe, eisige Ruhe im müden Blute.

Er fühlte, daß der Tod sich sicher in seinen Schoß herabsenkte wie ein
fallendes Herbstblatt.

Er tändelte gleichgültig mit dem Tode, wie wenn er ihn flüchtig zärtlich wie
einen Buntkäfer in der Hand hielte und ihn bestaunte.

*

In dem hohen Dachgeräume der Hütten innen spann graue Luft. Und um die
rauchschwarzen Öfen mit den großen, glühen Feueraugen, deren zwei die Mitte des
weiten Arbeitsgehäuses wie Kolosse beiderseits ausfüllten, standen die
rauchgeschwärzten Arbeitsmänner, Mann an Mann, in losen Hemden, mit
Holzpantinen an den nackten Füßen, ganz stumm versunken, und schoben ihre
schlanken Blaserohre in den weißglühenden Ofenbauch, um die schimmernden
Glaswunder dann vor sich in die Luft zu hängen.

An den Enden ihrer Blaserohre hingen dann wachsend und zitternd und tanzend
lange, sich windende, schillernde, glühe Gebilde. Wie große, fließende,
rubinige Kürbisse oder sonst unheimliche Früchte, die wie in noch unerreichter
Geburt nach Gestalt im Raume herumsuchten.

Ein Anblick, wie wenn aus rauchgrauem Dunkel im Traume Menschengesichter
aufgewachsen, unter Riesenseifenblasen gespannt spielend, und unter Früchten,
die heiß erglühen, unsicher und ewig wechselnd in Gestalt und Schein sich
dehnen und dehnen, und plötzlich von Händen in feuchte Holzhülsen gezwungen
einschrumpfen und zu edlen Gefäßen, zu Becher und Schale und Vase sich
verwandeln.

Das war die Zauberküche des jungen Livo.

Hier krachten und brannten, in die Untergründe unter die Weißglutkessel der
mächtigen Glasöfen eingefangen, die uralten Wurzelstöcke hundertjähriger Riesen
aus den Gebirgswäldern ringsum, gaben die verzehrenden Glutfeuer, die selbst
das Kieselgestein der Berge lebendig und beweglich machten und in die flüssige
Sonnenspeise umschufen.

Das war die Zauberküche des jungen Livo.

Hier hatte schon der alte Livo, wie man ihn seinerzeit allenthalben genannt
hatte, seine Träume aus dem noch ungeschiedenen Chaos der weißglühenden
Glutkessel herausgeholt.

Der alte Livo, ein mächtiger Mann. Mit langem, glattrasiertem Gesicht, wie das
eines englischen Edelmannes, das nur vor den Ohren einen feinen Strich
gepflegten Bartes trug.

Hier hatte schon der alte Livo in seinem verschmutzten, faltigen Arbeitsmantel
und mit dem Sammetbarett auf dem großen Schädel gesessen, und hatte die
feinsten Edelzusätze in die fließende, weißglühende Glasspeise mit sorglichen
Händen und in fiebernder Erwartung hineingeträufelt. Wie ein alter Goldmacher
gespannt lauernd. Das Gesicht von der Weißglut des Ofens hochgerötet und die
Grauaugen wie verglast. Und hatte dann auf das Spiel der Schillerfarben dieser
wesenlosen Glanzgebilde hingestarrt, die glühend an der Spitze der Rohre sich
in die Luft ausweiteten, und wuchsen und vergeblich nach Gestalt tasteten.

Das war die Zauberküche des jungen Livo.

Hier hatte schon der alte Livo seine Phantasien zu Wirklichkeiten erhoben.

Vater und Sohn. Beides Erfinder.

Und Phantasiemenschen sind immer Könige.

Beide herrischer wie der Grundherr selber, dem Vater und Sohn als Direktor
dienten.

Aber beide hungrig nach Glanz und Schönheit. Wie der Rabe nach einem
Silberstück. Wie der Sterbende nach Leben.

Vater und Sohn dieselbe heiße Begierde. Vielleicht lag darin der ganze
Widersinn.

*

Wenn der junge Livo in dem fallenden Herbstlaube saß, deuchte es ihn richtig,
daß er der alte Livo wäre.

Er besah das düster rauchende Hüttenreich und wähnte, daß er allein es je und
je geschaffen hätte und immer beherrschte.

Und wenn er in der kühlen Herbstnacht die Bergströme lauter rauschen hörte und
den Nachtwind mit den Mondstrahlen die Millionen Baumwipfel überhuschen sah,
und die weiten Forsten streicheln mit Geisterfingern, bis hinauf, wo die kahlen
Bergkuppen ragten, da horchte er hinaus, als wenn er selber der Geist der Berge
wäre, der Steinen und Felsen und Baumwurzeln das Geheimnis der schönen
Glasmacherkunst abgelauscht, war ganz ausgefüllt von Erd- und Nachtgefühl. Und
wußte nichts mehr davon, daß er in Kissen, noch weniger, daß er in Ketten
gebunden lag.

Ketten, Krankheit. Unheilbarkeit. Schwäche. Ohnmacht. Mehr als Schwäche.

Aber die Bilder in seinem Hirn gingen jetzt in der befreienden Sterbensruhe
wunderbar auf, breit und golden, wie der Mond hinter den weiten Wellen der
Gebirge.

Wenn der junge Livo so in der kühlen Herbstnacht eingehüllt auf seiner
eingebauten Veranda saß, den Marderpelz bis ans Kinn gezogen, gebunden, aber
befreit noch immer, wie Träumer nun einmal leben, schuf er Wesen wesenlos in
die Waldmatten und in Mondglanz und Sterne.

Vater und Sohn, beide waren solche Zaubermänner gewesen.

Tätig vergraben bis zum Selbstvergessen.

Aber auch jach und ungebändigt ihr Leben. Launenreich und einfallsreich wie ein
Traum.

Beide waren echte Adepten der irdischen Verklärung. In beiden zitterte dasselbe
Schicksal.

*

Wenn der junge Livo so sterbend vor sich in die Luft oder in sich
hineinstarrte, lachte er manchmal laut.

Hinter dem Walde tiefer lag das Dorf. In mehrere Kessel ausgedehnt.

Darin saßen außer Waldarbeitern Glasbläser und Glasverzierer. Auch oft
sonderbare, drollige Phantasiemenschen, die immer die kleinen Gestalten im Auge
hatten, die sie auf die Gläser malten oder schnitten. Porträts von Königen.
Wappenzeichen und Jagdidylle.

Darunter war eine ganze Schar Komiker, die immer herzu gemußt, wenn der alte
Livo seine Lebensspäße brauchte. Bajazzi und Anbeter. Ein Chor von
einfallsreichen Genießern zum Ausbündig- und Lustigsein.

Einen ganzen Hof hatte der alte Livo immer um sich gehabt.

Ein ganzes staunendes Volk in Hütten und Häusern, wenn er in seiner auffälligen
Glanzequipage und mit seinen Edelpferden durchs Dorf fuhr. Und es hatte tolle
Kostümierungen und ausgelassene Aufzüge gegeben, die vor hohen Besuchen im
Herrenhause munter defilierten. Und das ganze Dorf hatte danach auf dem
Kiesplatze vor dem Herrenhause sich an den vollen Weinkörben und den Speisen
des alten Direktors erlustigt, wenn die Lebenswoge einmal wieder in alle Lüfte
gegangen. Wenn der junge Livo jetzt das vergangene Leben anstarrte, war es, daß
ihn das seltsame Vermächtnis des alten, phantastischen Kraftmenschen oft
geradezu wie ein Koboldtanz durchrann.

*

Wenn der junge Livo seinen Vater vor sich in der Luft stehen sah, bleich aber
leibhaftig wie im Leben, rückte er sich hoch. Ein Stolz wölbte seine Brust. Er
nahm Haltung an.

Ganz, als wenn er wie einst im Kriege von Siebenzig vor Paris dem Kronprinzen
Friedrich Wilhelm meldete und vor Seelenfreude heimlich erbebte. Damals, als er
am Bullerjan die Feldwache unter sich gehabt und in der Langenweile des
Wintertages stundenlang die Regentropfen gezählt, die auf seine Handfläche oder
auf seine Nase fielen.

Alles huschte vorbei.

Nichts war aufzuhalten.

Wie eine Nebelgestalt stand dann der alte Livo lange vor ihm.

Man hatte den alten Livo im ganzen Reiche gekannt.

Der mächtige, alte Mann war von breiter Wucht gewesen.

Wo er je im Lande und in den Großstädten auftrat, hatte man ihm immer Platz
gemacht. In den Hotels der Hauptstädte fuhr er vor Fürsten unter die Vorfahrt.

So weit bestaunte man sein Genie und seine Macht.

Mit Grafen und Fürsten lebte er in heiterem Verkehr. Von den tollen Jagden, die
in den weiten Forsten um die Glashütten widerhallten, war man in den weiten
Speisesaal des alten Livo getreten, schwatzend und lachend. Und der gräfliche
Standesherr hatte seinen alten Direktor von rückwärts an den Schultern genommen
und hatte ihn vor sich her in dessen eigene, fürstliche Räume hineingeschoben.

Die Tafeln, die aufgereiht standen, waren Wunderwerke aus glitzernder,
diamantener Glaskunst und Blumen.

Man speiste die köstlichsten Gerichte und leuchtendsten Früchte von echtem,
schimmerndem Silber.

Der junge Livo hatte sich mit den erwachsenen Grafensöhnen geduzt, und war
immer mitten unter Prunk und Genüssen gewesen.

Noch mehr, wenn der heiße Weinsinn allmählich die tollsten Blüten trieb.

Man war auf umgedrehten Stühlen geritten, Sektgläser in Händen, durch die
weiten Säle. Und für seine Liebesidole hatte man die kostbarsten, eben neu
ersonnenen Weinkelche an die Seidentapeten geworfen, daß die wie mit Blut
begossen waren. Das waren alles die ausbündigen Launen des alten Livo.

Ein trunkener Bacchantenchor konnte sich nicht rasender tummeln, als solch eine
weintolle, machttolle Jagdgesellschaft.

Der alte Graf hatte den alten, phantastischen Livo immer leidenschaftlich
geliebt.

Der alte Graf lag dann auf dem Gobelinsofa in die Kissen geworfen und fühlte in
solcher Laune auch erst die Welt.

Selbst der Pfarrer des Ortes hatte hier das Leben genossen.

Denn der alte Livo hatte immer in sich und in anderen alle Phantasiekräfte über
die Grenzen entfesselt.

Weil er immer das Leben gebraucht hatte, wie es sich in bunten Farben und eitel
Golde auf kostbare Prunkbecher zu malen lohnt.

Und der junge Livo war in den taumelnden Prunkfesten immer mitten darunter
gewesen. Obendrein als ein freier Virtuose dem mächtigen Steinway die
perlendsten, jauchzendsten Rhapsodien Liszts entlockend und in die purpurroten
Orgien hineinstreuend.

Bis das jache Ende des alten Livo gekommen war.

Bis das schwindelndste Ästchen plötzlich gebrochen war, auf dem sich der alte
Livo immer kühner und gewissenloser in sein Phantasieleben hineingewagt hatte.

Auch der junge Livo hatte ohne Besinnen mit auf dem schwindelnsten Ästchen
gesessen in dem jähen Sturze.

Solche Reigen träumte der junge Livo jetzt, in Rätselgefühlen auf und ab
wogend, in seinen Sterbensketten in der einsamen Wäldernacht angeschmiedet.

Niemand durfte ihn stören.

Auch wenn er stundenlang so in Ohnmacht dalag und sich innen und außen nichts
mehr rührte.

*

Der junge Livo fühlte schon manchmal den Tod seinen Leib erdig-eisig
durchschauern.

Aber er gab kein schrilles Glockenzeichen.

Der Herbst atmete leise in der stillen Mondluft.

Nichts rührte sich in der weiten Nachtrunde.

Der Himmel war tief und sternreich über den Bergen.

Der Kiesplatz vor dem Hause lag ganz silbern.

Drüben durch eine der Hüttenluken sah man ein glühendes Auge aus dem Glashafen
glänzen. Und wie ein schwarzer Schatten huschte dann und wann der Feuermann
vorbei, der die Nachtkontrolle versah.

Der junge Livo hatte schon ewig in Ohnmacht gelegen.

Er träumte nur noch, was früher einmal Leben war.

Und jetzt blickte er neu in ein ganz wunderbar erstrahlendes, diamantenes
Bergland.

Die alten Tannen behangen mit schneeweißen Winterlasten.

Kristalle in der Luft, wie von einem unermeßlichen Schleier.

Es mußte ein eisiger, blendender Wintertag sein.

Wie ein helles, schneidendes Lied klang von den Schneematten nieder.

Der junge Livo hatte das schneidende Lied auf der Zunge liegen.

Der alte Graf, dem Wald und Hütten zu eigen waren, ein vornehm-fröhlicher Herr,
stand im Jagdanzug mitten auf dem Plane und lachte verworren.

Es begann gleich ziemlich unheimlich zu werden.

Hirsche lagen herum, die in roten Strömen auf den weißen Schnee bluteten.

Und jetzt stieg auch ein blutüberströmtes Gesicht in die Träume des jungen
Livo, das alles andere plötzlich verdrängte. Und dessen Blut lebendig sickernd
unaufhaltsam über die Totenzüge rann.

Das war der alte Livo.

Ein fünfundsiebenzig Jahre alter, ergrauter, mächtiger Schädel.

Der Erfinder.

Der Phantast.

Der nach Glanz und Schönheit hungerte, wie der Rabe nach einem Silberstück. Wie
der Sterbende nach Leben.

Ein hoffnungsloser Schädel, von dem das Blut ununterbrochen herabrieselte.

Die eigene Kugel hatte ihm ein kleines, sicheres Loch in die Stirn gedrückt und
seinen Wahn ausgelöscht.

Das Kartenhaus aller seiner Prunkphantasien war plötzlich eingefallen wie eine
flüchtige Schneehütte. Wie er eines Tages endlich begriff, daß sein irdischer
Reichtum völlig geschwunden war.

In dem jungen, sterbenden Livo schlossen sich die Augenlider jetzt noch fester.
Und er sank in noch tieferes Vergessen ein.

*

Endlich kam der Diener.

Es war zu lange still gewesen.

Der legte eine Decke mehr um die Füße seines Herrn, weil gegen den Morgen die
Nachtkühle zunahm.

»Nein ... nichts ... nichts!« sagte der junge Livo noch immer mit strenger
Kommandostimme.

Aber er war totenfahl. Man sah ihm an, daß ihn der Tod an der Hand hielt.

Wie man ihm zu trinken reichte, sank er unter den Schlucken noch mehr in sich.
Daß man schon dachte, daß es das Sterben wäre.

Man sandte nach dem Arzte.

Der Arzt kam bald. Er trat zu dem Kranken. Und sah die Todesblässe. Und nahm
die Hand, die jetzt ganz wesenlos war.

Da erwachte der junge Livo mit herbem Gemurre.

»Da ... wer ... was ... ach ... Sie sind es!«

Und er schlug fremd und groß seine Augen auf und sah den Arzt prüfend an.

»Pah ... mitleidige, lamentable Gesichter!« sagte er nur müde. »Ich hätte mich
mögen in alle Winkel verkriechen ... damals ... als mir alle Leute die
Geschichte von dem Ikarusfluge der Livos mit flennenden Blicken ins Angesicht
schrien!«

»Verehrtester Herr Direktor, Sie dürfen sich heute um keinen Preis damit
anstrengen und aufregen!«

»Ach was ... papperlapapp ... aufregen und anstrengen ... das wird mir jetzt
sehr viel schaden ... wo ich doch nur noch ganz ungestört in dulci jubilo
lebe.«

Aber die Kraft ging dem Kranken unter diesen Worten neu aus.

*

Wer weiß, aus welchem Schlupf die Ohnmacht blasen kann, daß die Seele klein
wird und ganz auslöscht. Des jungen Livo Seele war jetzt wieder ausgegangen wie
ein Licht im Winde.

Der Arzt machte die Augen weit auf. Auch der Diener war herzugetreten.

Und man versuchte eine Kampferspritze einzuführen.

Aber der junge Livo schlug sie dem Arzte ohne ein Wort aus den Händen.

Er war immer herrisch gewesen.

Niemand wagte jetzt mehr ihn anzurühren.

Er saß da, das gekrampfte Kinn in den Marderpelz vergraben. Die Lider hohl über
die Augen gesenkt.

Man stand im Scheine einer kleinen Lampe, die von der Rückwand des weißen
Einbaues leuchtete. Der Arzt spannte auf den Atem des Kranken.

Der Diener hatte auf sein Geheiß die Lehne des Stuhles noch mehr gesenkt, so
daß der Kranke bequem dalag.

*

In dem jungen Livo gingen von neuem Träume hin.

Kühne Träume. Erfinderträume.

Weil jetzt die Grenzenlosigkeit der Himmel sich noch weiter auftat.

»Mit Hirschen ... mit Hirschen!« stöhnte jetzt der junge Livo plötzlich ein
paarmal. Aber es kam so stoßweise, als wenn er es eigentlich herausschrie.

Auch der alte Livo war im Leben ein paarmal mit starken, ungebändigten Hirschen
gefahren.

Zwanzig Waldarbeiter hatten die beiden jachen Tiere damals unter der tollen
Laune der vornehmen Jagdgäste und Forstleute und des Treibervolkes endlich vor
den Schlitten des alten Livo gezwungen. Und es hatte ein paar hundert Meter
sinnlosverworrener Fahrt in den Lüften gegeben. Bis die zitternden Tiere in
ihren Strängen im Schneewalde fest hingen. Und der vornehme Schlitten in
Trümmern lag.

Jetzt fuhr der junge Livo offenbar auch mit Hirschen. Aber nicht mehr auf
Erden. Auf weichstem Wolkenschnee in die Berge hinein.

Denn der junge Livo hatte sich ein volles Jahr schon verzehrend auf die
Heimatberge hinaufgesehnt.

Jetzt ging es offenbar mit Hirschen.

»Halali ... Halali ... mit Hirschen ... mit Hirschen!« rief er wieder, mit
einer Art verwandelter Geisterstimme die Worte herausstoßend. Und seine
Totenzüge nahmen ein beständiges Lächeln an. »Halali ... Halali ... mit
Hirschen... hinauf, hinauf ... durch die Schneegruben hinauf ... durch die
Schneegruben hinauf ... immer höher ... immer höher!«

Kein Zweifel, daß er jetzt nicht mit zweien, daß er wer weiß mit sechs
ungezähmten, mit gewaltigen Gehörnen am Himmel hinjagenden Hirschen in die
winterlichen Schneehöhen und über die Abgründe seines Heimatgebirges fuhr.

»Halali ... Halali ... mit Hirschen ... mit Hirschen!« stieß der junge Livo
immer wieder heraus, während sein gänzlich abgemagerter Leib von der Erregung
zuckte.

*

Das mag wohl des jungen Livo jauchzende Todesfahrt gewesen sein.

Denn von dieser Fahrt ist er nicht mehr zur Lebensbesinnung zurückgekehrt. Er
lag noch viele Tage lang, ohne jedes Begehren. Krampfhaft Annäherungen
verwehrend. Den Mund hart geschlossen gegen jede Aufdringlichkeit. Und
allmählich in den eisernen Zwängen des Atem-Rhythmus eintönig gebunden, bis das
Geheimnis ganz aus seinem Leibe ausfuhr.

*

Wie man den jungen Livo auf den Kirchhof in dem einsamen Gebirgsdorfe zu Grabe
trug, rief die Glocke, daß die Herrlichkeit der Livos jetzt ganz aus wäre.

Die Glashütten lagen seit der Zeit verwaist.

Die beiden echten Adepten der schönen Glasmacherkunst, die in Werkstatt und
Hütte und Haus jaches, buntes Leben geweckt, waren tot.

Kein kluger Rechensinn vermag je Träume der Schönheit zu schaffen.

Die alten, mächtigen Hüttenwerke rauchten und glühten und schliefen.

Der Höllenfahrer

Als der junge Graf Meinholdt mit seinen vier Goldfüchsen im Wiesengrund eine
Schlucht hinauffuhr, saß eine junge, abgemagerte Krähe im Grase, die einen
zerschossenen Flügel hatte und sich bemühte, davonzurennen, weil nur noch der
eine Flügel hilflos schlagend funktionierte. Und durch die Gedanken des jungen
Grafen ging eine wirkliche Trauerempfindung, obwohl der Viererzug mit dem
leichten Jagdwagen wie eine Windsbraut klitternd vorüber war. Denn in dem
jungen, vornehmen Herrn lebte auch eine Sturmseele. Und der Eindruck eines
zerschossenen Flügels hatte flüchtig eine Ahnung herangetragen, als wenn ihn
plötzlich ein enger Beichtstuhl einschlösse und neben ihm ein ganz schwarzer
Priester als Horcher säße.

Der junge Graf Meinholdt war ein straffer, rothaariger Herr mit einem straffen
rothaarigen Schnauzbart. Kaum vierundzwanzig Jahre alt.

Die Leute in den Dörfern der weiten gräflichen Herrschaft nannten ihn alle den
Höllenfahrer.

Wie er so mit seinen vier Goldfüchsen auf dem oberen Rande der Schlucht als
Silhouette mit Wagen und galoppierenden Pferden verschwand, hatte man wirklich
ein Gefühl, wie wenn ein flammender Luzifer aus den dampfenden Morgennebeln mit
Vieren zum Frühbesuche ins Himmelslicht führe.

Aber das war nur eine Sinnestäuschung für die erbärmliche Krähe, die in der
Schlucht im Grase zurückblieb. Die Lerchen oben im lichten Blau sahen den
kühnen Menschen dann im Sprunge dem Wagen entsteigen, dort, wo ein hoher
Eichwald begann. Dort hielten die schäumenden Pferde auf dem Flecke wie
festgenagelt. Und der junge rothaarige Mann war mit der Büchse auch schon im
Walde verschwunden.

Im alten Schlosse war der junge Graf auch diese Nacht nicht gewesen. Wie jetzt
seit einem Jahre nie.

*

Im alten Schlosse, das man in weiter Ferne auf einem Hügel im Sonnenschein
aufleuchten sah, residierte der alte Graf Meinholdt. Ein mächtiger Mann. Ein
Mann von ganz unnahbarer, überlegener Art. Fast konnte man denken mit einem
zerschossenen Flügel. In dem Sinne, daß, wo er auftauchte, nicht nur er selber,
auch alles andere streng gebunden schien. Daß sogar der an sich behagliche
Hauskaplan und natürlich der junge, brünstige Franziskanermönch, der an
Feiertagen und Sonntags sich in den heiligen Zeremonien und Beichten mit dem
Hauskaplan in der Schloßkapelle abwechselte, immer nur im Flüstergespräche dem
alten Herrn nahten. Ähnlich, wie sie sonst nur gewöhnt waren, bei den heiligen
Weihen mit Gott selber zu sprechen.

Es war nicht Härte, was über dem alten Grafen Meinholdt ausgebreitet lag. Wenn
schon die Stimme eine Machtstimme war, und der Blick verriet, daß die Augen
einen weiten Horizont hinaussahen. Es lag in dem alten Manne nur eine seltsam
hohe Würde.

Der struppige, fast ergraute, zugespitzte Vollbart, und die vollen, weißen
Bürsten über den stark gedunkelten Grauaugen schienen wie von einem echten
Bettelmönch.

Man vergaß sogar die erlesene Vornehmheit der Erscheinung über dem Eindruck der
heimlichen Entsagung und über dem unwägbaren Nimbus des Schicksals, das über
dem mächtigen Grafen spielte.

Das Schicksal war eines von denen, die einmal begonnen, kein Ende haben,
hoffnungslos sind, und den Menschen nie mehr zum Hochflug bereit finden.

Das Schicksal war eins von denen, die im Leben plötzlich ins Blut schlagen wie
ein Blitz, die das Blut für immer dunkel färben, es mit einer unstillbaren
Sehnsucht anfüllen bis zum Rande. So daß das Leben wachend und schlafend wie
ziellos zernagt ist, und von diesem Nagen endlich leer und bewußtlos ermüdet.

*

Das Schloß war ein Fürstenschloß. Vierzig Zimmer standen allein als Gastzimmer
leer.

Der alte Herr hatte früher ein Leben voll Laune und Glanz geführt. Noch vor
zwanzig Jahren.

Er war damals zuerst, als er seine Laufbahn begann, Diplomat gewesen. Und wie
er die schönste, junge Fürstentochter am Hofe unter der persönlichen Teilnahme
seines kaiserlichen, sehr gnädigen Herrn geheiratet hatte, hatte der Kaiser
selber einen Statthalterposten auf einer der seligsten Inseln in der Monarchie
für ihn ausgewählt.

Dort in dem veilchenblauen, weiten, wiegenden Meergewässer hatte das marmorne
Regierungsschloß auf Klippen gelegen. Und ein Tag um den andern war es Ehre und
Lust und Liebesspiel gewesen, darein die Blumenkaskaden von hohen Steinmauern
Duft und Farben, und weichbewegte Palmen und starre Steineichen und hohe
Eukalyptusschäfte und Wedel seltsam vertrackte Schatten warfen.

*

Die Zeit war eine sehr irdische Zeit.

Der alte Herr hatte jetzt vergessen, wie schön die Zeit war. Er verfluchte
jetzt die Erinnerung an diese Zeit.

*

Niemand im Schlosse sprach je von der Gräfin. Die Gräfin war wie verschollen.
Nichts im Schloß mit den weiten Sälen, darin Prunkmöbel und köstliche
Kronleuchter verhangen waren, erinnerte an sie. Kein Name auf den lauschigen
Parkplätzen und in Tempeln und Grotten erinnerte je daran, daß hier eine Herrin
aus strahlender Jugend und Freiheit verfügend umgegangen.

Die beiden Komtessen weinten nur manchmal in Zeiten der Schwermut heimlich vor
dem Mutterbilde. Und beteten dabei die diamantenen Rosenkränze zu deren
Seelenheil.

Und die beiden weißen Nonnen, die ergraut waren, schwiegen ewig. Suchten
einander nur verstohlen einen Blick zuzusenden, weil sie mit der Frommheit
ihrer Schutzbefohlenen zufrieden waren.

*

Auch der alte Herr hatte den Kaplan immer in seiner Nähe. Und die Büßermönche
vom nahen Kloster schritten oft durch Park und Flure.

Der Park, der einst ein Freudengarten gewesen war, mit Heckenlauben und
Rosenbüschen wie aus Tausendundeine Nacht, voll blumenbesäter Hänge, die sich
mit bunten Menschen im Wasser kristallklar gespiegelt, war jetzt mehr ein Ort
der Buße und göttlichen Ergebung.

Die jungen Komtessen waren lieblich wie Rosenranken. Eingeschüchtert und in
sich gehalten von den weißen Müttern, die statt der einstigen jungen Herrenfrau
plötzlich hatten Mutterdienste verrichten müssen. Wer weiß, an welchen
verlassenen Liebeslauben und smaragdgrünen, weiten Rasenplänen, worauf man in
früheren Zeiten Pfänderspiele gespielt und einander im Übermute in
Schleppkleidern gehascht hatte, nicht jetzt Bilder der Gottesmutter,
Heilandskreuze oder Heiligenfiguren aufgerichtet standen, vor denen dann und
wann im Abendscheine die sittsamen Komtessen knieten.

*

Die Wahrheit zu sagen: Die einstige Gräfin Meinholdt, die eines der schönsten
und lebenslustigsten Mädchen am Kaiserhofe gewesen war, hatte das überfeinerte
Leben im Zwange des Grafen Meinholdt plötzlich satt bekommen. Man weiß nicht,
ob der fromme, leidenschaftlich kirchliche Sinn den Grafen schon damals
beherrschte, und die junge Gräfin schon bald seinem Einfluß entfremdet hatte.

Jedenfalls war die junge Fürstentochter gar nicht lange, etwa nur fünf Jahre
sein Weib gewesen. Und war dann einfach mit einem jungen, stahlharten Manne,
einem sehr reichen, aber nicht einmal adligen »Abenteurer«, wie man vulgär
sagt, durchgegangen.

Die Kinder, die geboren waren, drei an der Zahl, der Sohn und die beiden
Töchter, blieben in Vaters Schutze zurück. Die Ehe war bald geschieden. Die
einstige Gräfin war im bürgerlichen Nebel gleich völlig untergetaucht. Sie war
mit ihrem neuen Manne wer weiß auf welchen kühnen Reisen. Und wenn sie je
einmal in die Heimat zurückkehren und selbst ihren Kindern, die jetzt erwachsen
waren, begegnen würde, wollte sie braungebrannt sein, rücksichtslos und hart
gemacht von vielen Strapazen, überlegen, weil sie ihr Leben dann hundertmal in
die Schanze geschlagen, prickelnd belebt, wie sie war für jede Gefahr und jede
Lust der Freiheit, auch wenn sie etwas mit Blut und Leben erkaufte.

Es muß auch solche Menschen geben. Wohl uns, wenn es immer wieder solche
Abenteurer gibt.

*

Und der junge Graf Meinholdt war seiner Mutter Sohn. Der junge Graf Meinholdt
hatte dieselben goldroten Haare, die bei seiner einstigen, jungen Mutter mit
Diamanten geschmückt wie vom Haupte der Freia im Glanze der Kaisersäle
geschimmert hatten. Der junge Herr war auch immer auf der Flucht vor dem Alten.
Er war immer auf der Flucht vor Kreuzen und Heiligen.

Der Hauskaplan trank zwar gelegentlich lachend einen langen Kelch Chartreuse
mit ihm und spielte sich auf den Gutfreund aus. Aber der junge Herr war vor
allen Heiligen auf der Flucht. Vor allen Mönchen. Und besonders vor dem 
Hauskaplan. Auch die Mönche alle gingen um den jungen Herrn, wenn er sich ihnen
einmal zufällig zeigte, herum wie schnurrende Kater. Schließlich würde der
junge Graf einmal auch der wirkliche Graf der weiten Wald- und Weidegründe
sein, und der hohen Schlösser und Burgen des Stammes Meinholdt.

Aber der junge Herr ließ alle frommen Devotionen von sich abgleiten, wie ein
Buchenblatt das Wasser. Er ließ niemand derart an sich heran. Er hatte es
durchgesetzt, daß er nicht einmal im alten Schloß wohnte. Er hatte vor mehr als
Jahresfrist einmal dem alten Grafen sehr bündig erklärt:

»Ich bin mündig ... ich bin erwachsen ... ich kann nicht ewig nur Vatersohn
sein ... ich muß auch ein Bereich haben, worin ich mich frei bewegen kann!«

Und dieser fromme, in sich schwermütige Herr hatte das willig eingesehen. Und
war niemals auf mißtrauische Gedanken gekommen, was für Gelüste den jungen,
strotzigen Mann in die tiefe Einsamkeit seines neuen Waldschlosses trieben.

*

Der junge Graf trieb dort nicht immer nur einen lebendigen Mutterkult. Er war
ein äußerst verwegener Mensch in allem. Man sah ihn manchmal in rasendstem Ritt
mutterseelenallein einen alten Hirsch durch Bruch und Wald und Heide hetzen.
Sein und seiner edlen Pferde Leben galt ihm ein flüchtiges Hohngelächter.
Rätselhafte Abenteurer waren immer seine Umgebung. Zirkusleute. Mit denen er
auf seinen Fuchshetzen die tollkühnsten Jagd- und Reiterstücke ausführte. Nur
einmal auf großen Pferderennen konnte man ihn noch unter seinesgleichen sehen.
Obwohl er auch da nur ganz obenhin mit den jungen Standesherren und Offizieren
verkehrte. Bei den gefährlichsten Rennen sah man ihn im Sattel. Und dann am
Abend der Rennen führte er mit den Jockeis und Pferdehändlern in
vertraulichstem Umgang ein schrankenloses Leben.

Tief im Forste sein neues Anwesen, einem weiten, behaglichen Landschloß
ähnlich, mit sehr reichlicher, peinlich gepflegter Stallung, war rings von
einer vier Meter hohen Mauer umgeben.

Die Holzsucher aus den herrschaftlichen Dörfern dachten schon bald, daß es
darin nicht geheuer wäre.

Nämlich, manchmal um Mitternacht kamen auch Leiterwagen mit verhaltenem Lärm,
brachten Musikantenpack und Gelichter. Auf düsteren Waldwegen mit unheimlichem
Fackelschein gingen verstohlene Trosse in das hohe Tor ein, das sich unter
geflüsterten Kommandospäßen und verhaltenem Weibergelächter schnell wieder
schloß. Der junge Graf hatte die seltsamsten Duzfreunde. Auch Fiakerkutscher
und Kellnermädchen. Tänzerinnen aus dem berühmtesten Nachtlokale der
Hauptstadt, aus dem »Ende der Welt«. Coupletsänger. Eine kostümierte
Zigeunerkapelle raste in seinen reichen Sälen wie ein jauchzender Sturm mit
Geigen und Cymbal auf und nieder. Eine nackte Schlangenathletin wand sich auf
seinen kostbaren Teppichen unter taumelndem, kolossalem Gelächter. Und auch ein
toller Franziskanerpater schwang hier manchmal heimlich im Tanze seine Kutte.

*

Aber eines Tages war alles anders. Der Lärm war verstummt. Das Waldgehäuse war
verlassen.

Im alten Schlosse war ein frohes Ereignis eingekehrt.

Komtesse Helena und Komtesse Monika waren am Arme von jungen, vornehmen Herren
noch ein wenig scheu durch den alten Park gewandelt. Sie hatten Heilige und
Kreuze an diesem Tage gar nicht beachtet. Und auch der alte Graf lächelte zum
erstenmal ganz zärtlich. Denn die beiden Töchter hatten sich mit zwei Brüdern
aus hohem Hause, zwei Grafen Birinski, verlobt.

Zum erstenmal wieder war ein froher Ton in das alte Schloß gekommen. Obwohl die
Birinskis auch sehr gläubige, fromme Leute waren, ohne Hauskaplan und
Beichtiger nach ihren Jagden und Wettritten und erlesenen Gastereien nicht
auskamen. Auch sehr stolz waren, daß die Komtessen, ihre Bräute, mit
zauberhafter Anmut die diamantenen Rosenkränze durch die schönen Hände laufen
ließen und mit zauberhafter Anmut vor dem Bilde der heiligsten Frau knixten.

An diesem Tage war gleich eine große Festgesellschaft im alten Schlosse. Mönche
und Nonnen und der Hauskaplan. Aber auch eine Schar vornehmer Mütter. Und
junger Damen, außer Helena und Monika. Allerlei junge Edelleute und sehr
heitere Greise. Und alles fragte nach dem jungen Grafen, der gar nicht daran
gedacht hatte auch zur Feier zu erscheinen.

Da hatte zuerst die Gräfin Helena einen berittenen Lakaien hinüber ins
Waldschloß geschickt. Den der junge Graf, wie er das immer mit Uneingeweihten
beliebte, einfach gleich am Tore hatte abfertigen lassen.

Dann hatte Monika einen dringlichen Brief mit einem zweiten Reiter
hinübergeschrieben. Und auch der alte Herr hatte noch einmal befohlen, daß der
junge Graf ausdrücklich in seinem Namen geholt werden sollte.

Der junge Graf kam nicht.

Die beiden Komtessen belogen schließlich den alten Herrn. Sie behaupteten, der
junge Graf wäre gar nicht daheim gewesen. Er wäre schon den Tag vorher ohne
jede Ahnung der Freude in die Hauptstadt gefahren. Und es war auch auf diese
Weise möglich gewesen, den Unmut des alten Grafen Meinholdt noch einmal völlig
zu verscheuchen.

*

Aber die Erregung des Tages hatte die beiden jungen Birinskis nicht schlafen
lassen, daß, wie das Schloß endlich in nächtliche Ruhe sank, sie mit dem
Hauskaplan zusammen noch im Parke wandelten. Und daß sie in ihrer Frohheit auf
den Gedanken kamen, der Herr Kaplan möchte sie doch zu dem jungen Grafen
hinübergeleiten.

Der alte Graf Meinholdt, der noch einmal durch das Glasvestibül seines
Schlafzimmers ganz auf den Altan in die Nacht hinausgetreten war und die Rede
der jungen Herren unten im Parke unabsichtlich belauscht hatte, gab nun
ausdrücklich Befehl, daß man seine beiden neuen Söhne in einem geschlossenen
Wagen zum Waldschlosse hinüberführe, weil die Nachtluft kühl wäre, und der Weg
an einem Sumpfe vorbeikäme.

*

So waren die beiden Birinski mit dem Hauskaplan zuerst eine Weile im
geschlossenen Wagen auf nachtdämmriger Straße und an dem flachen Sumpfe
vorübergefahren. Aber wie sie die hellen Sterne sahen, hatten sie den Wagen
aufschlagen lassen, hatten begonnen in den Nachthimmel ihre verliebten
Lobpreisungen hinauszusprechen. Und der Kaplan hatte lange nur auf dem Rücksitz
des Wagens gesessen mit beständigem Lächeln.

Dann fuhr man tiefer in den Wald hinein. Weich wie auf Moos. Man hörte nur dann
und wann einmal die Pferdehufe eisenpinkend aneinanderschlagen.

Eine Eule schrie laut und jämmerlich wie ein kleines Kind. Sie schlüpfte in den
Dämmer geräuschlos wie ein Geist. Und es herrschte lange Totenstille. Immer nur
Totenstille.

Bis plötzlich ein Fetzen seltsamen Lärms durch die Waldstille flog. Wie vom
Winde verworfen und herangeweht. Aber das ruhige Nachtgeflüster in den alten
Kronen hatte es gleich verschlungen.

Die Nacht war unsäglich in die Tiefe der Räume geborgen. Wie in einem heiligen
Kelche lag die schlummernde Ruhe eingebettet. Und das huschende Pferdegespann
erschien Augenblicke lang gar nicht wie aus Erde gewoben, nur wie im
Schmetterlingsfluge hinzuschweben.

Da ... kam der Lärm aus der Hölle doppelt aufscheuchend wieder.

Man wagte gar nicht zu reden. Der Kutscher hatte den frischen Trab der Pferde
sofort eingehalten. Man fuhr im Schritt weiter. Und der Kutscher und der Diener
auf dem Bocke lachten vor sich ganz stumm in die Luft.

Die jungen Birinski hatten die Weise sofort erkannt. Auch der Kaplan erkannte
sie.

Die jungen Birinski hatten oft im »Ende der Welt« der Zigeunerkapelle
Champagner spendiert. Auch das Gejohle der Frauenstimmen kannten sie. Fernes,
schrilles Gelächter, das sich in die feierliche Nachtstille immer verwunschener
einsenkte.

Die drei im Wagen wagten keinen Laut. Sie saßen gleich wie auf Kohlen. Es
begann sie zu peinigen, daß sie überhaupt auf den Gedanken gekommen waren, noch
diesen nächtlichen Ausflug zu unternehmen. Und alle begann der Gedanke zu
quälen, daß sie ja doch dem alten Grafen würden berichten müssen.

Sie fuhren nur Schritt um Schritt.

Sie wollten schon umkehren. Der eine und der andere Birinski hatte schon eine
Geste gemacht, sich abzukehren.

Auch der Kaplan hatte nach dem Rockschoß des Dieners gegriffen.

Da ... lag die hohe Steinmauer, mächtig wie ein Heiligtum des Herakles vor
ihnen. Ein gewaltiges, schweres Eisentor. Im Tiefdunkel.

Nur Lichtgarben des dahinter hell erleuchteten Schlosses schnitten in den
Nachtraum des Himmels. Und Sang und Getöse drang über die Mauern her, wie aus
einem großstädtischen, verrufenen Tanzlokal.

»Soll ich die Glocke ziehen?« sagte der Diener unschlüssig, der vom Bocke
herabgesprungen war.

Der eine Birinski war in der Aufregung, in die er geriet, schon ebenso schnell
vom Wagen gesprungen, und hatte die große Glocke, die am Torpfosten hing,
selber gezogen. Die Glocke schlug mit ehernen Schlägen schneidend durch den
Lärm. Ein Schicksalsschlag. Allen war ziemlich grausig zumute. Zumal alle Musik
wie eine abgebrochene Kaskade staffelweise sofort versiegte.

Es wurde ganz still.

Man hörte eine Weile nur drinnen ein Huschen. Danach die Stille noch tiefer
war. Dann merkte man, daß ein Mauerfenster sich ganz behutsam von innen auftat.
Es war nichts genau zu erkennen. Nur konnte man wähnen, daß ein Augenpaar in
die Waldfinsternis und die kleinen Wagenlichter vor der Mauer herabspähte.

Da klang die Glocke noch ein-, zwei-, drei-, viermal immer lauter und
herrischer, weil über den jungen Grafen Birinski jetzt eine richtige Empörung
gekommen war. Aber um so tiefer nur begann danach das nächtliche Waldrauschen
mit den großen, goldenen Sternen darüber zu summen. Und es war und blieb
totenstill. Auch die Lichtgarben aus dem Waldschloß loschen allmählich ganz
aus. So daß man denken konnte, es wäre ein Geisterschloß, das jetzt von der
Erde mit einem Zauberzeichen ganz ins Walddunkel eingesunken.

Man stand wie genarrt. Man stand ewig. Man pochte noch immer wieder. Man rief
mit harten Stimmen. Alles blieb stumm und eingeschlafen

So daß man sich endlich entschließen mußte, heimzufahren. Völlig ernüchtert und
stumm.

Die jungen Birinski suchten natürlich am andern Morgen die Sache so harmlos wie
möglich und wie einen Spaß darzustellen.

Aber wie dann doch der alte Herr selber, mißtrauisch gemacht, mit einem
Franziskanerpater zum erstenmal hinüberfuhr, um in der einsamen
Junggesellenbehausung des jungen Grafen persönlich zum Rechten zu sehen, war
nicht nur der Lärm völlig verstummt. Das Schloß war ganz leer.

*

Der junge Graf Meinholdt war in die Hauptstadt gefahren. Seitdem er wußte, daß
sein Geheimnis vor seinem Vater gelüftet war, saß er unter Fiakerkutschern und
sonstigem Armutsvolke in wer weiß was für Schenken und Vergnügungslokalen
herum. Er hatte sich im Hotel eingemietet. Später entschloß er sich, weil ihn
auch das verkommene Leben gewissermaßen an der Quelle bald langweilte, auch auf
besonderen Wunsch des Alten, eine große Jagdreise zu machen, nahm einen
Varietéabenteurer und ein junges, schönes Mädchen aus der Ukraine, die spielte
und tanzte und sang, und zwei übermütige Diener mit und lebte eine zeitlang in
Kashmir in den höchsten Gebirgen, der Verfolgung des Bären und des königlichen
Markhors leidenschaftlich ergeben. Wie er einmal einen alten, weißen Widder mit
der gewaltigen Hörnerkrone und den Eisriesenbehängen in eine einsame Firne
verfolgt, ist er vermutlich von einer Lawine fortgerissen zu Tale gegangen und
verschüttet worden. Er ist von diesem Pirschgange nie mehr zu seinen Begleitern
und seinem Zelte zurückgekehrt. Auch wie der alte Graf Meinholdt ein Vermögen
verschwendet hatte, der Leiche seines Sohnes irgendwie habhaft zu werden, hat
man keinerlei Spuren vom Höllenfahrer mehr auffinden können.

Durchlaucht Fürstin Odinska

In Moskau bei einem Altwarenhändler, wo der Zar und die Zarin manchmal kauften,
stand eine Dame mit schneeweißen Scheiteln, die in einer erlesenen Troika
gekommen war, mit einem sehr auffällig betreßten Diener.

Die Dame hatte einen sehr kindlichen, fast bürgerlichen Verkehrston, obwohl sie
ganz ausgesucht in einen Frühlingspelz aus Blaufuchs gehüllt war. Und obwohl
sie eine Reihe köstlicher Ringe entblößte, als sie einen Augenblick den einen
Handschuh abzog, um einen großen Goldbecher mit Buntmosaiken näher zu prüfen.

Die Dame hatte insofern etwas sehr Gewinnendes, als sie fast wie ein altes,
vornehmes Mütterchen wirkte. Ihre sehr zierliche Gestalt hatte dem mächtigen
Altwarenhändler, der breit in einer Art Popenmütze dastand, beim Eintreten
leicht gebückt und zur Seite genommen geschienen. Und erst im Laufe der
vielerlei Wünsche und achtlosen Prüfungen und Einreden, die die vornehme Frau
beim Beschauen seiner Kostbarkeiten machte, und wobei sie sich in der
Geschichte gewisser Adelsstämme peinlich beschlagen zeigte, merkte der
phlegmatische Verkäufer, daß er es trotz der schlohweißen Scheitel mit einer
noch sehr jungen Frau zu schaffen hatte.

Die entblößte Hand der vornehmen Frau war fast noch eine unschuldige
Mädchenhand. Und der Blick aus den dunkelbraunen Augen hatte samtene Milde und
gab richtig eine kleine Verwirrung in dem vor ihr stehenden, schwerfälligen
Juwelenhändler, weil darin eine lustige Unschuld sprach, mehr noch ein
lässiges, launiges Spiel mit den Dingen.

An dem Morgen hatte die Dame den großen, mit bunten Mosaiken verzierten
Goldbecher erstanden. Sie hatte sich mit dem herzgewinnendsten Lächeln selber
überzeugen können, daß er einem Gliede ihres Stammes einst in einem
Türkenkriege vor Jahrhunderten vom Kaiser persönlich als Preis der Tapferkeit
geschenkt worden war.

Als sie ihrem Diener den Befehl gab, die reichlichen Tausende an den
Altwarenhändler zu bezahlen, verneigte sich der Verkäufer tief und küßte
»Durchlaucht« den Saum ihrer kostbaren Seidenspitzen, die unter dem
Blaufuchspelze heraussahen.

Die Dame mit den schneeweißen Scheiteln war in der Tat »Durchlaucht«. Sie war
die Fürstin Odinska, die augenblicklich nach Moskau gekommen war, weil sie
jetzt nur eine Leidenschaft hatte, in ihrem Palais in Baden-Baden allerhand
geschichtliche Erinnerungen des fürstlichen Stammes zusammenzubringen, dessen
Namen und Ehren sie trug.

Der Fürst Odinski war tot.

Der Fürst war mit fünfundsiebenzig Jahren gestorben. Gebrechlich nicht nur wie
ein Greis. Gebrechlich wie ein entnervter Charakter. Man hatte ihn reichlich
sechs Jahre noch in einem bequemen Krankenwagen im Parke gefahren, die ganze
Zeit fast, die die Fürstin Odinska mit ihm ehelich verbunden war. Die Fürstin
trug etwa jetzt zehn Jahre den prunkenden, weithin Glanz auf ihren Weg
breitenden, durchlauchtigen Namen.

*

Übrigens war das eine rührende Geschichte.

Die alte Mama der Fürstin, die eigentlich die Besitzerin des schönen Palais in
Baden-Baden gewesen war, und die den wenig fürstlichen Namen Lunte trug, aber
ein fürstliches Vermögen besaß, das ihr Mann, der Vater der Fürstin, in den
Kolonien zusammengebracht hatte, war kurz vor der Ehe ihrer einzigen Tochter
mit dem Fürsten Odinski gestorben. Und von diesem Momente an hatte es keine
Schranke mehr gegeben, die die junge Taleke Lunte hätte von der Erfüllung ihres
letzten Lebenstraumes abhalten können.

Man muß nämlich wissen, daß Taleke Lunte, die einzige Tochter von Frau Lunte,
nichts so sehr verachtete als alles Natürliche. Sie war als Mädchen an sich
eine reizende, kleine, kluge, aber ebenso alberne Person gewesen. Fünfzehn,
sechzehn Jahre alt, staffierte sie sich und benahm sich eigentlich so recht wie
ein frecher Junge.

Das hatte den sehr einfachen Grund, daß sie sich über nichts mehr heimlich
ängstigen konnte, als daß die zarten Reize ihres schlanken, jungfräulichen
Leibes zu wachsen begannen. Und daß sie, was weder die sorgliche Mama, noch die
Gouvernante je ahnten, mit allen Mitteln von Entsagungen und verborgenen
Kasteiungen gegen das Hervorbrechen ihres Mädchentums ankämpfte.

Damals schon sagte sie mit einer kindlich ausgelassenen Offenheit oder auch
Schamlosigkeit allen, die es gerade hören wollten, den jungen Reiteroffizieren
oder den reichen Fabrikantensöhnen, die um ihretwillen zahlreich ins Haus der
Mutter kamen, daß sie nur zwei tiefe Abneigungen hätte: nämlich die, ein Weib
zu sein und einen Mann zu haben. Und daß ihr Blut nur für zwei Dinge geradezu
in Enthusiasmus geriete: nämlich für die Kunst und für den intimen Umgang mit
dem Hochadel.

Damals malte sie. Sie malte tolle Spottgeburten. Sie malte von den Modellen die
dicksten Landweiber und konnte sich dann darüber halbtot lachen. Und irgend
obszöne Phantasien waren ihr gar nicht unangenehm.

Deshalb war auch der Gesellschaftskreis, den Frau Lunte um sich versammelte,
mit Künstlern reichlich gesegnet, die Taleke neckerisch wie ihresgleichen
behandelten und sich ihre Schnurren, weil sie damals noch alle ihre leisesten
Überzeugungen als Schnurren gab, mit aller Pfiffigkeit anhörten. Um so mehr war
es damals allen jungen Männern unbegreiflich gewesen, daß die magere,
amazonenhafte, spielerische Taleke ganz plötzlich mit noch nicht siebzehn
Jahren eine Frau Hudewinkel geworden war.

Wie es der junge, reiche Hudewinkel, der allerdings den Vorzug besaß, einen
fürstlichen Sitz an den Ufern des Rheines neben großen Fabrikgeländen sein
Eigen zu nennen, und der dabei ein reizend gebildeter, der Mama Lunte sehr
angenehmer, phlegmatischer, blonder junger Herr war: wie es der junge
Hudewinkel vermocht hatte, Talekes tiefste Abneigung zu besiegen, die Amazone
zum Weibe, das Weib zur Mutter zu machen, das war eben eines der Launenspiele
in diesem sonderbaren Menschen Taleke.

Vielleicht war es die Neugierde ihres weiblichen Sinnes. Manche Maler
behaupteten es. Einer der Freunde hatte zum anderen gesagt: »Die wäre niemals
ruhig gewesen, ehe sie nicht erst alle Geheimnisse wüßte!«

Andere meinten, daß es eine richtige Sinnesänderung wäre. Daß das Blut in ihr
doch schließlich stärker gewesen wäre als alle Meinung. Wieder andere meinten,
daß die aufdringliche Hut der Mutter und die ewige Bewachung Taleke lästig
gewesen, und sie deshalb mit der Ehe die größere Freiheit zum Leben hätte
erkaufen wollen. Vieles mag da in Taleke durcheinander gewirrt gewesen sein.
Vielleicht war es für kurze Augenblicke wirklich eine Welle heißen Blutes. Und
die kühne, etwas herrische, entschlossene Mannesart des jungen Hudewinkel, der
auf alle Frauen, sogar auf Männer einen tiefen Eindruck gesunder, sicherer
Sympathie machte. Vielleicht wirklich die Welle heißen Blutes, darin für jeden
Menschen noch immer alle Geheimnisse seines Schicksals schlafen und manchmal
ganz unversehens jach über alle Ufer brechen. Denn eine kurze Zeit hatte sich
Taleke auch ganz wie eine eingeschüchterte Braut benommen.

Aber die Sache begann für Herrn Hudewinkel schon durchaus nicht mehr ein großes
Vergnügen zu sein, wie das liebliche Kind, das an dunklen Reizen Taleke glich,
aus deren Blute gekommen war.

Da fing plötzlich noch ärger an die alberne Verachtung gegen ihr Weibtum ins
Kraut zu wachsen. Denn alle Schicksalsschwankungen vollzogen sich in Taleke wie
in einem jähen, ungezogenen und durchaus nicht zur Vernunft zu bringenden
Kinde.

Babys hatte Taleke immer nur mit einem ganz verächtlichen Hohnlachen betrachten
können. Nicht betrachten. Sie war geflohen, wenn man ihr damit je hatte kommen
wollen. Schon der weichlich süßliche Milchgeruch hatte ihr einen Ekel gemacht. 
»Geht mir mit solchen Odeuren! ... ich werde ganz schwach davon!«

Vielleicht war es eine Art eingeborener Widerwille.

Aber wenn jetzt Herr Hudewinkel, der ein richtiger Kindernarr war, in den
hohen, kühlen Gewölben mit den Bogenfenstern hinunter nach dem Rhein, sein Kind
in den Armen hin und her trug, empfand sie ihn so unsagbar läppisch, daß sie
nicht genug Worte finden konnte, ihn richtig zu kränken.

»Für einen erwachsenen, ernsten Mann ein solches Getatsche!« sagte sie richtig
erbittert.

Da gab es natürlich Kämpfe. Zumal Taleke mit keiner Macht der Welt dazu wäre zu
bringen gewesen, ihre reich gefüllten Brüste dem Kindermunde nahezuführen.

»Pfui ... nein ...«, rief sie ganz empört dem Arzte zu. »Da würde mir immer
meines Papas Jagdhündin einfallen, die braunfleckige Diana, an der die
neugeborenen Würmer wie Blutegel hingen ... nein ... pfui ... ich würde mich
vor mir selber grausen!«

Dabei war es noch ein seltsamer Widerspruch der Natur: Taleke war schon vor der
Geburt des Kindes die Zeit ganz weich und mütterlich geworden.

Sogar der Sprechton ihrer Stimme, der in ihrer Mädchenzeit eine burschikose
Härte und Unharmonie verriet, hatte sich sanft verschleiert. Und ihr Auge hatte
einen tiefen, warmen Mutterblick angenommen. Ihr Auge, das vorher einen
stechenden Schein geben konnte, war in dieser Zeit samten und heilig geworden,
so daß der junge Herr Hudewinkel Taleke nur noch leidenschaftlicher ansah.

Wer kann für diese Widersprüche?

Frau Taleke sah so innig weiblich aus, diese Kindbettwochen, offenbar ganz
wider ihren Willen. Denn im Grunde genommen hatte sie schon die ersten Schreie
ihres Kindes nicht ertragen können. Und Herr Hudewinkel hatte alle liebenden
Überredungskünste nur ein paar Tage mit Erfolg anwenden können, solange die
Mutter noch von der Geburt ernstlich schwach und teilnahmsloser war, damit das
Kleine überhaupt zuerst eine Weile noch in der Mutter Nähe hatte bleiben
können.

Aber dann, wie Taleke nach dem Wochenbett wieder völlig zu ihrer Überzeugung
durchfand, fing sie sehr bald an, ihren Mann als Kindervater einfach zu
verachten. Sich aus der ganzen Kinderaffäre einigermaßen, wie sie sagte, mit
Anstand herauszuziehen. War froh, wenn das Geschrei und Getue mit Schwenken und
Stillen der dicken Bauersperson übertragen war, »die Gott für solche
animalischen Geschäfte vorgesehen«, und verlangte, daß diese Störungen sich
möglichst im entferntesten Winkel ihrer vornehmen Behausung zutrugen. Sie, die
kleine, richtig ein wenig von dem durchgemachten Mutterereignis verlegen
gewordene junge Dame, begann sehr bald wieder schlank und pikiert auszusehen,
hatte jetzt nach einem Lorgnon gegriffen, das ihre leichte Verstörtheit ein
wenig maskierte. Und saß nur wieder in ihrem Arbeitsraum, um die Dinge zu
malen, wobei sie einem nicht so unappetitlich nahekämen. Und in dieser Zeit
erklärte sie es auch Herrn Hudewinkel ohne Umschweife ins Gesicht, daß sie sich
auf solche grausige und blutige Geschichten in ihrem ganzen Leben keinesfalls
wieder einlassen würde.

In Taleke war alles ziemlich außer Rand und Band.

»Genug Erfahrung!« konnte sie mit aller Weichheit ihres Mutterblickes sagen.
Und sie sah mit ihren achtzehn Jahren so lieblich aus, daß Herr Hudewinkel oft
weinte. Heimlich. Aber es war gesagt, wie es gemeint war. Es stand jetzt
plötzlich felsenfest:

»Ich habe es immer gesagt ... ich hasse nichts mehr, als daß ich ein Weib bin
... und sogar eine Mannesannäherung erduldet habe ... gewiß ... ich habe mich
für Augenblicke unbegreiflicherweise vergessen ... es ist mir teuer genug zu
stehen gekommen ... aber jetzt bin ich klar ... ich liebe nur zwei Dinge in der
Welt... ich liebe die Kunst ... weiß Gott... ich könnte mich halbtot lachen ...
daß ich jetzt eine Frau Hudewinkel bin!«

Dabei konnte sie sogar mit einem seltsam changierenden Blick sanft und albern
und kindlich lachen, als wenn sie sich von Herzen bemitleidete. Aber keine
Macht der Welt hätte ihr diese Meinung je wieder entreißen können. Sie hatte
auch damals gleich angeordnet, in einem ganz einsamen Zimmer im Schlosse zu
schlafen, weil sie jetzt der Gedanke an eines fremden Mannes schlafende
Atemzüge einfach wie ein Gespenst schreckte. Und sie schloß sich ein und lebte
wie als Mädchen.

Das war mit achtzehn Jahren.

Man begreift, wie Herr Hudewinkel sehr bald nicht mehr ihr Mann, und Frau
Taleke Hudewinkel sehr bald wieder eine Frau Taleke Lunte war.

*

Frau Taleke wohnte dann wieder in dem Palais der alten, reichen Frau Lunte in
Baden-Baden.

Die alte Frau Lunte hatte in der Zeit der Zerwürfnisse viel geweint. Aber die
zahlreichen Pflichten der großen Gesellschaft hielten das Haus in Atem und
sorgten, daß sich das Rad vornehmen, üppigen, geselligen Lebens bald wieder wie
früher drehte.

Frau Taleke erschien jetzt in der Mutter Gesellschaften mit weißen Haaren. Sie
wünschte die Zeiten jugendlicher Verirrung vergessen zu machen. Ein weißes
Haar, das die Kammerjungfer morgens bei der Toilette zufällig entdeckt hatte,
hatte Taleke diese Idee eingegeben. Es gehört das auch zu ihrem seltsamen
Gelüste, der Natur im Menschen den Krieg zu machen.

Außerdem malte Taleke jetzt eifriger. Und vor allem war sie äußerst beflissen,
das Luntesche Palais zu einem wirklichen Sammelpunkt erlesener Geister und
erlauchter Namen zu erheben.

*

Taleke war zwanzig Jahre alt, als sie so in den Salons ihrer Mutter auch den
alten, würdigen, sehr geistreichen, sehr verlebten Fürsten Odinski kennen
lernte.

Man wußte, daß der Herr Fürst in Schwierigkeiten lebte, wenigstens erzählte man
sich, daß seine Güter in Verfall wären. Und man sah es auch, daß er ohne
Aufwand auftrat oder mindestens nicht mehr wie ein Verschwender.

Aber es war richtig ein kindlicher Zug in Taleke. Der Fürst gefiel ihr. Gleich
nach dem ersten Abend der Bekanntschaft hatte sie im Scherze zu ihrer
Kammerzofe gesagt, daß der erlauchte Herr zu ihren weißen Haaren sehr gut
paßte. Dem alten Fürsten gegenüber konnte sie ganz weich und eingeschüchtert
erscheinen. Das Ruinenhafte machte ihr einen sichtlichen Eindruck. Das
Verfallene verband sich in ihr mit der Vorstellung an alte Ritterschlösser. Es
dünkte ihr, daß zum Hochadel derartige Zeichen urstämmiger, tiefer
Vergangenheit gehörten. Und seitdem sie erfahren hatte, daß der alte,
gebrechliche, herrische Fürst, der aber damals noch aufrecht ging, in der Welt
sehr allein stände, bevorzugte sie ihn, bat sich bei den Diners stets den Platz
an der Tafel neben ihm aus, und man hörte es ihrem frohen Gelächter an, daß sie
beglückt war, wenn der Fürst seine charmanten Erzählungen mit gewandten Pointen
vor ihr zum besten gab.

Taleke war in dieser Zeit wirklich wie umgewandelt. Glückselig und immer weich
erheitert. Und wie es der Zufall gefügt, daß die alte Frau Lunte plötzlich und
ganz unerwartet gestorben war, hatte sie mit ruhiger Berechnung sofort alle
Fäden so gezogen, daß sie des Fürsten Frau werden konnte.

Taleke hatte den ganzen Handel brieflich abgemacht.

Unendlich bewegt, wirklich wie eine liebliche, weißhaarige Braut stand sie auf
den Stufen ihres noch mit Trauerzeichen geschmückten Treppenhauses, als sie den
alten Fürsten zum ersten Male bei sich als Bräutigam empfing und begrüßte. Dann
wurde in Paris eine stille Hochzeit gefeiert. Und Taleke fühlte sich bald
Durchlaucht gegenüber völlig als eine anmutig ergebene Frau. Und wenn etwas im
Leben Talekes mit ihrer sprunghaften Launenhaftigkeit und ihren widersinnigen
Ideen versöhnen könnte, so müßte es die Hingebung und die dienende Pflegsamkeit
sein, die Taleke für den alten Fürsten bis zu dessen Ende zur Schau trug.

Taleke führte wirklich ohne jede Berührung mit dem Fürsten eine zärtliche Ehe.

Sie hatte es mit wahrem Entzücken verstanden, seine Geldschwierigkeiten zu
heben. Hatte bald gesorgt, daß seine Stammgüter wieder in Ordnung gerieten.
Auch daß der alte Fürst noch ein Jahr in Paris seinen alten, fürstlichen Launen
leben konnte.

Und wie man ihn dann körperlich gelähmt in das Palais Talekes nach Baden-Baden
zurückgebracht, hat sie den Alten noch sechs Jahre lang mit der opfersinnigsten
Ergebenheit gepflegt, ehe der verfallene Grandseigneur zu seinen erlauchten
Ahnen versammelt worden war.

*

Durchlaucht Fürstin Odinska war jetzt dreißig Jahre alt. Sie hatte nur noch
eine Leidenschaft. Sie stand auf allen großen Auktionen, in Paris oder Berlin,
in Petersburg oder Moskau, und kaufte Kostbarkeiten, die auf ihren alten
fürstlichen Adelsstamm irgend einen Bezug hatten. Oder die auf die
geschichtlichen Schicksale der Fürsten Odinski irgendein Licht werfen konnten.
Und wenn sie in ihrer weißhaarigen Matronenwürde im Coupé erster Klasse saß,
erzählte sie jedem Mitfahrenden, dem sie mit ihrem kindlich heiteren Wesen
arglos nahte, sehr bald von dem hochadeligen Stamme derer von Odinski. Und wenn
die beiden Diener, die sie immer mit sich hatte, oder ihre Kammerfrau im Coupé
nach ihr sorglich sahen und sie Durchlaucht nannten, sah sie so gnädig lächelnd
drein wie ein guter Engel, und auch wie eine fürstliche Ahne. Man fühlte ihr
an, daß sie überall den heimlichen Genuß der Würde mit sich trug, die der alte
Fürst Odinski ihr hinterlassen. Und niemand hätte zu sagen gewußt, daß in der
kleinen, erlesenen, pretiösen Frau im kostbaren Blaufuchs-Frühjahrsmantel die
einstige kleine, alberne Taleke Lunte, nachmalige Frau Hudewinkel verborgen
war.

Eben hatte Durchlaucht Moskau in der größten Hast wieder verlassen, um eilig
nach London zu fahren, wo sie ein goldenes Bett eines Lord Yester zu kaufen
hoffte, weil sie festgestellt hatte, daß die Yesters mit den Odinskis von der
weiblichen Seite aus verwandt wären. Und wie sie von dieser Absicht und dieser
Verwandtschaft dem alten russischen Fabrikanten erzählte, der im Coupé lange
stumm vor ihr gesessen, weinte sie sanft unter Lächeln, weil sie gleichzeitig
mit erzählte, daß diese Lady Yester, geborene Odinska, auf tollem Jagdritte 
schon mit einundzwanzig Jahren durch einen Sturz mit dem Edelpferde zu Tode
gekommen war. Fast konnte es scheinen, als wenn Durchlaucht Taleke, Fürstin
Odinska, jetzt sogar schon in dem Wahne lebte, daß sie die Älteste ihres
Geschlechtes wäre, was ihr der alte, würdige, reiche Bürgerherr gerne glaubte.
Er war ganz ergriffen von der lieblichen Würde ihres Alters und ihrem
kindlichen Tone und ihrem großen Schmerze.

Der Bäcker Einhorn

Der Bäcker Einhorn war unter seinen Mitschülern immer der meistbewunderte Mann
gewesen. In der Zeit, wie er noch im Dorfe in die Schule ging. Und daß er je
ins Dorf zurückkehren würde, als er Schule und Lehre verlassen, hätte damals
niemand geglaubt.

Denn einmal hatte er immer wie lustige Pfeifmelodien im Kopfe und auf den
zugespitzten Lippen, und konnte bis zum vierzehnten Jahre, wenn er nur
einigermaßen von Erwachsenen unbeobachtet war, nicht anders wie mit hüpfenden
Schritten und lachenden Tanzgebärden vorwärtskommen. Und schon das allein gab
ein solches Gefühl beweglichen Sinnes, daß jeder Mensch, der ihn kannte, immer
denken mußte, Einhorn würde sicher einmal über alle Berge und in alle Lüfte
gehen.

Dann aber, weil Einhorn den Kopf mit seinen braunen Seidenhaaren immer voller
Flausen hatte und heute das und morgen jenes Luftschloß in die Ohren seiner
Mitschüler hineinkalkulierte. Unglaubliche Phantasien hatte, weil er auch
heimlich allerlei las. Einmal sogar behauptete, er würde sich unter das
Türkenjoch begeben und als Befehlshaber der Scharwache die diamantenen
Kronschätze des Sultans stehlen.

Aber diese Art Verstiegenheiten sind an sich nicht so wichtig. Wichtig ist nur,
daß er schon als Knabe neben dem »öffentlichen« Leben, das er mit Händen und
Füßen und mit Blicken und mit allerhand lustigen und pfiffigen Narrheiten
lebte, wobei er für keine noch so gewichtige Person im Dorfe recht zu greifen
war, ein eigenes Reich hatte; nicht bloß ohne Augen unter Tische und Stühle
sah, auch das Gras wachsen, die Hühnchen aus den Eiern allenthalben
ausschlüpfen hörte, und die Gedanken in den Köpfen nicht bloß des Lehrers und
des Dorfpolizisten, auch des Pastors auf der Kanzel und der Bäuerin, die im
Kirchstuhl saß, wie kleine Männchen leibhaftig spazieren sah.

Denn das war schon als Junge sein unbestreitbares Genie gewesen.

Für Einhorn gab es feine Fäden durch die Luft gezogen, an denen die Menschen
und Dinge zusammenhingen. Und es war immer seine Lust gewesen, an diesen Netzen
launig herumzuziehen und herumzuwackeln, wenn sie ihn zu sehr an Nase und Mund
kitzelten.

Manchmal konnte man es von ihm hören, wie sehr solche für profane Sinne
unsichtbare Verbindungen ihn zum Spiele mit aller Welt herausforderten.

Aber freilich, damals war er ein Junge. Und alles hatte noch mehr den Anstrich
des neckischen Spieles. Etwa, wie wenn sich ein Pfifferling einredet, daß er
mit den Heinzelmännchen Umgang pflegt, und daß er mit den Unterirdischen an der
Tauftafel sitzt, während er nur in seinem modrigen Gartenversteck heimlich
einen beim Nachbar gestohlenen Apfel verzehrt.

Aber jetzt war Einhorn plötzlich mit siebenundzwanzig Jahren wieder ins Dorf
gekommen. Und jetzt begann die Sache ein anderes Gesicht zu zeigen.

Er hatte gleich seine Anhänger.

Die Geschichte war in mehr als einer Hinsicht auffallend.

Einhorn kam offenbar von sehr weit her. War sehr weltmännisch. Brachte viel
Geld mit. Er war sogleich in der Lage, eine altbewährte Dorfbäckerei für sich
zu kaufen.

Er war der Sohn einer Maurerswitwe gewesen. Aber seine alte Mutter, der seine
Sendungen aus der Ferne noch ein sorgenloses Alter geschaffen, war unterdessen
gestorben. Offenbar hatte sich sein Hang in die weite Welt hinaus schon sehr
bald reichlich bezahlt gemacht.

Wie er dem Dorfvorsteher erzählte, und zwar weder mit Pfeifen noch mit Tanzen
wie früher, sondern mit viel Ernst und Ehrsamkeit in seinem braungebrannten,
braunbärtigen, aber schmächtigen und verhärmten Gesicht, mußte man an dem
Bäcker Einhorn seine Verwunderung haben.

Er hatte sich, wie er sagte, gleich nach der Gestellung, weil man ihn als
Soldat nicht hatte brauchen wollen, bis nach dem Kaplande durchgeschlagen. Und
er lachte bei seiner freien, heiteren Rede mit seinen großen, braunen,
ausdrucksvollen Augen, ganz, als wäre er des Vorstehers gleichen. So daß auch
der Vorsteher sein aufquellendes Wohlwollen gar nicht unterdrücken konnte.

»Ein solcher wie Sie, Einhorn, kommt schon durch die Welt!« sagte der
Vorsteher, indem er Einhorn dabei sehr zutraulich von oben bis unten
betrachtete. »Wenn er nun gar noch alles Heimliche zwischen Menschen und Welt
ausspüren kann, wie Sie früher immer das Spiel trieben!«

Das sagte der Vorsteher nämlich, weil ihn der durchdringende Blick Einhorns bei
seiner Rede überrumpelt und ihm die Erinnerung an den übermütig phantastischen
Jungen ganz plötzlich auf die Lippen getrieben.

Und der Bäcker Einhorn begann jetzt im Dorfe auch wirklich wieder ein Leben
voll Doppelsinn.

Er hatte bald seine Anhänger.

Er behauptete nämlich nun bestimmter und in klare Worte gefaßt, daß die Welt
eigentlich erst reizvoll und lockend würde, wo die Geheimkräfte begönnen. Und
daß die Menschen danach trachten müßten, die unsichtbaren Fäden der Dinge zu
greifen.

Er selber sähe und hörte natürlich auch die gewöhnliche Welt und den bekannten
Lärm. Und verstünde auch die bekannten Allerweltsworte. Er könnte jetzt sogar
obendrein noch Englisch und Portugiesisch reden. Und er wüßte wie gesagt
selbstverständlich auch eine Semmel von einem Schwarzbrot und einen
Dorfpolizisten von einem Dorfpastor zu unterscheiden.

Aber das wären alles nur grobe Kniffe. Das könnte auch ein Hund oder ein Esel.

Es käme darauf an, die menschlichen Gedanken leibhaftig zu sehen wie kleine
Rauch- oder Nebelgestalten. Auch die Seelen der Sterne und Steine in sich
greifbar zu spüren.

Denn darüber könnte gar kein Zweifel sein, daß selbst die Steine eine Seele
hätten. Sonst würde der Mensch nicht immerfort zum Beispiel Salz durch Essen in
seine Seele verwandeln können.

Aber vor allem behauptete er, es zu wissen und es genau und entscheidend
tausendmal erfahren zu haben, daß alle Gedanken, auch wenn sie die Menschen
nicht aussprächen, beständig aus ihnen wie kleine Wesen in die Luft und den
Raum ausgingen und frei fortzögen, so daß man sich nur daran gewöhnen und sehr
scharf aufpassen müßte, dann könnte man das Geheimste in der größten Ferne
erfahren.

Und dazu erzählte er nun als Beispiel die Tatsache seiner Heimkehr.

Er sagte, daß er auf einer Krokodiljagd in Afrika irgendwo tiefer im Lande
gewesen wäre, das einzige Mal, wo ihm durch einen Zufall dazu eine Gelegenheit
geworden war. Nämlich damals war er Werkmeister in einer Bäckerei in einer
Hafenstadt im Süden gewesen. Und weil ihn sein Herr wegen seiner sonderbaren
Weisheiten geliebt hätte, sich sogar ein wenig an ihn angeklammert, hätte er
ihn zum Besuche bei befreundeten Landsleuten auf eine Farm im Innern mit sich
genommen.

Dort wäre es gewesen. Dort hätte er bei Nacht ein ganz klares Gesicht gehabt.
Sie hatten, die drei Jäger zusammen, in einer Holzhütte zur Nacht tief
geschlafen. Und das Gesicht hätte ihn sogleich völlig wach gemacht. Mit offenen
Augen hätte er dagelegen und hätte völlig leibhaftig sein Heimatdorf im
Sonnenlichte vor sich liegen gesehen. Alles haarscharf. Und die alten Stufen
der Schälbäckerei nieder hätte sich ein langer Leichenzug auf die Dorfstraße
bewegt, der den alten Bäcker Schäl als Toten mit feierlicher, dumpfer
Grabemusik langsam auf den ihm wohlbekannten, evangelischen Dorfkirchhof
getragen. Und er hätte sich gleich in dieser Nacht fest entschlossen, ohne auch
nur irgend jemand noch um die Wahrheit dieser Tatsache zu fragen, heimzufahren,
um die wohlgeachtete Bäckerei für sich zu erwerben.

»Bitte!« schloß Einhorn diese Erzählung, »hier sitze ich als Nachfolger dieses
Toten, der damals in einem ganzen leibhaftigen Geisterzuge in der Wüste
Kalahari tief im südlichsten Afrika an mir vorbeischwebte.« Man kann sich
denken, daß alle Menschen, die ihm zuhörten, große Augen machten und etwas
Unheimliches empfanden. Um so mehr, je deutlicher er die Sache beschrieb, und
je bestimmter er versicherte, daß er nicht bloß den Sarg mit dem Toten gesehen,
auch alle Leidtragenden einzeln erkannt, auch alle Lieder, die die Dorfkinder
vom Trauerhause bis zum Kirchhof sangen, noch genau angeben konnte, was alles
aufs Haar stimmte. Und daß er den Toten wie durch einen Glasschrein hindurch
hatte liegen sehen.

»Mit seinen drei großen Warzen und seinem verbildeten linken Ohr, was ich als
Junge immer habe belachen müssen, lag er im Sarge. Und fünf lange Haare standen
im Büschel an der Warze am Kinn in diesem ganz demütigen Totengesicht; und mir
fiel dabei sofort ein, daß ich als Junge immer gedacht hatte, drei Warzen und
fünf Haare, das sind sichere Vorzeichen, daß der Mann mindestens achtzig Jahre
alt wird ... und gerade achtzig Jahre ist er geworden!«

Um den Bäcker Einhorn hatte sich bald eine Gemeinde frommer Zeichendeuter
gebildet.

Einhorn hatte jetzt mit seinen siebenundzwanzig Jahren eine seltsam überlegene
Würde. Große Sanftmut, die mit seinem stechenden, braunen Auge und seiner
leichten Adlernase fein kontrastierte.

Der Pastor des Ortes und der Pfarrer, beide kamen in lebhafter Teilnahme zu
ihm. Sie besorgten, daß sie Abbruch hätten.

Aber der Bäcker Einhorn versicherte beiden, daß er immer nur der Bäcker Einhorn
sein und bleiben würde. Nur sich niemals nehmen ließe, die göttlichen
Geheimnisse zwischen den Menschen und Dingen, soweit sein eigener innerer Blick
ihm Offenbarungen schenkte, auszuspüren.

»Ach Gott, Herr Pastor!« sagte Einhorn grundgütig, »es ist nicht viel... auch
wenn selbst der Bäcker Einhorn es leibhaftig in Afrika spürte und vor sich sah,
was in diesem kleinen, deutschen Dorfe vorging ... spüren Sie ja doch, was in
Billionen Meilen im Weltenraume brennt!« Und er wies den Pastor, der noch
freundlich auf den Stufen der Bäckerei stand, in den Nachthimmel und in die
Sterne, die über ihnen funkelten.

Es hat im Verlaufe der Zeiten immer wieder solche Menschen gegeben wie den
Bäcker Einhorn. Vielleicht war er von Geburt an schon gezeichnet. Irgend etwas
in ihm redete unsäglich fein in seine eigene Seele hinein, so daß er viel
begriff, was sonst hinter Mauern liegt. Schon in seinem Sprachton war jetzt
eine leise Gewalt, die manchmal klingen konnte wie ein heller Orgelton. Und
manchmal auch stockend und dumpf, wie wenn sie sich scheute, Geheimnisse ganz
zu nennen. Und sein Blick war jetzt harmvoll und reich, so daß er mit der Tiefe
der Sanftmut viele Menschen richtig zu sich zwang. Seine Mienen zeichneten eine
Seherseele.

Viele Menschen werden ihn deshalb um so mehr einen Narren schelten. Zumal er
unter seinen Freunden und Jüngern vor keiner Verantwortung zurückschreckte. Er
erzählte seine bedrohlichsten Träume. Er sagte ganz unbedenklich in dem engeren
Kreise des Dorfes Krankheiten und Tod vorher, wenn ihm die Rauchgestalten der
inneren Ereignisse da und dort Offenbarungen gemacht.

Er sagte auch ganz mystische Dinge. Er sagte:

»Auch das inbrünstigste Umgreifen Gottes wäre ein leibhaftiges Umarmen, daß er
sich selber sähe wie in Wolkendunst an den Himmel geschrieben ... und das
Entweichen der Seele wäre, wie wenn Tannenzapfen oder auch Schlangen oder Mäuse
aus den Mündern in die Luft hineinkröchen!«

Derartiges visionäres Ereignis mußte sich wohl in ihm vollziehen.

Aber zwei Dinge hat er wirklich für viele noch völlig glaubhaft gemacht. Die
eine Geschichte betrifft seine Heirat.

In einer Nacht, mitten im Backen vor seinem glühenden Backofenloch sah er vor
sich ein Mädchen des Ortes, das er seit seiner Schulzeit oder ein, zwei Jahr
später nicht wieder gesehen. Er war jetzt siebenundzwanzig Jahre und also waren
mehr als zwölf Jahre vergangen. Noch weniger hatte er je auf seinen Streifzügen
im Auslande an das Mädchen gedacht. Sie war etwa sieben Jahre jünger als er und
war erst ein acht-, neunjähriges, aschblondes Kind, als er das Heimatdorf
verlassen hatte. Da geschah es, daß der Bäcker Einhorn plötzlich diese
»Traute«, so hieß sie, wie eine wunderbare Venus, genau wie er sich aus der
Galerie in Dresden eines Gemäldes erinnerte, nackt vor sich liegen sah. So
sehnsüchtig die Hände nach ihm ausgestreckt, daß er gleich hell und glückselig
auflachte und lange in einer wirklichen Umarmung mit ihr gebunden sich fühlte.
Der Eindruck war so leibhaftig, daß er die Sommersprossen des Mädchens, den ein
wenig vorgebauten Mund und die kühnen, selbstsicheren, grünlichen Augen
anstaunte und anlachte und stundenlang noch in der Arbeit wähnte, sich in
diesem Augenblicke seine Braut geholt zu haben.

Wie es nun in Einhorn einmal so geschah, lief er noch an demselben Morgen,
nachdem er von der Arbeit nur kurz geruht und sich gewaschen und feierlich
angetan hatte, sehr bald die Dorfstraße entlang, um zur Brautwerbung bei dem
alten Dorflehrer einzutreten. Und in der Tür hatte auch ganz richtig das
Mädchen gestanden. War über und über rot geworden, weil Einhorn gleich ihre
Hand ergriff und nicht wieder losließ. Weil er voll heller Freude war, Traute
genau im ganzen Wesen und Ausdruck wiederzusehen wie als nächtliche
Geistergestalt. Und weil er sie also auch gleich an ihrer Hand festhielt, um
sie als seine Braut vor den Alten in die lange, leere Schulstube hineinzuführen
und vorzustellen.

»Sie muß mein Weib werden!« sagte er nur mit ganz verklärtem Blick. Was sich
Traute auch unbegreiflicherweise gefallen ließ. Gar nichts dagegen sagte. Weil
irgendwo da auch Geister schon mußten vermittelt haben. Denn selbst der alte,
ein wenig mürrische Dorflehrer sah dabei den Bäcker Einhorn nur freundlich
verwundert an. Es war auch hier gleich so eigentlich, als ob alles längst
verabredet wäre. Obwohl Traute wunderlicherweise erst einen Tag vorher
überhaupt nach zweijähriger Abwesenheit von daheim wieder ins Dorf gekommen
war.

Traute und Einhorn standen schließlich in ganz zutraulichem Geplauder wie zwei
innig gebundene Liebesleute beieinander. Und wie dann der alte Schulmeister in
seine Arbeit mußte, küßte Einhorn Traute zum ersten Male zärtlich und sagte es
ihr ganz offen ins Gesicht:

»Du mußt es doch gewußt haben ... du warst doch heute Morgen schon bei mir...
ich will dir gar nicht erzählen wie ... vielleicht würdest du jetzt am Tage
ganz rot werden, wenn du es aus meinem Munde hören würdest ... ach du ...

Traute ... wunderbar ... wie du schön bist ... wie die Menschen im Paradiese!«

Und Traute wurde wieder ganz rot, als ob sie irgend etwas begriffe, als ob auch
sie etwas derartiges erlebt hatte, so daß ihr sogar Tränen in die Augen kamen.
Und sie sagte dann mit einer drolligen Verschlagenheit:

»Ich habe wirklich deine Kohlenhände an meinem Leibe gefühlt... und deine Augen
leuchteten gerade so stechend wie jetzt ... was bist du für ein Hellseher!«

Und es war wirklich unbegreiflich, daß beiden so zumute war, als wenn alles
schon vorher abgemacht gewesen wäre, obgleich die Lehrerstochter und der Bäcker
Einhorn über zwölf Jahre lang weder voneinander etwas erfahren noch gewußt
hatten.

Es ist nicht viel weiter zu erzählen.

Der Bäcker Einhorn heiratete Traute. Und lebte ein Jahr mit der lustigen von
aschblonden Kraushaaren umflogenen jungen Frau, die reichlich Sommersprossen im
Gesicht und große, schöne Zähne in dem leicht vorgereckten Munde hatte. Und wie
sich alles bei Einhorn angekündigt hatte, so hat sich auch sein Tod bei ihm
gemeldet.

Es war im Herbste. Blätter wirbelten von den Kastanien im Garten der Bäckerei.
Da hatte Traute die dicken Kastanienkugeln, die aus den platzenden Früchten
sprangen, in einen Sack gesammelt, ein Purpurtüchel lustig um den blonden Kopf
geschlungen. Und Einhorn hatte dabei gestanden und hatte zuerst die seltsamen
Zeichnungen an einer Kastanie und dann an der großen Platane mitten im Garten
die platten Rindenrisse untersucht. Und dabei hatte er plötzlich so milde und
weise, wie er dozieren konnte, und mit dem stechendsten Blick seiner braunen
Augen etwas ganz Geheimnisvolles gesagt.

»Traute ... sieh ... hier stehen sonderbare Zeichen, daß ich im November
sterben werde ... und denke dir ... ich höre schon die Grabemusik... aber es
sind ganz gedämpfte Stimmen ... weil der Schnee den Leichenzug mit weichen
Flocken völlig einhüllt ... nämlich im Winter beim Schneefall hört man selbst
die Bäche nicht rauschen!«

Traute hing an ihrem Manne. Er war ein heißes Feuerherz. Das Inbrünstige und
doch Sanfte gab ihm eine Schönheit.

»Im Winter ist besser sterben als im Sommer!« sagte er noch achtlos.

Da hatte Traute einen Todesschrecken.

Aber der Bäcker Einhorn, weil er gesund und lachend dastand, und Traute sofort
sanft tröstete, auch ohne die leiseste Scheu vor den Dingen, die dem Menschen
einmal bevorstehen, gestimmt war und kindlich lachend in sie einsprach,
verscheuchte den Schrecken. Aber der Tag im November, den er genau vorausgesagt
hatte, kam, da trug man den beinah neunundzwanzigjährigen Bäcker Einhorn im
Sarge im tiefsten Schneefall auf den Kirchhof des Dorfes hinunter. Und die
Grabgesänge klangen, wie wenn Watte die Stimmen verhüllte. Und die Glocken
läuteten nur ganz geheimnisvoll und fern wie aus einer versunkenen Stadt.

Traute ging mit ihrem alten Vater und ihrer Schwester hinter dem Sarge her. Es
war eine überreiche Trauerbegleitung. Viele hatten die Augen voll warmer
Tränen. Aber Trautes Augen waren voll einer fortwährenden Vision. Einhorn hatte
sein Weib noch in den letzten Sterbestunden ganz gewiß gemacht, daß die Welt
voll goldner Schicksalsfäden ohne Grenzen wäre, die ihn und sie für immer
gebunden hielten in alle Ewigkeit. Sie schritt hinter dem Sarge her wie
geheimnisvoll berührt von seiner Erleuchtung. Und als wenn man einen Heiligen
vor ihr hertrüge, der nicht tot wäre.

Freilich manchem im Orte, dem Dorfpastor und auch dem alten Lehrer, seinem
Schwiegervater, grauste es heimlich. Und manche Fromme bekreuzten sich heimlich
gegen den Zauber, der vom Bäcker Einhorn ausgegangen.

Fürst Gribow und seine Kinder

Es war noch zur Zeit Alexanders II.

Der alte Generaladjutant von Gribow war jetzt Fürst und lebte auf seiner
Herrschaft im Gouvernement Minsk.

Fürst Gribow war ein Riese. Ein Mensch wie ein gewaltiger Elen. Schwer in der
Bewegung und von kaiserlicher Würde und Unnahbarkeit.

Und er kannte keine Menschenliebe.

An dem Morgen hatte er einen jungen Burschen, der im Schlosse das Aufwischen
der Dielen versah, blutig peitschen lassen.

Es hatte sich herausgestellt, daß Fedor Anja mit Liebesanträgen verfolgte.
Anja, die Kammerzofe der Komtesse, er, der niedersten Diener einer, der die
unterste Arbeit versah. Und daß er sogar die junge Komtesse selber von der
Seite ungebührlich lange ohne Scheu betrachtet hatte.

Komtesse Karola saß, die Beine auf ihren Seidensitz hochgezogen, in ihrem
Zimmer im äußersten Flügel des Schlosses, darin alte französische, ziemlich
gewaltige, schwermütige Schnitzmöbel standen, und weinte mit Anja zusammen. Sie
wußte, daß Fedor ein sanfter, demütiger Mensch war, und Anja ihn liebte.

*

Komtesse Karola war ein sehr gehaltenes, hoheitsvolles, schweigsames Mädchen,
prächtig gewachsen und von großzügiger Anmut. Sie war das Kind des alten
Fürsten. Aber sie hatte ihren Vater seit ihrer Geburt nie mit Augen gesehen.

Denn sie war fast vom Tage ihrer Geburt an in einem Bürgerhause in Dresden
aufgewachsen; und erst vor etwa zehn Tagen war sie direkt aus ihrer Heimat (so
sagte sie mit feuchten Augen) und von ihrer Mutter (so nannte sie die sehr
bürgerliche Leutnantswitwe, die sie seit dem Tode ihrer richtigen Mutter
erzogen hatte) in das fürstliche Riesenschloß eingezogen.

*

Der alte Fürst Gribow trug eine Welt in sich, die niemand kannte. Nur solange
er im nahen Umgang mit seinem kaiserlichen Herrn gelebt, und sobald er in die
Nähe kaiserlicher Personen kam, wurde er weich wie Wachs in der Sonne.

Da saß der alte Fürst Gribow noch jetzt an der Tafel mit breitem Lachen, das
mächtige Gesicht mit dem übermäßig langen, schneeweißen Schnauzbart und den
tief himmelblauen Augen fast demütig zur Freude verzogen. So daß die
reichlichen Falten um die Augen wie heitere Rosetten die Mienen belebten.

Da saß der alte Fürst gelegentlich noch jetzt mit seinen siebzig Jahren auf
seinem gewaltigen, braunen Riesenpferde. So daß man es sah, daß Pferd und
Reiter ein überlebensgroßes Monument der auf Leben und Tod ergebenen
Mannentreue und Dienstbarkeit darstellte. Und jedes Wort aus kaiserlichem Munde
löste in dem martialischen, mächtigen, langen Skythen nur das allerergebenste
Lächeln aus.

Aber zu Hofe kam er lange nicht mehr. Sein Kaiser war jetzt tot. Der alte Fürst
lebte ganz zurückgezogen auf seinem Riesengute und Schlosse, einem Geschenk
seines kaiserlichen Herrn für persönliche Treue. Er war jetzt nicht mehr ein
kaiserlicher Diener. Er war der Fürst Gribow. Im Grunde ein Schrecken.

Komtesse Karola war zwanzig Jahre alt. Auch sie begriff jetzt, daß Fürst Gribow
ein Schrecken war. Und daß sie trotzdem den alten, gewaltigen Mann innig
liebte.

*

Das menschliche Leben ist immer voller Widersprüche.

Nun gar in dieser fürstlichen Familie, in der ursprünglich und jahrelang,
beinah jahrzehntelang (man kann wohl sagen) niemand vom anderen groß gewußt
hatte.

Der alte Fürst Gribow hatte noch als Graf Gribow, aber als ein bereits
fünfzigjähriger, halbergrauter Würdenträger eine wunderzarte, junge Dame aus
dem livländischen Landadel geheiratet.

Und wie die liebliche Frau auf einer Reise, die er mit seinem kaiserlichen
Herrn durch Europa machte, bei der Geburt eines Zwillingspaares im Hotel
Bellevue in Dresden verstorben war, hatte er das Kinderpärchen in Dresden und
der Schweiz in gut empfohlener Pflege zurückgelassen. Und hatte sich in zwanzig
Jahren buchstäblich kaum erinnert, daß es noch eine Komtesse und einen jungen
Grafen Gribow in der Welt gäbe.

*

Komtesse Karola saß jetzt in ihrem unheimlichen Schloßzimmer, von allen außer
Anja verlassen. Sie weinte.

Jetzt konnte sie weinen.

Sie hatte mit heißer Scham ihres sanften Gefühls eben von der Zofe erfahren,
daß der alte Fürst ausdrücklich dabeigestanden und die Jammerlaute des
traurigen Jünglings Fedor mit angesehen und angehört. Daß der alte Herr
sozusagen die ganze Prozedur selber geleitet hatte. Und daß er dabei immer die
Worte gesagt: »Ich werde dir Schwein lehren, die Augen aus deinem Sumpfe höher
zu heben.«

Jetzt konnte sie weinen.

Jetzt brauchte sie den harten Blick ihres Gebieters und Vaters nicht zu
fürchten.

Denn die Prozedur war am zeitigen Morgen ganz unerwartet befohlen worden, kurz
ehe der Fürst aus seinen nächtlichen Gemächern davonging. Ehe die sanfte
Komtesse dem Fürsten auch nur hatte eine russische Heiligen-Legende zu Ende
lesen können. Und die Prozedur war sogleich im Morgengrauen im Rosengarten vor
den Fenstern des Schlafzimmers des Herrn ausgeführt worden. Und dann hatte sich
der Fürst wie immer in sein Schlafzimmer führen und entkleiden lassen. Und war
bald tief eingeschlafen.

Der Fürst führte nur noch ein Nachtleben. Den Tag und die Sonne und die Farben
haßte er.

*

Komtesse Karola schauerte.

Das Schloß war eine Stätte der Verlassenheit.

Sie weinte jetzt über die blutigen Schläge, die Fedor auf die Steinfliesen des
Weges im Rosengarten geworfen. So daß er sich unter den Rosen gewunden hatte
wie ein Wurm. So daß ihn die Tscherkessen schließlich noch mehr geschlagen,
weil er ganze Büschel Rosen in der sinnlosen Verwirrung in die Hände gekrampft
und zerrieben hatte.

Sie weinte, weil sie mit heimlichen Kindesvergötterungen im Blute gekommen war,
und plötzlich jetzt wähnte, eine Gefangene zu sein, und der alte Fürst Gribow
ein Kerkermeister.

*

Ihr Blut starrte fast.

Zehn Tage war sie im Schlosse.

Sie dachte an den ersten Tag. Sie war mit ihrer Zofe durch eine weite,
unendliche Ebene gefahren.

Kleine, zerfallene Bauernhütten am Wege.

Immer auch Demütige am Wege, die vor dem Fünferzuge ihres fürstlich mit Lakaien
besetzten Wagens sich bis in den Staub neigten.

Bebend.

In diesen sonderbaren Stunden schauend und staunend ausgefüllt. Und doch auch
rückgewandt mit der Sehnsucht eines bürgerlichen Mädchens, das in schlichten
Zuständen und unter einfachen Menschen in reicher Bildung und Güte und Zutrauen
nur gelebt. Eine Seele, die an ihrer unscheinbaren, weißhaarigen, weisen
Pflegemutter mit echter Kindesliebe gehangen. Deren Ausdruck und Gebärde und
ganze, junge Erscheinung von auffälliger Kraft und Milde war, obwohl sie erst
jetzt ganz deutlich begriffen, daß sie eine Tochter des Fürsten Gribow war.
Denn sonst war ihr das nur in ihrem achtlosen, freien, mit schönen Bildern und
Liedern erfüllten Sinn wie eine Sage erschienen.

Bebend, jetzt in die unendlichen, weiten Landgebiete, in die Steppe
hineinzufahren, um ihren Vater zum ersten Male anzublicken.

O, ihr Blut hatte sich innig gebärdet in diesem unerhörten Gefühl. Es war
aufgerauscht in einer fast krampfenden Sehnsucht.

Und war zurückgebebt vor Furcht und Geheimnis. Hatte sich Bilder der Liebe in
die Luft gewoben. Und hatte geschaudert, weil alles auch so unbegreiflich war.
Weil sie von all der Trennung und der Einsamkeit des alten, siebzigjährigen
Greises gar nichts begriff. Weil sie die Jahrzehnte nicht begriff, die
vergangen waren. Weil sie ewig hatte einsam leben müssen mit einer Mutter, die
nicht ihres Blutes war. Ewig auch getrennt von dem Bruder, der mit ihr geboren
worden.

Ihr Blut hatte zehnmal gebebt. Obwohl ihr lieblicher Mund geschwiegen.

Nur in dem schönen reifen Gesicht die großen, blauen Augen, die des alten
Fürsten große, blaue Augen waren, hatten dann lange in die Steppe und die
ersten Sternfunken hinaufgeträumt.

Der Weg war weit.

Und endlich in der tiefschweigenden Dämmernacht hatte mit Fackeln beleuchtet
ein gewaltiger Mann und Greis auf einer Steinterrasse gestanden, in einem Meer
von betäubend duftenden Blumenaromen, die von Schloßwand und Brüstungen
niederquollen. Ein mächtiger, unnahbarer Herr und Fürst. Feierlich in
prunkender Uniform und blitzenden Sternen und Orden und Schnüren und Bändern.
Den sie nicht zu umarmen gewagt. Der sie ewig nur angestaunt. Und der sich erst
ganz spät erinnert hatte, daß er der Dame die Hand zu küssen fast vergessen.

An dem Abend noch war Komtesse Karola bis ins Mark kalt und fremd angerührt in
die Schauer der moskowitischen Schloßfeste eingetreten.

Sie hatte mit dem prunkenden, stummen Greise, selber bis zum Tode erstarrt,
schweigend die Nacht zusammengesessen. Und hatte ihm schließlich aus einer
russischen Heiligenschrift stundenlange Litaneien vorgelesen.

*

Der alte Fürst Gribow schlief jetzt, bis die Sonne hinter der Steppe mit
scharlachnen Strahlen in die Nacht eingesunken.

Im alten Fürsten gingen nach der Prozedur an Fedor, der ein Leibeigener war,
zuerst wilde Träume um.

Nämlich, er hatte eine scheußliche Bedrückung in seinen Händen.

Irgend eine Gewalt, die erst sanft schien und seiner Mutter Antlitz trug,
drückte ihn an den Handgelenken nieder.

Drückte ihn nieder wie einen Baumzweig.

Drückte ihn auch am Halse.

Drückte ihm den Atem aus.

Er schrie wie ein Hirsch ein-, zweimal.

Und die Leibdiener und Jäger lauschten im Alkoven nebenan wie gute Hunde, ob
der Alte wohl erwachen würde?

Der Fürst hatte fast immer gewalttätige Träume. Immer rächte der Traum sich an
seinem Herrentum.

Aber wie der Fürst nicht erwachte, nahmen seine Atemzüge sanftes Schwanken an.

Die Nähe seiner Tochter mochte sich doch in vergangene Erinnerungen verwandeln.

Er träumte jetzt, daß ein seltsamer, großer Engel in seine Wölbung träte, der
wunderbare, lange Züge, den seinen ähnlich, aber so strahlende Augen hätte, daß
der Fürst immer dachte, wer es wohl wäre? Und daß er im Traume plötzlich heiter
zu lachen begann, weil eine Stimme ohne Wesen ihm zärtlich ins Ohr flüsterte:

»Siehe, dein Sohn!«

Der Fürst war aus Träumen erwacht.

Das alte Gesicht war Überflossen von Wehmut.

Es waren Gefühle aus einer letzten Tiefe in seinen Schlaf und Traum
aufgescheucht. Gefühle, die sein Herz umrannen wie tiefe Gewässer und
unbegreifliche Dunkelmauern. So daß er sich sehnte.

Aber er war ein Greis. Sein Gesicht war in Würde erstarrt. Und die Gebärden des
Herrschens waren sein Leben.

*

In dieser Nacht begannen die Sterne über der Ebene zu strahlen, wie goldene
Bälle. Und der Steppenwind schien Lieder zu singen aus Elfenchören gewoben und
fortgetragen auf Wohlgerüchen. Über die Ebene kam jetzt wieder der Fünferzug
mit weißen Pferden.

Die großen, blauen Augen der Komtesse Karola sahen in die Weite der Nacht, wo
die weißen Schemen herflogen.

Sie sah auf die Terrasse hinab aus ihren Fenstern, die zur Seite lagen.

Man hatte unten wieder einen feierlichen Thronstuhl bereitet.

Der alte Fürst war aus der Glastür herausgetreten.

Er schien von der Erwartung schwach zu sein.

Niemand wußte es, daß er im Traume geweint hatte.

Er schlürfte nur auf den Steinfliesen hin.

Aber er konnte sich gar nicht aufrechterhalten.

Er ließ sich sogleich in den Thronstuhl nieder.

Man wird nie wissen, was in dem alten Manne für Lieder gingen.

Wie der Fünferzug jäh aus dem weiten Laufe in der gekuppelten Allee
heransauste, schien ihm wieder ein Engel entgegenzustiegen.

Eine hohe, männliche Gestalt mit ein wenig gehobenen Schultern und mit sprödem,
tiefem Dunkelblick war aus dem Wagen gesprungen, und mit großen Bewegungen die
Stufen empor.

Komtesse Karola sah den jungen, strahlenden Menschen an, und sie dachte an
himmlische Gäste. Auch der alte Fürst Gribow starrte den Grafen Michael ewig
an.

Der Fürst hatte sich erhoben, stand mit der Würde eines Patriarchen und
starrte. Er hatte wieder alle Ordenszeichen angelegt. Den köstlichen Degen. Und
den reichen Federbusch in der Linken. Er ragte auf wie eine Macht.

Und Graf Michael küßte die mächtigen, in Handschuhen steckenden Hände. In
langer, stummer Bewegung.

Graf Michael hatte gar nicht gewagt, seine Schwester anzusehen. O ja ... dieses
Geheimnis läßt sich nicht einhalten. Die Zwillingsseelen berührten einander
unsichtbar zum ersten Male. Das Wunder der süßen Erkennung hatte sich in ihnen
plötzlich begeben.

Auch im alten Fürsten lief nur immerfort ein großer Engel mit den eigenen Zügen
heimlich durch alle Räume und alle Träume.

Aber niemand wagte die Erstarrung zu stören.

Dann ging man in die düstere Wölbung hinein.

Der alte Fürst Gribow schob endlich seinem Sohne ein heiliges Buch hin.

Man hörte die gebrochenen Töne der jungen Stimme des jungen Grafen.

Er las.

Komtesse Karola, die in dieser Nacht noch hoheitsvoller aufwuchs, leuchtend und
zitternd berauscht, wie der bebend versunkene Jüngling, wagte jetzt in der
Fülle Gefühl beständig zu lächeln. Sie lag ihrem neuen Bruder heimlich
fortwährend nur an den Hals geschmiegt.

Die heiligen Worte, die aus Graf Michaels Munde Stunde um Stunde hinrannen,
begriff sie nicht.

Wie eine tiefe Musik nur von Liebe, klang ihr der monotone Leserhall, der in
der Wölbung sich bis ins Morgengrauen brach.

Bis der alte Fürst vergessen hatte, daß er in seinem Schlosse hohe Gäste
beherbergte.

Bis er von seinem Leibdiener behutsam gehütet, in sein Schlafzimmer schlürfte,
ohne gute Nacht zu sagen.

*

Das ging so Sommerwochen und Sommermonate. Alle diese Wochen und Monate lebte
der alte Fürst Gribow in seiner harten Seelenerstarrung. Tags in Schlaf
gebunden. Und nachts in religiösen Litaneien.

Ein paarmal noch hatte er der jungen Dame die Hand geküßt.

Und einmal hatte er seinen Diener gefragt, ob nicht der junge Herr Michael
hieße.

Und einmal hatte er vor sich hingeraunt, daß ihm ein Engel im Traume
erschienen, der einem Bilde aus seiner Jugendzeit geglichen.

Aber er hatte gleich gestockt. Und man hatte nicht gewußt, ob er strenger noch
blicken, oder doch ein wenig lächeln gewollt.

*

Anders die beiden Schicksalsgeschwister.

Graf Michael und Gräfin Carola hatten einander gesehen und ergriffen. Sie
fanden ineinander eine unbegreifliche Wiederkunft.

Wie wenn zwei Seelen aus einem Paradiese verstoßen nun einander wiederkehren.

So sprachen sie einander von den Erlebnissen ihres Lebens und ihrer Jugend, wie
wenn sie dieselben liebreichen Legenden, ein jedes aus der eigenen Quelle,
schöpfen könnten.

Sie waren für einander geborene Zwillingsseelen. Sie waren für einander wie
eine reiche, herbe Silberglocke und ihr zärtlichster Ton.

Graf Michael war in der Schweiz erzogen. Höchster Bildung voll. Höchsten
Willens. Mit jugendlicher Strenge und Entsagung. Etwas Anachoretisches trotz
der Hoheit in allem Denken. Und trotz dem sicheren Herrschgefühl.

Er war ein jäher, schwermütiger, schönheitshungriger Charakter. Liebte die
Dichter Europas. Liebte besonders auch Giacomo Leopardi und die Weisheit der
Inder, die das Leiden heiligt.

Aber Graf Michael war auch ein Kind in gütiger Freiheit und voll stählerner
Jugendkraft.

Zu Pferde, und wenn die beiden Geschwister durch Park und Heiden wallten, war
es wie ein Spiel der Einigkeit in Gebärde und Gefühl. Und in dem heimlich süßen
Drange, ganz einander zu dienen, und ganz einander hinzuwerfen, daß sich keines
Fuß an einen Stein stoße.

Die Sommertage waren erntereich und voller glüher Sonne, die der alte Fürst
verschlief.

Diese wunderlichten Tage lebten die beiden wie ein paar in einer nie
begriffenen Liebe verwachsene Wesen. Hand in Hand. Und Blut in Blute. Fast, als
müßten sie in der verzehrenden Inbrunst für einander sündig werden.

*

Bis dann nach Monaten der alte Fürst nicht mehr Befehl gab, daß sie nachts
seine monotonen Andachten teilten.

Und bis er eines Tages angeordnet hatte, daß die geladenen Herrschaften
zusammen im Fünferzuge zur Bahn gebracht werden sollten.

Wobei sich der Fürst aber nicht mehr blicken ließ.

*

Wie der junge Graf und die junge Gräfin, die Kinder des Fürsten, nach fünf
Jahren zur Beerdigung des alten Herrn wieder ins Vaterschloß kamen (der junge
Graf war jetzt ein Gardeoffizier in der Zarengarde und ein Liebling des
Kaisers, weil er eine ganz erlesene deutsche Bildung besaß und doch wie ein
prachtvoller Moskowiter aussah), da weinten beide. Beide dachten daran, wie
sonderbar erstaunt das Auge eines Vaters blicken kann, der seine Kinder bis zum
zwanzigsten Jahre niemals gesehen hat. Und den Herrentum und Würde ummauern wie
eine undurchdringliche Festung. So daß er nur aus den Festungsluken
herausherrschen konnte wie ein Fürst. Indes die Liebe der Seele kaum noch wie
ein Windflug über die Steppe hinhuschte und nie mehr zu greifen war.

*

Auch Graf Michael ist ein General geworden. Und ein berühmter Diener seines
Kaisers.

Aber er blieb immer einsam und immer in heimlicher Schwermut.

Und die Gräfin ist eine Klosterfrau geworden. Sie hütete die lichte
Gottesflamme.

Nie war in beiden je wieder eine Liebe aufgekommen, als die heimliche Liebe es
war, die sie für einander empfanden, als sie sich zum ersten Male als
Schicksalsgeschwister sahen und erkannten.

Und wenn sie in Erholungszeiten einmal im Vaterschlosse lebten und in dem
duftenden, üppig verwachsenen, fürstlichen Parke gingen, ging die weiße
Klosterfrau noch immer Hand in Hand mit dem Fürsten Michael.

So ist es bis zum Tode der weißen Klosterfrau geblieben.

Odela mit den Katzen

Zur Winterzeit war in dem Dorfe und Badeorte tiefe Stille und der Schnee fiel
in weichen Flocken. Die beiden Bergkuppen, die in die quer gegen die Straße
stehenden Bauernhäuser sahen, lagen blaugrau im Dunst. Und nur dann und wann
ging ein Beamter der fürstlichen Brunnenverwaltung oder eine Bauersfrau die
einsame Dorfstraße entlang.

Oben im Badebezirk lag nahe der langen, hölzernen, dorischen Brunnenwandelhalle
ein mächtiges Anwesen mit langen Stallungen für Pferde und Kühe und einem
großen Mühlengiebel, dann man Tag und Nacht die Räderwerke eintönig aber
durchdringend klappern hörte.

Darin wohnte ein gewichtiger, breitspuriger Mann mit Weib und Kindern, die alle
ein Zeichen hatten, alle unsäglich hochmütig waren. Außer der Mutter. Denn die
Frau Müller Kampferbeck hatte noch die schlechten Zeiten der Mühlenwirtschaft
mit durchgemacht, war von den kräftigen Kindern, die sie geboren,
zusammengeschrumpft und demütig geworden und bat jetzt nur im heimlichen,
kindlichen Beten zu Gott, daß er ihnen nur ja nicht anrechnen möchte, was der
alte Kampferbeck und die zum Teil längst flügge Brut an übertriebenen und
verstiegenen Lebenslaunen leisteten.

Daß der alte Müller mit den schönsten Pferden zum Wochenmarkte in die
Kreisstadt fuhr, in einem Wagen, wie sonst nur vornehme Stadtherren fahren. Daß
er selber dann im vollen Biberpelze einherlief, wie es der oberste, fürstliche
Brunnenverwalter keinesfalls tun konnte. Das war noch immer die geringste
seiner Sünden. Es war ja kein Zweifel mehr, daß die Kampferbecks reich geworden
waren und nicht knausern brauchten.

Aber der Alte war in seine einzige Tochter, wie sie heranwuchs, derart
verliebt, daß er ihr die allertollsten Späße und den verfänglichsten
Unternehmungsgeist womöglich zum Ruhme anrechnete.

Die gute, demütige Frau Kampferbeck hatte wirklich an sich prächtige Kinder.
Gesund und stattlich waren die Kampferbecks alle. Die Söhne hochaufgeschossen
wie der Vater.

Aber schon mit den Söhnen hatte es sein Wesen gehabt.

»Meine Jungen haben genug ...« hatte der alte, gewichtige Müller schon immer
gesagt, wenn der bebrillte, grauhaarige Dorflehrer ihrer einmal gar nicht Herr
geworden war und zu Herrn Kampferbeck klagen kam.

Da war nie etwas zu holen gewesen.

Der alte Müller war so auseinandergegangen in dem Dünkel des Reichtums, daß er
gar nicht hätte begreifen können, wie ein solcher Hungerleider und Magerherr,
wie der alte Dorfschulmeister, sich an den kraft- und lebenstrotzenden, frechen
Jungen nicht auch nur erfreuen konnte.

Der gewichtige Müller selber hatte im Leben nie etwas anderes gelernt als sein
gutes Mühlenhandwerk. Und doch war er der breiteste und mächtigste Mann im
ganzen Orte geworden.

Wie der zweite Sohn, der Ernst hieß, einmal im Zorne, als ihn der Lehrer
verwiesen, gewagt hatte, zur Selbsthilfe zu greifen und es zwischen ihm und dem
etwas mürrischen Dorfpädagogen beinahe zu einer Schlägerei gekommen war, und
der Ortspastor selber sich ins Mittel gelegt, auch da noch hatte nichts gegen
das dicke Fell und die Atmosphäre der behaglichen Selbstberäucherung von sich
und seinen Kindern beim alten Müller verfangen wollen. Und so vorsichtig auch
der Herr Pastor Brömel die Anschuldigungen gegen Ernst vorgebracht und mit
sanfter Stimme die Notwendigkeit strenger Erziehung und Heranbildung gerade für
die Kinder reicher Leute befürwortet hatte. Der alte Müller mit dem wammigen
Gesicht, in diesem Falle voller Gutmütigkeit gegen den Pfarrherrn, hatte im
Lachtone einfach gesagt, daß Jugend nun einmal austoben müßte. Oder so eine
bequeme Redensart. Und er hatte auch hier schließlich die Versicherung
abgegeben, »daß seine Kinder ja genug hätten«, und ihnen trotz dieses bissel
kecken Sinnes, der sogar oft sehr gut zu brauchen wäre, im Leben nie etwas
fehlen würde. Der alte Kampferbeck war nun einmal verliebt in seine Söhne. In
seine Garde, wie er sie nannte. Famose Kerls waren es. Und nun gar in seine
Jüngste. In seine Odela. Denn so wollte das Mädchen genannt sein.

Odela war schlank wie eine junge Birke. Und von einer Schmiegsamkeit des
Leibes, daß alles sich an ihr wiegte. Damals war sie etwa sechzehn Jahre alt.
Obgleich andere Mädchen im Orte in dieser Zeit in irgendeine bessere Erziehung
gebracht ein oder zwei Jahre draußen unter fremden Leuten sich tummeln mußten,
hatte Frau Kampferbeck derartige Wünsche von vornherein unterdrücken müssen.

»Ach Unsinn, Mutter ... das Mädel ist erzogen genug ... dreht mir die Welt
nicht um ... das Mädel ist erzogen genug und hat genug ... die kann einmal
einen Prinzen heiraten ... und außerdem ... was wäre unsere alte Mühle ohne
Odela? ... nichts wird draus!« sagte der alte, wammige Mann.

Und obgleich Odela in der Dorfschule nie etwas gelernt, nie anders als mit
ausgelassenen Heimlichkeiten sich über den alten, verärgerten Lehrer und seine
Bibelsprüche und Gesangbuchlieder lustig gemacht, und wirklich auch nicht einen
Gesangbuchvers hätte richtig hersagen können, so lief sie mit ihren sechzehn
Jahren erst recht wippend und in kräftigen Hüften sich wiegend im Dorfe herum,
allen zur Freude an ihrer strotzenden Jugend, und allen auch ein bissel zum
Ärger, immer wie eine junge Hexe.

*

Der Hochmut des Vaters und seine Verliebtheit in das Mädchen hatte sie früh aus
ihrer kindlichen Anlage herausgebracht.

Als Kind hatte Odela immer Tauben um sich. Wenn sie mit zehn Jahren im
Bauernhofe gestanden, kamen auch alle Hühner und Gänse um sie mit Flattern und
Fluge. Und es war weit und breit im Bauernhofe ein richtiges Geschrei, wenn sie
sich irgendwo blicken ließ. Damals waren die Leute auch schon am Zaune
stehengeblieben, wenn die weißen Tauben in Scharen von allen Dachfirsten und
Giebeln herabflogen. Sich einzelne gelegentlich auf ihre Schultern setzten. Und
alles um sie durcheinander flatterte und gurrte und schnatterte und krähte.
Jetzt mit sechzehn oder siebzehn Jahren waren es Katzen.

Die Fremden im Badeorte kannten Odela alle. Sie lief mit Katzen. Mit Katzen im
Arm. Mit Katzen auf der Schulter. Mit Katzen im aufgerafften Kleiderzipfel und
mit Katzen am Stricke hinter sich. Zum Teil seltsamen, bösen Dingern.
Ausländischen Katzen, die der alte Kampferbeck seiner Odela umständlich und
weit her verschrieben hatte.

Und im Winter, wenn es im Orte ganz still war, saß dann Odela oft in dem
verräucherten, von alten Gewürzen wie einbalsamiert riechenden, schmutzigen,
niedrigen Laden der ebenso verräucherten und klebrigen und einbalsamierten,
kleinen Witwe Horant, weil sie da mit den beiden Söhnen verliebte Neckereien
austauschen und sich balgen konnte.

Damals begann sie schon nicht immer mehr fein zu sein.

Mit Bruno konnte sie richtig gewalttätig werden, der ein etwas italienischer,
sehr innerlicher und jähzorniger Jüngling war. Und der als Schlosser bereits
ausgelernt hatte. Wenn sie mit Bruno Horant allein im Laden war, ruhte sie
gewöhnlich nicht eher, als bis ihre Späße zu Handgreiflichkeiten führten. Denn
nichts gefiel ihr besser, als dann wie ein an den Boden genagelter Leib mit
ausgespreizten Armen dazuliegen und die Kraft dieses sie mit heißen Augen
ansprühenden fremdartigen Menschen an Leben und Armen zu fühlen.

Bruno Horant war der erste, der so hoffnungslos in ihre Netze geriet. Die
Katzen, die sie mitgebracht hatte, immer eine ganze Herde, miauten dann um sie.
Und wenn die vergraute und klebrige, kleine Witwe Horant wieder in den Laden
kam, machte sie ein besorgt lachendes Gesicht und war außer sich, wenn das
allerfeinste Seidenkleid mit Ausschnitt und Einsätzen am schmutzigen Boden
vollkommen ruiniert war. Und wenn Bruno der sich toll wehrenden Odela in seiner
erregten Sucht die Goldspangen von den bloßen Armen und Ringe von den Händen
herunterstreifte oder riß, mit denen sie sich immer auffällig schmückte.

Odela durfte auch ruhig den alten Müller Kampferbeck selber derb ins Gesicht
klapsen und mit ihren gespreizten, feinen Fingern tüchtig an den Ohren ziehen.
Alles an ihr und von ihr sah reizend aus. Nicht nur das drollige Spiel der mit
Milch gewaschenen Händchen, die auffallend ebenmäßig und sanft waren. Und ihr
längliches, frisches, flaumiges, wie geschminktes Gesicht, mit Blicken, so
braun und so stutzig, wie ein furchtsames Reh. Sie war auch immer äußerlich
derart hergerichtet, daß sie sogleich in jedem städtischen Salon hätte tanzen
können. Und mit den elegantesten Ballschuhen lief sie einfach im dichtesten
Regen über die Dorfstraße.

Das war Odela Kampferbeck.

Damals war Bruno Horant schwelend nach ihr. Aber das amüsierte sie nur. Wenn
sie aus dem Laden der Frau Horant hinauskam, konnte ihr jeder Mann auf der
Straße gefallen, der ihr nachsah. Und dem sie dann auch übermütig nachsah und
übermütig zulachen konnte. Denn dazu trug schon ihre reiche Katzenbegleitung
immer den nötigen Grund in sich.

Odela war stattlich und groß. Und voller Ebenmaß.

»Die kann einen Prinzen heiraten!« sagte der alte Kampferbeck in dieser Zeit,
wenn er sie schmunzelnd ansah.

Denn Odela war auch königlich im Gange. Ihr kräftiger Kopf war von dichten
Zöpfen umlegt und ragte im Raume wie noch besonders erhoben. Ihre Nackenlinie
war eine Freude an Freiheit. Und siegessicherer konnten die braunen Augen einer
Versucherin nicht hinter sich lachen. Sie war eine richtige Hexe von
Verführung.

Bruno Horant zerriß sich das Herz nach ihr. Wenn er sich mit ihr gebalgt hatte,
wenn alle seine Sinne nach ihr heiß geworden waren, konnte er ihr nachblicken
mit Augen wie kühler Jett. Haß und Schwermut in ihnen. Da konnte er sehen, wie
sie die Dorfstraße dann mit ihren Katzen wieder in das große Mühlengut der
Kampferbecks tänzelte und keinen Mann mit ihren Blicken unverfolgt ließ.

*

Im Sommer, wenn die Brunnenanlagen und Logierhäuser voll fremder, vornehmer
Menschen waren, lief sie nicht zehn, zwanzigmal am Tage, jedesmal neu und
auffälliger aufgetakelt mit ihren Katzen im Dorfe herum. Und wußte sich ihrer
Verlänglichkeiten gar nicht zu erwehren.

Der alte Kampferbeck sah das nicht ein, daß es für ein Mädchen nicht passend
ist, mit einem beliebigen Fremden gelegentlich in einer Bierstube zu sitzen,
Witze zu machen und aus einem Glase zu trinken. Aber Ddela, wenn ihr irgendein
Mann gefiel, tat das alles mit heiterem Gelächter. Da konnte sie ausgelassen
ihre Anmut verstreuen. Ganz gleichgültig, ob auch die es sahen, die sie im
Winter im einsamen Orte zum Zeitvertreibe brauchte.

Bruno Horant sah einmal durchs Fenster, wie sie sich von einem jungen
Weinreisenden am Schenktisch küssen ließ. Raste an den Schenktisch hinein und
gab dem Fremden einen Stoß vor die Brust. Und warf ihn obendrein noch, wie er
sich wehren wollte, mit stählernen Armen an die Zimmerwand. Und Odela lief
schreiend hinaus.

Das war schon, wie die alte Mutter Kampferbeck im Herbste vorher gestorben war.
Da hatte Odela Mitte Sommers doch die dunklen Trauerkleider plötzlich nicht
mehr ertragen können, weil sie die Lebensgier allzusehr unter den schwarzen
Flören brannte.

Mit diesem Eklat in der Schenkstube, der im ganzen Orte bald ruchbar geworden,
hatte die Beziehung zu Bruno Horant, dem sie im Winter vorher in den
Trauerkleidern schon manche Vertraulichkeit mehr erlaubt hatte, natürlich ein
jähes Ende. Nein. Doch nicht. Das ist nur eine Sache, die erst später kommt.
Denn einstweilen hatte sie zum Schrecken des Vaters den jungen Weinreisenden
statt des Prinzen für die Ehe erkoren.

Sie war achtzehn Jahre. Und sie war schön. Wenn man einen jungen, jachen
Mädchenleib mit der schmiegsamsten, stählernsten Bewegung, einen kühn
geschwungenen Raubvogelhals und Blicke, die ins Blut rinnen und heiße
Sinnlichkeit aufpeitschen, schön nennen will.

Odelas braune Augen lachten ohne Scham. Sie konnte jeden hart betrachten,
sicher funkelnd, wie wenn Sterne in der kalten Nacht blinzeln. So hatte sie
auch den Herrn Weinreisenden Turke angeblinzelt.

Herr Turke war ein junger, harmloser Mann von ganz angenehmen Manieren. Er
wurde auch mit dem Gelde des alten Kampferbeck gleich in die Lage gebracht,
Mitinhaber eines Weingroßhandels zu werden, der sich in der nahen Kreisstadt
bereits eines Namens erfreute. Denn der alte Kampferbeck hatte schließlich zur
Hauptbedingung gemacht, daß er sich nicht weiter von seiner Odela trennen
brauchte.

Da kam nun Odela mit ihren achtzehn, neunzehn Jahren und ihren Katzen wirklich
auch einmal unter die Haube. Und das ging, solange wie es eben ging.

Schon nach einem halben Jahre waren die Kämpfe mit Herrn Turke, der immer ein
sehr gewiegtes Auftreten hatte, derart ins Kraut geschossen, daß der Horizont
gleich sehr verfinstert aussah. Die Balgereien, die Odela liebte, waren dem
jungen, ernsten Herrn auf die Dauer zu anstrengend. Und Odela wieder fand ihn
mit der Zeit einfach schwächlich und langweilig.

Deshalb lief sie, so oft sie ins Dorf zurück kam, wieder in den verräucherten
Balsamladen der Horants und suchte mit allen Mitteln die kleine, klebrige Witwe
zu bereden, sie mit Bruno endlich zu versöhnen. Sie kam natürlich täglich. Der
alte Kampferbeck hatte ja der Tochter Wagen und Pferde mitgegeben. Sie konnte
jeden Augenblick aus der Kreisstadt ins Dorf kommen. Denn sie war nach der
gelungenen Versöhnung ganz in Brunos Banne.

In der Zeit geschah es auch, daß sie dann plötzlich dem Fasse mit Herrn Turke
einfach den Boden vollends ausschlug.

Nämlich Herr Turke kam jetzt oft nicht mehr rechtzeitig nach Hause. Auch an
einem Wochenmarktstage nicht. Aber Odela hatte gerade Rebhühner vom Dorfe mit
in die Stadt gebracht und hatte sozusagen ein festliches Mahl bereiten lassen. 
Vielleicht doch auch zur heimlichen Übertönung. Da standen nun die schönen, in
Speck gehüllten Rebhühner gebraten auf dem Tisch. Und sie wartete. Vielleicht
doch vom schlechten Gewissen ein wenig gepeinigt. Denn sie hatte im Dorfe mit
Bruno Horant schon ein heißes Mahl gegessen. Hatte sich an dem Morgen von
seinen Schwermutsblicken bis ins Mark versengen lassen.

Aber Herr Turke kam nicht. Da war gleich einer von ihren Gewaltakten aus ihr
aufgequollen. Sie hatte nur flüchtig einen kostbaren Hut mit großer Feder auf
ihre dicken Zöpfe gedrückt. Und gar nicht gesehen, daß sie sich ihre
Seidenschürze nicht abgebunden. Einfach. Sie lief, was sie wiegend und wippend
mit ihrer Salonschleppe nur laufen konnte. Sie lief durch einige Straßen. Zum
Gasthause hin, wo Herr Turke unter den Geschäftsmännern aus dem Kreise noch
beim Biere saß. Denn sie fieberte jetzt in Wut. Sie ließ Herrn Turke vom
Hausknechte sofort in den Durchgang bitten, den man vom Marktplatze aus
übersah. Und sie besann sich auch gar nicht weiter, trotzdem alle möglichen
Leute im Flure und draußen vor der Tür herumstanden. Sie hatte nur gleich, wie
Herr Turke sein weingerötetes, glänzendes Gesicht durch den Türspalt aus der
Gaststube heraussteckte, mit ihrem Arme kräftig ausgeholt und Herrn Turke zwei
derbe Ohrfeigen rechts und links versetzt. Das war natürlich genug, daß Herr
Turke nicht nur sehr verwundert unter Staunen und Gelächter von hundert Leuten
drinnen und draußen ins Gastzimmer zurücktaumelte. Daß auch die Geschichte mit
ihm und Odela ein Ende hatte.

*

So kam Odela wieder ins Dorf zurück. Und Vater und die hochmütigen Herren
Brüder und Odela lebten wieder in der großen Mühle zusammen. Der Alte schon ein
bissel wacklig geworden. Um so größere Herren die Söhne. Und die Tochter
trotzdem nicht weniger eine schöne Verliebte.

Und nun ging es noch eine Weile mit Bruno Horant.

Aber dem finsteren, schwermütigen und süchtigen Menschen, der sich nach einem
Weibe sehnte, war es dann doch bald zum zweiten Male begreiflich geworden, daß
Odela keine Seele hatte. Er ließ sie kaum nach einem halben Jahre verächtlich
laufen. Nun für immer. Er hatte es jetzt noch tiefer eingesehen, daß die
schöne, verliebte Odela mit ihrer Katzenbegleitung im Orte herumging, alles
verführend und lockend. Und mit Augenblickssüchten, die sie in jedem
Augenblicke lachend wegwarf.

Mancher Mann erzählte, daß sie schweigsam und sanft, süß und geheimnisvoll sein
könnte wie eine schmiegende, weiche Katze. Daß ihr Auge verglimmen könnte und
aus ihr eine Glutwelle herausschlagen, die das Blut des Mannes jäh machte bis
zum Zerspringen. Nur bräche dann auch bald ihr verachtendes Lachen aus. Ihre
rohe Gewißheit. Die noch je und je alle süßen Phantasmagorien der Liebe
verscheuchte. So daß jedem Manne nichts als ein kalter Stein im Herzen und in
der Hand zurückblieb.

*

Das Ende von Odela. Nein. Das Ende der Kampferbecks. Fünfzehn Jahre sind ins
Land gegangen. Drüben in dem Nachbardorf liegt ein schindelgedecktes
Stellerhäuschen. Schwarze Querbalken auf weißem Grunde. Ein ganz kleines
Häuschen. Mit einer einzigen Stube und ein paar Kammern. Im Stalle mit zwei
Kühen. Alles sehr kümmerlich. Darin wohnt der jüngste Sohn des alten Müllers
Kampferbeck.

Nämlich die drei jungen Herrn Kampferbeck, die große Herren waren, hatten die
Mühle verkauft und das Geld bald verlebt. Zwei davon waren in die Welt
gegangen, nachdem sie noch das letzte Seidenkleid der alten Frau Müller
Kampferbeck in einer geringen Schenke an die Wirtsfrau verhandelt hatten. Man
wußte im Dorfe nicht mehr, wo die großen Herren jetzt geblieben waren.

Nur der jüngste Sohn hatte wieder als Tagelöhner zu arbeiten begonnen. Ganz im
Kleinen. Er saß jetzt in der Hütte im Nachbardorf und aß im Schweiße seines
Angesichts sein mageres Schwarzbrot. Der lebte jetzt ehrlich und demütig. Denn
er war der Mutter Kampferbeck Armutsblut.

Ja und Odela!

Odela hatte noch immer die Katzen gern. Sie saß noch immer in ihrem
Heimatsdorfe. Sie lockte jetzt die Dorfkatzen an sich. Sie war erst Mitte der
Dreißig. Aber völlig verwahrlost und dem Trunke ergeben.

Sie wohnte im Armenhause.

Sie trug manches von ihrem einstigen Salonstaat noch als Lumpen am Leibe. Und
ging noch manchmal unter Seidenlumpen mit Ballschuhen, die gänzlich zerfetzt
und verschmutzt waren.

Sie lockte alle Katzen an sich, die nachts ums Armenhaus einen entsetzlichen,
miauenden und fauchenden Skandal machten. Denn sie teilte mit ihnen, was sie
vor den Türen erbettelte.

Im Dorfe hieß sie deshalb noch immer Odela mit den Katzen ...

Und der alte Müller Kampferbeck lag in der Erde. Der gewichtige, wammige
Hochmut war jetzt nur Staub und Knochen. Die Herrlichkeit der Kampferbecks war
aus.

Baron Bercken

Baron Bercken war zuerst in Generalsuniform in das Dorf und den Badeort
gekommen. Ein Mann von straffer, jugendlicher Haltung, ohne allen Zwang, und
mit einem warmen, sicheren Blick. Noch kränkelnd.

Es war kurz nach dem siebziger Kriege.

Er war gekommen, um eine Beinwunde auszuheilen und an dem perlenden
Gesundbrunnen des Ortes seine alte Kraft wieder zu gewinnen.

Wenn Baron Bercken damals am Brunnenrondel stand, wo die reinlich geschürzten
Brunnenschöpfer die kühlbelaufenen Becher reichten, sah man, daß seine Hand
schlank und vornehm war, fast zu zart, wenn man bedachte, daß er im kaum
verflossenen Feldzuge mit seinem kühnen Säbelschwunge wiederholt seine Brigade
erfolgreich gegen überlegenen Feind zur Attacke geführt. Und man sah auch, daß
er an der rechten Hand, die er beim Ergreifen des Trinkglases von dem weißen
Handschuh entblößte, einen großen, roten Stein trug. Mit der linken,
behandschuhten Hand stützte er sich auf einen Stock, weil er von seiner
Beinwunde noch immer eine Schwäche hatte und trotz seiner vortrefflichen
Haltung leicht hinkte.

Baron Bercken war etwas über mittelgroß. Seine Bewegungen hatten eine gewisse
Hoheit, und eine Sicherheit, wie die eines gnädigen Kenners.

Die einfacheren Gäste am Brunnenrondel traten sogleich zurück, wenn er
herankam.

In seiner Alt lag die Verbindlichkeit der Macht.

Die vornehmeren Gäste, besonders die vornehmen Damen in ihren losen, blumigen
Promenadenroben, die ihn alle persönlich kannten, und ihn nicht nur wegen
seines Kriegsruhmes und seiner beiden Eisernen Kreuze, noch mehr wegen seiner
immer geistreichen, und immer gütigen Laune verehrten, nahmen stets ein
gleichmäßiges Lächeln an, auch wenn sie nur stumm dabeistanden und zusahen, wie
der braunäugige, nur leicht ergraute Herr den kühlen Brunnenbecher Schluck um
Schluck eintrank.

Baron Bercken hatte immer Späße im Sinn.

Wenn er sich mit der Gräfin Sonderhausen unterhielt, die eine leidenschaftliche
Reitdame war, und noch im Reitkostüm nach ihrem Morgenritt am Brunnen erschien,
kam er gleich auf seine Pferdeerfahrungen aus dem Kriege. Und er verstand es,
auf prachtvolle Weise Pferdecharaktere zu schildern.

Stattlich forthinkend an seinem kräftigen Stabe, der einen goldenen Griff hatte
und ein persönliches Geschenk des Kronprinzen Friedrich Wilhelm war, redete er
mit einem sehr sanften, tiefklingenden Tone und mit kurzem Gelächter.

»Auch Pferde kann man erst in Schicksalszeiten wirklich erkennen,« sagte er
einmal. »Und zum Beispiel Menschen oder selbst ganze Völkerstämme, deren Pferde
ihnen Kameraden in den Mühsalen und Gefahren des Krieges werden, gewinnen eine
ganz andere Beziehung zu der Seele dieser Tiere, wie z.B. ein Brauerkutscher!«

Und dann schilderte der General, welche tiefen Unterschiede sich in den
Pferdeleibern unter ihm in den Zeiten der Schlacht und beim Überreiten der
Schlachtfelder, wenn selbst Gemetzel und Tumult längst geschwiegen, fühlbar
gemacht hätten.

»Was gibt es nicht für herrliche Pferde!« rief er. »Da habe ich einmal einen
Ritt von beinahe dreißig Stunden gemacht ... ich hatte eine Depesche des
Prinzen Friedrich Karl an den Kronprinzen zu bringen ... mit ungeheueren
Umgehungen ... es war ein höchster Vertrauensauftrag ... von einer Hauptarmee
zur anderen ... sechsundsechszig ... ich war damals noch Major bei den
Zietenhusaren ... potz Blitz ... was das für ein Pferd war ... das war wie ein
Fluß, auf dem ich schwamm ... eine sanfte Welle, auf der ich mich vorwärtsschob
mit Windeseile ... je weiter ich kam, desto windeseiliger, geräuschloser und
sicherer flogen wir geradeaus ... nur mußte ich in den Dörfern scharf achtgeben
... denn allein der Blutgeruch, das war etwas, vor dem die gute Stute, die
braune Clotilde, sofort stachlige Haltung annahm, die Ohren warf und die
Nüstern prustend blähte ... jeder Fleischerladen brachte sie richtig auf!«

Und weil die Gräfin Sonderhausen, die im Reitkleide neben ihm ging, sehr heiter
lachte, sagte der hohe Herr mit den zwei Eisernen Kreuzen manches weiter. Daß
es Pferde gäbe, die hätten Seelen wie grobe Klötzer. Die schritten über
Leichen, wie über Steine oder Holzstangen. Und wieder andere, die wären davon
derart bis ins Innerste aufgewühlt, daß es sich dem Reiter geradezu peinigend
mitteilte.

»Wissen Sie, gnädigste Gräfin!« sagte der General, immer sehr vertieft, achtlos
den kurzgestutzten, noch ganz braunen Vollbart streichend, »Die braune Stute
Ilse, womit ich den berühmten Ordonnanzritt machte, war so aufgebracht, als ich
nachträglich über das Königsgrätzer Schlachtfeld ritt, daß sie starr wurde wie
eine Hypnotisierte ... und daß nur mein beständiges, rücksichtsloses Spornen
das schlanke, edle Tier überhaupt zum Vorwärtsschreiten nötigen konnte ... und
es lief, nur aufs Äußerste alle Muskeln angespannt ... den Leib blähend ... und
die Nüstern blähend ... und fortwährend mit einem tiefen, aufdringlichen,
unheimlichen Gestöhn!«

Baron Bercken hatte mehrere Kriege mitgemacht. Und man fühlte es Blick und
Hoheit und Mildigkeit an, daß auch er in den Stunden der Schlachtenschauer
heimlich erbebend auf dem Rücken bebender Tiere über die Jammer der blutigen
Menschensaat hinweggeschritten, doch streng aufrecht gehalten und wie ein Mann
ohne Wanken.

Baron Bercken war damals fünfzig Jahre alt. Trotz aller Haltung ein Invalide.

Verheiratet war er nie gewesen.

Als er zum ersten Male noch als Verwundeter in das Dorf gekommen war, hatte er
nicht gewünscht, daß viel Wesens um ihn geschähe.

Sein Diener, der auch beide Feldzüge um ihn gewesen, und der ihn die ersten
Wochen noch in einem Wagen vor sich her in das Badehaus gefahren, hatte gleich
Befehl gehabt, ein Logis ganz in ländlicher Stille zu suchen, »im Grünen ...
unter blühendem Flieder ...!« (denn es war Mai, als er zum ersten Male kam),
»ohne Zwang ... ohne Rücksicht ... ohne Menschen ... nur in tiefster Ruhe ...
und in großer Reinlichkeit ... und im Sommer dann vielleicht ... wenn die Kur
sich doch länger ausdehnt ... unter einem vollen Jasminstrauch und in einem
Gärtchen mit ein paar blühenden Rosen!«

Da war der Diener auf die kleine Seite im Orte gegangen, in ein schneeweißes
ländliches Häuschen, in dessen Fenstern noch reichlich Winterblumen blühten,
mit einem blumig hergerichteten Vorgärtchen, und mit einem reichlich mit
Jasminbüschen und wohlbeschnittenen Rosenstämmchen und einer lauschigen
Heckenlaube bestellten Garten hinterm Hause, gegen die Felder. Und dort im
Schutze einer Waschfrau Zille, einer etwa sechsunddreißigjährigen, immer
tätigen, immer auch launigen Frau, die eine einzige, kräftige Tochter von etwa
dreizehn Jahren besaß, war es dem vornehmen, herrischen Sonderling sofort wohl
geworden.

Wenn Baron Bercken zuerst noch in seinem Krankenwagen in dem kleinen Flieder-
und Jasmin- und Rosengarten der Frau Zille saß, las er viel.

Er las schon damals hauptsächlich Schriften über Dante.

»Der Herr Baron lesen immer!« sagte Frau Zille zuerst noch sehr scheu, wenn sie
einmal selber vor ihren noblen Gast hatte treten müssen.

»Potz Blitz!« sagte dann der noch kränkliche General lustig. »Wenn man von
Kindesbeinen an nur immer in der Uniform gesteckt hat, betrachtet man die Welt
doch auf eine zu besondere Art ... ich muß jetzt endlich einmal untersuchen,
was es auf dieser Erde noch für Ideen gibt, außer den Exerzierreglements ...
und der ganzen militärischen Zucht, die nur darauf gerichtet ist, daß sich die
Völkermassen kunstgerecht über den Haufen rennen, wenn es einmal drauf ankommt
... hören Sie einmal an, meine liebe Frau Wirtin ... da bin ich in der Tat noch
rechtzeitig auf einen Mann gestoßen, der mir wirklich reichlich zu denken gibt
... Sie können gar nicht glauben, wie glücklich ich mich fühle, wenn ich jetzt
so in tiefster Ruhe in Ihrem Garten sitzen kann und lesen ... haben Sie den
Namen Dante schon einmal gehört? ... nein ... Sie haben ihn sicherlich noch nie
gehört ... ich hatte ihn zwar da und dort im Leben doch schon gehört ... aber
was er eigentlich bedeutete, davon hatte ich so wenig eine Ahnung wie Sie ...
Potz Blitz ... dieser Name bedeutet eine ganze Zauberwelt ... wenn man sich
wirklich die Mühe gibt, diese ganze Welt vor den eigenen Augen aufzubauen ...
wissen Sie ... so im Geiste ... daß man sie sieht wie einen Weltplan ... daß
man durch wandern kann ... so wie man in einem ganz hellen Traume wandert...
und nur sieht und staunt ... ich bin schon vollkommen drin ... leidenschaftlich
drin ... ich habe alles andere schon fast vergessen ... nun gar die Strapazen
des Krieges ... davon weiß ich wirklich gar nichts mehr ... ich bin nur noch in
Dantes Himmel und Hölle«, sagte er mit einer geradezu kindlichen Erregtheit,
und offenbar froh, daß er eine Seele gefunden hatte, die kein Wort dazu sagen
konnte, nur auch lachen und mitstaunen.

In dieser Zeit war auch die blonde Julie, die dreizehnjährige Tochter der Frau
Zille, ein für ein Dorfmädchen ungewöhnliches Kind, oft dem sanften Sprechtone
des vornehmen Mannes nahegeschlichen. War hinter die Büsche im Garten
geschlüpft, wenn die Mutter mit dem General sprach. Und hatte oft noch lange
zwischen Büschen und Hauswand zusammengedrückt gestanden, um den alten Herrn,
der mit Generalstreifen vor der Laube saß, in seiner Vertiefung in die dicken
Bücher ja nicht zu stören. Aber wenn sie der General dann und wann doch
entdeckt hatte, hatte er sie herangewinkt, hatte ihr auch wohl ein Täfelchen
Schokolade einmal hingereicht und hatte mit ihr schließlich ein paarmal in der
Abendsonne Mühle gespielt.

Julie war ein kräftiges Mädchen. Ein auffällig weibliches Kind. Mit sehr
großen, und sehr tiefen, blauen Augen. Und mit ganz weizenblondem und sehr
reichem Haar. So daß sie zwei dicke Zöpfe um ihren sehr kräftigen Kopf legen
konnte. Ihr Gesicht hatte eine sanfte, gleichmäßige Rosenröte. War voll. Auch
mit ungewöhnlich vollem Kinn und kräftigen, preiselbeerroten, leicht
aufgeworfenen, sehr beweglichen Lippen. Sonderlich verkniffen in den
Mundwinkeln, so daß sie auf eine sehr persönliche Weise drollig lachte. Noch
dazu ganz ohne Ton. Wobei sie zwei tiefe Grübchen neben die Mundwinkel bekam.
Die kleine Säule von Hals war milchweiß. Nur etwas dem linken Ohre zu hatte sie
eine flache, ziemlich große, rehbraune Warze, die sie übrigens mit ihrer Mutter
gemeinsam besaß. Aber auch ihre Gestalt hatte etwas Auffälliges. Nicht nur
wegen der sommerlichen Helligkeit und Wärme, die über ihr ausgebreitet lag:
Gestalt und Bewegung waren bei aller Jugend und Kraft voller Ruhe. Etwas ganz
Bodenständiges und Zuverlässiges lag in dem Ebenmaß ihres ziemlich großen
Wuchses und der jugendlichen Rundungen.

Baron Bercken begann in dieser Zeit, wenn er aus Dante aufsah, auch die Erde
neu und scharf zum ersten Male anzusehen. So hatte er an einem Nachmittag lange
meditierend nicht nur eine Reihe Blüten des Jasmin unter der Lupe genau und
eindringlich untersucht. Er hatte sich auch in das Bild dieses halbwüchsigen
Dorfmädchens wie ein Sinnierer vertieft. In seinen langen Selbstgesprächen, wie
er sie jetzt in seiner Einsamkeit oft laut vor sich hinredete, sagte er einmal:
»Nein ... so weiter wäre es nicht gegangen ... man darf Menschen und Dinge mit
den eigenen Blicken nicht bloß so flüchtig abstreifen, wie die Zofe den
Fauteuil mit dem Flederwisch ... Augen sind Tore ... man muß Menschen und Dinge
tiefer hereinspazieren lassen in seine Seele!«

*

Das war etwa im ersten und zweiten Sommer so gewesen.

Denn auch den zweiten Sommer war Baron Bercken wegen seiner noch immer
angegriffenen Gesundheit wieder bei Mutter Zille eingezogen.

Aber dann war der General, nicht mehr in Uniform, Jahr um Jahr wiedergekommen.
Immer Dante lesend. Jetzt freilich schon mit einem ganz anders sachlichen
Enthusiasmus. Weil es in seiner jähen Natur lag, nichts halb zu tun. Weil er
Dantes Himmel und Hölle jetzt schon wie ein entschlossener Eroberer ganz
begriff.

Damals hingen seine Zimmer voll großer Grundrisse. Das ganze, sonderbare
Weltsystem dieses mittelalterlichen Sehers konnte Baron Bercken wie
Michelangelo den Grundriß von Sankt Peter hinmalen. Er wurde immer mehr ein
überlegener Kenner. Er übersetzte. Und kommentierte. Er kannte peinlich genau
jede Fassung anderer Übersetzungskünstler. Und wenn jetzt Frau Zille manchmal
als staunende und gläubige Seele in den Garten oder in die Laube vor seinen
reichbelegten Arbeitstisch trat, die heranwachsende, blonde Julie oft ein wenig
scheu dahinter, konnte sich die Alte wahrhaft über die Lebensfrische und Fülle
des immer mehr genesenden Mannes heimlich entzücken. Er erzählte ihr dann
allerhand. Er zeigte ihr Bilder, wie Dante und Virgil in den Schauern der Hölle
stehen. Er erzählte ihr auch von seinen Mitarbeitern. Er vergaß nie vor König
Johann eine tiefe Reverenz zu machen, ganz wie ein vornehmer Soldat immer von
einem echten König redet.

»Das war ein König!« sagte Baron Bercken, »der bei allen Königswürden und allen
Machtgeschäften nicht nur die Sehnsucht nach einer großen Geistwelt trug ...
der sich auch die harte Mühe nicht verdrießen ließ, eine solche Welt eines ganz
Großen leibhaftig in sich aufzubauen ... und sehen Sie, liebe Frau Zille, das
muß jeder, der eine Geistwelt in sich besitzen will ... ich war bisher ein
General ... ein Kriegsmann ... und habe mit Leib und Leben meinen Soldatenberuf
ausgefüllt ... jetzt baue ich nur noch meine Seele auf!«

Und die Waschfrau Zille staunte ihn dann noch mehr an. Und die großäugige, tief
blauäugige Julie mit den dicken, blonden Zöpfen um das liebliche, kräftige,
helle Gesicht stand mit ihrem vollen Kinn und den lächelnden Grübchen schamhaft
hinter der Mutter. Denn sie begann eine Jungfrau zu werden. Sie erbebte
heimlich von der frischen, mannhaften Laune und Schwärmerei des Generals. Und
wenn sie dann allein mit der Mutter in der kleinen Küche stand, behauptete sie
sogar, daß Baron Bercken, wenn er so fröhlich spräche und kurz lachte, wie ein
frommes Mädchen aussehen könnte.

»Ach du ... nee, Unsinn!« sagte dann freilich Frau Zille dagegen, »das kann ich
nicht finden ... der Herr General ... der ein so strenges Gesicht machen kann
wie ein Polizist!«

Darüber konnte Julie richtig ungehalten sein. Sie hatte eine sanfte
Zärtlichkeit im Wesen.

»Ach ... du verstehst mich nicht ... das meine ich ja gar nicht!« Dabei konnte
ihr offenes, helles Gesicht wenigstens an der sonst klaren Stirn eine
schmerzvolle Düsternis annehmen, die freilich schnell unter einem flüchtig
klingenden Lachen schwand. »Ich meine doch bloß ... so das Kindliche ... das
Andächtige ... das der Herr Baron in seinen Augen haben kann ... wenn er so von
seinen Ideen erzählt ... übrigens, Mutter... wenn du seine Hände richtig
ansiehst ... und seine Fußgelenke ... na ... weißt du ... da sind meine Hand-
und Fußgelenke wie von einem gehörigen Bauerntrampel ... ich habe keine
Rehgelenke!« sagte sie, fast ein wenig dabei wie von heimlichen Gedanken
errötend. »Ob er alt oder jung ist, das vergesse ich auch immer ... wenn er mit
mir Mühle spielt, Mutter, wird er manchmal wie ein Junge!«

»Sei nur vorsichtig, daß dir der Herr nicht zu nahe kommt!« sagte dann wohl die
Mutter Zille aus ihrer resoluten Lebenserfahrung. »So ein vornehmer Herr ...
wenn er auch noch so ein sanfter und feiner Mann ist ... und das ist unser
General wirklich ... das Zeugnis muß man ihm geben ... ich sag dir's ganz
offen, Mädel ... schließlich könnte ich es einem Weibe auch nicht verdenken,
wenn die einem solchen Manne ... mit einer solchen reichen Erfahrung ... und so
fein und nobel, wie der sein kann ... na ... ich werde gar nicht weiter reden!«

*

Da war wieder einmal Sommerleben ins Dorf gekommen. Die Erntewagen mit goldenen
Bergen ratterten die Dorfstraße entlang und schwankten unter die
Scheunenstände. Draußen im Felde ging der warme, leise Sommerwind mit
verlorenen Ähren zwischen den schweißigen Schnittern spielen. Und volle Ähren
hingen in den überblühten Wildrosenbüschen am Raine.

Da lief der alte Baron Bercken, denn jetzt war er schon fünfundfünfzig Jahre
alt, und hatte weidlich manches Ding aus der Welt nicht nur mit seinen braunen
Augen flüchtig gestreift, er hatte manches Ding und Wesen aus der Welt richtig
durch die Tore seiner Augen in seine Seele hineinspazieren lassen. Da lief der
alte Baron Bercken erfüllt von einer seltsamen, ihm ganz unbekannten Unruhe
seiner Herzschläge durch das hintere Rosengatter des kleinen Gärtchens der Frau
Zille hinaus in die Felder. Er trug eine leichte, feine, braune Lederjoppe. Und
wieder einmal zur Abwechslung ein paar alte Generalshosen mit Streifen. Sein
Gang war immer ein wenig hinkend. Aber sein ergrauter Kopf aufgereckt und frei
im Winde.

Die braunseidene Mütze schwenkte er leicht in der Hand. Da stand der vornehme,
stattliche, jetzt sehr versunkene Betrachter von Dantes Himmel und Hölle, aber
auch der Welt, lange im freien Felde, griff Halme, die er Korn um Korn
ausknapperte. Brach wilde Rosen und steckte sie in sein Knopfloch, nachdem er
ewig wie ein Kenner ihre unscheinbare Schönheit bewundert. Denn neben Dantes
Paradies mit der seligen Beatrice hatte sich schon längst ein kindlicheres
Paradies, nur mit wilden Rosen an Wiesenrainen durchblüht, nur mit
Lerchenliedern im Blauen, mit fröhlichem Erntetun, mit der sonnengeröteten,
kräftigen Julie mitten unter Mähderinnen und Schnittern in sein Auge und Blut
gestellt.

Baron Bercken lachte vor sich hin zwischen den Gesang der Bienen und Hummeln,
die der Sommerwind brummend vorbeitrieb, wenn er auch nur einmal nicht an Julie
dachte.

»Fünf Jahre alt bin ich,« rief er den summenden Hummeln in den Sommerwind nach.
»Fünf Jahre alt bin ich!« rief er richtig ausgelassen. »Denn seit fünf Jahren
erst erkenne ich die Menschen und die Erde!« Und er sah mit sehnsüchtigem Blick
über einige schon leere Stoppelfelder hinaus, bis hin wo Julie zur Aushilfe mit
in der Ernte kräftige Arbeit tat.

»Fünf Jahre alt bin ich!« rief er von neuem voll einer ihm lange fremdgewesenen
Lebenslust in die Lüfte und hinkte mit Haltung immer näher, verbarg sich hinter
einem Wildrosenbusch, zog seinen Feldstecher heraus, und hatte jetzt den
halbgetürmten Erntewagen als ein kristallklares Bild ganz wie nahe vor sich,
sah Julie scharf und genau, sah, wie sie ihre jugendlich volle, kräftige
Gestalt im braunen Rocke und losen Leinenhemd reckte, eine Getreidepuppe mit
ihren sommerbraunen Armen neben dem Wagen hochstützend, während in der Spannung
der Arbeit sich das volle Kinn noch mehr vorstreckte, und die Lippen zärtlich
offen standen.

»Fünf Jahre alt bin ich!« so ging es Baron Bercken immerfort wie eine fröhliche
Melodie im Blute um. Und er redete mit Lachen: »Ich habe die Welt nur immer in
tausend Kleidern und tausend Würden gesehen ... jetzt sehe ich sie zum ersten
Male in der richtigen Kostümierung und in der richtigen Sonne.« Und er
vermochte nicht, seinen neuen Überschwang zurückzudrängen: »Oh Julie ... Potz
Blitz ... wie sie heben kann ... wie ahnungslos ist sie ... wie schamhaft und
sanft kann sie sein ... wie jung und gesund ... seht einmal an!« Denn er
blickte fortwährend jetzt durch den Feldstecher in die Ferne hinüber. »Das gibt
jetzt gar ein regelrechtes Fechten ... zwischen Julie und dem alten Bauersmann
... kühn ist sie ... immer drauflos ... mit den Heugabeln ... hahahaha ...
sanft lacht sie immer... aber streng ist sie gleich, wie ein kleiner Stier!«

Baron Bercken war in dieser Zeit kindlich und scheu, wie nie im Leben. Er hatte
im Leben eigentlich Frauen nur immer nebenher angesehen. Obwohl er im äußeren
Verkehr der verbindlichste Mann war. Aber jetzt wagte er kaum zur Mutter Zille
einmal ins Zimmer zu treten. Und wenn er gar Julie von weitem im Felde kommen
sah, ein weißes Tüchel um die weizenen Haare, die darunter ein wenig
hervorquollen, drehte er mit heftigen Herzschlägen um, und ging trällernd
heimwärts, trällernd und gelassen, bloß um die heimlichen Erzitterungen des
Blutes wieder ganz stille zu machen, die in diesem Sommer ihn nachgerade
richtig peinigten.

Auch Julie, wenn sie jetzt den Baron Bercken auch nur von ferne sah, ging
langsam.

Auch in ihr war manchmal in heimlicher Unruhe, die flüchtig kam und ging, etwas
Unklares laut und lebendig. Blut hat mit dem Blute leise Sprache. Die nur
Augenblicke deuten. Wenn sie den General so stattlich heimhinken sah, blieb
auch sie oft stehen und sah bis ans Ende des Lichts.

Julie wagte ebensowenig jetzt, in den Garten, wo Baron Bercken noch immer
arbeitete, frei hineinzutreten. Sie wagte nicht einmal vom Felde durch den
Garten hineinzuhuschen. Und wenn er von Frau Zille etwas erbat, sträubte sie
sich, den Dienst zu tun, und bat die Mutter inständigst, sie in Ruhe zu lassen.

*

Da hatte, wie der Herbst herankam, es war Ende August, Baron Bercken einen
plötzlichen Entschluß gefaßt. Er war lange im Garten um das Rosenrondel
gewandert, offenbar innerlich zernagt und beschäftigt, und lange nicht recht
einen Ausweg sehend. Seine Haltung war strenger wie gewöhnlich. Und er hatte
sich stundenlang auch gar nicht um seinen Diener gekümmert, der wiederholt
schon am Gartentürchen gewartet hatte, weil sein Herr über dem tiefen Grübeln
und Mitsichringen die Mittagsmahlzeit unbeachtet gelassen.

Aber dann endlich lag über dem Baron Bercken eine richtige Freudigkeit.

»Mittag ist verpaßt ... ganz gleichgültig ... ich habe manches Mittag als
Soldat verpaßt ... gib mir ein Stück Schokolade ... ich habe noch keine Zeit zu
essen ... wenn ich nur heute nicht die Hauptsache verpasse!« sagte er zu seinem
Diener. Er trug auch heute wieder die braune Lederjoppe, hatte die
Generalshosen an, und den Goldknauf seines Stockes mit der brauen Seidenmütze
in der Hand. Er ging in die Felder. Er wußte, daß Julie immer einsam an einem
bestimmten Raine von der Grummeternte heimkam.

Da war Julie recht eigentlich in der Ferne schon richtig erschrocken. Sie hatte
dem Schritte und der sonderbaren Entschlossenheit, die sich in dem Herannahen
des vornehmen Herrn ausdrückten, sofort ein sehr deutliches Gefühl entnommen.

Julies Herz begann sogleich bis in Hals- und Stirnadern zu schlagen. Sie konnte
einen Augenblick gar keinen Schritt weiter tun. War stehen geblieben. Obwohl
der General noch mindestens hundert Schritte entfernt war. Sah schamhaft ins
Gras nieder, und wurde noch einmal so rot, wie sie schon war, obwohl sie schon
vorher wie eine Päonie glühte. Und dann wußte sie nicht, während ihr Blut in
allen Adern feuerte und stach, ob sie nicht doch wegspringen sollte. Obwohl ihr
Herzensgefühl sie zu dem aufrechten Manne nicht wie zu einem Vater, sondern wie
zu einem richtigen Liebhaber leidenschaftlich, aber freilich auch befremdlich
und ziemlich hoffnungslos hinzog.

Aber Baron Bercken hatte einen herrischen Blick in allen wichtigen Lagen des
Lebens. Und es dünkte ihn jetzt auch, daß er selbst im Felde nie eine solche
jagende Pulsation in seinem Körper durchgemacht. Er war aufgerichtet. Und
furchtbar ernst. Und weil er fast fürchtete, daß das Mädchen ihm in dieser
einzigen, wichtigsten Minute doch entlaufen könnte, wollte er ihr schon einen
strengen Befehl zurufen. Denn so überkam ihn die Angst. Da hatte er es gesehen,
daß Julie, ohne daß auch nur ein Laut seinen Lippen entfahren war, ganz sanft
und demütig auf ihn zukam.

So standen die beiden nun mitten im Sommerfelde, umbrummt von Bienen und Käfern
in Herbstsonne, ganz einsam voreinander. Und wie die Liebe so die Menschen
verwandeln kann, war auch von dem grauhaarigen, alten Baron Bercken das Alter
und die Würde völlig abgefallen.

Baron Bercken stand so schüchtern da wie ein Jüngling.

Schüchterner konnte auch die junge, hochgewachsene, überrote Julie nicht
erscheinen, deren Blut jetzt fast ganz aus den vollen Zügen zu weichen schien.

Baron Bercken stand so überströmt von innerem Erleben, daß er nicht eines
Wortes lange Zeit mächtig war. Auch nichts weiter wagte, als die junge Julie an
der Hand zu fassen und allmählich mit der anderen Hand ihre Hand
leidenschaftlich versunken zu streicheln.

In den Ohren gellte die Einsamkeit beiden. Und sie hätte vielleicht noch weiter
gegellt, die Einsamkeit. Auch wie Baron Bercken seinen Blick innig warm in
Julies Blick ansog. Und aus ihren blauen Augen in der tiefen Stummheit eine
freie Antwort auf die Frage heraussaugen wollte, die ihn jetzt heimlich ganz
ausfüllte und erdrückte.

Da war Julies unschuldige Jugend plötzlich so kindlich liebend aus ihren Augen
herausgesprungen, daß sie die seinen Hände des alten Generals, der wie jung
leuchtete, zärtlich ergriffen, sie mit ihren vollen Küssen über und über in
selbstvergessener Leidenschaft bedeckt hatte, und sie dabei nur immer vor sich
hinflüsterte: »Ich will Ihr Weib sein ... ich will Ihr Weib sein!«

Da wußte der General endlich, daß er das Mädchen umarmen und in seine Arme
einschließen konnte. Und daß das einzige Seufzen, was er je im Leben gekannt
hatte, das heimliche Seufzen manchmal in der letzten Zeit nach Julie, wie diese
einzige Leidenschaft in seinem Leben über ihn gekommen war, ganz abschütteln
konnte. Und ganz nur nebenbei noch sagen brauchte, daß er freilich ein lahmes
Bein hätte, und ein Krüppel wäre ... aber ein volles überflutetes Herz ...

So hat der alte Baron Bercken mit der strahlenden Sommersonne und mit ganz
unmilitärischen Gefühlen und ganz unkostümiert, denn auch Julie war nur im
losen Sommerrock und Sommerhemd, trug ein weißes Tüchel um die weizenen Haare,
und wußte noch immer nicht recht, wie ihr geschah, sein Weib gegriffen, so
zärtlich, als wenn es eine Prinzessin wäre. Und er selber hat dabei gewähnt,
ein seliger Mann zu sein, mit den Feldblumen, die Julie im scheuen Überschwang
der Gefühle in ihrer kräftigen Hand noch immer zerdrückte, und mit den
Sonnenstrahlen im Bunde, die reichlich warm über das Mädchen und ihn
herüberstrahlten.

*

Im neuen Jahr sah man an Stelle des kleinen Häuschens der Mutter Zille ein
etwas geräumigeres, sehr geschmackvolles, vornehmes Landhaus auf der kleinen
Seite drüben am Dorfbach.

Und man sah auch häufig den stattlichen, hinkenden Herrn mit der anmutigen,
einfach, aber sehr vornehm gekleideten Julie am Arme.

Baron Bercken lebte ganz auf dem Lande. Er hatte sich mit Dante eine tiefe und
reichliche Zeiterfüllung geschaffen. Und hatte sich auch in das innige Leben
mit der Natur längst ganz eingelebt.

Als Danteforscher genoß er bereits einen beträchtlichen Ruf.

Wie Baron Bercken immer eine Eroberernatur war, so hatte er auch Dante völlig
sich zu eigen gemacht. Seine Aufsätze hatten im Lager der Danteforscher ein
paarmal schon wirkliche Aufwühlungen verursacht. Und er hatte über die
Einrichtung der Danteschen Hölle und den Geist ihrer Symbolik eine sehr
geistreiche Lehre gegen den König Johann verfochten und sie mit zwingendem
Scharfsinn zu allgemeiner Anerkennung gebracht.

Auch Julie hatte er erobert.

Wenn er jetzt wieder sommers vor seiner Laube in der Arbeit saß, war er
zärtlich umgeben von der lieblichen Frau, die wie eine reife Weizenähre so
anmutig voll und so blond erschien. Und bald umspielten den alten Baron Bercken
auch ein paar kräftige, blonde Jungen.

Jahrelang lebten Berckens ohne Unterbrechung in ihrem behaglichen Dorfhäuschen.
Erst wie die Kinder größer geworden waren, gingen sie sommers gemeinsam in die
Weichselniederungen, die der General aus seiner frühen Jugend kannte und sehr
liebte. Und einmal machte Baron Bercken mit Julie allein eine große
Italienreise, um alle Orte genau zu besehen, woran sich auch nur das leiseste
Andenken an Dante knüpfte.

Und die Mutter Zille! Die besaß jetzt eine reizende Wohnung in einem
Bauernhause über den Dorfbach hinüber, ihren Kindern quer gegenüber. Die ging
jetzt immer auch sehr wohlanständig und gepflegt einher. Und wenn die einmal in
ihrer Redseligkeit bei einer Tasse Kaffee bei ihren alten Bauerbekannten von
ihren kleinen Baronskindern und ihrem Herrn Schwiegersohn redete, machte sie
immer gewichtige, große Augen, und hielt sich vor Ehrfurcht die Hand vor den
Mund. Und die Hauptereignisse der ganz zurückgezogen lebenden Baronsfamilie
redete sie nur feierlich und verhalten höchstens direkt in die Ohren der alten
Bäuerin oder des Großbauern hinein.

Der Evangelist Johannes

Die breiten Stufen zum Portal einer badischen Landesirrenanstalt schritten ein
Gendarm und ein Strolch aufwärts. Und das Verhör, das der junge, braunbärtige
Arzt im Empfangszimmer mit dem Strolche vornahm, ergab, daß man es mit einem im
Lande aller Deutungslosigkeiten angelangten Fremdling zu tun hatte. Daß des
zerlumpten, abgemagerten, verschmutzten Strolches behaarte Ohren nur noch ganz
taub der Sprache der Verständigkeit lauschten, ohne zu begreifen. Daß seine
braunen Augen Arzt und Krankenschwester und Gendarm und den Pfleger im weißen
Leinwandkostüm anstaunten mit unbegreiflich wähnendem Erwägen, als wenn in
seinem Wolkenkreise unbekannte Heilige mit ihm gingen. Nichts von irdischem
Erfragen und Auskunftgeben über ein Vagabundenleben. Nur als wenn jetzt längst
die Zeit gekommen wäre, wo die Seelen der staubigen Wanderer einander kindlich
zulächelten und voreinander Lieder sängen.

Der Strolch begann auch mit dem Ausdruck der Achtlosigkeit mitten hinein in
alles Reden ein Lied zu singen:

»Jerusalem, du hochgebaute Stadt,
Wollt' Gott, ich wär' in dir!
Mein sehnlich Herz so groß Verlangen hat,
Und ist nicht mehr in mir.«

Bis man es ihm freundlich verwies. Der Fremdling sah wunderlich verwahrlost
aus. Ein weicher, wolliger Bart war ihm lang und wirr und ein wenig dünn
gewachsen. Sein Haupthaar hing wie das eines heiligen Mannes, lang und lockig
braun, beinah bis auf die Schultern. Sein Auge war brennender Güte voll, fast
weinselig könnte man sagen. Aber nicht vom Weine, sondern von seiner
Erleuchtung im letzten, verzehrenden Fieber. Seine Gesichtszüge hatten eine
unverkennbare Größe. Und es ist kein Zweifel, daß Arzt, und vorher schon der
Gendarm, als der ihn in einem jungen Eichenwalde rauchend und stöhnend im Moose
liegend gefunden, eine Anwandlung von Scheu und Ehrfurcht nicht hatten
unterdrücken können.

Der Kopf des Mannes war mächtig gegenüber der gänzlich abgemagerten, dürftigen
Gestalt, die in einem schmierigen, verblichenen Jackett steckte, und deren
Hosen an den Füßen wie zerfranst waren. Des Bettlers Füße waren erdig und nackt
und bluteten. Hut und Stock hatte er nicht mehr, der ausdrucksvolle Strolch.
Und keine Frage der Umstehenden hallte aus ihm wieder. Das scheue, ruhlose
Lächeln suchte verständnislos an den irdischen Gewalten herum, die ihn umgaben.
Schon durch das Irrenhausportal und an der Portiermütze vorüber war er mit
einer drolligen Demutsgebärde vorübergeschwebt. Und betastete jetzt den Ring am
Finger des Arztes und den schweren Säbel des Gendarmen. Und er langte auch nach
der eiligen Feder des Schreibers, der am Bureautische saß und vergeblich immer
warten mußte, bis aus dem Munde des Arztes einige Vermerke über diesen
jämmerlichen Landstreicher kamen.

Der Fremdling redete fortwährend vor sich hin. Er nannte auch ein paarmal den
Evangelisten Johannes.

»Meinetwegen!« sagte der junge Arzt, der ein sanfter, aber scharfer Beobachter
war. »Lassen wir ihn dabei ... nennen wir ihn einfach den Evangelisten Johannes
... aus sieht er noch eher wie der Täufer ... ih Gott ... ganz egal, was der
Mensch jetzt noch für einen Namen trägt ... Johannes in der Wüste ... oder
meinetwegen auch Evangelist Johannes ... schreiben Sie also ... der Evangelist
Johannes!«

Übrigens war der Strolch trotz seiner Wetterbräune furchtbar bleich und
abgezehrt im Gesicht. Der braune Bart umrahmte ganz eingefallene Züge. Und wie
ihn der Arzt auch nur flüchtig untersuchte, bemerkte er gleich, daß er zwei
große Brüche am Leibe hatte, und gab sofort Befehl, daß man ihn in ein
Krankenzimmer und ins Bett schaffte.

Offenbar ging ein Schüttelfrost durch den hageren Leib, obwohl die brennenden
Augen ohne Acht innerlich hastig beschäftigt waren. Und neue Fieberideen ihn
schon wieder zu beleben begannen. Als man ihn aus dem Empfangszimmer
hinausführte, begann er im Korridore von neuem feierlich zu singen:

»Jerusalem, du hochgebaute Stadt,
Wollt' Gott, ich wär' in dir!
Mein sehnlich Herz so groß Verlangen hat,
Und ist nicht mehr in mir.«

Er erfüllte mit einem wunderbaren, frommen, schwermütigen Tiefton die
steinernen, langen Korridore, in denen Wärterinnen und Wärter hinhuschten. Und
ein Irrer, den man vorbeiführte, begann aus seiner stolzen Gebärde in ein
narrenhaftes Gelächter überzugehen. Und ließ sich nicht abhalten, dem Gesange
des Strolches nachzuwiehern, bis der Evangelist Johannes um die Ecke
verschwunden war. Der Strolch schritt mit den Rhythmen des Liedes in frommer
Einigkeit verbunden.

Der Arzt hatte es sofort richtig erkannt.

Nur noch die Seele dieses verwahrlosten Menschen lebte und schwärmte. Sie
wähnte sich offenbar eines heiligen Berufes voll.

Wie man den Strolch ins Bett brachte, redete er mit weiten Augen, daß er jetzt
unschuldig wäre und ganz reingewaschen durch Jesu Blut. Aber er versicherte
pfiffig blinzelnd, daß er früher einmal ein Sünder gewesen. »Wer weiß? ...
vielleicht sogar ein Mörder ... aber jedenfalls ein Dieb!«

Der Gendarm hatte zuerst an einen guten Fang gedacht. Es war in der Gegend ein
Mord passiert. Ein junges Fabrikmädchen war einem verkommenen Lüstling zum
Opfer gefallen. Und weil anfangs in dem Eichwalde die geflüsterten Worte des
heiligen Vagabunden wie Geständnisse klangen, wie scheues Ausplaudern halber
Wahrheiten, so hatte der Gendarm dem untersuchenden Arzt gleich eine solche
Erwägung nahegebracht.

Aber der junge Arzt war ein Kenner. Die Phantasien des Evangelisten waren zu
feierlich. Seine Bekenntnisse zu geistig. Die Idee von der Reinwaschung schien
ihn wie das wirkliche Handwaschen des Pilatus leibhaftig auszufüllen. Aber mit
irdischen Wahrheiten hatte seine Fieberseele sonst nichts mehr zu schaffen.

Als der Strolch entkleidet im Bette lag, sah man, daß er ein ganz verhungerter
Mann war. Er hatte offenbar schon tagelang keinen Bissen mehr zu sich genommen.
Und der Enthaltsamkeits- und Sterbensrausch warf Kiefer und Gliedmaßen.

Essen stieß er von sich.

Wie man ihm zu trinken reichte, trank er wie ein ausgetrockneter Schwamm. Sog
er sich schweigend voll. Verstummten lange seine leidenschaftlichen
Selbstgespräche. Und eine unbegreiflich lange Zeit sog er richtig, wie Pferde
saugen. Und warf sich dann zum ersten Male in die Kissen zurück und schloß die
Augen. Er war offenbar zum Tode reif.

Die Brüche waren entsetzlich. Schwarzblau, wie exotische Gewächse. Zum
Operieren war keine Zeit mehr. Und das heiße Auge des Mannes verlangte auch
nichts mehr von irdischer Hilfe.

Aber sein Gesicht sah in den reinlichen Kissen noch wunderbarer aus. Ein
leidender Christus. Ein Mensch mit der harten Stachelkrone des Schicksals. Und
vielleicht auch schon mit einer heimlichen Glorie. So daß der junge Arzt das
Bett des Kranken noch immer nicht verlassen wollte.

Der Arzt sah es jetzt genau, daß der Strolch ein Jude war. Es war das
apollonisch jüdische Gesicht aus Galiläa. Voll Inbrunst.

Ein Sektierer im Flüstergespräche mit Gott konnte nicht heißer in sich
hineinbeten. In seinen Händen und dem ganzen Leibe des Fremdlings zitterte ein
Gebet wie eine jähe Naturkraft. Der Strolch lag in den Kissen, die langen
Haarwülste ums hohlwangige Fleisch, mit unterlaufener Röte in den süchtigen
Augen. Neu aufgescheucht. Gleichsam, als wenn er jetzt damit ränge, den Weg zu
finden, der aus dieser Welt hinausführte.

Als der junge Arzt unwillkürlich die Kleider des Mannes noch einmal genauer
durchfühlt hatte, waren irgendwo aus dem Rockfutter zwei Bücher zum Vorschein
gekommen. Ein ganz vergriffenes Neues Testament und ein ebenso verschmutztes, 
aber selbstgeschriebenes Buch. Zwischen dessen Blättern der junge Arzt einen
längeren Brief fand, der offenbar von einer feinen Frauenhand geschrieben war.
Und der ihn sofort lebhaft interessierte.

Er las:

»Lieber Johannes! Auch Saulus wurde ein Paulus. Auch Sie waren einmal auf
schlechten Wegen. Denken Sie nicht, ich meinte, daß Sie sich eines besonderen
Verbrechens schuldig gemacht. Wir alle ohne Unterschied tragen an der großen
Schuld der Welt. Wir alle ohne Unterschied sind Mörder des Geschaffenen. Wir
alle ohne Unterschied sind auch noch immer die Diebe der Ehre und Liebe und des
Ansehens des Nächsten auf allen Wegen. Darum ist diese Ihre Schuld an sich nur
die allgemeine Schuld dieser Welt. Auch daß Sie ehemals ein jähzorniger,
politischer Mensch waren, und in Ihrem heiligen Rußland als Jüngling unheilige
Verschwörungen mitmachten, haben Sie längst in der Peter-Paulsfestung in Ketten
und Demut büßen müssen. Auch das Teil wird Ihnen der Himmel gegen das Konto
Ihrer Feinde aufrechnen. Oh ... dieser rätselhafte, göttliche Widersinn, in den
wir alle verstrickt sind! Für Ihre Gewalttat für die Menschlichkeit wurden Sie
dort natürlich ans Kreuz geschlagen. Aber Sie wollen jetzt mehr als ein
gewöhnlicher, sündiger Mensch sein. Sie wollen jetzt ein Heiliger sein. Lieber
Johannes, jetzt werden Sie Ihr Herz noch ganz anders mit Überfülle Demut
speisen müssen. Mit der Demut, die jeder Gewalttat und jeder Schuld sich selber
gewissermaßen kühn in die Räder wirft. Sie aufhält mit dem
allerentsagungsvollsten Mannes- und Wahrheitsmut. Jetzt werden Sie sich
hinwerfen müssen wie ein gemeiner Stein. Mit der großen Tapferkeit der
Selbstverachtung und Selbstvernichtung im Blute. Jetzt werden Sie die gemeinen
Übel, die das Menschenblut von Grund aus vergiften, in Ihrem Fleische und Ihrer
Seele ganz erdrosseln. Werden ein Wahrheitssklave und Selbstverwerfer sein, der
die Lüge und den Tod in sich endlich bezwang. Sie Mensch aus Galiläa haben das
Christenkreuz auf sich genommen ...«

An dieser Stelle riß der Brief ab. Die weiteren Seiten fehlten.

Der Arzt nahm den Brief an sich und betrachtete noch einmal den wunderlichen
Heiligen, der jetzt eine Weile erschöpft und mit geschlossenen Augen dalag.
Aber das Gesicht in Königswürde, als wenn ein Überwinder sich der Welt
verschlösse. Während seine Pulse hoffnungslos hintrieben.

»Zu helfen ist nicht viel!« sagte der junge Arzt zum Pfleger, der in der weißen
Leinwandkostümierung dabei stand.

»Fieber einundvierzig!« sagte der Pfleger.

»Sehen Sie ... er beginnt sein jähes Wortgeflüster mit dem trockenen,
blutleeren Munde schon wieder!«

»Man kann nichts verstehen!« sagte der Pfleger.

Man hätte gar nichts verstanden, wenn nicht der Strolch plötzlich einen
Frauennamen laut und mit erhobener Stimme ein paarmal herausgeschrien.

Der junge Arzt hatte den Brief noch einmal in die Hand genommen. Hatte auch das
selbstgeschriebene Buch flüchtig aufgeklappt. Las auch eine Seite in dem Neuen
Testamente. Und war dann wieder in das bleiche Christusgesicht vertieft, dessen
Worte jetzt neu bei geschlossenen Augen hinrasten.

»Beobachten Sie ihn gut ...« sagte der Arzt sanft. Dann ging er, den Finger
zwischen das Neue Testament gelegt, hinaus, setzte sich in sein Arbeitszimmer,
sah Briefe auf seinem Schreibtisch liegen, legte das vergriffene Evangelienbuch
des Strolches eine Weile aus den Händen. Griff es doch wieder und las.

»Er hatte keine Gestalt noch Schöne, da war keine Gestalt, die uns gefallen
hätte ... Er war der Allerverachtetste und Unwerteste, voller Schmerzen und
Krankheit ... Er war so verachtet, daß man das Angesicht vor ihm verbarg ...
fürwahr, er trug unsere Krankheit, und lud auf sich unsere Schmerzen ...«

Der Arzt begann dann auch in dem selbstgeschriebenen Buche zu blättern und zu
lesen. Es waren Bekenntnisse. Hastig mit Bleistift geschrieben. Die Schrift
ganz ungleichmäßig. Und einzelne Buchstaben oft sehr groß.

Da stand geschrieben; auf der ersten Seite allein:

»Namen habe ich nicht mehr.«

Auf der zweiten Seite:

»Ursprünglich war ich ein Revolutionär.«

Auf einer folgenden Seite:

»Wißt ihr, was ein Revolutionär ist? ... eine ganz reine, unschuldige Seele,
die plötzlich entdeckt, daß die Menschheit ein grün bewachsener Pfuhl aller
Laster ist. Und daß auch sie in diesem Sumpfe versinken soll ... Verflucht
voraus die hohe Meinung, womit der Geist sich selbst umfängt ... oh du ewige
Lebenslüge!«

Auf einer folgenden Seite stand:

»Wißt ihr, was ein Revolutionär noch ist?... eine ganz selige Person, von der
Wahrheit besessen, daß die Liebe die alles heilende Wahrheit ist ... oh Jammer
... oh Geißel ... und die einen Dolch nimmt, um hinzugehen und die Lüge zu
töten ... mit dem Dolche wolltest du die Lüge töten? ... mit dem Dolche
wolltest du die Wahrheit bringen? ... oh du dreimal Verfluchter!«

Auf einer ferneren Seite:

»Die Henker schlugen mich ... daß mir Blut vor Schmerz aus dem Munde und vor
Scham aus den Augen sprang ... und sie wollten meinen Kopf abschlagen ... da
bin ich auf Verbrecherflügeln entflohen ... oh das war wirklich ein
Balancierkunststück ... aus der Peter-Paulsfestung heraus und über die Grenze
zu kommen ... und der bettelarme Student balancierte bis Wien ... und saß dann
in Wien ... und mußte leben ... also seinen Kameraden Überzieher und goldene
Uhren stehlen ...«

Hier waren plötzlich allerlei kleine Blattkonturen und Käfer gezeichnet. Und
auf dem nächsten Blatte war eine Libelle mit großer Geschicklichkeit sehr
naturgetreu abgebildet. Dann stand weiter:

»Pah ... ich stahl? ... was? ... ich wußte ja damals gar nicht, was Stehlen
ist? ... ich wußte ja damals gar nicht, daß Stehlen heißt, das eigene Blut mit
der tiefsten Selbstverachtung sättigen, daß dann jeder Blutstropfen Gift ist
... hahahaha ... aber wie ich zu dir, gütigste aller Mütter kam ... da wußte
ich es ... mit diesem Geheimnis beladen kam ich ja zu dir, gütigste aller
Mütter ... und spann fröhlich mein Schicksal weiter ... oh du gütigste aller
Mütter!«

An dieser Stelle hatte ein ausführlicher Name gestanden, der wie eine Adresse
mehrfach untereinander geschrieben war. Aber alles war ausradiert. Auf dem
nächsten Blatte hatte der Schreiber offenbar mit diesem Wiederholen der Adresse
fortgefahren. Man erkannte zweimal die Worte: »An Frau Professor ...« Aber auch
hier war sonst alles wegradiert. Und der Name und Ort war durch keine Lupe mehr
in seinen Resten zu entziffern.

Dann war im Schreiben wieder fortgefahren:

»Deine Söhne waren Christen ... wie ich ihnen vor deiner Haustür in Jena meine
Geschichte, sehr wunderbar demütig zurechtgemacht erzählte ... nämlich ... bis
nach Jena war ich nach meiner Entlassung aus dem Gefängnis in Wien so fröhlich
als Vagabund oder Handwerksbursche durchgedrungen ... da führten mich also
deine Söhne gleich als unschuldig Verfolgten, als russischen Märtyrer in dein
Haus ... gaben mir ihr Bett ... waren meine Brüder ... und deine Töchter meine
Schwestern ... und du warst meine Mutter ... hahahaha ... da hatte ich gleich
Brot ... da hatte ich eure Liebe ... da plauderte in mich euer Denken ... da
streichelte mich euer Glaube ... hahahaha ... daß ich je aufhören kann zu
lachen, um diesen Satz hinzuschreiben ... hahahahahahahaha ... meine Lüge
behielt ich doch für mich . .. hahahahahahahaha ... ich hatte ja in Wien als
ganz gemeiner Dieb Überzieher und goldene Uhren gestohlen ... und fünf Monate
im Gefängnis gesessen ... und meine Lüge behielt ich doch für mich...«

Und die Schrift wurde hier immer inniger und edeler. Fast wie von einer
Frauenhand schön.

»Und liebte euch, neue Brüder ... und liebte euch, neue Schwestern ... und
liebte deine feinen Hände, Mutter ... daß ich sie mir hätte können das Leben
lang heilend auf mein gejagtes Herz pressen ... und war selig in eurer Gnade
... und las mit euch die höchsten Philosophien ... den göttlichen Platon ...
und las mit euch sogar das Evangelium ... und zerbrannte heimlich mein Herz ...
und kroch heimlich wie ein Hund herum ... hahahahaha ... denn meine Lüge
behielt ich doch für mich ...«

Hier begann die Schrift hart und sinnlos groß zu werden. Gewissermaßen von
einer ungebärdigen Hand geschrieben.

»So wurde ich ganz in eurer Liebe heimisch ... manchmal richtig aufgescheucht
in die Hoffnung, daß ich doch endlich die Kraft gewönne ... daß ich doch
endlich noch vor euch hintreten würde, meine Sünde von Grund aus zu bekennen
und zu sprechen: ›Ja ja ... ich war wirklich nur schon ein ganz gemeiner Dieb
... ich habe wirklich mit niedrigster Selbstsucht meine Mitstudenten schamlos
bestohlen ... jetzt bekenne ich es ... auch wenn ihr eure Gnade von mir wendet
... jetzt bekenne ich es ... aber die Zeit kam nie ... die Kraft kam nie ...
die Lüge saß eingefleischt in meinem Fleische ... ich war ja ein Sträfling ...
ich war ja ein Dieb ... ihr hattet ja nur einen verwahrlosten Strolch in euer
Haus aufgenommen ... hahahaha ... ich hatte euch ja nur die Hauptsache
verschwiegen ... und eure Liebe bedeutete mir jetzt schon die Seligkeit ... ich
wollte jetzt nicht mehr ein Verstoßener sein ... einer, den vielleicht noch
Christus am Kreuze angesehen ... den die anderen einfach von ihrer Schwelle
weisen ... hahahaha ... ich galt euch ja schon als ein Philosoph ...‹«

Hier war plötzlich ein kleines Kircheninneres gezeichnet. Vor dem Altar lag auf
den Knien ein Mann, offenbar ein bärtiger Mann, vor einem bärtigen Geistlichen.
Und eine kleine Gemeinde von Frauen und Männern stand neben dem Taufstein. Dann
war auf einer anderen Seite fortgefahren.

»Ich galt euch ja schon als Philosoph ... mich umgab schon Ruhm ... die Ehre
eines jungen Weisen ... sogar schon die Ehre eines sich religiös erneuernden
Lebens ... ihr saßt ja dann in der kühlen Kirchenwölbung und sangt mich Juden
gläubig mit euren heiligen Frauenstimmen ... und mit euren reinen Frauentränen
wuscht ihr mich rein zum Evangelisten Johannes, der vor dem Altare kniete ...
hahahaha ... so ein heiliges Bild für dreitausend Teufel, daß sie gleich in ein
schreiendes Wiehern über euch harmlose Duselanten ausgebrochen wären ... denn
meine Lüge behielt ich doch für mich ... das glühe Eisen der Lüge hatte ich
quer durch mein Herz gespannt ... und war ausgestoßener wie ein Dämon ... wie
ein dreimal verachteter Selbstverächter ... den es dann mit Jammergeschrei
ruhelos durch alle Lande trieb ... fort ... fort ... durch Italien ... durch
Frankreich ... ein Sträfling ... der allen Wahn weggeworfen ... weder Jude noch
Christ ... die jämmerlichste, feigste Lüge ... die mit der Scheuheit des
hitzigen Tieres in den Wäldern sich verkroch ... wo Gendarmen sie griffen ...
immer die jagende Not als Weggenossen ... immer auf der Flucht ... vor euch
allen ... auch vor dir, du gütigste aller Mütter ... damit du nicht noch einmal
an dem räudigen Hunde zur Samariterin würdest ... oh du herrliche, betrogene
Mutter!«

Der junge Arzt las mit Leidenschaft.

Die Selbstbekenntnisse waren mit großem Pathos verfaßt. In einer Hülse unter
dem Umschlag des Buches fand sich auch noch ein Zeugnis vor. Offenbar ein
Zeugnis aus einer Anstalt für Mission. Der Name »;Evangelist Johannes« stand
unversehrt. Aber der bürgerliche Name war auch hier ausradiert. Und dabei stand
sehr geordnet: »;Stellung als Evangelist einfach verlassen. Besser ins
Namenlose untertauchen. Die Lüge hat meinen Namen erwürgt. Die Feigheit hat
meinen Namen erwürgt!«

Auch das Datum war unversehrt und zeigte, daß sein Wandern vor anderthalb
Jahren erst begonnen hatte.

Es waren auch allerhand Insekten, Käfer und Spinnen, und ein paar
Schmetterlinge sehr peinlich und genau in ihren Flügelzierden in dem Buche am
Schluß abgebildet. Und auf den letzten Seiten fanden sich mit sehr
unleserlicher Schrift verwirrter immer dieselben Bekenntnisse. Noch einmal
stand ganz klar:

»;Kein Außen ... kein Innen ... alles in einem Blute ... das Fieber, das wie
ein Natterngeschwür das Leben zerfrißt, ist Blüte und Frucht der Lüge.«

In diesem Sinne drehten sich alle seine Bekenntnisse nur immer um die eine
Pein, daß er seinen Heimatgebern sogar bei seiner Taufe die niedrigste Schmach
seines Lebens verschwiegen hatte.

Als der Arzt die Lektüre beendigt hatte und sofort wieder in das Krankenzimmer
zurückging, begann gerade der verzehrte Mensch im Bette Worte herauszuschreien.

»;Oh du gläubige Mutter... oh du gesegnete Mutter ... oh du herrliche,
betrogene Mutter... du bist dort ... ich bin noch hier ... Mutter ... Mutter
... erscheine ... jetzt bekenne ich ... jetzt bekenne ich!« so schrie er. Und
wie man versuchte, ihm ein Medikament nahezubringen, geriet er in Jähzorn. »;
Fort ... fort ... ich will die Lüge nicht trinken ... ich will die Lüge nicht
trinken ... jetzt entweiche ich ... du süßeste, hunderttausendmal betrogene
Mutter ... dein Glaube wächst jetzt in mir ... erscheine ... ich bin Johannes
... erscheine ... erscheine ... jetzt bekenne ich ...« Und immer gewaltiger
schrie er: »;Schwäre am Leibe ... Brüche ... und Lüge ... dreimal verflucht ...
erscheine ... erscheine nun bin ich doch dein Sohn ... nun bin ich doch der
Evangelist Johannes ... jetzt wird endlich Wahrheit ... !« so schrie jetzt der
Kranke mit einer ganz monumentalen, unheimlichen Feierstimme.

Dabei hatte er versucht, sich im Bette vollends aufzulichten und begann nun
laut in die Luft hineinzubeten. Aber bald vermochte er doch die Worte wieder
nicht mehr in Grenzen zu halten. Und er schrie neu: »;Fort der Sträfling ...
fort der Dieb ... fort der Feigling ... fort das Leben ... erscheine ... fort
die Lüge ... er scheine ... ich bin jetzt die Wahrheit ... jetzt bekenne ich!«

Schließlich gab der Arzt Anordnung, daß man ihn mit einer Einspritzung ruhig
machte.

Aber es war eine gewaltige Sterbensgeste.

Niemand konnte im Zweifel sein, daß man einen Befreiten, keinen demütigen, mit
Lüge beladenen Mann mehr vor sich hatte. Einen, der mit triumphierender Gebärde
das Staubgewand von sich warf.

Bis dann der Schrei an seine allergütigste, hundertmal betrogene Mutter, die er
noch immer herzurief zu seinem Siege, noch ein paarmal lallend aus ihm ausging,
wie das Betäubungsmittel endlich wirkte.

Dann war der verwahrloste Heilige tief in Schlaf gesunken, ohne noch einmal
wieder zu erwachen.

Der Südenvogel

Auf den Teppichen, die weich und kostbar waren, und zweifach und dreifach
übereinander sich schoben, liefen kleine, feine, zitternde, die Beinchen
ängstlich einziehende, schneeweiße Pinscherchen ratlos herum.

Die Wände waren mit Damastseiden in blassen Farben bespannt.

An den Wänden hingen ein paar aus Dunkel geheimnisvoll schimmernde, große
Rembrandts, Originale aus der versteigerten Sammlung des Lord Kister.

Die Rahmen prunkten in mattem Golde.

Die mächtigen Stuhllehnen und Sofalehnen prunkten in Schnitzwerk und gaben das
Gefühl alter Wappenzeichen.

Überall sah man auf Kostbarkeiten und Seide.

Gegen die hohen Rundbogenfenster voll düsterbunter Glasmalereien standen Vasen
edelster Renaissancearbeit.

In einem Raume schimmerten tausend Silberflöten eines kostbaren Orgelwerkes
gegen die mit kirschrotem Damast leuchtenden Wände. Und erlesene Instrumente,
alte, tonreiche Geigen und Harfen standen und lagen auf Ebenholzgesimsen herum.

Man kam sich vor wie in geweihten Räumen. Alles in tiefster Stille. Zimmer an
Zimmer, Saal an Saal, derselbe große Ton des Schweigens, und des königlichen
Reichtums. Es war in Savannah, im Süden der Union im Stadthause des Mister
Korfmaker, eines früheren Arztes oder so. Der durch eine Nervenmedizin ein
ungemessenes Vermögen zusammengebracht hatte. Und der vor zwei Jahren
hochbetagt gestorben war.

*

Mister Korfmaker besaß auch ein meilenweit ummauertes, wunderbares,
labyrinthisches Schloß im Gebirge. Mit Pferdeweiden und unermeßlichen Wäldern,
wo er mit seinen beiden Töchtern Forella und Tazita in Frühlings- und
Herbstmonaten gelebt hatte.

Und auf den breiten, herrlich gepflegten Kieswegen, die meilenweit nur für
seine Fahrten durch die weite Herrschaft angelegt waren, sah man oft Forella
hoch auf dem Bock, die feierlichen, königlichen Pferde, meist Füchse, zu
sechsen in stampfendem Trabe, die hohe Mailcoach dahinrollen.

Und man wußte auch, daß der alte Gentleman dann im Wagen gelegen, mit
zurückgeschobenem Panama in den Himmel starrend.

Und daß Tazita im Wagen aufrecht saß, mit lieblichem Lachen in den blutlosen
Mienen die Sprünge der hastigen Renner oder hoch im Blauen die weißen Wolken
über dem blühenden oder herbstlich vergilbenden Lande mit großen, verzehrten
Augen verfolgend. Es war, wie gesagt, erst zwei Jahre her, daß Mister Korfmaker
gestorben war. Forella war jetzt sechsundzwanzig, Tazita vierundzwanzig Jahre
alt. Und jetzt lag auch Tazita im Sterben.

*

Forella war das jache Leben der Stunde.

Die Leinen der feierlich hinfliegenden Tiere zitterten in ihren Händen, die
fein und doch unerhört gekrampft waren. Daß auch die goldgeringelten, großen,
schwarzen Schlupfwespen, die eine Weile den wiegenden Wagen umspielten, nur ein
paar energische Aufrollungen der langen, leichten Peitsche, aber niemals eine
Lockerung der Griffe dieser jungen, schlanken Frauenhände hätten veranlassen
können.

Ganz anders war Tazita immer gewesen.

Immer kindlich. Sanft. Wunschlos. Eine, die nirgend eine Heimat hatte als in
Tönen. Ein Mensch, der mit der Sehnsucht in den Lüften hing. Einer, der die
Erde nur mit den Spitzen der Zehen immer berührte. Ein einsames, musizierendes
Mädchen, die an der großen Silberorgel saß und in deren mächtigen Tongefügen
erbebte. Auch eine einsame Geigerin, die in der Verborgenheit ihrer Räume sich
selber ein kleines Weltlied sang.

Und dann draußen in Park und Weide eine vereinsamte Freundin alles Getiers. 
Nicht bloß der Edelpferde, die in den weiten Stallungen aufgereiht standen.

Die sanften Stuten reckten die schönen, großäugigen Köpfe, wenn sich Tazitas
Kleiderrauschen auch nur von Ferne hören ließ. Die jungen Hengste wieherten
voll Inbrunst, wenn Tazitas weiche Liebkosungsschläge in einem Nebenstande
vernehmbar waren.

Eine kindliche Freundin auch der schönen, schneeweißen Kühe, die wiederkäuend
auf den sonniggrünen Weiden lagen. Und der Füllen und Kälber.

Eine Freundin auch der Kreuzspinnen im Baumgeäst. Der Kröten, die hervorkrochen
aus ihren unbekannten Heimatsschlupfen und Nestern.

Eine immer auf der Flucht befindliche Freundin alles fliehenden Lebens, das
hoch in die Lüfte sich hob oder niedrig in Gras und Ackerboden gebannt
herumkroch.

Auch mit ihrem dunkelnagenden Verzehrungsblick hinaus eine flüchtige Freundin
der großen, schwarzen Aasgeier, wenn die einmal in Scharen mit ihren finsteren
Flügelspreiten die Sonne im Sause der Fahrt dunkel machten.

Sie war nie eine Herrin gewesen. Nur immer eine Gescheuchte.

Sie war nur selber immer ein verwunschenes Vogelherz, das in die Zwänge des
Mister Korfmaker, seines durch eine ausgezeichnete Nervenmedizinerfindung 
angehäuften Reichtums und in die kostbaren Kleider und Schmucks und Häuser und
Schlösser des Mister Korfmaker eingefangen und verzaubert war.

*

Wie gesagt, Mister Korfmaker war längst tot. Und der ganze Reichtum des alten
Herrn gehörte jetzt Forella und Tazita.

Auch die großen Anlagen in der Stadt, darin man die berühmte Nervenmedizin noch
immer für die ganze Welt herstellte.

Es waren weltbekannte Riesenanlagen. Mit den erlesensten Maschinen. Und mit den
bezahltesten Chemikern an der Spitze.

Die beiden Mädchen brauchten sich um nichts davon mehr zu bekümmern.

Die Uhrwerke gingen von selber.

Die Ströme Goldes rannen täglich neu in ihre Bankdepots.

*

Mister Korfmaker hatte im Leben oft Tazita lange stumm angesehen und nie
begriffen.

Er, ein schließlich mit achtzig Jahren noch völlig rüstiger Mann, der gleich
gesund und tot war.

Er hatte oft heimlich erwogen, wie sonderbar verschieden das Blut in den beiden
Töchtern kreiste. Er wußte, daß Forella ein stählernes Leben und einen stolzen
Blick besaß. Nicht bloß, um die sechs Füchse sicher über die Grasflur fliegen
zu machen, selbst einmal auf ungebahnten Wegen, wenn es die königliche
Herrinnenlaune fügte. Er wußte, daß ihre junge, schlanke, energische Faust
jeden irdischen Reichtum fest umklammern würde.

Aber er hatte auch immer gesehen, daß dagegen in Tazita eine Seele saß, die in
Tönen und Sehnsuchten wie die Spinne in zerreißlichen Netzen hing. Die nie mit
ihren schlanken Sandalenfüßen auf den festgegründeten Wegen der irdischen
Zwecke hinschritt. Die immer bereit, vor Menschen wie ertappt und gejagt, wer
weiß wohin zu entfliehen. Und die man nicht mit Goldketten und Perlenketten,
nicht mit irdischen Ketten je halten konnte.

Oft war auch eine Welle Unmut durch Mister Korfmakers Uncle Sam-Gesicht mit den
roten, glattrasierten Wangen und dem kurzen Kinnbart hindurchgegangen. Wenn es
ihm von Ferne eingefallen war, daß mit der alleinigen Hingabe an das Wesenlose,
die in Tazita lebte, im buchstäblichen Sinne eine leibliche Schwäche verbunden
war.

Sicherlich war so etwas oft durch Mister Korfmakers Gedanken und Sorgen
gegangen. Obwohl dann im Alter die Sorgengefühle darum immer enger geworden.
Und Mister Korfmakers Frömmigkeit in seinen letzten Lebensjahren mit einer
behaglichen Freude nur alle seine Bekümmerungen vertrauend auf Gottes Schultern
abgewälzt, weil er mit seinen sonstigen Schätzen und Ländern und Schlössern und
Bankdepots bis zur letzten Stunde genug zu tun hatte.

*

Forella war schon in frühen Mädchenjahren fromm. Sie tat viel für die
Privatkirche und beobachtete alle Gebräuche immer mit einer pompösen Haltung.
En passant unter vielem anderen. Weil ihr natürlich immer tausend irdische
Tätigkeiten, Verwaltungsfragen, Haushaltungssorgen im Kopfe gingen.
Haushaltungssorgen in dem Sinne, wie man etwa bei uns von einem Minister der
Landwirtschaft und königlichen Forsten von Haushaltungssorgen reden kann.

*

Mister Korfmaker hatte sich auch oft klar gemacht, woher diese scharfen
Gegensätze der beiden Mädchen stammten?

Nämlich, Mister Korfmaker war gar kein Doktor der Medizin gewesen. Er war
ursprünglich ein deutscher Apotheker.

Er war schon vor mehr als einem halben Jahrhundert vor seinem Ableben nach
Amerika ausgewandert. Und gleich von Anfang an ein Uncle Sam geworden.

Er stammte aus einer östlichen preußischen Provinz. Wohl aus der Masurengegend
Ostpreußens.

Schon damals ein zäher Mann. Ein Mann der gesunden Zwecke. Der schon mit seinen
wenigen zwanzig Jahren gleich auch alles erkannt hatte, was in dem neuen
Vaterlande zu erringen war.

Der nur zuerst sich durchgeschlagen. Auch ein paar Monate in einer
Kommunistenkolonie im Staate Iowa sein Fortkommen versucht hatte, ehe er
ernstlich zugriff.

Sein Wesen und Forellas Wesen waren ganz aus einem Holze.

Und Mister Korfmaker steckte schon voll im Reichtum drin, als er eine reiche
Farmerstochter aus Tahiti, eines deutschen Vaters Tochter, die auch noch ein
wenig Deutsch verstand, aber die eine eingeborene Südländerin zur Mutter
gehabt, zur Ehe nahm.

Da war es kein Wunder, wenn in Tazita der heiße Harm des Blutes ruhelos
erwachsen war, der Mischlinge oft zu so feinbesaiteten, unsteten Seelen erhebt.

*

In den totenstillen Räumen im Stadthause begann jetzt auch ein Papagei zu
schnarren und zu plaudern. Und auf die dünnbeinigen, zitternden, schneeweißen
Seidenhündchen herabzuschelten.

Und in einer entfernteren Wölbung sang unsäglich süß und selig eine ganz
seltene, bunte Vogelart von einer der Südseeinseln. Ein kleiner, scharlachner
Vogel, den Tazita leidenschaftlich liebte.

Jetzt konnte sie nur noch manchmal von weitem einen Laut seines lieblichen
Gesanges erhaschen. Sie war auch jetzt auf dem Wege in die Lüfte.

*

Tazita siechte seit Monaten hin. Keine Kunst der Ärzte vermochte ihrem Leiden
Halt zu tun.

In einem der hohen, feierlichen Räume standen am hellen Tage im Halblicht unter
Meißner Blumenkronleuchtern eine Gruppe berühmter Ärzte.

Auch einen ersten europäischen Arzt hatte man übers Meer zitiert.

Forella hatte es ausdrücklich befohlen. »Um alle Verantwortung«, wie sie sagte,
»von ihren Schultern abzuwälzen.«

Denn in die Stille und die Königsfeier der reichen Räume war längst auch der
flaumflügelige, steinalte Engel Tod mit der Sanduhr in der weißen Beinhand
eingetreten. Und jetzt war er geräuschlos, wie die Rätselwesen kommen und
gehen, hinter den beratenden Ärzten erschienen, und lächelte ihnen wie aus
ewiger Kindheit über die Schulter.

Die Ärzte sagten untereinander gerade: »Es ist keine Hoffnung mehr.«

*

Es war keine Hoffnung mehr. Tazita lebte schon ein ganz entrücktes, deutungslos
hinschwebendes Leben.

Sie vermochte nur noch kleine Schlucke zu tun. Essen konnte sie kaum noch
etwas.

Schon Tage vorher einmal am Morgen hatte ihre Lieblingszofe vor ihr einen
köstlichen, frischen Apfel sehr bedächtig verzehren müssen, um der Kranken ein
irdisches Essen leibhaftig vorzugaukeln.

Da hatte das bleiche Gesicht der verklärten Tazita mit weiten, saugenden Augen
in die Kissen zurückgelegen, hatte zu der Zofe schrobendem Appetite lautlos
hingedämmert. Und so Speise genossen, die schon nicht mehr irdisch war.

Ein unbegreiflicher Friede lag jetzt um Tazita. Das Scheue in ihr war ganz in
ihrer tiefen, stummen Inbrunst untergegangen. Sie lag oft staunend und schaute
in sich. Weil sie jetzt den flaumflügeligen, steinalten Engel Tod im Raume
stehen und wie aus ewiger Kindheit lächeln sah.

*

Oft verlangte Tazija ferne Musik zu hören.

Dann saß vor ihrer großen, herrlichen Silberorgel in der entferntesten Wölbung
ihrer weiten Räume ein berühmter Organist und spielte Fuge um Fuge. Und die
Mienen Tazitas wurden noch größer und kühner und schienen frei aufgehoben bis
hin, wo alle Geheimnisse im Lichte liegen.

*

Wenn Schmerzen kamen, und das Leiden Tazita zerriß, gaben die Ärzte Stillungen.

Nach tiefem Vergessen, in das sie so einsank, erwachte sie richtig wie vom
Himmel gefallen. Wie nicht mehr Reichtum und Seiden und Kostbarkeiten
berührend. Noch weniger darein eingefangen.

Da begann sie Phantasmen zu reden.

Sie sagte mit leiser, vibrierender, traumhafter Stimme, daß es in Lüften schön
und frei wäre.

Daß alles Flug wäre.

Daß sie schon ein Vogelleben, reinlich wie weiße Möwen, geführt.

Daß sie schwebend im Raume gehangen, ohne etwas Irdisches noch zu fühlen, als
das Wehen freier Gewänder und das Klingen der Lüfte.

Daß zärtliche, wesenlos schwebende Kinderköpfe wie Wolkenflocken mit ihr im
Räume hingezogen.

Forella war nicht bei ihr.

Forella kam nur dann und wann.

Forella hatte die Ärzte beauftragt.

Nur besorgte Diener huschten. Und verweinte Zofen huschten. Und die zwanzig
weißen Seidenhündchen zitterten und zogen die dünnen Beinchen ein.

Und alles war feierlich und reich.

Und der flaumflügelige Engel Tod, der so alt wie die Hügel ist, sah den Ärzten
wie aus ewiger Kindheit hingebend über die Schulter. Und zog sein steinaltes
Runzelgesicht in immer breitere, treuherzige Verzerrung, wie die Ärzte es noch
bestimmter sagten: »Es ist keine Hoffnung mehr.«

Es war keine Hoffnung mehr.

Der Engel Tod besah schon prüfend die abrieselnde Sanduhr in seiner dürren
Knochenhand, und wußte längst, daß bald die letzten Körnchen fielen.

*

In den Vesperstunden hatten die Ärzte getan, was zu tun war.

Es waren die letzten Stunden vor Tazitas Sterben.

Tazita hatte schon ewig im Schlafe gelegen, darein sie das Mittel der Ärzte
hineingebettet. Sie hatte beim Öffnen der Tür, obwohl alles in tiefster
Schweigsamkeit geschah, doch einen jauchzenden Laut ihres Südenvogels gehört.

Sie flog schon. Sie war schon nicht mehr auf der Erde.

Nur ein fernes Erinnern an musizierende Geister, die mit ihr schwebten, mußte
in ihr aufgekommen sein.

Sie richtete sich plötzlich aus ihren Kissen empor und verlangte nach einer
Geige.

Man hatte in der Hast eine feine Kindergeige ergriffen, die Tazita aus der
Frühzeit besaß.

Da hatte sie sich noch freier emporgerichtet und die Geige fest umgriffen.

Und sie begann sogleich zu geigen. Seltsame, zitternde Geigenstriche. Voll
junger, reiner Freiheit. Voll zerbrochenen Gesanges. Immer bebender. Immer
kühner. Die lange nicht endeten. Das befreite, schlohweiße Gesicht ganz
entfremdet und mit erweiterten Pupillen, die nichts mehr erkannten. Bis ihr
Puls plötzlich den nächsten Schlag zu schlagen vergessen.

*

Forella war mit ihrer Troika eben durch die Hauptstraße gefahren. Sie fuhr in
der Stadt immer mit drei auffälligen schönen Russenpferden.

Sie stand jetzt in einem großen Kaufhause in dem prunkenden Empfangszimmer und
hatte bei einer Auktion um alte, europäische Königsschätze mit ihre Stimme
erhoben. Sie hatte dann auch das Halsband aus Kleinodien erstanden, das Maria
Stuart vor ihrem Henker getragen. Und das an deren toten Rumpfe noch
angehangen.

Und nun war Forella gerade damit beschäftigt, den Scheck für das Bankhaus
auszuschreiben.

Da kam ein Lakai in den Raum. Die Ärzte hätten in dieser Stunde gegen Abend
schon das Schlimmste gefürchtet.

*

Und der flaumflügelige, steinalte Engel Tod hatte jetzt einmal seine Schwingen
gebreitet wie zum Fluge. Wie manchmal ein Vogel im Bauer die Flügel spreitet,
um sie zu probieren. Und er war dann von den Ärzten ganz allein ins
Krankenzimmer zurückgetreten. Und hatte die Sanduhr in den dürren Gelenken
zärtlich prüfend hinter den schweren Seidenfalten des Vorhangs gestanden. Und
dem Geigenspiel der musizierenden Heiligen lange gespannt zugehört.

Als Forella von den Ärzten begleitet in den feierlich summenden Raum eintrat,
darin die zitternden Töne der Kindergeige jetzt erstorben waren, da hatte der
lächelnde Engel Tod schon die selige Geigerin an der Hand entführt und flog mit
ihr, wie Sperber oder Falken stiegen, so sicher und kühn an das Ende der Welt.

*

Im Bette Tazitas das bleiche Schemen war jetzt kalter Leib und tote Erde.

Forella und die Ärzte standen Minuten davor, ins Todrätsel verstrickt.

Die schneeweißen Hündlein zitterten alle und zogen die dünnen Beinchen ein.

Der Papagei schrie schrill durch alle Wände.

Nur der Südenvogel hatte bei Tazitas Geigentönen auch sein Lied vergessen. War
dann mit einem letzten Jubelschlage tot herabgefallen. Und flog jetzt Tazita
und dem Tode nach.

Schneeweißes Gewölk im Himmel tief am Horizonte.

Tazita und der Tod waren weit, weit schon den Horizont hinab.

Und der Südenvogel schwirrte jubelnd hinterdrein. Hoch. Unerreichbar.

