Carl Hauptmann

Einhart der Lächler

Titelblatt

Erstes Buch

1

Wenn jetzt einmal die Seelen von Einharts Vater und Mutter rein für sich
gegeneinander klangen, was fast nie mehr geschah, war es nur eine monotone
Dissonanz. Laut oder heimlich. Einharts Vater war ein gewichtiger Ordnungsmann,
schon als er die junge, wohlhabende Zigeunerdirne heiratete. Er war ein
peinlich pflichtgetreuer Beamter, der damals schon eine höhere
Postverwaltungsstelle in einer kleinen Stadt versehen, ein Mann von strengen,
soldatisch gebundenen Formen im Umgang, mit scharfen, schwarzen Augen, die
wenig und kurz lachten, so nebenhin nur, die selten aus der Würde kamen – mit
einem dunklen, strengen Schnurrbart, der so voll stand, daß die Hand sich nie
um ihn kümmerte, die schon damals steif herabhing ohne Geste, wenn sie nicht
eifrig und flüchtig mit dem großen Rohrhalter ihre Arbeit tat – oder auch
leicht gebieterisch sich streckte, wenn Herr Selle Anordnungen gab, oder etwas
verwies.

Wenn jetzt, in den wirklichen Widerwärtigkeiten mit Einhart, Herr Selle erregt
im Zimmer hin und her ging, mußte er die Hände auf dem Rücken fest
zusammennehmen, so gleichsam sich selbst noch mehr bindend, daß er nicht doch
einmal seine Würde ganz vergäße und dreinschlüge unter die phantastische,
traumäugige Zigeunerbrut.

So wenigstens deuchte es jetzt dem alten Herrn, wo Einhart ein Jüngling
geworden ganz mit den sanften, rabenschwarzen, unerwecklichen Glutaugen der
Mutter und mit einer Seele voll regloser Verachtung gegen alle Wünsche und
Forderungen, soweit sie von Vaters Seite kamen und ein geordnetes, bürgerliches
Fortkommen betrafen, und die einfach wie Meerwasser von einer Öljacke
abtroffen, selbst wenn wahre Gewaltwogen der Sittlichkeit den nur halb in
dieser Welt des Scheins sich aufhaltenden Sinnierer und Lächler zu erschüttern
und auf rechte Wege zu bringen versuchten.

Es war ein Irrtum von Herrn Selle, daß ihm schien, als wenn er schon früher, so
gleichsam von Anfang an, Frau Selle mit den strengen Blicken des Vorwurfs
angesehen. Wenn es auch Geistesgemeinschaft nie zwischen ihnen gegeben. Dessen
hatte Luisa nie bedurft. Flammen waren zusammengeschlagen. So gebunden er auch
gewesen, stolz und würdig, die heißen Flammen schmelzen noch immer die
Erstarrungen. Flammen waren aus der jungen Dunklen gekommen. Sie hatte noch
jetzt Augen von verzehrender Sehnsucht. Wie sie ihn angesehen, der jung und
kalt geschienen, hatte sie den Fels schmelzen wollen. Sie war wirklich eine
Zigeunerin von Blut. Sie hatte wohl als einzige Tochter im Hause gegolten. In
Wahrheit hatte man das Kind an der braunen Brust einer Zigeunermutter, die
betteln kam und sich krank hingeschleppt, gesehen, es richtig gekauft und
angenommen an Kindesstatt. Natürlich war Luisa dann im Bürgerhause in sanfter
Erziehung aufgewachsen. Nur noch im Blicke lag manchmal etwas Demütiges oder
auch Wildes, was leicht einsank und sich vergaß, daß das Mädchen dann lange wie
erstarrt geschienen. Schön war Luisa nie gewesen, braungelben Gesichtes, ein
wenig schmal und leicht welk. Etwas Kochendes, etwas Verzehrendes im Blicke
nur. Aber das kam nur von ferne. Als wenn ein weiter Garten stiller Traumblumen
läge in Demut und Trauer, und über hohe Gitterstäbe sähe der Haß herein mit
spitzen, gelben Blicken. Aber ihre dunklen Augen lachten dann auch gleich, wenn
der Haß kam. Daß Herr Selle wenn nicht eine sanfte, doch eine achtlos
versöhnte, hinlachende Demütige in beginnenden Uneinigkeiten vor sich gehabt,
als die Gluten Luisas kälter geworden, die ersten Kinder an ihrer Brust
gesogen, ihr Auge wie einer Raubtiermutter Auge, ihr schlanker, jäher Leib wie
einer Tigermutter Leib zum Haßsprunge bereit über der Brut gewacht. Damals
hatte Herr Selle nur eins ums andere der dunklen, lieblichen Mädchenkinder in
Luisas Fürsorge und zehrender Mutterpflege angesehen, und hatte Frau Selle nur
wieder heiß begehrt, eine Jugend die andere, schmachtend und unbesonnen, und
durch keine Harmonien anders gebunden, als die Glut des Blutes und der Sinne,
und es war in ihm wirklich immer wieder Würde und Pflicht und sonstiges
sittliches Meinen in des Begehrens heißer Quelle ertrunken.

Das war lange her.

Einhart war jetzt über die Sechzehn, noch sehr schmächtig und fast wie ein
Knabe. Es waren außerdem vier Schwestern im Hause. So kamen sie nach der Reihe:
Johanna, Katharina, Einhart, Rosa und Emma. Mutter und Vater kannten sich kaum
noch. Leib und Leben stand nun da und hier. Herr Selle sprach jetzt überhaupt 
nicht. Oder wenn er sprach, sprach er zu niemand recht, nur so mit ernstem
Blick in die Luft. Er hatte eine hohe Stellung erklommen. Auch Frau Selle
fühlte das. Er war Geheimer Rat. Die schwarzäugigen Töchter sahen an ihm auf
und streichelten ihn. Sie versuchten ihm auch in die Augen zu sehen. Wenn es
jetzt ein Zerwürfnis gab um Einhart, der wie ein schriller Ton allmählich in
dumpfes Brüten klang, dann vermochten die phlegmatischen Zigeunerfräulein, die
sie fast alle schon geworden, doch noch wieder schlau die Dissonanzen leise zu
verstreichen. Sie stillten der Mutter dann oft plötzlich aufquellende
Ratlosigkeit mit leicht gesponnenen Schmeichelgeweben und umstellten den
erregten Herrn Geheimrat, der im Schlafrock eifrig auf dem weichen Teppich
hinschritt, noch immer mit auf dem Rücken fest verschränkten Händen, und ließen
ihn nicht aus ihren Liebesblicken. Dann gab es noch immer eine Heiterkeit
schließlich.

In Frau Selle, die jetzt verwelkt aussah, nicht sehr fett, nur gelb und
verzehrt, kam dann aus dem Sich-ratlos-wissen, das wie ein Aufkochen im Blick
gefunkelt, das leichte, lässige Verachtungslachen, das fast in Demut vor den
jungen Augen sich weghob.

Mit den vier Töchtern war Frau Selle heimlich eins. Und der strenge Herr Selle
ergab sich Schmeichelwort und Schmeichelblicken der vier dunklen Schönen, die
in dem Bruder Einhart ein geliebtes Rätsel sahen, und Rosa, die dritte, das
eigentliche Ereignis anstaunte.

Nämlich das war es zumeist: Es war ein strenges Pflichtleben, das Herr Selle
führte. Er hatte nur Reglementbücher und Reskripte vor seiner Seele, mußte
immerfort nur an solche Dinge denken, die im Grunde für seine Seele nichts
bedeuteten, nur für seine Pflicht. Die Inventarien der großen Posten, lange
Berechnungen für all die Sendungen, deren Seelen in Kuverts verborgen steckten
und ihn nichts angingen. Das erfüllte ihn. Er hatte sogar im Traume oft nur
Zahlen in seiner Seele. Seine Seele war wie eine graue Kammer, in der nicht
einmal die Dinge selber, nur Merkzeichen und Nummern von den Dingen noch
hingen. So lebte er in der großen Mietwohnung mitten in der engen Straße der
Residenzstadt ohne Störung und durchaus zufrieden. Da sah er unten die
bekannten Menschen gehen, die ihn ehrten und grüßten, die ihn in seiner Würde
kannten. Und es fehlte nicht das heimliche Gefühl, daß die Würde mit den Jahren
noch zu höheren Titeln und Auszeichnungen anwuchs.

Aber Frau Selle träumte und die Töchter träumten. Wenn die auf der Straße oder
gar in den Frühlingsanlagen allein hingingen, sahen sie wie eine Schar
huschender Vögel aus, im Begriffe und bereit, die welke, gelbe, in vornehm
bürgerliche Hüllen maskierte, fremdartig-jähe Mama mit sich irgendwohin empor
und fort zu reißen. Alles war dann stürmisch und laut, verträumt und
rücksichtslos. Sie kümmerten sich um niemand. Ihre hastigen Stimmen klangen
alle ein wenig heiser. Miteinander allein vor der Mutter war eine jede wie
losgebunden. Eine jede hatte für sich etwas Versucherisches im Blick. Wenn
Männer kamen, sahen sie nicht scheu. Aber diese Art war mehr nur Mut aus der
Höhe, mehr wie ein herausfordernder Widerstreit, der manchen hart traf wie ein
Schlag, daß er sie dann verfolgte und fast wie einen Trotz der Liebe empfand.
Lose, ungehaltene, schöne, dunkelfarbige Zigeunerdirnen in fließenden
Frühlingsroben wie helle Küchlein um die alte Glucke. Die aber freilich dann
gesetzt sich reckten und wie vornehme, stolze Fräulein gingen, wenn der Herr
Rat Selle es einmal in Würde selbst unternahm, Sonntags mit hinauszuwandern und
neben Frau Selle stumm und steif emporgereckt in den Frühling zu ziehen.

Die blühenden Kirschen entzückten auch ihn. Wenigstens bekamen seine Augen
einen richtigen Krähenfuß, der die ganze Zeit starr an der Schläfe stand. Und
er nahm auch eine Blüte, die die älteste Tochter Johanna ihm sanft und mit
Grazie lachend ins Knopfloch gesteckt. Indes Katharina und Rosa und Emma um ihn
draußen, wo sie Kuchen und Kaffeeflaschen am Waldsaume ausgepackt, sich wohlig
träge dehnten. Während Herr Selle mitten auf einem Plaid aufrecht saß, umbaut
von einem Gehege von Blütenästen, die die vier Dirnen im Übermut von Obst- und
Weidenbäumen am Damme herabgerissen.

Frau Selle war dann kindlich und weich, trieb sich achtlos allein auf der Wiese
nach Blumen herum, kam mit Sträußen und streichelte jetzt auch einmal Herrn
Selles straffe Wange, die sich mit halbem Blick Mühe gab, wie lachend
auszusehen.

Wer die Menschen dann von ferne sah, mochte an glückliche Menschen denken.

Frau Selle, so in Freiheit und unter Blüten, träumte dann hin. Und die
schwarzbraunen Töchter träumten und dehnten ihre jungen, schmiegsamen Leiber
der Frühlingserde nahe, mit einer Seele voll unbestimmter, heimlicher Glut. Und
Herr Selle saß streng aufgerichtet, ließ es sich schmecken und trank den
Kaffee, in den sich fast wunderlich ein Beigeschmack mischte, den er monieren
gewollt, ehe er heiter merkte, daß es der Blütenduft des Frühlings selber war.

Freilich gab es gewöhnlich zum Schluß dann ein Ärgernis, weil Einhart zuerst
zurückgeblieben in der Absicht, etwas von dem Gesehenen in sein Skizzenbuch
abzuzeichnen, und weil es sich dann gewöhnlich herausstellte, daß er nicht mehr
sich zur Familie herzugefunden. Herr Selle fand das unbegreiflich, machte Frau
Selle für derartige Verträumtheiten durchaus verantwortlich, und man zog oft
nicht ohne neuerwachten Groll in die zweite Etage des grauen Miethauses ein.
Der Vater hatte nun wieder sein altes Mißtrauen. Er meinte in gedämpfter
Empörung gar, Frau Selle unterstütze den Trieb. Er gab zu verstehen, daß der
Junge mit Absicht den Weg verfehlt, wenn Einhart daheim sich damit zu
entschuldigen suchte. Es gab eine richtige Dissonanz aus diesem Frühlingsgange,
in die nur mühsam stimmend dann Johanna, Katharina und Emma ihre Blicke und
Worte einmischten, Einhart stumm und dumm, die Mutter stumm und ihre Augen
demütig und gleichgültig machten, bis Rosa mit leiser Zärtlichkeit zugleich des
Herrn Selle Augen fing und seine Wange sanft strich.

2

In der Familie Selle ging offen alles nach dem Geheimrat. Der strenge Geist
waltete immer, solange der alte, sehr gerade aufrechtgehende Herr im Hause war.
Und nichts war zu spüren, daß von Bluts wegen in des Geheimrats Hause im Grunde
noch immer etwas von einem ganz fremden Geiste und Leben umging. Außenhin waren
die Selles, wenn man sie auch da und dort neckend die Zigeuner nannte, eine
ganz vornehme Familie. Bis auf den gelbbraunen Hautton von Frau Selle und die
lässig trägen Bewegungen jeder einzigen dieser vier dunkelfarbigen Töchter, die
sich in den teppichweichbelegten Zimmern am Klavier oder vor einem Malwerk
halbtätig amüsiert herumdehnten, hätte man beim ersten Eintreten ins Haus an
nichts anderes denken können.

Herr Selle hatte alles Phantastische durchaus ferngehalten.

Der Flur war fast zu voll gestellt. Der Eintretende, wenn er sich beim Ablegen
des Mantels oder so auch nur eine Linie weiter ausrecken mußte, lief Gefahr,
Leuchter oder Schirmlampen oder eine Hutschachtel oder Vase gar mit Blumen, die
dort im Verborgenen kümmerlich blühten, herabzureißen. Das sah durchaus nicht
phantastisch aus. Eher, wie das Entree bei einem Händler, der gleich im ersten
Eindruck verrät, daß nun erst drinnen in allen Räumen Schränke und Schübe mit
gutem Hausrat überfüllt sind.

So schlimm war es nun innen nicht. Da brachte doch der vergilbte, blaue Plüsch
im Mittelraume, der auf einem großen Sofapolster und zwei Sesseln sich
ausgebreitet, ein wenig Buntheit. Und gar im Salon der Frau Selle daneben
zeigte der weiche, große Teppich, der noch ziemlich neu war, eine riesige,
blaue Blumenstaude mitten in den gelben Spiegel eingewoben, was man kaum hätte
denken sollen, weil Herr Selle selbst diesen Teppich zum Geburtstag für Frau
Selle ausgesucht und gekauft hatte.

In diesem Salon stand auch ein Schreibtisch für Frau Selle, obwohl Frau Selle
selbst eigentlich nie schrieb, und so nur die Töchter, die sich sogar im Hause
Briefe schrieben, um ihren Lebensdrang heimlich auszutoben, sich um den Platz
davor zanken oder barsch anfahren konnten.

Alle Phantasmen waren aus diesen Räumen und von diesen Menschen sichtbarlich
völlig fortgetrieben, solange der strenge Blick des Herrn Selle alles
zusammenhielt und beherrschte. Es kam dazu, daß in dem Arbeitszimmer des Herrn
Geheimrat selbst lange Reihen Bücher in gleicher Uniform, unermeßliche
Registerreihen von A bis O oder Z standen, kalt papieren gebunden in Grau, so
daß nur die Rückenschilde grün oder rot zu glänzen wagten. Und an den wenigen
schmalen Wandflächen, die frei geblieben, hingen kleine Medaillonbildchen,
gelehrte, steife Gesichter mit Brillen auf der Nase, die aussahen, als hätten
sie auch schon ewig in Registern und Buchstaben herumgesucht. Denn Herrn Selles
Vater war ein berühmter Altertumsforscher gewesen, ein versunkengrabender
Kenner aller ehrwürdigen Dokumente deutscher Vergangenheit. Herr Selle liebte
diese Tatsache mit strengem Stolz in der Familie zu betonen. Er selbst
bedauerte dabei hundertmal im Leben, sich in diesen Quellen nicht haben
gründlich erquicken zu können.

»Aber bei mir zu Hause hieß es, verdiene bald! Wir waren zwölf Kinder. Bei
meinem ehrwürdigen Herrn Vater gab es dann gar keine Unklarheit, keine Fata
morgana. Er sah und bestimmte. Da gab es kein Widerreden. Und schließlich kann
ein tüchtiger Mensch sich an jedem Platze bewähren,« sagte er dann mit einer
entfernten Genugtuung. So waren aus solcher Erinnerung auch die Namen der
Kinder bis auf den ersten, der von Frau Selles Pflegemutter stammte, deutsch
geworden. So hießen die Kinder also: Johanna, Katharina, Einhart, Rosa und
Emma. Denn mit Knaben war es bei Einhart geblieben.

Und es lag unter Namen, die »aus dem deutschen Altertume« stammten, und unter
dem strengen, farblos-gleichmäßigen Pflichtenleben, und in dem phantasielosen
Gehäuse, darein Herr Geheimrat Selle und die ganze, dunkle Geheimratsfamilie
eingefangen war, der alte, unversiegliche Quell Sehnsucht und Traum der Seele
ganz verschüttet.

Sicherlich ganz verschüttet.

Denn schon Frau Selle war als Mädchen von kleinlich-mahnender, innigversorgter
Bürgerliebe umgeben gewesen, hatte es nur zu gut gehabt, hatte sich schmücken
und einzig tun können, und hatte in solchem leichtsinnig-schwärmerischen 
Flitterleben die heimlichen Flammen ihres hüpfenden Blutes verflackern lassen.
Schon ihre Augen und Seele hätten nicht gewußt, wo für ihre Sehnsuchten groß
anderes finden? Nun gar die der vier Mädchen, die eines Geheimrats Töchter
waren.

Der Feuerbrand der alten, treibenden Natursehnsucht, die Atemnot in engen
Räumen, die Lust ins Unbestimmte hinaus, wie Vögel ziehen nach südlichen
Paradiesen, oder wie Winde ziehen, in Wipfeln zausen und mit vom Knospendufte
vollgesogenen Kuß lustig weiter wirbeln über Heide und Weide und Waldtäler, in
Traumfetzen regten sie sich in den Geheimratsdirnen, in den trägen Bewegungen
der jungen, jachen Leiber, in einem flüchtigen Blick wie im Hasse und Streite
kam daran eine Erinnerung. Aber alles wäre auch hier wie in der Mutter ohne
Deutung und Sinn gewesen, ohne Drang, ohne Hoffnung, ohne Nachhall und
Darstellung, solange das Jungvolk eitel der Wohlhabenheit starre Ehren genoß –:
wäre nicht eben unter dem Namen Einhart ein rechter Nimmersatt von Traum und
Verachtung, ein unheilbar Unbürgerlicher, einer, dem es aus langem Wandertum
der Urväter mit heißen Purpurbildern im Blute umging, verborgen gewesen.

Herrn Geheimrat Selle schien dieser Bengel bald hoffnungslos. Man kann sagen,
die ganze Geheimratsfamilie wäre wie ein erstarrtes Idyll in Dunkelfarben
erschienen: Der Herr ein grauer Kraterrand und drumherum viele stille, lockende
Blumen auf der erstarrten Lava erwachsen. Wenn nicht Einhart im Grunde ein
brennendes Feuer, eine ohne Absicht ungebändigte, ziellos aufquellende
Lebenssucht heimlich mit sich getragen hätte, aus Ehre und Schranken der
grauen, eingeschnürten, kleinen, sonnenlosen, getünchten Pflichtenwelt auf
irgendeine, ihm selbst in dieser Jugend noch völlig unklare Weise zu
entfliehen.

Wie dieser Junge mit seinen sechzehn Jahren schon allein aussah! Schlank, fast
wie wenn er Vogelglieder hätte. Ganz gerade gewachsen. Aber auch einen
schmächtigen Vogelhals. Und fettes, rabenschwarzes Schlichthaar, davon Strähne
immer in die Stirn fielen. Das Gesicht sehr mager und gelb. Die Augen in
Dunkelweiß so tief funkelnd, wenn er haßte oder in Abwehr aufblitzte, obwohl er
meist eine fast lächerliche Gutmütigkeit und scheue Einfalt zeigte, und fast
nie wußte, ob er gelebt oder nur geträumt, was er redete.

Heimlich rauchte er, wo er konnte, gleichgültig was.

Die Schwestern steckten ihm allerhand zu, und die Mutter desgleichen.

Eine feine, schmale Stirn, daran eine leichte Aderschwellung in Zeiten der
Freude, hatte er, eine feine, schmale Nase und gerade, schmale, frohe Lippen,
aus denen die vom Rauchen leicht gelben Zähne sahen.

Wer ihn so betrachtete, war entsetzlich erstaunt, daß dieser junge Mann Einhart
hieß, und noch mehr darüber, daß er eines strengen Geheimrats Sohn war.

Man konnte ihm anschaffen, was man wollte. Alles war gleich hin. Man konnte ihn
mahnen, sorgfältig und auf seine Reinlichkeit achtsam zu sein. Es gäbe keinen,
der in solchen Träumen leben und noch hätte wissen können, wofür man Seife und
Wasser brauchte und wie die Traumdinge reiner waschen? Er selbst ging vor sich
im Traume hin, und hatte nie ein Gefühl, daß er je und je Schmutz an Haaren und
Halse, Nägeln und Händen, und an seinen Kleidern mit sich brachte, wo er ging
und stand. Nun, daß da gerade Herr Selle nicht glücklich war über solches
zuchtloses Leben, kann man begreifen. Es gab jetzt ewig Szenen um Einhart. Man
mußte sich allmählich schämen, wenn er einmal von den Schwestern unbemerkt
unter Besuche hereingekommen. Draußen putzten und säuberten ihn dann erst die
Schwestern. Und er lachte kindlich dazu.

Die Mutter hatte heimlich einen Hang zu ihm. Wenn sie ihn auch nur sah, strich
sie ihm immer flüchtig die gelbgraue Wangenhaut. Der Mutter gegenüber war auch
er immer geradezu wie ein demütiger Hund. Es lag in ihr für Einhart etwas, was
er sinnlos und wie nichts in der Welt liebte. Und für sie schien sich in
Einhart wiederherzustellen, so ins Unbestimmte, was sie immer verloren gefühlt.
So sah Frau Selle mit träger Verachtung fast, wenn sie alle erst um den Tisch
saßen, zu Vater, aber zu Einhart mit jäher, heimlicher Glut in den Mienen, die
so graugelb waren, wie seine, nur welk und alt.

Und Frau Selle hatte es oft für sich amüsiert, wenn er das Essen verpaßt,
draußen in der Sandkuhle gelegen, Igeln nachgetrachtet im Weizenfelde, mit
Kindesblicken ewig einer Lerche Jubel zugestarrt bis zum Blenden, und statt des
Kalbsbratens mit trüber, dünner Soße daheim einfach Ähre um Ähre vom
Weizenfelde ausgekörnert und mit seinen Zähnen, unter Traumen oben im Hirn,
zermahlen hatte.

Dann hatte er ihr alles umständlich erzählen müssen, daß Frau Selles Augen
unaufhörlich dabei lachten. Auch wenn es schon Auftritte gegeben mit Vater.
Wobei Mutter natürlich gar nicht erst hatte wagen können, gegen dessen Wünsche
und Bestimmungen aufzukommen.

Aber heimlich, da hatte man beisammen gesessen, wenn der Herr Geheimrat geraden
Ganges mit dem Schirm unter den Armen die Straße entlang gegangen, und man ihn
um die Ecke hin endlich hatte verschwinden sehen. Da kam jede einzelne der
Schwestern, um Einhart um den Hals zu nehmen. Rosa zuerst, die ihn ein Stück
drollig hinzog, wobei er noch immer absichtlich ein dummes Gesicht behielt.
Auch wenn der Tusch noch jetzt manchmal mit Handgreiflichkeiten geendet. Alle
kamen, Johanna, Katharina, und die Jüngste, Emma, und faßten ihn um den Hals
von hinten oder von vorn. Und Rosa küßte ihn phantastisch auf die Augen, die
dann pfiffig lachten, als wie dem Sturmwind des Vaters und seiner Würde mit
Drolligkeit nach. Und Mutter, versorgt und geängstigt noch, begann, selber
immer lustiger werdend, ihn auszufragen, wenn sie die schon belustigten
Schalksblicke sah, mit denen Einhart seine versonnenen, Vergessen bringenden
Fahrten draußen in Heide und Wildnis spürsinnig zu erzählen und Buntes und wie
aus märchenschönen Dingen Erlesenes hineinzuweben wußte. Dann standen die vier
Schwestern mit Staunen und sahen in Einhart etwas, wie ein unglaublich
neckisches, wagsames Rätselwesen, das sie liebten, das ihnen unter die
armgrauen Ereignisse des herkömmlich-bürgerlichen Geheimratlebens ein ganz
neues Fühlen und neue Feste brachte. Sie lachten über den ungekämmten, 
ungewaschenen Jungen, dessen Augen Diebe schienen, und über die zerrissenen und
verwitterten Kleider und die verwetzten, verwahrlosten Stiefeln. Und jede wußte
jetzt auch, daß man ohne solche Opfer nichts dergleichen erleben könnte. Eine
jede der vier dunkelfarbigen Dirnen hätte es dann am liebsten gleich auch
versucht. Alle, auch Mutter, trug trotz der verborgenen Pein des Zerwürfnisses
immer ein Glück fort aus diesem das Leben so wegwerfenden Jüngling.

Einhart war bald ein Jüngling, so dürftig und schmächtig er auch mit seinen
Jahren noch aussah. An solchem Tage sahen alle heimlich auf den Herrn
Geheimrat, wie auf eine langweilige Gesetzestafel, die streng verfügte, was man
längst tausendmal kannte. Und wenn er erst wieder heimgekommen, fühlte man es
in allem, daß es eine jede der Damen, alt und jung, heimlich entrüstete, wie
die harte Würde dem grünen Wucherreis mit dem glutäugigen Sanftblick blind und
mißlaunig alles frohe Treiben knicken wollte. Da hatte Herr Selle keine seiner
Töchter in seiner Arbeitsstube hocken, wie sonst gewöhnlich. Niemand empfing
ihn. Er mußte am Tische stumme Münder unter den sammetnen, gesenkten Blickten
sehen. Alles war da nicht, als wenn sie draußen auf der Wiese und im Walde und
glückliche Menschen wären, wie es einem Fernen so erschienen. Hier saß der Herr
Selle, steif und gehalten, mit strengen Blicken, nun auch sichtlich geärgert.
Aber mit bestimmter Verachtung dessen und nur gewappnet, zu gebieten. Und dort
saß die ganze, junge Brut, enttäuscht und voll Entsagung. Daß nur Frau Selle
dann und wann, als wenn sie sich aus Träumen plötzlich besönne, dem würdigen
Herrn etwas an Fleisch oder den Brotkorb, wenn sie seine Augen am Tische suchen
sah, hinreichte. Und Einhart saß dann unter ihnen immer mit einem verlorenen,
einfältigen Lächeln.

3

Rosa war die dritte der vier Geheimratstöchter. Sie kam hinter Einhart, und war
nur etwa ein knappes Jahr jünger als er. Ein seltsam frommes Mädchen schien
sie, je mehr sie den Kinderjahren entwuchs und in den Kämpfen um Einhart in der
Familie sich zu einer Art heimlichen Schutzpatrons von Einhart entwickelte.

Rosa war dunkel, wie alle. Auch einen Anflug brauner Hautfarbe, wenn auch am
unscheinbarsten, hatte sie. Ihr Haar, das jetzt, wo sie eine Jungfrau wurde, in
breiten Scheiteln über den Ohren hing, war glänzend schwarz, wie Jet, und ihre
Brauen feinbogig, wie schmale Rabenfedern. Aber im Dunkelglanz der großen
Sammetaugen lag kein zehrendes Feuer, nur eine ferne Mildigkeit, und die
schmale, leicht spitze Nase zeigte auf einen immer ein wenig geöffneten Mund,
der sanft wie ein Schnitt in frisches, dunkelglühendes Fruchtfleisch, weich und
zärtlich schien, und nur zärtlichen, versöhnlichen, verhaltnen Worten sich
schmiegte.

Herr Selle konnte Rosa in dieser Zeit nicht ansehen, ohne nicht heimlich
beglückt zu sein. Die drei andern Mädchen, von denen Johanna und Katharina um
die Zwanzig waren und also erwachsen und sehr resolut, und die kleine Emma noch
ein rechter Backfisch kaum, nur gerade in den Flegeljahren, amüsierten sich
spöttisch über den frommen Hauch, der über Rosas Wesen sich ausgebreitet, und
Rosa stand also in dieser Zeit in gewissem Sinne allein.

Nicht etwa, daß sie mit Frau Selle und den Schwestern in der Vergötterung
Einharts uneins gewesen. Ganz im Gegenteil. Was ihre Einsamkeit schuf, war der
Umstand, daß Herr Geheimrat, ebenso wie Einhart, Rosa durchaus bevorzugten.
Herr Selle sah in diesem Mädchen allmählich eine besondere Lebensfreude, daß er
sie rühmte vor allen in ihrer Zucht und Scheuheit. Daß er die keusche
Erscheinung auch offen mit einer, seinem sonstigen strengen Blicke ungewohnten
Wärme ansah, und nur ihr es schließlich allein noch gelang, eine Last
rechtzeitig zu lösen, wenn es Gewitter gegeben, oder wenn der Vater in sich
erregt in die Familie getreten war.

Und was Einhart betraf: die großen Mädchen waren ihm zu rücksichtslos geworden.
Sie konnten auch rein nichts von seinen Heimlichkeiten für sich behalten. Sie
rühmten sich womöglich vor der Köchin. Sie glossierten alles behaglich laut und
offen, wie es große Damen tun, und nahmen sich nicht in acht, selbst wenn Vater
in der Nähe war.

Auch Freundinnen wurde es zugetragen. Es deuchte Einhart auch so etwas, wie
wenn sie vor den andern Fräulein halb gezwungen mit einstimmten in eine Art
sittlichen Bedenkens, wenn es die Situation zu fordern schien. Einhart lachte
auch darüber. Aber er hatte einen Halt allmählich nur an Rosa, die eine
Geheimnisträgerin war und für sich genug hatte, ohne eitel nach außen zu
blicken. Sie besaß eine stolze, sanfte Verschlossenheit gegen jedermann. Auch
gegen Mutter. Auch Frau Selle war das Mädchen, wie sie es manchmal mild und
verträumt aussprach, ein bisse! entwachsen. »Das ist allzu früh begonnen,«
meinte sie dann in sanfter Verzichtleistung.

Rosa hatte begonnen, Träume selbständiger Art zu gewinnen. Man sah es ihr an.
Sie sah nicht nur Albernheilen in Einharts Drängen und Taten. Ernst galten sie
ihr. Sie empfand, ein wenig heimlich verletzt, Abwehr gegen das zu laute
Vergnügen, was selbst die geliebte Mutter manchmal bei Einharts seltsamen
Unternehmungen zeigte. Sie hatte etwas von einer milden, überlegenen Weisheit,
so dünkte es Einhart damals. Sie verstand seinen Lebenssinn vollkommen. Sie
redete dagegen nie ein Wort. Nur gegen das, was im Äußeren man vermeiden
konnte, mahnte sie:

»Du kannst nicht gehen, wie ein Stromer, geliebter frère!« sagte sie von oben
lustig ohne zu lachen. »Das kann Vater natürlich nicht dulden. Aber das
verstehe ich ja, daß man nicht lebt hinter den Schulbüchern und auf guten
Polsterstühlen.« Rosa hatte auch einmal zufällig etwas von Charlotte Corday
gelesen, und hatte ins Unbestimmte ein Ideal von einer alles fürs Vaterland
opfernden Frau gewonnen. Schöne, weite, drängende Gefühle ging es in ihr hin,
wie Melodien ohne Gegenstand. Das gab nun Einhart eine Grundlage. Er sah sich
gewissermaßen erkannt. Das Mädchen gab seinen Schalkspielen einen Sinn erst,
daß er vor ihr eine drolligfrohe, verlockende Gehobenheit empfand. Das alles
verband ihn der zarten Rosa und machte, daß er jetzt mehr Gewichtigkeit selber
in seinem Tun zu ersehnen angefangen.

4

Es waren Zigeuner auf dem Plan vor der Stadt. Draußen lag ein See, und am Ufer
standen Erlen aufrecht, und Weidengebüsche hingen ins Wasser. Weil es Sommer
war, konnte man lagern. Einhart hatte noch am Nachmittag gleich die Gelegenheit
sich angesehen. Ein junger apollinisch-jüdischer Mann, mit einem flaumigen
Barte, der Pavo hieß, spielte, als der Abend versank, im Dämmer der Sterne die
schmelzende Geige, und das schöne, sonngebräunte Volk in bunten Fetzen tanzte
und flog in der Wiesenfläche.

Einhart hatte gleich etwas empfunden, wie um sich selber gebracht. Er hatte das
ganze Abendneigen schon erst in der Nähe gestanden, die grünen Planwagen, die
im Rubinlicht ragten, umschlichen und die falben, struppigen Pferde angestaunt,
die an den Wagenkästen knabberten oder das Gras am Boden nagten. Einhart hatte
dann an der Böschung sich unter die Kinder der Armen und einige Arbeitsleute
gemischt, die auch herumstanden und auf die seltsame Horde staunten.

Eine junge Mutter, wie ein gelbes, ägyptisches Weib, stand mit dem Kind an der
Brust im Freien. Während eine alte, großäugige Zigeunermutter im Wageninnern 
kochte, daß der Rauch unaufhörlich dick aus der kleinen Esse schlug.

Weiße Ziegen weideten am Hange.

Einhart stand – und starrte und starrte, als wenn rein nur das wäre, was sich
vor seinen Blicken und Ohren begab. Wie nicht wirklich dünkte er sich und ihm
diese Welt. Wie selbst verjagt hinziehend und doch in Tänzen und flüchtiger,
lustiger Rast. Die Luft daran machte seine Augen wie verzehrt. Da waren auch
zwei halbwüchsige Zigeunerdirnen, melancholisch und träge. Die trockenen
Schwarzhaare hudelten um die Stirn, wie ihm. Die beiden kamen zu ihm nahe heran
und lachten ihn gutmütig an. Sie nahmen seine Hände prüfend in ihre dünnen,
harten Finger. Er mußte an sich halten, daß er nicht einen Sprung in die Lüfte
tat, wie ein Bajazzo, oder wie ein junger, dummer Frühlingsfaun mit Nymphen,
sich im tollen Wirbel drehend, als Pavos Geige eingesetzt.

Ein Rausch ging in ihm, eine Selbstvergessenheit ohnegleichen, eine richtige
Ohnmacht. Nicht, als wenn er die Sinne verlor. Durchaus nicht. Nur allen
Willen, etwas anderes noch zu sein, als was ihn jetzt erfüllte.

Die dunklen, lumpigen Dirnen konnten zudem ihr Lachen nicht lassen, ihr
weiches, kindliches Locken. Weil er in seiner fiebernden Unruhe doch noch
einmal zurückgetreten.

Seine Blicke suchten ununterbrochen den jungen, schönen Zigeunerspieler. Die
junge Mutter war unter die Arbeitsleute gekommen. Sie hatte das Kind in den
Wagen zurückgetragen und drehte jetzt eine Zigarre in ihrem Munde. Ein Gesicht,
wie das einer Koptin, gelbgrau, mit gebogener Nase, streng, knisterndes
Zottelhaar um die Stirn, nicht voll, dürftig, und ein dürftiges Zöpfchen
hinten, das ihr nachlässig, blau gebunden, im Nacken starrte. Die blaue
Kattunjacke stand offen, daß man die knospenfrischen Brüste sah. Sie kam
Schritt um Schritt, mit ihren Dunkelblicken lautlos und achtlos um Feuer
bittend. Die Arbeiter machten ein paar gemeine Glossen und lachten. Einhart
hörte es nicht. Es zog ihn und trieb ihn gleichzeitig. Der Gedanke an Rosa, und
daß sie es sehen müßte, war in ihm erwacht. Der Sternenhimmel begann schon zu
blinken. Immer wieder kamen die zwei stahlschlanken Dirnen, die seine Augen
suchten, als hätten sie an ihm etwas Besonderes ausgefunden, und lachten über
ihn kindlich schalkisch untereinander.

Und die Geigentöne gingen jetzt schon im stillen Reigen. Der Mond ging auf und
stieg stummgolden in den Raum, ferne über den schwarzen Wäldern. Von ferne
hallte ein Kuckucksruf, unaufhörlich weich sich wiederholend. Es war eine
Juninacht. Unermeßlich die silberne Blankheit des sanften Wasserspiegels, weil
das Mondlicht ihn streichelte.

Einhart hatte es nicht mehr ausgehalten. Er war wie sinnlos fortgeeilt, geirrt,
weil noch immer zurückgebunden, und doch wie im Wirbel. Die heißen Geigentöne
des braunen Zigeuners gingen mit ihm und die weiße Dunkelnacht, und die
Mädchenblicke, und es schwirrte rings, wie von Dämonen in weicher Dämmerluft.
So war er in Zwängen in die Wohnung der Geheimrätlichen zurückgerannt.

Der Zufall wollte, daß nur Frau Selle und die Schwestern daheim waren. Der Herr
Geheimrat selbst hatte im Amt eine Hinderung gehabt und hatte heimgeschickt,
daß er auswärts äße. Er saß unterdessen in einer kleinen Weinstube mit einigen
Herren seines Ressorts beim Glase, und man erzählte allerhand Postvorkommnisse,
besprach auch einen Fall schwerer Defraudation genauer und ernstlich, ehe man
wieder lachte und pokulierte. So war Einhart gut ins Haus gekommen. Aber sein
Herz, so voll tollen Spaßes es war, sank jetzt wie demütig zusammen, daß er
sein Fieber plötzlich niederpreßte und nur einfältig lächelnd dastand, als Frau
Selle ihm die Strähne liebevoll aus der Stirn strich. Frau Selle hatte in einem
losen Sommerkleide am Fenster gestanden. Auch sie lächelte nur gütig. Johanna
und Katharina verstanden nicht recht, warum Einhart heut nicht redete. Dann
waren die beiden mit Mutter auf den Balkon getreten. Auch für sie alle hatte
sich jetzt der Silbermond in die Welt gehoben. Auf den Dächern lagen
Spiegelscheine, und es umfloß alle Dinge mit Silberfäden. Johanna redete laut,
wie glänzend der Mond im Äther schwämme. Sie machte einen Witz von Liebenden im
Mondenschein. Einhart mußte hell hinauslachen. Er war im Zimmerdunkel
zurückgeblieben. Auch Rosa, die gleich mit der feinen Witterung der Seele zu
ahnen begonnen, daß in Einhart neugesponnene Träume sich rührten und laut
werden wollten – nur für sie. Sie hatte ihn jetzt unter den Arm gefaßt und
legte ihre Wange sanft an die seine. Da begann Einhart auch schon erregt zu
flüstern. »Komm!« sagte er ganz leise, »komm!« – – »Wohin?« sagte Rosa. Und man
hatte kaum draußen eine Weinranke am Balkon im Silberlichte wanken sehen. Und
dann war Einhart nach einigen bestimmten, stummen Zeichen plötzlich gegangen.
Er hatte sein Bett in einer Bodenkammer.

Aber später, als alles schlief im Hause, und weil Herr Selle noch immer nicht
nach Hause gekommen, huschten Einhart und Rosa in die Monddämmer hinaus und
liefen hin in die brünstigen Tänze im Silberschein, unter die sich auch einige
Dienstmädchen und junge Arbeitsleute mit eingelassen, daß nun, schon gegen
Mitternacht, ein ewiger Reigen hin und her, von der monotonen, sehnsüchtig
näselnden Weise der einsamen Geige hingeführt, im Mondlicht schwebte. Die
Schatten tanzten mit unter dem wogenden und ringelnden, bleichlichten Fremdvolk
auf der weißen Wiese. Eine stumme Inbrunst spann in der Nachtluft, dann und
wann nur von Rufen oder einem jähen Schrei flüchtig unterbrochen. Eine lange
Fackelflamme gaukelte in Rauch, die Insekten umschwirrten. Falter verflogen
sich in Einharts Gesicht, daß er sie, flüchtig erweckt, dann doch achtlos nur
wieder in der Hand hielt. In allen Gesichtern lag ein ewiges Lächeln. Auch in
Einharts. Auch in Rosas. Einhart und Rosa hielten sich aneinander, langsam und
scheu, und ganz erstaunt noch immer und nichts wagend, beide nur ganz diese
klingende, treibende Rätseldämmerwelt, fiebernd von losgebundenen Trieben, ganz
den seltsamen Dunkelleuten hingegeben.

Und jetzt mit noch größeren Augen lachend, als der weiße Wiesenplan rein lag,
alles erschöpft beiseite getreten, und nur die beiden Zigeunerdirnen
herangeflogen, in der Leibesmitte sich greifend, ihre nackten Füße streckend
und stampfend wie in wildem, taumelndem Einvernehmen, und sich lösten und
auseinanderschwangen, stumm fast, ewig geneigt in schwebendem Gleichgewicht.
Gar nicht mehr Lächeln, Feier in den heiß blickenden Mienen, dann und wann
einen heiseren Schrei hinausgebend, wie ein Vogel schrillt, rasend so hin,
inbrünstig, wie in Gottesdienst, daß die Menge ringsum wie im Mitleiden den
Atem anhielt.

Einhart hatte dann, er wußte nicht wie, eine der Dirnen umgriffen und hatte zu
springen und zu tollen begonnen, weil sich auch Rosa gar nicht mehr
eingehalten, im Taumel dem jungen Zigeuner im Arm gelegen und ohne Rückblicken
den Geigenklängen der Nacht sich willenlos hingegeben.

Aber sie war ebenso plötzlich geflohen.

Der Zigeunerjüngling hatte sie unversehens hart um den Leib gegriffen, sie an
sich gerissen und sie sinnlos zu liebkosen und ins Gesicht hinein zu küssen
gewagt. Da war es wie eine Furie hinter ihr aufgesprungen, daß sie
besinnungslos lief und lief, nicht mehr hinter sich sehend, und daß sie atemlos
und gescheucht auch schon vor der Haustür stand, den Schlüssel im Schlosse
zitternd umdrehend, und als wenn sie im nächsten Augenblicke zusammensinken und
sterben gemußt.

Aber da draußen spielte Pavo noch immer seine schmelzende Weise. Die alte
Zigeunermutter wiegte ihre breiten Hüften und schlug die Hände. Wie eine
Grimasse hielt das Lächeln alle Gesichter. Auch auf dem Gesicht der jungen
Zigeunerfrau lag ein weiches Schmerzlachen, und Franziska glühte und kreischte,
indem sie den tollen Einhart mit sich herumriß.

Einhart erwachte erst, als er sich endlich nach Rosa einmal umgesehen und
entdeckt hatte, daß sie nicht mehr unter den fahlen Nachtgesichtern zu finden
war. Der Mond ging eben am Horizonte zur Rüste. Einhart lief nach Hause, die
einsamen Straßen hastend entlang und stahl sich über die Mauer des Hofes und
durch die verlassene Hintertür in seine Dachkammer. Aber weil Herr Selle selbst
auch spät heimgekommen und deshalb nicht am Frühstückstisch der Familie
erschien, war das Geheimnis dieser Nacht verborgen geblieben und blieb
einstweilen ohne Folgen für Einhart.

5

Die Realschule der Stadt lag an einem im Mittel gebreiteten Geschäftsplatze.
Ein dreistöckiges, rotes Gebäude, drohte sie mit mächtiger, langweiliger,
fensterreicher Fassade, wenn Einhart, seinen bücherquellenden Tornister schief
auf die Hüfte gestemmt, um die Ecke des kleinen Nebenweges von der Promenade
her einbog. Drohen oder auch locken kann man sagen. Weil alle Dinge in der
Welt, in der Einhart lebte, für ihn solchen Doppelsinn hatten. Diese breite,
gespreizte, rote Hauswand machte ihn manchmal gerade so ferne lachen, als wie
sein strähnhaariges, gelbgraues Gesicht ein plötzliches Lächeln nicht
unterdrücken konnte, wenn der Herr Geheimrat mit ganzer Würde und Positur und
mit allerlei ergründenden Abwandlungen ihm streng mahnend dieselbe Schlußzeile
durch die Ohren zog wie den Putzer durch den Zylinder: »Werde etwas Tüchtiges!
– Der Mensch muß etwas Tüchtiges sein! – Jeder muß ein würdiges Mitglied der
Menschengesellschaft werden! – Werde meinethalben Schuster oder Schneider. Das
fände ich zwar nicht übermäßig ehrend in der Stellung, die ich erklommen. Aber
trotzdem! – Nur werde etwas Tüchtiges! In jedem Amte und Berufe kann man seine
Tüchtigkeit zeigen. Und das macht den Mann.«

Einhart mußte dann, wie gesagt, oft unversehens lächeln. Es kam ihm plötzlich
manchmal der alte Herr mit dem vollen, grauen Schnurrbart und dem
strengbewegten Munde, mit der befehlenden Geste, die sofort in die ganze
Steifheit des gehaltenen Ernstes zurücksank, wenn er im ratlosen Gefühle auf
dem weichen Teppich auf und abwogte, derart liebevoll komisch und Mitleid
erregend vor, das, was der Vater würdiges Mitglied der Menschengesellschaft und
ehrend nannte, so ungreifbar ferne und matt und grau, daß Einhart in seinem
plötzlichen Zwang, womöglich rund hinauszulachen mit Zärtlichkeit, eine
vollkommene Einfalt in seine Züge bekam, und Herr Selle dann jedesmal dachte,
daß er es mit einem unheilbaren Toren zu tun hätte.

Einhart stand dann oft ewig wie angewurzelt. Er drehte ohn' Unterlaß an seinem
Jackenzipfel herum. Das gutmütige Schalkslachen drückte die dunklen Brandaugen
klein und gab ihnen eine seltsame Verschlagenheit, die sich den Tag über kaum
noch löste. Daß auch Frau Selle selbst, wenn sie ihn endlich sanft weckte, sich
flüchtig ärgern konnte über den schlauen Ausdruck, der durchaus nicht nach Reue
aussah, nur mehr nach toller Laune, die unter der einfältigen
Armensündergrimasse aufflammen gewollt und doch nur heimlich umgegangen war.
Das machte Kopf und Auge und Ohr und das Blut und die Muskeln und die Nerven,
die Einhart hießen. Zucken und Jucken tat manchmal das alles, gleich wie über
sich selber hinwegzuspringen. Die Augen zudem, wenn sie sich schlossen, sanken
sehend in Purpurfelder. Und in den Ohren klangen lustige Sprüche und Pfiffe.
Nun gar jetzt, wo er dem flämischen Breitmaul Schule entgegenging und in die
großen hundert Augen, in die Fenster, seine lustigen Blicke flüchtig
hinaufwarf.

Eben war man im Begriff, die Fenster allenthalben oben und unten zu schließen,
weil Einhart, wie immer, im letzten Augenblick um die Ecke stob. Im ersten
Stockwerk hockte ein blonder, großer Bengel im Fenster, der sich weit hinausbog
und ihm winkte und zuschrie. Man sah auch, daß sich der Blonde wohllaunig in
die Klasse zurückgewendet, und hatte ein Hallo verklingen hören, als sich das
Fenster vollends schloß.

Einhart war immer prickelnd erwartet. Ein rechter Faxenmacher unter den
durcheinanderlümmelnden Knabengesichtern, und wie ein Strohhalm manchmal, der
im Winde herumhupft. In der Klasse konnte man ohne ihn mit den Freipausen nicht
fertig werden. Wenn er am Türpfosten nach dem Korridor lehnte, hatte er gleich
allerlei Zuhörer. Er erzählte die widersinnigsten Späße in wirren
Märchenformen, wo er Väter und Alte in Bären oder Steine, und Kinder in weise
Könige verwandelte durch Zaubermittel, und sich selber einen Narren nannte, dem
alles in der Welt auf den Kopf gestellt deuchte.

Einmal benahm er sich auch, als wenn er sich als ein richtiger Affe fühlte,
langgliedrig und behende zugleich, so daß er seinen Schulgenossen dann ein
ewiges Schauspiel Eines gab, der zum Klettern geboren wäre, allenthalben in
hockender Stellung auf Fensterbrettern, Katheder oder gar Ofen saß und ihnen
derart allerlei lockende Dinge von Urwäldern und Wanderungen an Schlingpflanzen
und in den höchsten Wipfelräumen nachahmte. Dazu immer erzählend: »Etwas
Tüchtiges! Nur etwas Tüchtiges!« sagte er dann. »Und wenn es ein Affe im Urwald
ist, nur etwas Tüchtiges, das macht den Mann!« Eine Korona Knaben sah nur schon
seine pfiffigen Mienen und lachte. Einige der bedächtigeren Schüler gaben nur
seine Worte weiter und erlustigten sich an seinen Einfällen. Und alle wußten,
daß er daheim ganz und gar nichts lernte, und lachten schon heimlich in dem
Gefühle, wie dieser dunkle Fuchs dann vor dem langen, scharfen und schneidenden
Ordinarius würde in lächelnde Einfalt einsinken, als ob er schon nicht mehr
wüßte, was ein weißes Schneeglöckchen im Frühling wäre oder die hellerlichte
Sonne? Aber es war doch auch des Geheimrates Sohn, eines Mannes, der bedeutende
Karriere gemacht und sicherlich noch weiter zu Ehren aufging. Im Grunde saß man
in der ganzen Lehrerschaft wie auf Kohlen. Nur gut, daß Einhart in der
äußerlichen Körperlichkeit nicht zu sehr aus seiner Klasse herausgewachsen.
Alle seine Mitschüler waren um Jahre jünger als er. Er hätte müssen wenigstens
in Sekunda sein, und man erwartete jetzt nur vergeblich, ihn der Tertia
einzuverleiben. Die Lehrer wünschten es dringend. Der Direktor war Herrn Selles
Freund. Er erkundigte sich oft bei den Lehrern nach Einhart. Aber es war
durchaus nie etwas anderes zu hören, als daß sie es mit einer unverbesserlichen
Art Gaukelei und Trägheit, mit einer Verschlagenheit und Sanftheit
gleichermaßen, die man gar nicht zu qualifizieren wußte, hier zu tun hätte.

Der Geheimrat hatte es schon erfahren, daß man auch jetzt noch wieder an eine
Versetzung nicht recht glauben konnte. Er hatte sich sogar alles schon
zurechtgelegt: »Wenn es jetzt nicht wird, kommt er in die Lehre. Dienen wird er
nicht brauchen bei seiner Schwächlichkeit. Nun also! Da mag ihn ein strenger
Handwerksmeister erziehen, wenn es in gebildeten Formen nicht gelingt,« hatte
Herr Selle schon überlegt. Die Stimmung daheim war in diesen ganzen Wochen,
solange Herr Geheimrat im Hause war, nicht übermäßig launig gewesen. Aber daß
es so bunt kommen müßte, wie es jetzt kam, wäre niemand, weder dem Herrn Vater,
noch den Lehrern je in die begriffsverblichenen, matten Sinne eingefahren.

Schon als Einhart heute in die Schule kam, hatte er etwas an sich, das die
Mitschüler nicht kannten. Er sah durchaus nicht einfältig aus. Er sah aus, als
wenn er aus einem langen Schlafe unversehens munter geworden. »Laßt mich in Ruh
mit Albernheiten!« sagte er nur bestimmt, und seine Augen hatten ein strenges
Feuer. In diesem Moment hätte man geradezu an den Blick des Geheimrates denken
können. Obwohl aus dessen Blicken nie Zigeunertänze und schwüler Taumel auf
Mondwiesen im heimlichen Schauen aufgeblitzt. Einhart war außerdem, als er kam,
außermaßen bleichgelb, richtig verzehrt.

In der Stunde, die der alte Mädchenschulrektor, der hier am Gymnasium
Schreibunterricht gab, leitete, sank Einhart tief in Schlaf und sank seinem
Nebenmanne, der ihn nur jedesmal lächerlich ein wenig puffte, immer wieder auf
die Schulter. Der alte Walk achtete nicht genau und mochte auch keine
Prozeduren. Manchmal schlief er selber auf dem Katheder ein, wenn alle fünfzig
Federn leise kritzelten. Er sagte dann auch gutmütig und zu eigner und anderer
Entschuldigung: »Wie es so geht manchmal im Leben, jeder ist nicht immer zu
jedem aufgelegt!« So schlief mancher noch mit.

Auch Einhart schlief also heute. Aber seltsam auch, daß sein Nebenmann lange
auf sein bleiches, sanftgewordenes Gesicht sehen und wie ein fernes Entzücken
mit diesen schmalen, bleichen Zügen empfinden mußte. Wie ein ferner, froher
Traum lag drin. Eine liebliche Miene, ein Lachen, stumm und versunken, unter
dunkelrandigen, geschlossenen Lidern.

Aber wie Einhart erwachte, versuchte er geschäftig zu blicken und kümmerte sich
nicht um die Augen, die ihn rings komisch suchten. Eine fiebernde
Unzufriedenheit regte sich in ihm. Schreiben jetzt war ihm unmöglich. Er malte
Schnörkel auf die weiße Fläche, die er vor sich hatte, ohne Sinn. Aber dann
drehte er den Bogen, daß der Nachbar gleich neugierig mit auf sein Blatt sah.
Es war tiefe Stille in der Klassenstube, daß man nur manchmal ein einzelnes
Aufatmen hörte in die Versunkenheit vor den kleinen, aus den Federn fließenden
Tintenkringeln. Aber Einhart schrieb nicht. Er begann Gesichter mit
Zottelhaaren hinzuzeichnen, einen ganzen, tollen Reigen, wilde, nackte
Gestalten, daß der kleine Nebenmann, der ein blonder, sanfter Knabe war, wegsah
und ein wenig errötete wider Willen. Einhart zeichnete mit schmutzigen Händen.
Er war in die Schule gelaufen, noch ohne sich anders, als nur auf der Mutter
Geheiß, eine reinliche Jacke anzuziehen. Durch die Haare war er sich ein
paarmal mit den Fingern gefahren. Und er kümmerte sich um nichts, was vorging.

Auch wie der Rektor dann eine lange, moralische Rede über die Schrift begann.
»Daß man aus der Schrift die Seele des Menschen ablesen könnte,« meinte er,
»wäre eine Fabel. Aber ein gesitteter Mensch könnte sich doch schon in der
Reinlichkeit des Papiers bekunden, in der Ordnung der Zeilen, in der Klarheit
der Schriftzüge. Die Achtung vor den Gesetzen und dem Herkommen zeigte sich in
der Schrift nicht minder. Deshalb lehrte man die Schrift. Nicht, daß man da
Sonderbarkeiten recht ausprägte, so unleserlich schriebe wie möglich.
Derartiges gefiel nur eitlen Narren. Einer wie der andere müsse es aussehen.
Darum nenne man das eine Schreibstunde. Und ich bin euer Schreiblehrer.« Er
schrieb selbst wie gestochen, und man konnte wirklich nicht wissen, ob er oder
ein Rektor in einer Seestadt oder ein Schulmeister in Kospeda es geschrieben.
Einhart hörte nur mit halbem Lächeln hin und dachte an das schmutzige Gesindel
auf dem Plane, daß der alte, schwerfällige Walk auf ihn sah und ihn fragte:
»Nun, Herr Selle, warum so lächerlich?«

»Ich freue mich über Ihre Lehren,« sagte Einhart ganz wie nebenbei, daß ein
tolles Gelächter ausbrach, und der Rektor gleich mit sanfter Gebärde stillen
wollte. »Nur ruhig! – nur ruhig!« sagte er selber halblaut und erschrocken,
weil es der Direktor leicht hören konnte. »Selle weiß immer eine gute Antwort,«
sagte er dann versöhnlich, ein wenig eitel. Dabei hielt er die Hand mit dem
Lineal wie einen Palmenzweig des Friedens ausgestreckt vom Katheder, damit
höchstens noch ein kleines Aufwallungslachen folgen konnte, das seiner Seele
wohl tat.

Aber dann, als die Schuluhr schrill die Stunde geschlagen, und Walk umständlich
hinaus war, überkam es Einhart, daß er eilig aufs Katheder stieg, ins
Klassenbuch sah, um welche Stunden es sich noch handelte, und dann plötzlich
ein tiefleidendes Gesicht schnitt. »Laßt mich in Ruh,« sagte er. »Ich habe
wahnsinniges Zahnweh. Ich kann es bei Gott nicht lange so aushalten.« Er saß in
der Bank und begann sich richtig zu krümmen wie ein Wurm. Viele lachten noch
immer. Andere dachten schon an Ernst. Jedenfalls machte Einharts Miene durchaus
Eindruck.

Der strenge Ordinarius, der die nächste Stunde gab, hatte sich beim Eintreten
gar nicht umgesehen. Er begann mit dem Abhören der unregelmäßigen Verben. Dabei
sah er wie zufällig, daß Einhart noch immer halb umgesunken in der Bank saß,
und alle Blicke sich immer wieder dahin richteten.

»Was ist denn da los? Das ist wohl Selle? ... Selle! ... nun? was ist denn los?
« Einhart antwortete noch immer nicht. Einige riefen: »Er ist krank.« Andere:
»Er hat furchtbare Schmerzen.«

»Selle!« sagte der scharfe, schneidende Ton in einiger Weichheit mahnend. »Hast
du mich gehört, Selle? was ist dir denn nun? du kannst doch so nicht sitzen,«
sagte der gestrenge Herr fast schnarrend. »Entweder du bist fähig, dich
aufrechtzuhalten, oder du mußt einfach dich scheren.« Einhart versuchte
gehorsam, sich eine Weile emporzurichten. Aber dann begannen wie feine
Schmerzlaute neu anzuheben aus ihm. Es schien wirklich schlimm.

»Wenn du derartige Gesichtsschmerzen hast, gehe nach Hause! Das ist ja nicht
auszuhalten,« sagte der Ordinarius unwillig. Aber wie dann Selle aufrecht
stand, die Sachen packte und zur Türe ging, sah der Lehrer auch, wie bleich und
verzehrt Einhart war.

»Nun, da wünsche ich dir nur, daß du die Schmerzen bald los wirst! Ich kenne
das« ... sagte er in einer mitleidigen Anwandlung. »Das ist ja wirklich nicht
sehr angenehm.« Und Einhart war draußen.

6

Einhart war eilig über den Platz vor der Schule gelaufen, wo einige
Droschkenkutscher an der Ecke hielten, die ihm nachsahen, weil er noch immer
den Kranken spielte. Er hatte den Tornister unter den Arm gekniffen und drückte
ein zerknülltes, rotes Tuch an die Backe, so daß die bleichgraue Miene seines
Gesichtes noch auffälliger wurde. Es lag Sonne im Wege. Es war nach elf Uhr,
und die hohen Häuser warfen nur kurze Schatten. Einhart war innerlich
belustigt, wie noch nie im Leben. Wie er so dahineilte, überlegte er nur, wohin
sich am besten gleich wenden? Er hastete, daß er ungleiche Schritte nahm, und
man einige Augenblicke immer denken konnte, er hinke. Aber das innere Leben war
wie außer Rand und Band sozusagen. Als er um das große Modenmagazin herum war,
sah er sich noch einmal um, wie um zu prüfen. Er war ein schmächtiger,
schlanker Bursche. Die braune Jacke, die er trug, sah anständiger aus, als
gewöhnlich, und der Haarsträhn war jetzt doch unter dem flachen, schwarzen
Hütchen verborgen, das schief auf dem Schlichthaar saß. Wer ihn jetzt sah, als
er der Schule außer Sicht entronnen, hätte über die Augen und über den Mund und
die feine Nase lachen müssen. Als wenn er Übles gewittert und hinter sich
gelassen, lief er jetzt. Das Taschentuch war längst zu einer roten Fahne in der
Hand geworden, die er nun vorwärts schwang. Seine Augen konnten vor Lust gar
nicht gerade sehen. Nach allen Seiten auf und um gingen sie und hatten eine
Pfiffigkeit im Blicken. Der Mund hatte Eile, sich Hoffnungen vorzumurmeln, und
er stieß mitten auf dem Exerzierplatz, über den er mit springenden Schritten
hupfte, einen grellen Pfiff aus, ehe er in die Promenade einbog. Er dachte gar
nicht zurück. Oder wenn er zurückdachte, mit zärtlicher Laune. »O du einziger,
guter, dummer, scharfsichtiger Herr Oberlehrer, du dummes, einfältiges Vieh!«
sagte er und lachte er. »Der junge Herr Selle sollte mir schon kommen! du ...
ach, daß du auch gar nicht merktest, was diesem Herrn jetzt durch den Kopf
ging!« Und nun stand er wieder. »Dieser verfluchte Ranzen!« sagte er vor sich
hin. Er nahm seinen flachen Rundhut ab und warf den Ranzen samt dem Hute auf
die Erde. Dann überlegte er und sah sich die ganze Welt ringsum und oben an.
Eine Linde stand neben ihm, an der er nur bis zur Krone sah, und an deren
Stamme Ameisen krochen. Das machte einen Augenblick ganz sich vergessen. »Weißt
du nur, warum die Leute noch sitzen und in die Bänke sich zwängen? – Du nettes
Tierdel! da ... komm ... nur ... einmal ... und bleibe bei mir«, sagte er zu
einer Ameise und versuchte sie auf der Hand zu halten, die er drehte. Aber die
Ameise merkte den Raubtierhauch der Menschenhand und warf sich kopfüber in
einen Abgrund unter ihr, und Einharts Gedanken flogen sofort auch weiter. »Da
... ist ein Versteck für dich,« sprach er den Ranzen an, den er schon
aufgenommen, indem er auch sogleich weitersprang. Am Wassergraben wußte er von
der Eisbahn her ein Loch in der Mauer, das immer leer war. Dort hing eine volle
Weide über, die sich jetzt wunderklar im Wasser spiegelte. Es lockte ihn, daß
er auch hier über das eiserne Gitter lange sich bog, als wenn es ein Spiel für
ihn gewesen wäre. Er sah auf den dunkelklaren Schattenspiegel und verfolgte,
als wie ein Käfer, der an jedem Ästchen emporkriecht, die ganze, dunkle
Verzweigung. Dann warf er erst Blättchen um Blättchen hinein, die immer in
Kreisen spannen und das klare, scharfruhende, stumme Baumgeäst wie einen
Augenblick in ein trübes, feines, rinnendes Bewegen lösten.

Einhart! mein lieber Tagedieb! was staunst du und kannst nun alles andere
vergessen! Ein Blättchen nach dem andern fiel. Und Einharts Gesicht spannte und
lächelte. Dann sprang er über die Eisengitter und schob rasch seinen Tornister
in das Erdloch, sprang zurück und lief nun leicht in der Richtung nach dem See.

Träumen ist eine Seligkeit und kann auch eine Krankheit sein. Träumen kann mit
ewigem Enttäuschen kommen, wenn immer wieder eine graue Megäre Wirklichkeit
Ohren findet, die es hören und glauben, daß wir ja nicht träumen dürfen,
sondern leben müssen. Aber es kann auch ein Harnisch sein gegen all die leeren,
grauen Gedanken von dem Leben, als wäre es in Stücke gerissen, dort ein Deckel,
und hier die Dose. Dann ist der Ritter eines mit seinem Harnisch, und kein
schales Meinen kann ihm diese seine Welt zertrümmern, die nicht leben hier und
träumen dort, die auch nur Eines ist, was immer heimlich oder offen aus der
Seele sich hebt und lebt wie ein einiger Brunnen, Kraft und Klarheit so ins
Dasein, Sinn und Gestalt schaffend. Aber das wollten die Lehrer nicht
anerkennen. Deshalb eilte jetzt Einhart hin.

Dem Herrn Geheimrat hätte er jetzt auch nicht begegnen dürfen. »Dieser
geliebte, steife Herr Vater,« wie Einharts Augen ihn flüchtig lächelnd sahen.
Wenn Herr Selle jetzt leibhaftig erschienen wäre, wäre Einhart eine
Ratlosigkeit angekommen. Nicht aus Furcht. Eine vollkommene Demutsmiene ging in
dem gelbgrauen Schmalgesichte des Jungen auf, als auch nur von ferne solcher
Gedanke sich regte. Durchaus nicht aus Furcht. Aus hellem Verzweifeln. Da hätte
er wirklich das Leben, das er jetzt innig in Einem lebte, plötzlich wieder
zersprungen gesehen, dort in farblos fahles Gesetzesbestimmen und hier in
seinen entfliehenden Glanz, dort nur mürrisch grau, strenggeteilt wie ein
Rübenbeet, für jeden Tag gerade nur immer eine erdige Wurzel. Und hier noch die
Sonne, die über die ersten, seidigen Keime ihr Gold und ihr warmes Flimmern
gegeben, und die sich nun forthebt, wie von einer kalten Husche staubigen
Fegewindes verjagt. Aber Herr Selle kam nicht auf dem Wege. Er saß im Bureau
und schrieb und verfügte. Und die Herren Lehrer blickten streng in die Bücher
vor sich, daß nur noch Einharts Mitschüler eine ferne Ahnung besaßen von
lockenden Dingen draußen, die Einhart hinausgerufen.

Übrigens hatte Einhart eine ernstere Haltung angenommen. Eine Anwandlung von
Würde schien ihn jetzt zu beherrschen. Nun er lose hintrieb, frei von der Last
der Erinnerung, schien er ein sicheres, männliches Wesen sein zu wollen. Als er
um die Straße beim Postgebäude hinschritt, sah er Mutter und die beiden
ältesten Schwestern ahnungslos vornehm heranschreiten. Er konnte von einer
unbegreiflichen Torheit sein. Die augenblickliche Lust machte ihn derart
sorglos zuerst, daß er noch immer ruhig auf sie zuschritt. Wie er der Ameise am
Baume oder auf seiner Hand nachgesonnen. Wie er seinen tastenden Blick von dem
Geäst im Wasser führen ließ und nicht anders konnte, als bis er in jeden Zweig
hineingeglitten und in jedem Blattbüschel gesessen und extra seinen Traum
geträumt, wie ein Vogel oder eine Biene, so schritt er jetzt auf Mutter zu und
sah und staunte innig vergnügt Johannas und Katharinas gemessenes Schreiten an,
sich lächelnd in ihre Sittsamkeit einträumend. »Feine Damen,« dachte er nur.
»Das sind feine Damen und sind deine Damen,« lachte er vor sich hin. Er hatte
oft einen Zwang derart, daß er Dummes reimte. »Diese Damen sind in Hülsen
eingeschnürt, und ich werde einfach an ihnen vorüberschreiten,« dachte er nur.
»So wie ich bin, werden sie mich gar nicht erkennen. Ich bin ja jetzt nur ein
Zigeuner,« dachte er so hin. »Ein toller Zigeuner entpuppt sich nicht. Und wenn
ihn Damen auch ansehen, als kennten sie ihn. Pah! Das ganze, braune Gesindel
wird um die hellen, feinen Damen herumschreien, und keine wird eine Ahnung
haben, daß darunter auch einer Einhart heißt. Rabe wird er heißen, Habicht und
dergleichen. Wie kämen solche feinen Damen in Schleier- und Federhüten, so groß
wie Blätter vom Riesenlattich auch zu einem Zigeuner.« Unter solchem törichten
Spiel von Gedanken in Einhart waren Frau Selle und die beiden großen Mädchen
näher und näher herangekommen.

Aber die drei Damen gehörten jetzt auch wirklich nicht zu einem Zigeuner. Sie
gingen vornehm, ohne sich umzusehen. Höchstens noch warf Johanna einen
flüchtigen Blick einmal in eine Spiegelscheibe. Jeden Sonnenstrich auf der
heißen Straße überschritten sie ängstlich, nicht mit Freude, und eher wie eine
Pfütze, in die man nicht hineintritt. Und hielten die Schirme steif aufrecht
und die Blicke streng in die Ferne, ohne untereinander ein Wort zu sprechen.

Da schoß es in Einhart neu auf wie ein richtiger Koboldsprung. »Feierliche,
dumme Puten,« dachte er nur verächtlich. »Wie auf Stelzen! Und nur Rosa hat
Mut. Und auch Rosa ist feige heimgelaufen. Auch sie würde jetzt nicht mehr
Kraft haben.« So bog er entschlossen in ein erstes, bestes Haus ein, noch ehe
die Mutter und die beiden lichtgewandeten Fräulein sich recht ermannt und ihre
von der heißen Junimittagsonne geblendeten Augen zu ihm aufgehoben. Und er lief
dann, wie sie schweigend und rauschend an dem schmalen Türspalt, hinter dem er
lauerte, vorüber waren, was er konnte dem Plane am See zu.

7

Die Mittagssonne brannte auf den Plan. Ein paar Pappeln gaben scharfe
Schattenstümpfe gegen das Wasser. Der Seespiegel lag träge und schwül. Die
ältere, kirschenäugige Zigeunermutter hantierte im Wagen. Die junge Frau noch
mit demselben blauen Leinenkittel hing in der beschatteten Wagenkelle und
schlief über dem Kinde, den Brustknopf offen, daß das Fleisch heraussah. Die
beiden braunen, lumpigen Dirnen lagen an der Böschung unter Weidenschatten und
hatten sich umschlungen. Einhart sah sich nach den Männern um. Sie waren nicht
sichtbar. Dann, wie er näher trat und scheu äugte, fast nun auf Zehen tretend,
um die schwüle Ruhe nicht zu stören, sah er, daß einer im zweiten Wagen über
Lumpen ausgestreckt sich dehnte, den Blick aufwärts in die Wagenplane. Ein paar
kleinere Kinder regten sich daneben. Die Pferde schliefen und die angepflöckten
Ziegen schliefen. Dann sah er draußen im Weizenfelde über den im Lichte
schwimmenden Sonnenhalmen den dunklen Kopf Pavos heraufragen. Den Hutrand im
Nacken mußte Pavo dort etwas tun, wie die Katze vor einem Mauseloch. Er starrte
unverwandt auf die Erde nieder und rührte sich nicht.

Einhart war es ein wenig unangenehm. Die Lage der Dinge war am Abend vorher
eine ganz andere gewesen. Es schien ihm jetzt eine unglaubliche Verwandlung.
Als wenn auch hier niemand mehr den andern kennte und sich an nichts aus jenem
vorigen Leben erinnerte. Es war eine ganz andere Welt. Er mußte an sich
herabblicken und fürchtete fast, daß man vor ihm erschrecken würde. Er lief,
nachdem er erst von ferne noch eine Weile zugesehen, jetzt doch wie absichtslos
vorwärts. »Ich komme einfach zufällig hier an den See,« dachte er vor sich hin.
So ging er zwischen den Wägen hindurch. Aber erschrecken tat niemand. Die alte
Zigeunermutter sah sich nicht mit einem Blicke um. Der Zigeuner im Wagen erhob
mit lässiger Bewegung nur ein wenig seinen Kopf, ohne mehr als die beiden Hände
dann in den Nacken zu legen und gleich zurückzusinken mit geschlossenen,
schweren Augen.

Einhart hatte den Hut in der Hand. Er hatte zu grüßen versucht. Aber keiner der
Menschen hier, dem es eingefallen, seinen Gruß zu erwidern. Als wenn auch hier
wieder alles gebunden wäre von der Sonne und der Ruhe, und nur noch die
Insekten auf dem Wasserspiegel ewig wippten und tanzten.

Übrigens ließ auch eine der Dirnen jetzt ihr eines Bein eine Weile sich in die
Luft stellen und dann neu niederfallen unter den Weidenbusch. Sie lag auf dem
Bauche. Die andere Dirne hatte noch in deren Schatten sich gestreckt und ihr
den ungekämmten Haarschwall ganz über den Rücken geworfen. Einhart konnte ein
kaltes Staunen gar nicht loswerden. Wie er vom Wasserrande, von wo er immer nur
wieder zu ihnen hingesehen, endlich näher an den Weidenhang trat, sah ihn auch
die Dirne mit blinzelnden Augen an, die sich nur einen feinen Spalt öffneten. 
Ein verächtliches Lachen ging durch der Jungen achtlose Züge. »Ob sie mich denn
nicht erkennen?« dachte Einhart. »Freche Dirnen die, was soll das heißen?«
dachte er. Aber Lisa und Franziska dachten nicht daran, daß ein Abend gewesen,
wo sie im Tanze mit Einhart gekreischt hatten und im Wirbel hingeflogen.
Dachten nicht daran, daß es einen neuen Abend gäbe, wenn die Sonne erst in die
ferne Welt hinabsank, einen neuen Abend und neue oder einstige Gefühle, als die
der süßen Traumschwere und des glühenden, schwebenden, flimmernden,
unentrinnbaren Junimittagssonnenlichts unter schattenkühlen Weiden. »Pa-a-a-a,«
sagte Franziska nur wie gehässig, als Einhart näher gekommen. Und Einhart sah
nur immer, wie das nackte Bein, eins ums andere sich in die Luft hob und fiel
in lässigem Takte, und hörte, wie wenn ein Lied in dem ganzen lumpenarmen,
schlanken Leibe verächtlich hinsummte.

Er hatte ewig gestanden. Er hatte es um sich wie ein Gewebe von feinen Fäden
allmählich, die ihn einwoben. Wie er so hinträumte, daß eine Spinne eine Fliege
einfange, um sie zu töten. Er mußte jetzt lächelnd auch an den grausigen
Laokoon denken, der daheim unter mancherlei Kleinkram irgendwo auf einem
Schranke stand, und der ihm immer ein wenig mißfallen, weil er sich so laut und
aufdringlich, so klagend nur im Kampfe mit den Schlangen gebärdet. So etwas
kann man nicht mit Klage und Mundverziehen lösen, mußte er jetzt wieder
flüchtig denken. Wie er sich einen Sprung weiter ebenfalls unter ein
Weidengebüsch niederließ, weil die beiden Zigeunerdirnen die verächtlichen
Augen längst vollends geschlossen hatten, ohne ihn noch groß anzusehen, gingen
die Schlangenbilder wieder nur in der sanften Gebundenheit unter.

Es waren wirklich schwüle Zwänge, langsam. Wie eine Fliege im Netz deuchte es
neu. Das kam auch, weil seine blinzelnden Augen, die immer noch einmal
sehnsüchtig über die grünen Grashalme hin nach den jungen Körpern und den
wippenden Beinen sahen, über tausend blinke Fäden nun wirklich blickten, die
auch im Blattwerk und unter den Ästen des Weidenbusches hingen und überall
zitterten. Die rauhe, junge Stimme der einen Dirne sang und summte ohn Unterlaß
verächtlich vor sich hin. Man hörte keine Worte, lange. Nur das dumpfe Gesumm.
Ein Fisch schnalzte im Wasser. Einhart sah, daß am Ufer die Wellen sich in
feinen Linien belebten. Ein großer Karpfen versuchte ein paarmal ins Licht zu
springen. Und von unter Wasser her schienen die Rückenflossen in Phalanx
geordnet und vorwärts ziehend sich in die Oberfläche des Spiegels sanft
einzuritzen. Goldene Stäubchen und Flitter rieselten und rannen in seltsamen
Kreisen und Garben unaufhörlich lautlos hin. Die leiseste Bewegung gab ein
ewiges Erzittern. Wer begreift das schweigende Lichtleben, der es geblendet so
hinträumt. Es war nur Wonne und Frieden. Die trägen Dirnen lagen und schliefen.
Immer klang nur die feine, schwermütige, rauhe Weise, die hinpsalmodierte.
Worte waren es nicht. Einhart hatte die Augen geschlossen. Zuerst geblendet,
dann im Einsinken. Aber er lauschte tief auf den Sinn. Er hörte jetzt noch
feiner. Er lag gar nicht mehr er, nur eine müde, süße, schlaftrunkene, rauhe
Weise. Auch die Flüsterlaute vom See waren ganz scharf hörbar geworden. Die
Wellen schienen sich zuzulächeln. Die Fische begannen in Einharts Augen zu
spielen und einen Zirkus zu machen im Sommerwasser. Der große Karpfen, der
Akrobat, hatte eine Korona von Fischaugen um sich. Alle sahen ihm zu. Er war
einfach viele Meter in die Luft gesprungen. Und wie sie alle, die Fische, mit
ihren Leibern aneinander schnellten und schlugen und lachten wie von metallenen
Becken! Und immer klang auch der rauhe, träge Sang, und immer fiel jetzt das
nackte Bein nieder, eintönig genau, in die weichen Gräser. Auch die Worte
formte sich jetzt:

Die Sonne blinkt.
Die Stille klingt.
Was geht's mich an?
Die Sonne blinkt,
und mein totes Herz
kaum träumen kann – –
kaum träumen kann.
Geh fort, du Tor!
Ein Bienlein zuckt.
Was hab ich dir getan?
Die Sonne blinkt.
Mein Herz ist tot – oder schläft's?
Was geht's mich an?

Franziska halte die Worte wirklich gesungen. Und Einhart war fest und immer
fester eingeschlafen. Und er erwachte nicht. Erst am Abend hatte er ein lautes
Geplätscher in seinem Traum gehört und wie ein freches Hohnlachen. Ader er
hatte es lange nicht erklären können. Er hatte im Traume vor seinem Vater
gestanden. Und sah, wie er die Augen endlich auftat, noch immer nicht die Welt,
nur das Wasser im Abendglühlicht und den glühen Himmel. Aber dann erkannte er
doch gleich, daß er allein war und der Plan völlig leer.

8

Einhart lag noch immer an der Böschung am See neben ein paar Weidenbüschen, die
jetzt blendend durchglüht waren, daß sie in rätselhafter Körperlichkeit
aufragten. Er begriff nicht, wie er alles hatte verschlafen können. Der Plan
war tatsächlich leer. Das Lachen, das ihn geweckt hatte, mußte draußen vom See
gekommen sein. Ein Kahn in samtschwarzer Silhouette schwamm in dem
Funkelgewässer, in den blutroten Tinten und düsteren Schattenflecken oft fast
unkenntlich aufgelöst, daß der Blick ihn eine Weile geblendet nicht ausfand.

Die Zigeuner waren fort.

Einhart war in einer seltsam schmerzlichen Erregung, die ihn wie im Bann an der
Erde hielt. Bis er endlich auf die Beine gesprungen. Er sah sich nach allen
Seiten um. Der Plan war tieferglühend, wie von innen, auch alle die alten Reste
Stroh und Lumpen, die noch herumlagen. Aber es war totenstill. Einhart hatte
seinen Hut im Schlafe vom Kopfe gestoßen, und er sah ihn jetzt nur ein wenig
tiefer am Ufer liegen. »Mein Gott,« sagte er vor sich hin. Er war zuerst
richtig kummervoll. Alles, was er erträumt hatte, ging ihm noch einmal im Auge
vorüber wie ein ganzer, langer Festzug. Er hatte den Hut aufgenommen, in dem
Ameisen herumkrochen, und begann ihn, den Blick in die Weite gerichtet und in
sich sinnend, achtlos auszustöbern. Dann fühlte er auch, daß er sein
Frühstücksbrot noch in der Jackentasche mit sich trug. Nun also konnte er ins
Unbestimmte vorwärtsgehen. Daß er eine Heimat und Eltern hatte, kam ihm jetzt
nicht mehr in den Sinn. »Da hinaus!« dachte er nur, indem er der Chaussee
zulief.

Er hatte gleich wie eine Witterung. Das Frühstücksbrot vom Morgen hatte er
aufgeklappt und flüchtig gesehen, daß ein Stück Käse dazwischen lag. Aber er
nahm sich nicht die Zeit, zu essen. Ein alter Bauersmann im Rundhut kam die
Straße her, als Einhart versuchte, im Erlengesträuch am Wege einen
Wanderstecken abzureißen. »Ach, entschuldigen Sie!« rief er dem Bauern zu.
»Wissen Sie vielleicht?« Aber der Bauer hielt sich gar nicht daran. Er lief
weiter, als wenn kein Laut an sein Ohr gedrungen. Dann sah Einbart deutlich die
Spuren, wohin vom Plan aus die Wagen der Zigeuner sich gewandt hatten. So lief
er.

In Einhart war mit dem Hantieren schon in den Erlenbüschen ein fröhliches
Erregen aufgewacht.

»Vielleicht wird die Horde überhaupt noch nicht lange wieder auf dem Wanderwege
sein,« dachte er nur.

»Sie sind sicherlich erst in der Abendkühle aufgebrochen,« dachte er bei sich
und nahm immer bestimmtere Schritte.

Einharts Schreiten war wie das jedes Menschen eine Besonderheit. Wer viel
träumt, lebt viel in sich tief geborgen und abgekehrt. Die Beine gewöhnen sich
dann so lässig und gerade nur zum Halte hinzupendeln. Auch wenn da einmal
Sehnsucht und brennender Vorwärtsdrang aufflammt und sie zu treiben beginnt.
Wünsche und Triebe, die alle hinaus sich wenden, verlieren nicht lange doch
wieder in neuen Visionen alle Macht, und die Beine beginnen bald ihr altes
Spiel. So war es auch hier, daß Einhart durchaus nicht schnell und eilig
vorwärtskam. Außerdem lagen die Felder fast im Dämmergold, weil der Abend
erblichen. Die roten Mohnblumen glühten noch für sich heraus wie heiße Flammen,
und der Frieden der Welt summte in Mücken und allerlei grauem Getier um seine
Wege.

So wiegte und schwankte er nur lässig unter den niedrigen Kirschenästen hin,
ohne daß groß mehr als eine drollige Wißbegierde aus Sinn und Augen in die
Dunkel der Ferne dann und wann voraussprang, und eine Freiheit und unerkanntes
Erschauern ihn im Blute erfüllte. Aber er kam doch vorwärts. Die niedrigen
Birn- und Kirschbäume an der Chaussee begannen ihren glühenden Schein an Stamm
und Blattwerk ganz zu vergessen und kühl auszusehen. Es gingen wie leise
Geflüster hindurch und strichen wie weiche Genien die fernen Felder. So von
Schemen umhaucht und hingezogen im friedsamen Dämmerluftkreis, gingen die
Stunden wie Minuten ungehört und wie in vollem Traume.

Daß es längst Nacht geworden. Daß er endlich in der tiefen, einsamen
Nachtstille fern den Dunkelwald sah, der unter einem bleichenden
Mitternachtschein ragte.

Daß er Feuer am Waldsaum aufflammen sah und Gestalten im Schattenkreise sich
bewegen.

Einhart weckte fast plötzlich ein Schreckgefühl. Er begriff einen Augenblick
jetzt seine ganze Lage. Er war erst jetzt einmal wieder noch ganz der Einhart
Selle, des Herrn Geheimrat Selle Sohn. Außerdem dachte er flüchtig liebend an
die Mutter und an Rosa. Er war stehengeblieben und zögerte, indem er jetzt auch
in die Welt oben sah und mit dem Blick in den Sternen hing. »Ach, diese Welt!«
dachte er und staunte er, und ging ihm tröstend durch den Sinn, flüchtig froh,
so daß Vater und Mutter und Rosa gleich auch wieder mit versunken waren. Daß er
dann sich sehr ruhig am Chausseegraben niederließ, jetzt sein Brot gelassen aus
der Tasche nahm und hineinbiß. Seine Gedanken sprangen jetzt an allen
Helligkeiten der Nachtwelt um wie belebt. Schon wie diese Kornfelder bis zum
Walde hin bleich aussahen, wogende, blaßgoldene Vliese. Stets hatte er in
seinen Träumen auch immer wie ein Skizzenbuch vor sich. Jetzt in der Nacht
konnte man natürlich nichts aufzeichnen, dachte er. Dann hatte er ja auch gar
nichts bei sich dergleichen. Er mußte geradezu laut auflachen. »Ich würde sonst
nicht zu ihnen finden, mich einfach verträumen, wie dort verschlafen! so ein
Dummkopf wie ich!« dachte er vor sich hin.

Dann hörte er eine Stimme vom Walde her. Noch einmal. Der Frieden der Nacht
trug sie herüber. Das machte ihn heiter auffahren, daß er große Bissen aß,
unterdessen er schon dem Walde zulief. Die Feuer waren nahe, wie gelbe
Wunderblumen in dem blauen Tiefdunkel der nächtigen Waldschatten. Als wenn
große Blütenblätter, nur aus Schein gewoben, hastig eilten und flüsterten, dann
und wann goldene Funken himmelan wehend.

Einhart schlich am Waldsaume im Grase hin. Leise kam es von den träumenden
Nachtwipfeln wie Atemzüge und fernes Verrauschen. Dann stand er ganz nahe und
konnte den jungen, schönen Zigeuner betrachten, der gestern im Taumel der
ärgste war. Hingelümmelt, in einem Strauchschatten halb geborgen und das
Gesicht von Lichttupfen sanft überflackert, schien er vor sich zu träumen. Oder
er hatte die Augen ganz zugetan?

Einhart traute sich nicht heran. Alle schienen zu schlafen. Ein schwarzer Topf
hing über dem Feuer. Die Kinder waren wohl in den Wagen geblieben. Oder nein! –
Einhart schlich, daß der Waldgrund kaum knisterte, näher. Man lag wie
Dunkelflecken herum. Um die Ecke, am zweiten Feuer lagen zwei Männer, die im
Scheine mit Karten schlugen und nicht sprachen, nur dann und wann murrten. Das
Feuer brannte ihnen helle Farben an, daß die Köpfe aus der Dunkelnacht glüh
herausragten, sinngebunden und achtlos.

Die beiden Zigeunerdirnen schritten behutsam aus einer Schattenecke. Oh! es war
nur Franziska, die Ältere, und ihr Luftbild, das vom Feuerschein geweckt in den
nächtigen Wiesennebeln mitging. »Du!« sagte sie ganz leise und zärtlich, »ach,
du!« – »Nein – nein – nein!« sagte sie ganz verhalten, offenbar von dem Wunsche
getrieben, dem rätselhaften Nachtgetümmel der Träume um Stamm und in den
Kronen, in den Silberflächen der weiten Nachtfluren und Felder, in dem
bleichblauen Sternengrund und dem schlafenden Lager rings nichts zu rauben. Und
sie drängte Einhart ohne Hast, ganz kindlich gelaunt, tiefer in den Wald
hinein.

Einhart begann das Herz lauter zu schlagen. Er hatte noch nie ein fremdes
Mädchen so nahe gefühlt.

»Da mußt du nur nicht dich rühren!« sagte sie. »Ganz nur stille sein, du
kleiner Herr!« sagte sie eilfertig und mußte lachen.

Aber niemand im weiten Walde hörte ihr Lachen, als nur der Silberschein, der
ihnen zu Füßen in das Nachtgras glitt.

Einhart sah das dunkle Mädchengesicht, das jetzt auch ganz silbern umflossen
war, nahe vor sich. Er fühlte den weichen, schmiegsamen Leib ganz nahe, daß ihm
das Herz bis zum Springen schlug, rätselhaft und froh. Die lachende Dirne hing
an seinem Halse und preßte ihn. Sie küßte ihn leise auf den Mund. Sie atmete
nicht. Wie zu einem unbegreiflichen Zauber sog sie sich lieblich und zärtlich
nur immer fester und fester an seine Lippen. Einhart hatte nie begriffen, was
küssen ist. Niemals hätte er seine Schwestern küssen mögen. Da hätte er einfach
lachen gemußt. Er hatte höchstens einmal die Backe drollig hingehalten, wie
wenn er rasiert werden sollte, daß dann Frau Selle der Backe einen Klaps und
einen Kuß zusammen darauf gab. Nun erregte es ihn unglaublich froh, wie sich
die kleine Lacherin inniger und inniger ansog. Es schmeckte wie Walderde und
Harz. Und wie er stumm lächelte, sog auch er.

Daß er den Atem nicht atmete. Daß er das Leben nicht lebte. Daß die Stunden der
Nacht ungehört und unbegreiflich gingen.

Ein Geschrei störte sie. Einhart war, als die Lippen auseinander sich lösten,
eine kleine Böschung erschreckt hinabgeglitten, gerade als der Schrei sich neu
wiederholte. Das Mädchen sprang fort. Die Alte hatte nach ihr gerufen.

Dann lag Einhart einsam die Nacht in einem Leben und in einem Lieben ohne Ende,
und flog in Träumen, und sah, wenn er die Augen rätselhaft auftat, die Sterne
im Räume schweben und hörte nicht Menschenlaut rings, nur die Tannenkronen
ziehen und leise raunen, und eine fremde Nachtstimme schrillen, gleich neu
aufgesogen, weil ein Sturmstoß in den Wipfeln sich verfangen und wer weiß
welchen Vogel geweckt hatte, der sich aufhob.

Am Waldrande verglühten die Feuer kaum noch in der Asche. Die Pferde lagen
hingestreckt. Die Menschen lagen hingestreckt. Alles schlief.

9.

Einhart war nicht zur Salzsäule bestimmt. Zurückblicken war gar nicht seine
Sache. Er war wie ein Kind vor reichen Tafeln. So lange er Augen und Sinne
reichlich voll hatte all der schönen Dinge, wenn braune Zigeunermänner
verächtlich und hart aus den Wagenkellen und unter den halberhobenen Planen der
Wagen schreiend sich streiten, und die kleinen bissigen Pferde nach Fliegen
oder sonst um sich schlagen, die halbnackten, verwahrlosten Weiber gleichgültig
geschäftig und die lumpigen Dirnen sanft ohne Maß neben einem schlendern mit
Ziegen am Stricke, da war Einhart heimlich zum Jauchzen sogar, zum
In-die-Lüfte-springen zumute, und er gab seiner Laune auch durch allerlei
Drolligkeiten Ausdruck. Schon daß er noch viel toller wahrsagen konnte, wie die
Dirnen, nicht nur aus den schwieligen, dünnen Händen, aus den Wärzchen am
Halse, aus den knisternden Haarsträhnen, in denen Strohhalme hingen, und aus
den langen Zehen von Lisa, die ihm wie seine Finger schienen, und aus dem
Finken- und Starenflug über den Ebereschkronen der staubigen Landstraße, auf
der sie Stunden schon hingezogen, das amüsierte die Zigeunerkinder und scharte
sie um ihn.

Und Einhart konnte nicht satt werden, sich umzublicken in die Lande, wo die
reifenden Felder in Sonne gebreitet lagen, die fernen Kirchdörfer mit roten
Dächern und Türmen und Kreuzen darauf im Baumwerk glänzten und leuchteten.
Konnte nicht satt werden, dienstwillig einher zu eilen, wenn man am
Straßenrande im Baumschatten ruhte, und es galt die struppigen Pferde zu
tränken, Wasser herbeizuholen oder sonst Handreichungen zu tun.

Man hatte an einer Windmühle auf einsamer Höhe Rast gemacht. Der Wind hier oben
hatte das Gefühl der Schwüle, das Einhart ein paarmal unterwegs wie flüchtig
den Atem genommen, trotzdem sein Gesicht frisch und feucht und vergnügt immer
vor sich hin gelächelt, längst genommen. Und es konnte für ihn jetzt nach
getaner Arbeit nichts Schöneres geben, als so unter Glockenblumen und
Schierling und allerlei gelbem Blühwerk hingestreckt liegen, während Käfer und
Spinnen an Halmen herumkrochen, und die Sonnenstrahlen sich unter das kleine
Grasgeräume stahlen, so alles nacheinander gespannt anzustaunen, auch den
blaßblendenden Himmel oben, und das faule, braunäugige Dirnenvolk mit seinen
losen Heimlichkeiten daneben, die sich achtlos enthüllten.

Wie im Himmel kam sich Einhart vor. So hatte er sich das Leben gedacht, so und
nicht anders. Durchaus nicht faul. Müde wurde man. Zu tun gab es genug unter
dem Wandervolke. Auch Kinder und Dirnen hatten genug zu tun gehabt, ehe sie dem
alten, weißen, geizigen Griesgram von Müller den Eimer Mehl abgebettelt, der
jetzt von den Müttern zu Brei zusammengerührt und mit Kräutern verspeist werden
sollte. Hier gab es doch wirklich einmal ein seliges Einsaugen der Welt. Hier
lag man einmal ohne allen Anspruch. Hier stampften die Pferdehufe eintönig in
die tiefe Sommerstille, und auch die Männer, die aus den halberhobenen Planen
den ganzen Weg hinausgeschrien und sich zugelärmt, waren hier still und träge
hingelagert. Und man genoß wirklich, wie wenn man die Welt unter den Füßen in
erhabener Höhe lebte.

Einhart dachte jetzt auch, als er so dalag, daß das Geschrei und die Stimmen,
die hart und unbarmherzig in die Lüfte gehallt, nur aus Gewohnheit kämen, weil
sie immer das Gerassel der Wagen übertönen müßten. Er liebte die Leute.
Freilich hatte er sich schon am Vormittag ein wenig erschrocken mit einfältigem
Lachen im Gesicht, weil der eine alte Zigeuner, der ihn übrigens, wie die
Männer alle, wie Luft behandelt, frech und rücksichtslos unter die Dirnen mit
der Peitsche hineingeschlagen, immer wieder neu, bis sie sich trotz deren
anfänglicher Bosheit und Störrigkeit aus Einharts Nähe eine Weile
zurückgezogen. Es hatte ein Aufheulen der Kinder und ein Gekreisch unter den
Müttern gegeben. Franziska hatte einen Hieb mitten über die Backe unversehens
aufgefangen. Und das Gesicht war sogleich blau angeschwollen. »Ein Vieh!« hatte
Einhart plötzlich auch in diesem Augenblicke ausgestoßen. Nichts sonst. Denn
beim Weiterfahren in das nächste Dorf hinein hatte man davon schon nichts mehr
gewußt. Da war es nur hurtig weiter gegangen, alles nur mögliche in die Wagen
geborgen, Vieh und Menschen. Da waren die Wagen hart den Berg hinabgerasselt,
die kleinen, grauen, schwitzigen Falbratten davor galoppierten, und man saß
untereinander und lachte und trieb tausend Kurzweil im Dehnen und
Sich-lässig-Gedankenmachen.

Nie hätte Einhart jetzt daran denken können, daß der seltsame Traum, den er so
hinlebte, einmal könnte ein Ende nehmen. Er stand schon wieder und kühlte am
Wassertroge im Hofe des Dorfkretschams, wo man untergekommen, Franziska die
blaue Schwiele, als ihn ein Gendarm unsanft am Arme riß und ihn auch gleich
ohne rechtes Besinnen seinerseits mit fortgenommen.

Und damit war Einhart ebenso unversehens bald wieder daheim. Denn es hatte gar
keine Reden gegeben, auf die der Gendarm nicht mit aller Strenge und höhnisch
herabgesehen. Und etwa zu leugnen, daß er Einhart Selle war, war Einhart bei
dieser Überrumpelung gar nicht richtig in den Sinn gekommen. Man hatte ihn
anfangs sogar gebunden. Aber Einhart hatte dem Gendarm einfach erklärt, daß er
durchaus nicht entweichen und ruhig mitkommen würde. Er fühlte sein Gewissen
ganz rein und fand es sogar in seiner Art nicht ohne Reiz, einmal die Welt auf
diesem Rückwege der Enttäuschung anzusehen. »Her als Freier, hin als
Gefangener,« so phantasierte und lächelte er vor sich hin und belustigte sich
heimlich noch gar über den grünen Laubfrosch von Gendarm, der in ganzer Würde
neben ihm schritt. Nicht groß Rückschauen gab es und nicht groß Vorschau. Daran
nur einstweilen ganz noch ins Unbestimmte beteiligt. Er mußte an Rosa denken,
der er alles erzählen wollte, und vor allem der Mutter. Das machte sogar eine
flüchtige Neugier, wie ihn die daheim ansehen würden. Wenn Herr Selle graue
Miene machte, war das nichts Neues. Daß da etwas sonst geschehen könnte, ahnte
Einhart mit keiner Silbe.

Aber die Sache war als Wirklichkeit doch sehr unangenehm. Erstens einmal war
eine ganz fremde Kälte schon in den Schwestern, die zufällig im Korridor
standen, als man ihn heimbrachte. Keine hatte gewagt, ihn zu begrüßen. Nur mit
Kopfnicken von ferne, nur ganz steif, und als wenn jede ganz beschämt wäre. Er
hatte ihnen zugelächelt, da er ja doch noch immer derselbe Einhart war. Aber da
hatten ihn Johanna und Katharina und Emma noch seltsamer und steifer angesehen,
ohne zu erwidern.

Rosa war nicht dabei. Frau Selle war auch nicht daheim.

Und drinnen erst bei Herrn Geheimrat Selle war die Sache dann bald zum
Entscheid gekommen. Einhart hatte beim Eintreten jetzt wirklich gesehen, daß er
dem Vater ein Unheil zugefügt. Herr Selle war geradezu gealtert. Das sah
Einhart gleich, als ihn der Gendarm hineinbrachte. Einhart war auch in seiner
Güte entsetzlich unvermittelt. Wie er sah, was hier geschehen, hätte er sich am
liebsten gleich dem Alten, den er heimlich liebte, vor die Füße geworfen. Aber
Herr Selle hatte zuerst seiner gar nicht geachtet, nur mit dem Gendarm lange
noch im Flüsterton gesprochen, ehe er auf Einhart zukam. Aber wie Einhart neu
das vergrämte, alte, graubärtige Gesicht ansah, und es ihm wieder ankam, wie
auf die Knie zu fallen, gleich, und den lieben, strengen Herrn tausendmal
anzuflehen in Güte und Liebe, hatte ihn der Vater auch schon ins Gesicht
geschlagen. Denn Einhart hatte auch dabei ein Lächeln trotzdem im Gesicht
gehabt, was durchaus nur Liebe und Güte war, und was Herr Selle jetzt nur
mißverstand.

Dann hatte er, der alte Herr, Frau Selle, die in ratloser Aufregung
hereinstürmen gewollt, nur streng hinausgewiesen, sie mit Bestimmtheit und
Härte dann einfach selber hinausgeführt, und seine Erklärungen, nachdem er die
Tür hinter ihr verschlossen, hart abgegeben.

»Mach dich sauber, Saukerl! Bade dich, Strolch! Deines Bleibens ist nicht
weiter unter einer anständigen Familie. Du besudelst die Ehre deiner Eltern und
Geschwister. Morgen früh zeitig wird dich jemand nach K. bringen.« Wohin hörte
Einhart gar nicht, dem nur die Backe rechts und links brannte, und die Seele in
Asche sank. Und es war auch gar kein Versuch Einharts geglückt, sich trotz des
Schmachgefühls neu liebend zu nahen, immer wieder in einfältiger Demut. Herr
Selle blieb hart, wie ein Stein. Einhart hörte gar nicht, was der Vater alles
redete.

»Du zeichnest ja gern,« hatte Herr Selle dazwischen endlich auch gesagt. Das
war wohl der einzige mildere Ton.

»Ja, ja – gewiß, geliebter Vater, ich zeichne gern, das tue ich ja furchtbar
gern,« hatte Einhart fast in Ekstase gerufen.

Aber ein Blick voll Verachtung über diesen Laut, der Herrn Selle wie Frechheit
klang, drängte Einbart zur Ruhe. Und dann war er mit harter Gebärde
hinausgewiesen, hatte im Zimmer zu bleiben, niemand durfte zu ihm, er bekam
Wasser und Brot zu essen, wie ein Sträfling, und hatte nur seine Sachen zu
packen.

Aber Rosa kam trotz des Vaters Rede und Zorn. Auch Mutter hatte gar nichts zu
reden gewagt, als sie ihm beim Packen doch helfen mußte. Sie hatte Einhart nur
mit schmerzvoller Liebe angesehen, und Rosa ausdrücklich vor Vater gewarnt.
Aber Rosa war kühn. »Du, das vergessen die alle bald,« sagte sie zärtlich zu
Einhart. »Mach dir nichts draus. Es ist ja Unsinn, so ein Wesen zu machen. Was
ist denn passiert? Du, das muß furchtbar interessant gewesen sein!« sagte sie
lachend. Da lachte Einhart auch. »Nu ob!« sagte er drollig. Und dann mußte sie
ihm erzählen, was sie wußte, wohin er käme? und was man eigentlich mit ihm
vorhätte? Und am andern Tage befand sich Einhart schon bei einem
Steindruckmeister in der Lehre, einige Stunden Bahnfahrt entfernt in einer
kleinen Stadt.

Zweites Buch

1

Es ist eine Gefahr, wenn Menschen ein Leben vertun mit Dingen, die ihnen und
ihren Erinnerungen ewig entweichen, und die nichts zurücklassen, als müde Arme
und ein müdes Entsagen. Und die so in den Abgrund ihrer eigenen Zeit, der ihres
Sehnens einziges Gefäß sein kann – den vollen Lebenstrank einzubrauen, nur
Nieten um Nieten werfen, und auf ihrem Herzen beim letzten Atemhauche gellt es
aus der tiefen Leere eines weggeworfenen Lebens nach. Da kommt es wohl auch
schon mitten in der Zeit, daß der Verarmte, der nicht mehr seine Arme oder auch
seine Sinne regen kann, nach Troste greift und hingeht in Trunk und Taumel,
seine Leere auszulöschen, und vollends zu vergessen, was er an Wünschen und
Begehrungen emporblühen gesehen, einmal als noch das natürliche Drängen mit
Jugendgefühlen ihn hinaustrug ins Leben zu Tat und Traum.

Es ist weit und breit ein solches ödes Land. Ein Großes, Ganzes, Gewaltiges in
der Zeit, und doch nur ein Zusammenklingen aus zerpflückten, zerstückten
Sehnsuchten des Menschen, gebaut wie aus heiligen Steinen. Und die daran
schufen, gehen seelenlos einher, das große, steingeschaffene Bauwerk
anzustaunen, aber offen oder heimlich möchten sie sich in den Staub werfen und
weinen nach ihrer verlorenen Seele. Aus solchen tiefen Erkennungen gehen schon
Kinder und Jünglinge in freie Wildnisse, wenn sie die Öde wittern, und suchen
sich mit Leidenschaft und Inbrunst anzuklammern an die Verheißungen, die in
eigenen Träumen leben. Wie sie immer sein mögen, solche, die mit Inbrunst und
wie heilig wandeln, zärtliche Schwärmer mit Augen, wie fromme Engel, oder
solche, die die Einfalt ewig lächeln macht, sanft und voll üppigen Vergnügens,
über die Torheiten, mit denen sich die Welt von Anbeginn betrog.

So war es auch mit Einhart.

Seitdem er in der kleinen Bergstadt lebte, hatte er die Einfalt zum Schutze und
das Lächeln zum Troste.

Die Steindruckerei lag in einer engen Straße mitten in der Stadt. Die
Arbeitsräume dehnten sich nach hinten aus, und die großen Fenster gingen auf
den Hofweg und auf Schuppen. Er stand nun hier und griff zu und sah Lehrlinge
gleich ihm in blauen Schürzen, und Gesellen vor der großen Steintafel hantieren
und hörte auf die sorglichen Worte des Meisters.

Der Geist des ganzen Hauses ging von der Meisterin aus. Sie war aus einer
pietistischen Familie vom Rhein, und schon ihr Aussehen, wenn sie ging mit
ihrem Rundhut und immer in dunklen Farben der grau in grauen Welt der Mühsal,
obwohl sie jung und drall und die Augen frisch und fast zu sicher schienen, und
der Kindersegen nicht gering war, zeigte einen ganz eigenen Schlag Verzicht auf
äußeres Tun und Glänzen.

Die Frau war, was man zu sagen pflegt, ein frommer Dämon. Sie hatte alles im
Banne. Sie sah wie ein Habicht und hörte, wie ein scheues Wild. Es entging ihr
keine Untüchtigkeit. Sie sah keine verstohlene Miene und heimliche Glosse, die
sie nicht dann hinter Schloß und Riegel vor dem Meister allein erwähnte und zur
Abstellung empfahl. Wenn sie ins Werk hinein flüchtig vorbeigehend zusah,
konnte man denken, daß sie allen nur zulächeln wollte. Der Meister selber, der
von unerhörter Umständlichkeit zu jedem Worte ein Besinnen und zu jedem
Besinnen soviel Minuten Zeit, wie zur Tat brauchte, also daß man in Geduld
harren mußte, bis eine Meisterweisheit endlich von seinem Herzen sich gelöst
und salbend aus dem rot-bebärteten Munde und sanft aus den grünen Augen
ausgegangen, der Meister selber bekam fast Eile, wenn Frau Kallinich gerade
durch die Werkstatt schritt und dort ihre frischen, grauen Augen herumwarf.

Einhart hatte es gut. Der Meister war nicht nur fromm. »Ein Geheimrat«, das
hatte ihn gleich niedergeschlagen. Die Gesellen waren frech. Die ließen Einhart
springen, wie die anderen blauschürzigen Jungen. Aber der Meister sah in
Einhart etwas Besonderes. Einhart konnte da anfangs nicht klagen.

Klagen war Einharts Sache überhaupt nicht. Nach außen gab er jetzt nichts. In
gewissem Sinne amüsierte ihn die Arbeit. Weil er auch noch viel zusah. Und man
sah auf den Tafeln allerhand Dinge aus der Welt. Nicht nur ewig Buchstaben.
Auch Bilder. Manches davon bewegte Einhart. Das alte Kloster am Sinai war das
erste, was er im Bilde in Steindruck sah. Der Geselle, der es bearbeitete,
kümmerte sich nicht weiter darum. Aber Einhart fragte und fragte. Und weil der
Geselle ihn angefahren: »halts Maul!« fragte er geradehin den Meister, der ihn
belehrte.

Der Meister kannte alles, besonders was um die heilige Geschichte herum war. Er
erzählte also gleich umständlich und mit viel Aufmachen der Augen, groß und
weit, ehe auch nur immer wieder ein Wort voll Tiefklang kam, von der Stätte des
Mosesbrunnens, wo jetzt zum Andenken eine Platte reinen Silbers gebreitet wäre,
und die Tropfen ewig flössen seit Jahrtausenden. Er erzählte auch, daß sein
schönster Wunsch gewesen, einmal nur einen Trunk aus jener heiligen Quelle zu
tun, in demselben Tonfall wehmütigen Sich-besinnens, wie Einhart sich
erinnerte, daß Herr Geheimrat Selle immer von den lauteren Quellen der
deutschen Altertümer gesprochen hatte, nach denen er eine ungestillte Sehnsucht
trüge. Herr Kallinich rühmte dann auch laut Einharts Wißbegierde. Obwohl die
Gesellen heimlich empört waren, und sobald er ihnen den Rücken gekehrt,
untereinander ausfielen, daß sie viel zu tun hätten, wenn sie auf all den
»heiligen Zimt« eingehen sollten. »Stumm und dumm«, sagte der Kurzbärtige, »muß
der Geist sein, wenn man zu Gelde kommen will.«

Natürlich hielt sich Einhart nur an die Meisterleute.

Und es dünkte ihm auch gut, mitzutun, wie es im Hause ging. Der Herr Geheimrat
hatte ausdrücklich Familienaufsicht verlangt. Einhart mußte deshalb in der
Familie wohnen. Die übrigen Lehrlinge wohnten neben der Werkstatt. Einharts
kleine Stube lag gegenüber der Wohnstube, neben der Küche. So konnte er auch
oft fromme Gesänge hören, und morgens und abends mußte er es mitmachen.

Der Meister sang dabei selber vor, saß mit Würde und hatte ein richtiges Lehr-
und Lesepult vor sich, darauf Bibel und Gesangbuch ruhte. Sein großer Mund
öffnete sich weit, daß Einhart jedesmal heimlich auf den Moment spannte und
dann über die Weite des Mundes heimlich lachen mußte. Aber noch mehr über die
gesenkten Mienen der Frau Meisterin, die nur dann und wann seitlichen Blickes
im Kreise herum und auf ihre beiden Töchter sah.

Eine war noch klein, etwa vier. Die andere ging eben ins Fünfzehnte und sah
frisch und frech aus, wie die stülpnasige Mutter. Fromm waren alle. Die Münder
aller standen dann im Gesange offen, und es klangen feierliche, laute
Betgesänge.

Einhart fand es ganz angenehm, so den Tag einzuleiten und auch zu beenden. Er
hatte es an sich, gern zu summen und zu singen mit vergnügten Augen, und
manchmal in die Augen der frechen, jungen Dirne hinein. Im Grunde war er den
Ereignissen immer ziemlich fern. Aber was kann das Mühlrad tun, als sich
umzudrehen? Man konnte zunächst nichts weiter erwarten. Ganz allmählich erst
begann die junge Seele wieder hineinzutrachten irgendwo in Dinge, die sein
würden, wie sie es sich träumte. Ganz allmählich bekam alles das, was da aus
der Vergangenheit heilig erstarrend heraufkam, für Einhart einen grauen Hauch
drollig trostloser Würde. Ganz allmählich konnte Einhart den Meister und die
Frau Meisterin gar nicht anders mehr sehen, als wären sie rückgewendet und
hätten ihr Gesicht eigentlich hinten. Er litt manchmal heimlich geradezu wie an
einem Narrenzwange und mußte sich richtig besinnen, daß er sich solche
Tollheiten nur eingebildet. Aber alles, was der Meister so hinstellte, als
müßte man nicht leben, sondern erst sterben, um es zu erlangen, machte ihn
rundweg übermütig.

So standen sich hier zwei Welten stumm und fern gegenüber. So einfältig die
Kohlenaugen Einharts noch immer auch herausblickten auf den frommen Meister und
die nußharte Frau Meisterin hin, so kindlich auch und mit Begehren die kleine
Berta Einhart zulachte und die erwachsenere Helene schon mit kecker Lockung.

Helene war in Einhart gleich verliebt gewesen. Sie kam häufig in seine Stube,
vornehmlich Sonntags, und hockte sich zusehend nahe, wenn er dann dasaß und für
sich etwas zu zeichnen oder zu malen versuchte. Einhart fand sie immer nur sehr
albern. Schon weil sie ein Gesicht hatte, das nie ein Lächeln richtig sanft
zeigen konnte und gleich nur wie ein Altes ausbrach. Wobei ihm immer wie
Lieblichkeit durchs Träumen das Lächeln ging, mit dem Zigeunerdirnen aus
stummen Glutaugen lächeln, »wie wenn Blumen oder Birkenbüsche lachen und
flüstern im Winde«, dachte dann Einhart so hin. Diese Helene war jung und derb
entwickelt, blond ohne goldnen Schein, blauäugig und doch nichts vom Himmel
drin. Wie ein blauer, kalter Kattun war das Auge, leer nur und lüstern. Wenn
sie ihn preßte oder seine Hände in die ihren nahm: Nichts tat er, gleichgültig
lächelnd war er. Er knipste sie mit dem Finger an die Nase. Er dachte und
träumte wahrhaftig andere Dinge, als nur so graues Handwerksleben. Er lebte die
Woche mit sich und lief dann irgendwo hinaus, am Sonntagnachmittage, und lag
über der Stadt hoch oben am Walde.

2

Es waren mehr als dreiviertel Jahre vergangen, seit Einhart beim Meister
Kallinich eingezogen war. Die daheim hatten immer gute Nachrichten erhalten.
Der Meister selber rühmte Einharts Anlagen für den Beruf und vor allem, daß er
ausgezeichnete Entwürfe lieferte, Ideen selbständiger Art und viel Lust zu
derlei reger Phantasiearbeit hätte. Meister Kallinich gab sich alle Mühe, sich
Herrn Geheimrat gegenüber mit vollendeter Sachkenntnis auszudrücken. Herr Selle
war es jedesmal sehr zufrieden. Aber Einhart hatte auch geschrieben an Mutter
und an Rosa. Wie Einhart war. An Vater wohl nur einmal gleich im Anfang und
noch unter dem Gefühl der Schuld, die er an ihm begangen. Dann immer nur
allerlei drollige Dinge an Rosa hauptsächlich.

»Weiße Ziegen weiden hier nicht an dem See. Aber schwarze Bergleute laufen
Tausende auf der Straße. Und dann, was das Weiden anlangt, das tun hier so
recht sanft und fromm nur die hellen Augen der Frau Meisterin, die jede
Ungehörigkeit von Lehrling und Gesellen öffentlich gleich mit Strunk und Stiel
abbeißt, und jede Ungehörigkeit des frommen Meisters heimlich. Ich selber weiß
von solcherlei, was nicht paßt, schon kein Wort mehr, und wenn ihr mich sehen
würdet, dächtet ihr einfach, ich wäre Einhart Kallinich, so renne ich herum
zwischen Presse und Tisch und zu allen Kunden und blicke auf, wie ein richtiger
Apportierhund. Ich glaube, ich habe auch so helle Augen bekommen, wie die feste
Helene, der frommen Meisterin freches Ebenbild. Ach woher nur, eben sehe ich in
den Spiegel, und erkenne, daß ich das nur muß geträumt haben. So leicht
verfärbt man sich nicht. Aber lachen kann ich gar nicht mehr. Eben versuche ich
es im Spiegel. Die Augen glotzen mich an, dunkel wie Rosas sanfte, schwarze
Kirschenblicke, aber lachen – nichts davon. Es gibt hier nichts zu lachen. Zum
Lachen muß ich Sonntags allein auf den Berg gehen. Es ist ein Eichengehölz. Da
liege ich manchmal, und auch jetzt im Frühling, wenn die Sonne noch durch das
lose, lustige Knospenwerk fällt und nicht vollen Schatten, nur seine
Schattennetze auf den Boden wirft. Da merke ich überhaupt immer erst wieder,
daß die Welt den Himmel, nicht die niedrige Stubendecke über sich hat, und man
nicht nur Steindrucktafeln machen braucht zum Zeitvertreib, auch aus den
Stubenwänden hinausfliehen und die ferne, weite Welt ringsum anstaunen kann und
Leben fühlen.«

Der Brief war, wie ihn nur Einhart schreiben konnte. Er ging aus dem
Hundertsten ins Tausendste und nahm kein Ende. Und hatte am Eingang
ausgelassene Neckereien und am Ende Einfälle. Und ein Denken an daheim kam nur
noch wie eine leere Formel nachgehinkt. Denn Einhart war gesunden Blutes. Daß
die daheim krank seien, daß es ihnen nicht wohl sein könnte, daran dachte er
mit keiner Silbe. Und daß er Grüße wirklich anfügte, hatten nur die Lehrer
verschuldet. Und Einhart tat es mit dem Gefühle, daß er sich am Schlusse des
Briefes doch auch einmal vor Vater verneigen müßte, wenn der Vater den Brief
oder einiges daraus zufällig zu hören wünschte.

Aber Herr Selle bekam dann auch plötzlich wieder einen Brief von Einhart, der
zunächst einige Aufregung ins Haus trug. Man hatte erwartet, man könnte nun
Jahre ruhig sein, und Einhart würde so, ein gutmütiger Lehrling, allmählich zum
Gesellen erwachsen und ein ehrlich-frommer Steindruckmeister werden. Wenn Rosa
alle Briefe gezeigt, hätte von solchen Erwartungen nicht die Rede sein können.
In einem hatte gestanden: nein, nicht im Briefe – in einem Zettel, der
danebensteckte, und auf den er geschrieben:

»Ich schreibe das nur auf das Zettelchen, denn das darfst Du einstweilen
niemand sagen, auch der geliebten Mutter nicht, die sich nur ängstigt.« Da
hatte er geschrieben:

»In die Welt gehen muß man, und wenn einem Väter und Gendarmen nachstellen. Das
mit den Zigeunern war nur dumm angefangen. Außerdem nur so wandern, das ginge
auch nicht. Sowas ist nur ein Kindertraum. Man muß was ausfindig machen. Es muß
sich lohnen und einen Sinn haben. Den Mittelpunkt der Welt finden, oder eine
schöne Prinzessin, oder den Zauberwald, wo in der Dunkelnacht alle Blätter zu
Golde werden. Alle Felsen staune ich hier auf meinem Berge an und denke mir
dahinter Säle und Gänge voll bunter Edelsteine. Und einmal finde ich doch noch
einen richtigen Schatz!«

Das war alles nur Lust zu fabulieren. Er hätte nicht gewußt, wie und wo? Aber
in seinem Briefe an Vater war der Ton ganz andere. Denn da wußte er zunächst
ganz deutlich, daß er es bei Meister Kallinich nicht zu finden dachte.

»Geliebter Vater!« schrieb er, »ich muß Dir ein Geständnis machen, daß es mir
immer noch sehr auf dem Herzen liegt, daß ich Dir viel Kummer gemacht habe. Ich
bin aber jetzt ein anderer geworden. Und habe viel über mich nachdenken und so
zur Besinnung mich bringen können. Vielleicht hat Dir Herr Kallinich
geschrieben. Er ist immer mit mir zufrieden. Die Kunstarbeit hat mir immer
Freude gemacht. Wirst Du nicht böse sein? Es kommt mir vor, als ob ich es
weiter bringen könnte, als nur solche Steindruckerei. Erlaube mir doch, daß ich
mich zum Maler ausbilden darf. Vielleicht glaubst Du mir. Ich will mich gewiß
zusammennehmen und nicht abirren.«

Dieser Brief machte daheim Aufregung. Herr Selle traute nicht und war unwillig.
»Er ist kaum in Ruhe gekommen, nun fangen die Treibereien neu an. Er bleibt in
der Lehre.« Aber Frau Selle wußte auf die drolligen Talente hinzuweisen. Sie
brachte die kleine Katzenfamilie aus dem Glasschrank, die Einhart aus Wachs
geknetet, eine ganz erstaunliche Leistung voll beobachteten, spielerischen
Lebens. Die Schwestern redeten zu. Rosa sagte unverhohlen: »Wenn er Maler wäre,
Papa, das wäre doch ganz was anderes!« Woraus Herrn Selle ein eigenes Gefühl
der Beschämung durch seine Seele huschte, daß sein einziger Sohn es nur gerade
bis zu einem Handwerksgesellen oder Handwerksmeister bringen sollte.

Das alles kam zusammen, daß Einhart sein Plan gelang, und gründlich gelang.
Gründlich, wie Herr Selle in solchen Dingen war, und doch mit einem Zuge noch,
daß man diesem Menschen durchaus die Wege nicht zu sehr ebnen und dem eignen
Sichzusammenraffen und Weiterhelfen und Sichbesinnen nicht mit törichter
Sorglichkeit vorgreifen dürfte. Er hatte erst Rücksprache mit dem Lehrerfreunde
genommen, der Einhart kannte. Der Direktor riet ganz und gar nicht ab. Dem
Direktor fiel sogar eine Last von der Seele, daß nun Einhart sich zu Besserem
durchzufinden angefangen.

Er wußte, daß Herr Selle in der ganzen Zeit wegen Einhart noch immer heimlich
litt. Nun sagte er sogar: »Ja – das habe ich mir immer schon gewünscht, daß er
solche Wendung nehmen möchte. Ich bin sicher, so kann er noch ein ganz
tüchtiger Mensch werden.« »Nun gut!« sagte Herr Selle einigermaßen zufrieden.
»Ich will ihn nicht stören. Mag er den Schritt versuchen.«

Man setzte ihm ein kleines Monatsgeld sicher aus und erlaubte ihm, nach der
Akademiestadt zu fahren, nachdem noch mit Meister Kallinich in aller
Zufriedenheit die Dinge alle geordnet wären. Meister Kallinich setzte den
Erwägungen des Herrn Selle die Krone auf, indem er in seiner frommen
Bescheidenheit schrieb, daß er es schon vorher, »gleich wie er die Talente
Einharts gesehen, gewußt hätte, daß Einhart durchaus zu etwas Höherem berufen
wäre«. Und man ging in die Neuordnung der Lage in ganzer Harmonie.

3

Einhart war zum ersten Male in der großen Stadt. Er kam an mit einer ganz
einzigen Spannung in den gelbgrauen Mienen und ging vom Bahnhof gleich in die
Hauptstraße, um sich in der Menge umzusehen. Wer ihn so sah in seinem braunen
Röckel und dem dunklen Rundhut, wußte nicht, ob er einen dürftigen Photographen
oder einen von einer fliegenden Theatertruppe vor sich hatte. Man konnte auch
an einen Gaukler denken, der auf dem Seile tanzen, oder mit goldnen Kugeln vor
den Augen seiner Zuschauer spielen und sie in die Luft werfen könnte, daß dann
gleich, wie im Märchen die schöne Quellfrau es tat, die goldnen Bälle wieder
mit Donner und Blitz herniederführen unter die strömende Menge. Einhart hatte
eine ganz besondere Art, sich hinzubewegen, mit einer spitzen Miene manches zu
umgehen, daß er recht auch aussah, als wäre er auf Diebeswegen, beschliche
etwas, und täte heimliche Erwägungen, wie an Menschen und Dinge und
Schauauslagen geschicklich heranzukommen.

Er war am Nachmittag angekommen. Auch an die Akademie ging er. Er sah das
Gebäude lange an. Es kamen einige Jünglinge mit Mappen heraus, auch ein wenig
wie er, weil sie gleich ihm die Strähne der Haare unter dem Hute hatten
hervorquellen lassen. Nur gleichgültig jetzt und gewohnt an die Anblicke des
treibenden Lebens, an den breiten Strom voll Sonne unten tief an dem Mauerwerk,
und an die ragenden Gebäude und blühenden Gärten, die sich jenseits des
glatten, quirlenden Stromwassers, das um die Brückenpfeiler sich staute,
angesiedelt.

Und dann war des Besinnens nicht lange gewesen. Einhart wußte immer zu finden,
wenn es ihn selber vorwärts trieb. Er hatte die Nacht in einem kleinen
Gasthause zugebracht. Und am folgenden Tage hatte er es nicht erwarten können,
seinen Platz in dem Atelier des Meisters Teodor zu erobern, seine
Handwerkszeuge zusammenzukaufen und dann sich in einer kleinen Bude hoch oben
in einem Mietshause im vierten Stock einzurichten.

Schon am dritten Tage war Einhart unter denen, die morgens in die Akademie
eingingen. Und man kann sagen, er ging mit einem wahren Hunger ein. Er dachte
an Wunderdinge. Er dachte, nun müßte sich eine ganze Welt auftun. Hier war
einer der berühmten Männer, die es besaßen, wonach sich viele Jünger zeitlebens
sehnten.

Das Atelier Meister Teodors war hoch und hell. Ein Tisch stand neben der
Wendeltreppe, die einen aus dem Meisteratelier emporführte. Eine große
Chaiselongue stand mitten, davor ein Eisbärfell mit offnem Rachen sich
gelagert, während Kopf und Rachen eines andern über das Keilende des Lagers
herunterhing. Die Skizzen an den Wänden waren reichlich. Ein paar Staffeleien
standen herum. Der Meister war ein Mann voll heiterer Miene, dabei sehr
geradezu. Einhart kam, wie er seine Farbskizzen kritisierte, nicht aus dem
Lachen heraus. Zu sagen, was nicht stimmte, wußte Meister Teodor. Er hatte
einen Knebelbart und einen Schnurrbart, die er abwechselnd zupfte, wenn er
Witze machte. Und er machte immer Witze. Auch wenn er sein Modell zu Änderungen
seiner Stellung mit dem Malstabe anrührte, oder wenn seine großen, grauen Augen
noch weiter wurden, und er zurückgelehnt scharf eine Linie des nackten Leibes
beäugte, sie scharf gesehen hinzubringen.

Der Meister malte ewig Frauen in allerhand idyllischen Lagen. Im Atelier
standen mehrere große Bilder. Eines stellte die Hoffnung dar. Ein nacktes
Mädchen im Walde, mit Augen, die ebenso groß, wie leer schienen, und
hoffnungslos in die Ferne blickten. Einhart sah die Tafel lange stumm an. Es
fiel ihm jetzt ein, daß er unter Hoffnung sich eigentlich niemals etwas Rechtes
gedacht. Die Sache war ihm neu. Er wußte gar nicht, ob es ihm gefiele. Er hatte
einstweilen nur auch ein großes Staunen, wie das alles sicher gemacht schien.

Einhart mußte mit dem Einfachsten beginnen. In der oberen Klasse saßen die
Schüler zusammen, von Porträtbüsten abzuzeichnen. Der Zeichenlehrer tadelte
gleich seine Blätter und rühmte nur anfangs einmal etwas wie Stilisierung.
»Aber Stilisierung, mein Lieber! Sie fangen die Kirche mit dem Turm an,« sagte
der alte, graubärtige Murrkopf in sehr bekannter Wendung, die Einhart doch
originell dünkte. »Erst müssen Sie was können, dann können Sie stilisieren.«
Das alles deuchte jetzt Einhart zuerst durchaus richtig.

Auch in den kommenden Monaten noch war er eingeschüchtert. Er begann erst
allmählich ein Gefühl zurückzugewinnen, was aus ihm selber kam.

Die Jungen in der Schule waren sehr verschiedenen Gelichters. Einige waren
unsäglich peinlich. Das Zeichnen zeigte es: unglaublich geordnet und sicher und
reinlich – und die Dinge recht, wie sie Gevatter Akademiediener oder der
Barbier sah, der zum Direktor durch das Treppenhaus ging. Man wußte im voraus,
was sich Großes enthüllen würde.

Dann waren einige, die immer nur auf die Blätter der andern sahen, Glossen
machten und selber nichts konnten. Die machten freche Bemerkungen an allen
Ecken über Dinge und Lehrer und freche Witze über die Reize der Modelle, die
Einhart tatsächlich unangenehm waren, so daß ihm einmal über die gefühllose
Art, wie man ein junges, halbwüchsiges Mädchen sich hatte entkleiden lassen,
ein Ekel angekommen.

Und Einhart war gar nicht gesprächig. Er ließ alle reden. Und je mehr er
schwieg, desto mehr buhlte alles allmählich nach seiner Teilnahme. Allen
erschien Einhart rätselhaft. Seine Augen sahen beim Arbeiten herrisch aus, so
einfältig und gutmütig er sonst auch schien.

Und Einhart zeichnete sonderbar. Gar nicht, wie man es sich dachte.
»Lächerlich,« sagte der Direktor, der herzukam und durchging. »Was zeichnet der
Mensch? Haben Sie denn so etwas hier schon gesehen? Wollen Sie denn nicht sich
daran halten, welche Aufgabe gestellt ist!« Und er wies auf die Tafel des
Nebenmannes, die den Leib der Jungen trocken und nahe wiedergab. Einhart hielt
sich auch dabei ganz verschlossen. Die Mitschüler sahen sich dann alle die
Tafel an, die der Direktor mißliebig angesehen. Und das ging so weiter. Denn
auch der berühmte Meister Teodor sagte: »Was uns dieser Herr Selle alles an
Kunst vormacht!« Und er mußte rundweg lachen, wie ein voller Bauch lacht, daß
es ganz bis zu den Beinen geht, und der Kopf sich beugen, und die Knie knicken
müssen.

Einhart dachte dann nicht daran, ernst zu sein. Er lachte mit.

So ging es bald, daß man Einhart in der Akademie kannte. Schon weil man über
seine Zeichnungen und Malereien jetzt immer lachen mußte, die Meister mit den
Schülern, und weil ein jeder die Werke Einharts kannte, als gingen sie mit
einem jeden.

Niemand trug heim, was der Meister selber auf die Tafel gebracht. Das schien
allen eine rechte Arbeit. Und wer nur so auf die Dinge hinblickt, wie ein Mäher
auf die Blumen, dem es auf das Gras ankommt, der konnte wohl über die
sogenannte Natürlichkeit staunen. Aber einen Witz hatte man nicht im Ohr, eine
einzige Weise nicht in der Seele, eine seltsame Fügung und einen Anklang
eigenen Schicksals durchaus nicht. Das schien aus Einharts Zeichnungen heraus,
und wie er mit der Malerei erst begonnen, gar aus seinen Entwürfen.

Toll sahen sie aus. Dünn gemalt. Er liebte nichts Rohes. »Das dicke Gepatze«
ließ ihn lachen. Er nannte es »mauern«. »Pfui Teufel,« sagte er. »Fein wie ein
Ton!« So malte er. Aber tolle Töne manchmal, wie schrilles Geigen. Meister
Teodor hielt sich Augen und Ohren zu. Nicht Waldidylle mit Blumen,
Vergißmeinnicht und allerlei Kraut, wie bei einem Botaniker, bei Einhart sollte
man Studien machen, wie in einer Schemen- und Lichtwelt, die nicht im grob
Körperlichen, die nur in feinen Traumvisionen ihre Zauber spinnt. So etwas
regte alle auf. Und Einhart war an der Akademie bald bekannt wie ein böses
Gewissen oder wie ein verkappter Narr.

4

Professor Soukoup lehrte an der Akademie Kunstgeschichte. Ein finsterer,
abwehrender Mensch, der einen weichen Glanz erst dann in sein großes, ernstes
Grauauge bekam, wenn er vor einem Kunstwerke stand und die Reize der einzelnen
Gestaltung vor den harrenden Jüngern nachlebte. Dann konnte man ihm anmerken,
daß er es ganz ereignismäßig empfand, wie da im Werke der gestaltende Mensch
sich aus eigenen, unbekannten Tiefen genuggetan und Feingefühle und Erkennungen
der Dinge ans Licht gebracht, die man nur vergeblich noch anders als in der
Einheit seiner geistigen Schöpfung selbst greifen kann. Professor Soukoup stand
dann mit wahrer Andacht. In solchen Momenten war er eine volle Hingabe. Die
junge Kunstschar hörte dann aus Bild oder Stein Sinn und Harmonie heraus. Und
niemals, daß nicht Einhart in solcher Stunde innig aufgewühlt die Fülle und
Tiefe ermaß, die ihm dann ein wahrer Abgrund Leben schien, aus der allezeit
Kunst der Menschenseele entströmte.

Einhart konnte Professor Soukoup nicht ohne Bewegung ansehen. Wenn er ihn auf
der Straße zufällig traf, war er in seinen Anblick meist schon von ferne so
versunken, daß er eine lange Weile seinen Hut in der Hand hielt, weit ehe der
Professor heran war.

Professor Soukoup hatte einmal in seiner Vorlesung dargelegt: »Wir sind zu
indisch, zu duldsam, zu versöhnlich. Es gibt für uns nur noch leidende, nicht
mehr verschuldete Menschenkinder, womöglich nur noch von der Not um den Pfennig
Geplagte. Die sozialen Leiden haben es uns angetan. Das gibt keine ehernen
Schicksale. Das gibt keine wahre Tragödie. – Meine jungen Freunde: Wir alle
tragen zuerst die Last des Erdenkörpers und die heißen Geschenke seiner Triebe
und seiner Freiheit. Wir sind nicht zuerst soziale, sondern kosmische Wesen.
Wir alle tragen, verkettet wie wir sind in diese Triebe und in diese Freiheit,
unsere Verantwortung vor uns selber, und also nicht nur Leiden, sondern Sünden.
Das große Lied der Kunst ist nie den Leiden eines dürftigen
Gesellschaftslebens, es ist den ewigen, tiefen Gebresten der Menschenseele,
ihrer tragischen Naturveranlagung und Schicksalsverkettung gesungen. Vielleicht
nur zu flüchtiger Stillung, vielleicht auch zu einer fernen Verheißung.
Ermessen Sie die ganze Kraft der Antike, die in ihrer Mythe Orpheus um
Euridike, um die Unschuld der Menschenseele, im Lande der grausen Schatten so
süß und verheißend spielen ließ, nicht, daß der sehr allgemeine, vom
Gesellschaftsleben zersorgte und geplagte Mensch erheitert oder beruhigt werde,
sondern daß der ewig Schicksalsgebundene einen Augenblick wirklich Erlösung
spüre von seinen ehernen Zwängen, daß Irions Rad, daran er aus seinen Lüsten
heraus angeschmiedet liegt, wirklich einen Augenblick stille stehe, daß
Tantalus, von seiner heißen Gier abgelenkt, eine Weile lausche, daß die aus
ihren Taten heraus verfluchten belischen Jungfrauen aufhorchen, und die
steinernen Schicksalsführerinnen selber aus ihrer ewigen Erstarrung einen
Augenblick wirklich erweichen und ihre ersten Tränen vergießen.«

Nun, wenn Einhart solche Verkündigung seiner Mission hörte, konnte er gar
nirgends bleiben. Er konnte auch unmöglich danach reden mit jemand. Er hatte
solche Dinge nie gehört. Weder daheim, wenn er seine Skizzen gemalt, noch
irgendwo sonst hatte er derartige Blöcke gewälzt. Er begriff es auch durchaus
nicht voll. Er ahnte es nur. Aber er ahnte es so drängend und so tief, jetzt,
wenn er hastig durch die Menge lief, straßauf, straßab, daß ihm das Herz
aufschwoll und er nicht wußte, wo er in seiner inneren Erglühung eigentlich
gelaufen war.

Einhart sah jetzt wieder ziemlich verwahrlost aus. Er vernachlässigte sich, je
stärker ihm die Fülle der Gesichte anwuchs. Er lebte auch in diesen Zeiten ein
sehr unregelmäßiges und zerrüttendes Leben. Nach einem Tage bei Professor
Soukoup konnte er schon ganz und gar nicht Ruhe finden. Dann saß er bleich und
mager und vergraben am späten Nachmittage jetzt in den Wintertagen in der Ecke
des Sofas in der kleinen Konditorei, wo sich auch andere Malschüler und
Bildhauer um tausend Methoden des Bildens im allgemeinen grob und hart zankten,
sah verhärmt und scharf vor sich hin und rauchte und trank, bis der Abend kam
und die Nacht.

Er ließ sich auf nichts ein zuerst. Er wies alle Meinungen einfach als
Verrücktheiten schroff von sich, empfand nur die Flucht seiner Ahnungen wie ein
Meer und stammelte dann in der Betrunkenheit schließlich die tollsten Projekte,
malte im Geiste die ganze Unterwelt der modernen Menschenseele in grausigen
Schicksalsgestalten hin vor die Augen seiner staunenden Kameraden, höhnte über
Professor Teodor, der lieber ein modernes Cafe oder einen Prunksaal niedriger
Schwelger ausmale, als wirkliche, große, stillende, ewig junge Künste erhärme.
»Dieses großen Meisters Seele ist mit billigen Nacktheiten vollgehangen,« stieß
er dann hart und hohnlachend hervor. »Und der andere große Mann lädt die
Krüppel und Lahmen herein,« schrie er, »weil zu der Hochzeit die Erlesenen sich
nicht finden wollen. Jämmerlinge, denen besser mit Gelde aufgeholfen als mit
einem Leben auf der Leinwand!« »Aber Schicksale – Mächte!« – – schrie er dann,
»die ewigen Mächte in uns und in unserem Menschengeschäft!« – – »Ihr Schuster
und Schneider!« stammelte er erregt unter die Kameraden. »Ein Genie blickt
nicht aus euern Augen heraus, ihr Handwerker und Sklaven, die ihr nur an der
Erde hinkriecht wie Kröten, anstatt euch hochzuheben und eure Schönheit zu
gebieten!« – – »Solche Schöpse!« lächelte er dann vor sich hin, wenn er in die
Sofaecke zurückgefallen und hastig ein Glas nach dem anderen hinuntergetrunken.
»Statt Genies Schöpse!« schrie er neu. Daß es ein furchtbares Gezänk gab am
Ende und ein niedriges Durcheinander. Daß der Kellner kam und um Ruhe bat. Und
daß Einhart wie eine Katze plötzlich dem Kellner an den Hals sprang und ihn
würgte. »So ein Hausknecht will Heilbringer belehren!« schrie Einhart dann
rasend. »Wir bringen euch das Heil, ihr armes Erdengesindel! Wir werden uns
nicht einschüchtern lassen, weder von Meister Teodors zahmen Idyllen, noch von
einem Schwalbenschwanze von Kellnertroddel!« »Genies sind hier!« brüllte er
durch den Raum, daß man es bis auf die Straße hörte, und das Gestöhn des
gewürgten Kellners einen Augenblick danach unheimlich im Raume schwoll. Daß
andere zuspringen mußten, und daß schließlich die betrunkenen Jünger aus
St. Lukas' Gilde alle unerwartet von der Faust des Wirtes und Hausdieners und
einiger Gäste gepackt auf der nächtlich stillen Straße lagen oder saßen.

5

Es war erstaunlich, wie schnell Einhart jetzt, wo er in Freiheit vor innere
Bestimmungen gestellt war, das Jungenhafte und stark Unreife, was er daheim
immer besessen, abstreifte und zu großer Selbständigkeit und Sonderlichkeit
gleich erwuchs. Ganz und gar mit völliger Beibehaltung seiner unglaublichen
Vielgestaltigkeit noch immer, und der seltsam verträumten, finsteren Einfalt
seiner Art nach außen.

Denn auch nach den tollen Auftritten in den nächtlichen Gelagen, nach harten
Zänken mit Grottfuß, dem einzigen Malschüler, dem Einhart außer sich Genie
zutraute, und der dem Meister Teodor und dem Meister Zeichner und noch manchem
mit derselben Nichtachtung und stummem Lächeln begegnete wie er, kam Einhart
immer nur wieder demütig und narrenhaft dürftig unter die Kameraden und ins
Meisteratelier zurück. Geradezu einfältig konnte er noch wieder scheinen, wie
vor Mutter und Rosa einst, und so recht wie der Fuchs, den der Bär auf dem
Rücken trägt. Deshalb konnten auch die Professoren bei solchem Eindruck gütigen
Lächelns seines schwarzblitzenden Funkenauges noch immer nicht begreifen, wie
gerade dieser junge, bleichgraue, hagere Mensch eine ewige Revolution unter den
Schülern konnte lebendig halten? Aber man empfand schließlich allenthalben
große Unzufriedenheit. Es war nicht bloß allmählich an den Tag gekommen, daß
Einhart in der Trunkenheit Tollheiten beging. Auch seine Meinungen über die
Kunst der ersten und maßgebenden Meister der Zeit kamen in allerlei hochmütigen
Wendungen an den Tag und wurden in den Ateliers laut oder heimlich unter den
Schülern, viel überstürzter noch, wie er sie geäußert, herumgeredet. Vor allem
die quälerischen, verrückten Versuche, nach alten oder ersonnenen Stilweisen
seine Bilder hervorzubringen, waren es, die Einhart ewig zum Gegenstande einer
prickelnden Spannung unter den Schülern machten. Daß viele seine Art und
Sondertümer mit Lachen oder Neid glossierten, und die meisten sie heimlich doch
nachahmten. So daß die Lehrer sich nicht genugtun konnten, darüber kritisch und
verächtlich zu spotten und davor zu warnen. Nun gar die großen Worte, die
Einhart in der Trunkenheit oder sonst hingezürnt, und die alle nur eigentlich
Flammen waren, wozu ihm Professor Soukoup die mächtigen Scheite aufgeschichtet,
gingen in den Schülern von Mund zu Mund und von Blut zu Blut, und unter den
Lehrern gingen sie um zu Trotz und Hohn.

Besonders der Direktor der Anstalt war höchst ungehalten über Einhart. Der
Direktor war ein friedlicher, alter Herr, der gar nicht nach Genies sich
sehnte. Sanft, wie er aussah, mit einem Christusbarte in Grau, der ehemals
blond gewesen, das Auge hell, kannte er alle Dinge bei Namen. Er war mit
Tüchtigem, Hausbackenem zufrieden. Er bedurfte nicht der Nebel, noch Visionen.
Er zog oft Goethe heran: »Dem Tüchtigen ist diese Welt nicht stumm!« Er malte
Ziegen und Schweine auf Wiesen. Wie man sie so findet. Es ist ein altes
Hirtenlied. Man begegnet ihm in jeder Ausstellung wieder und kennt seinen
Klang.

Der Direktor, wie gesagt, mußte endlich wider Einhart einschreiten. Er mußte
Einhart zitieren. Einhart hatte Schaden angerichtet. Erst hatte er in der
Konditorei wüst Geld verschwendet. Dann weiter geliehen. Dann nach Unfug und
Geschrei allerhand Geschirr zerschmissen, was er nicht bezahlen gewollt. Der
Direktor ließ Einhart also kommen. Aber Einhart war eingeschüchtert und gab ihm
gegenüber sogleich alles zu, daß es keinen Auftritt weiter gab. Der Direktor
hatte nur an Herrn Selle appellieren brauchen. Da war Einhart sofort gerührt
und überwältigt gewesen, hatte an daheim gedacht, sein Gewissen belastet
gefühlt und hatte am Monatsbeginn alles sofort klar gemacht.

Aber bald fanden sich allerhand neue, frechere Ausbündereien. Was ihm Meister
Teodor schon einmal sehr übelgenommen, war, daß Einhart auch ihn direkt offen
zu glossieren gewagt. Nun kam gar, daß er in seiner Malklasse vor allen
Schülern plötzlich eine Korrektur sich verbat. Wie es angefangen, ist nicht
recht erfindlich. Einhart war in der Klasse sonst immer tief versunken. Er
hatte eine Tanzende auf seiner Leinwand. Seltsam dünn gemalt und der fliegende
Schleier wie feine, graue Seidenspitzen auf rotem Grunde. Meister Teodor war
mit seinem Pinsel rücksichtslos darübergefahren und hatte eine schwere Kontur
um die fliegenden Gewebe gemacht, weil er behauptete, man müßte die Sache
körperlicher sehen. Einhart mußte in Gedanken sich vergessen haben, daß er
plötzlich auffuhr und den Meister Teodor anschrie: »Laß dein Geschmier!«

Die sämtlichen Malschüler waren wie erstarrt. Meister Teodor war blaßgrau
geworden. Einhart war an sich schon so. Aber in demselben Moment mußte er
erwacht sein. Vielleicht war er doch ein wenig benommen gewesen. Die
Gewohnheit, Schnaps zu trinken, benahm manchem Schüler dieser Periode auf
Zeiten die Sinne. Wer nichts mehr zu essen und kein Geld mehr hatte, hielt sich
mit Schnaps und Rauchen aufrecht. So mochte es gekommen sein, daß auch Einhart
nicht ganz bei sich war. Er hatte die Hand des Meister Teodor einfach
fortgestoßen. Meister Teodor war der Atem weggewesen. Dann sagte er nur: »Nun,
mein Lieber, damit hat Ihr Gang wohl ein Ende hier!« – – Und nach einer Weile:
»Man wird dir dein Handwerk legen.« Er duzte ihn plötzlich in seiner
Verachtung.

Einhart war gleich im Kampfe mit sich. Es war ihm sehr unangenehm. Der Meister
Teodor hatte seinen Malkittel sofort abgelegt und die Stunde geschlossen
erklärt. Er begann sich offenbar für den Gang zum Direktor herzurichten.
Einhart überlegte noch immer einfältig lächelnd, aber für sich. Auch draußen
noch, nachdem er gar nicht adieu gesagt. Er begriff natürlich, daß in Meister
Teodor diese Beleidigung unversöhnlich arbeiten müßte. Die Mitschüler waren
langsam auseinandergegangen. Grottfuß blieb bei ihm. »Du bringst es noch so
weit, daß sie dich wimmeln,« hatte Grottfuß gesagt. Einhart konnte trotz
Lächelns sehr bekümmert aussehen. »Was könnte man denn tun?« sagte er zu
Grottfuß, der ein blonder, schmaler, ruhiger Mensch war. »Soll ich zu Meister
Teodor gehen und ihn bitten?« sagte er.

»Nicht Ahnung! Gehe gleich zu Soukoup.«

Grottfuß' Vorschlag war es, der die Sache noch einmal ins Geleis brachte.
Einhart ging zu Professor Soukoup in die Wohnung. Er fand den finsteren,
versunkenen Mann vor einigen Blättern sitzen und mit der Lupe das Linienwert
feiner Federzeichnungen betrachten.

»Sehen Sie, lieber Selle ... eine wunderbare Kunst!« sagte er ohne viel
Umschauen bei Einharte Eintritt. »Kennen Sie Beardsley? Eine völlig eigene
Weise! Eine ganz außermaßen innige Linienwelt. Alles so köstlich und so klar
scheint's! Und ist doch krank, vom Übel heimlich angefressen jedes Ding und
jede Gestalt! Allenthalben Wundheit, heimlich Schwelendes! Nicht? Man kann
nicht froh werden trotz der Schönheit, trotz dieser einzigen Kristallisationen.
Ja – es ist immer eine Melodie: das heiße Übel der niederen Triebe – – mit den
allerfeinsten Sinnen ausgespürt. So etwas gibt es in der Welt. Das liegt
irgendwo im Grunde unseres Blutes. Dagegen muß Orpheus immer wieder Euridike
aus der Schattenwelt herauslocken ... unsere Unschuld im Blute – unsere
Morgenahnungen! Verstehen Sie, Selle?«

Einhart vergaß ganz in Ehrfurcht, was er eigentlich wollte. Er sah nur gespannt
und entzückt hin.

Aber dann sah ihn Soukoup fragend an. »Nun, ich freue mich, lieber Selle,«
sagte er, unvermittelt auf ihn eingehend, »daß Sie einmal kommen!« Immer noch
wieder gemeinsamen Blicks bei den Beardsleys. »Man ärgert sich oft über Sie!«

»Ach verzeihen Sie nur, Herr Professor!«

»Nun, weswegen kommen Sie?«

»Es ist entsetzlich unangenehm.«

»Oh, oh, oh, lieber Selle, Sie sollten auf der Hut sein!«

Und Professor Soukoup sah den dunklen, gelbgrauen, schmächtigen Menschen, der
in seiner Hautfarbe und mit dem fettglänzenden Haarsträhn über der Knabenstirn
und mit seinen bekümmerten, verzehrten Blicken ihn sehr fesselte, genau an und
lächelte ihm zu.

»Nun erzählen Sie mir erst!« sagte er bestimmt.

So erzählte Einhart ganz offen alles.

»Ja, ja, ja, ja,« sann jetzt Professor Soukoup für sich. »Meister Teodor ist
Ihr Freund ohnehin nicht! Sehen Sie! Und der Direktor weiß auch schon, daß Sie
zu leichtsinnig in den Tag leben. Möchten Sie nicht doch am besten – –? Ih! –
gleich jetzt gehen Sie hin! Ich habe dann guten Grund, wenn ich für Sie rede.
Hören Sie einmal, lieber Selle! Ich hoffe, Sie nehmen es mit dem Leben in der
Kunst so ernst wie mit dem Leichtsinn! Wie? Selle? Mein Lieber? Ich kann mir
schon denken,« sagte er dann mit zutraulichem Blick, »daß Sie jetzt noch
träumen, andere Himmel zu malen, als Meister Teodors Tafeln sie Ihnen
vorführen. Pah, pah, pah! was träumt man nicht alles, wenn man jung ist!« sagte
er versunken. »Und ein Schüler, der weiter blicken möchte, der sich auch nur
weiter sehnt, wie der Meister, das gibt keine Freundschaft, mein Lieber!«

»Oder denken Sie anders?« fragte er Einhart mit eindringlichem Blick. »Wie,
Selle?«

Worauf Einhart doch nur stumm blieb, daß auch Professor Soukoup eine Weile ganz
für sich erschien.

»Der rechte Harm ist in der Tat Meister Teodors Sache nicht!« sagte er dann nur
in seiner finsteren Art ganz gefangen.

Vor jedem anderen hätte Einhart in diesem Moment zugestimmt. Aber hier vermied
er es, weil er fühlte, daß er auch nur stumm zu Boden blicken müßte. Und er
ließ sich auch gleich von Professor Soukoup wie ein sanfter, gelehriger Schüler
bestimmen, hinzugehen zu beiden, zum Direktor und zu Meister Teodor, und beiden
die Erklärung abzugeben, die ihm Professor Soutoup sorglich vorgesprochen.

»Ich will mir alle Mühe geben, meine Kollegen umzustimmen, lieber Selle!« hatte
Soukoup am Ende gesagt. »Vielleicht gelingt es noch einmal! Sagen Sie auch nur
ja, was Sie so durchaus plausibel erzählten,« legte er Einhart noch besonders
in den Mund, »daß Ihnen das Wort gar nicht zum Meister, nur zu einem Kameraden
entfahren ist. Sie wären so versunken gewesen! Verstehen Sie mich!«

»Wissen Sie, daß mir das wirklich passierte? Ich habe einmal eine Exzellenz mit
Du angeredet bei einer Demonstration im Institut, weil ich, versunken in den
Gegenstand, immerfort nur auf den großen Hut der Dame gesehen hatte, und dieser
Hut dem Hute meiner Frau auf ein Haar glich. Dieselbe Feder an derselben
Stelle, daß ich in die Idee gekommen war, ich hätte meine Frau vor mir,« sagte
er freundlich und verschmitzt ein wenig.

Es ging noch einmal alles gut vorüber. Professor Soukoup hatte in der Tat zum
Frieden geraten. Der Direktor nahm das verzehrte Gesicht Einharts als Ausdruck
der Reue, und das einfältige Lächeln, das durchaus weder vor Meister Teodor,
noch vor dem Direktor ohne Erbitterung gewesen war, tat beruhigende Wirkung.

6

Einhart war in den Monaten jetzt, wo wieder der Winter kam, viel daheim. Er gab
sich ehrlich Mühe, kein Ärgernis zu erregen und vermied auch mit Meister Teodor
jede Mißhelligkeit. In die Meisterateliers kam er auf Stunden, aber er gab vor,
in der Galerie zu kopieren, und malte und zeichnete in seiner kleinen
Giebelstube.

Wenn er so an dem Fenster des einsamen Dachgelasses saß, konnte er ewig untätig
nur hinüberträumen über die tausend Dächer, die sich unter seinen Blicken
dehnten und die tausend Kanäle von Straßen mit ihren Menschenscharen in
drängendem Strome. Seine Gedanken hatten jetzt oft nicht Halt. Es kamen
sonderbare Gefühle von Unstetheit in Einhart auf, die ihn hintreiben ließen und
suchen und nicht haften.

»Woher drängt die Menge neu und neu hervor? – mit ihren hastigen Begehrungen?
und wohin will d«r Geist uns lehren einzuziehen?«

Es kam jetzt oft eine lächerliche Entwertung des Lebens in Einhart auf. Er
dachte an daheim. Mutter kam ihm ins Auge, die mit ihren Demutsblicken auch
noch immer nur so in die Ferne sah wie er, noch immer so schaute und schaute.

»Nun also,« dachte Einhart so hin. »Wohin denn mit alle denen, die sich narren
lassen, hinzueilen, und sich mühen?« dachte er dann.

Es war jetzt Weihnachtsmarkt in der Stadt. »Alles ist ein Jahrmarkt. Wer viel
in der Tasche hat, kann viel kaufen. Und wer viel in der Seele hat, kann viel
hinausgeben.«

»Ich werde einfach auch nur ein Jahrmarktsschreier. Ich muß meine Illusionen
auf Leinwand bringen, wie der Bänkelsänger seine Geschichten.«

»Es ist alles nur Jahrmarktsvolk, Jämmerlinge, die amüsiert sein wollen, zu
Haufen, und dazu einige Bajazzi! Nun also: ich bin Bajazzo!«

Grottfuß war außer sich über solche Reden. Der nahm sich sehr ernst und
wichtig. Wenn er, und andere auch, kamen – denn um Einhart war jetzt immer ein
kleines Gedränge, dann hörten sie seine Auslassungen mit Lachen oder
Entrüstung.

»Ach, was braucht es zur heutigen Kunst noch eines Menschen von Fleisch und
Blut, mit Sehnsüchten nach Erlösung und Überraschung? Das alles weiß man, das
kennt man!« rief Einhart dann verächtlich, »diese ganze akademische Kunst!
Original, das heißt, aus dem Ursprünglichen, Drängenden, Schauenden neugeboren.
Alles andere ist Handlangerei« »Diese modernen Künstler sind Modeherren, die
aus allen Weltgegenden den Wind fangen möchten,« rief er dann.

»Natürlich können sie malen. Man weiß es seit alters, wie man Eisen weich
macht, oder Farben reibt. Ich werfe den Krempel hin. Ich finde es, was mir
selber wirklich heiß macht, ein neues Lied, eine neue Weise, eine neue
Offenbarung – aus meiner eigenen Tragikomödie! Ich finde es selber, was mich
hält, und was sich lohnt, daß ich es tue. Oder ich werfe es hin – alles! das
Leben vielleicht!«

»Professor Soukoup, der einzige, der einen hohen Begriff hat von Kunst,« sagte
er viele Male, »weiß es nicht zu tun. Und die es tun, haben keinen Begriff, als
nur die ungeoffenbarte Offenbarung des ewig Offenbaren,« höhnte er.

Er begann sich jetzt alles hochmütig zu verleiden, versuchte zu Hause Malereien
mit allerhand sonderbaren Mischungen, die den Bildern neue Helligkeiten und
Kontraste geben sollten, und vor allem, er malte sich, nur immer sich, in
tausenderlei Grimassen und den drolligsten Auffassungen. Als Mörder mit dem
Dolch. Als Grandseigneur im schwarzen Würdenkleide. Als Verächter. Als
Gehässigen mit einem Klumpfuß. Als allerhand. Auch einmal als einen Teufel mit
Glühaugen, aus dessen Herzstelle ein Feuerherd heimlich hindurchsah, aus dem
allerlei Gestalten, wie Zunder verbrannt, emporloderten und durch die Augen
gewissermaßen wie letzte, verzehrte Reste hinausglühten. Er war in ewiger
Unruhe, war gleichgültig gegen alles und hatte, wenn er seinen Lebensgroll im
Trunke begraben, in der Ecke der Konditorei den Morgen erreicht hatte und das
Sichvergessen, wider Willen eine Miene, die scharf lächelte.

Einhart begann wirklich einen ganz eigenen Harm zu empfinden. Das törichte
Geschwätz allenthalben begann er zu hassen. Er wollte große Gefühle, neue Wege,
mutige Darstellung. Er hohnlachte nur noch, wenn die Kameraden sich stritten,
ob Meister Teodor oder Meister Zeichner größer wäre. »Ein tausendstel
Millimeter,« sagte er, »man kann es nur mit einem ganz feinen Instrumente
messen und kann auch dann nicht sagen, welchen der beiden dieses Flöhchen noch
beißt.« So ungefähr.

»Größe kann man nur unter Leuten bemerken,« schrie er dann herrisch mitten
hinein, »die ihre Köpfe aufragen lassen – aus dem Erdenstaub und der eklen
Masse in die freien Himmel, meine Herren Kameraden, wozu wir alle berufen, aber
nur sehr wenige von uns auserwählt sind.«

»Die Größe! Ihr versteht doch! Das ist eine Fähigkeit, sich zu erheben, daß ein
jeder, der daneben steht, den anderen wirklich oben sieht.«

Viele ärgerten sich. Manche fanden es großartig.

In solcher Laune warf Einhart auch alles weg und sprach selbst von seinem Vater
mit Hohn. »Mich wollten sie auf eine Ehrenstelle bringen,« sagte er dann.
»Lieber in Lumpen gehen, ehe ich meine Feuer verlöschen lasse auf meinem
Herzflecke! versteht ihr! Solcher Herzbrand frißt Kleider und Ehren,« lachte er
dann.

»Mein Alter«, konnte er ganz despektierlich sagen, »hat an seinem Herzfleck nur
kalte Asche. Und wenn man es nicht bestimmt wüßte, daß er einmal im Leben einen
Traum gehabt, früher, dann könnte man denken, es wäre ein steinerner Gast.«

So ungefähr ging es dann aus ihm, daß alle Kameraden für oder wider redeten
durcheinander – aber ein jeder auch einen Hauch davon gewann, daß Einhart
suchte und sehnte, daß er das Bestehende und das billig Erworbene und nur
Gekonnte einfach verachtete. In dem Kleinsten ging dann heimlich ein drängender
Brand aus den Funken aus Einhart. Und heimlich hatten die Lehrer so eine ganze
Herde Zwerge um sich. In der Seele eines jeden, auch des willfährigsten
Schülers saß heimlich ein solcher kleiner Dämon von Einharts Gnaden, der sich
nach dem verheißenen, wahren Eigentum zu sehnen angefangen, und der nur
widerwillig noch dem mühsamen Erwerbe des wirklichen Könnens sich hingab.

7

Übrigens war Einhart jetzt merkwürdig abgeschieden von aller Natur und von
allem Leben. Es war wie eine Revolution nur aus ihm. Es war, als wenn in dieser
Zeit die heiße Glutflüssigkeit seines heimlichen Wesens hervorgebrochen, und
die Lavamassen müßten erst einen Krater emporwerfen, und den Glutkreis
abgrenzen. Dem Zeitvertreiben der anderen Jünglinge, das sie mit den kleinen
Modells und vor allem in den niederen Frauenkneipen fanden, hatte er nur
achtlos gegenübergestanden. Die Erinnerung an die kleinen Zigeunermädchen war
wohl aufgekommen nicht anders, wie eine flüchtige Neckerei. Die feuchten Münder
konnten ihm im Traume aufwachen und verwandelten sich jedesmal in sonderbare
Späße. Das war, weil der junge, schöne, geigende Zigeuner und dessen träger
Hochmut Einhart vor allem wirklich begeistert hatte. Auch jetzt war ihm noch
immer nicht zumute gewesen, als wenn er eine feuchte Lippe begehrte.

Außerdem war, was er an Frauen so um sich hatte, grob und gemein. Die Mädchen
in der Konditorei waren frech. Einer sah man gleich das gewohnte Verkehren mit
Männern an. Sie ließ alles zu, was der Dreisteste ihr antat, lachte geschäftig
und stieß ihn mit halblauten, einvernehmlichen Worten weg. Dann war eine, die
eine harte, heisere Stimme hatte. Und der einer der lässigsten Schüler der
Akademie immer auf den Fersen saß. Alles das langweilte Einhart. Er sah es mit
Unacht. Am meisten zuwider waren ihm die hochgetürmten Frauenzimmer, die ihn
auf der Straße ansprachen und ihn fangen wollten mit geilem Geflüster. So saß
der zernagte Mensch meist in der Sofaecke der Konditorei, sogar von den
bedienenden Mädchen als etwas Besonderes angestaunt, weil er sich um sie nicht
kümmerte.

Aber der Zufall wollte es, daß er über einem Bilde brütete, und daß er
verwunderliche Vorstellungen gewann. Der junge Zigeuner »seines ersten Ausflugs
ins Freie«, wie er jetzt seine Zigeunerepisode nannte, war ihm im Sinn gelegen,
und er sah ihn als Geigenspieler in jener Wundernacht voll Rausch. Er sah ihn
deutlicher wieder vor sich auf einem Kissen sitzen, wie deren in den Wagen
gelegen, den heißen Glutblick inbrünstig sehnend und verzehrend in die Weite.
Einhart hatte viele Male eine Frage in sich, wohin das Rabenauge jenes
Verächters und Träumers gerichtet wäre? In solcher Stimmung, verdrossen und
verächtlich, immer die Sehnsucht des Zigeuners, die ungestillt war, selber im
Herzen, und unzufrieden mit den Kameraden, und recht gelangweilt, kam er von
Grottfuß geführt in ein kleines Restaurant, wo er noch nie gewesen.

Es war Nachtzeit, gegen elf, im Winter. Man hatte sich von den übrigen
Kunstschülern getrennt, weil Einhart die Gespräche und Streite »um die großen
Kartoffeln des Königs Nebukadnezar«, wie er sich ausdrückte, unmöglich weiter
anhören konnte, und er ohne ein Wort des Abschieds aufgebrochen war.

Grottfuß war gleich auch aufgestanden und hatte wenigstens die Fingerspitzen
einigen Kameraden hingehalten, und Selma, die Kellnerin, in den Arm gekniffen
zum Abschied. So waren die beiden mit den hochgekrempten Kragen verschneit in
das Bierhaus eingetreten.

Es war ein rauchiges Lokal, und nur die einzige Ecke in der Nähe des Büfetts
hatte einen freien, kleinen Rundtisch zum Plaudern. Da war Einhart plötzlich
ein Gesicht aufgegangen. Der Zigeuner in seinem Innern voll Sehnsucht sah aus
ihm heraus. In dem Lokal eilte eine Bedienende geschäftig hin und her – ein
engellichtes, goldhaariges Mädchen, jung wie der Frühling und sanft von Mienen
und scheu von Art. Sie war zu den beiden sofort herangetreten. Nun brachte sie
ihnen die hellen, vollen Gläser.

Einhart war ganz stumm gleich. Grottfuß wollte reden. Aber Einhart sah nur in
sein Glas und hundertmal hinüber. Grottfuß wollte das Mädchen rühmen. Auch er
war von dem Jugendglanz betroffen, und fand es gemein, ein solches Bild von
Reine hier im Rauche.

»Ach was,« sagte Einhart, »vielleicht ist es gut so. Vielleicht ist es eine
Bestimmung.« Eigentlich hatte es nicht recht Sinn, was Einhart so redete. Oder
es war sein Gefühl nicht klar zum Ausdruck gekommen. Jedenfalls ließ er nicht
ab hinzublicken, und die Wege der goldblonden Jungen im Lokal hin und her zu
verfolgen.

Er redete an dem Abend gar nichts weiter. Er verriet mit keiner Silbe seine
Bewegung. Einem jungen, schnurrbärtigen Herrn, offenbar einem Referendar, der
es plump versuchte, dem Mädchen näher zu kommen und sie anzurühren, entwich sie
sanft mit klingendem Lachen.

»Draußen und drinnen ist nämlich immer dasselbe,« sagte Einhart einmal
unvermittelt. Das war auch so eine Philosophie, wie er sie jetzt gebildet
hatte.

»Gott sei Dank, daß da und dort noch immer eine Macht ist,« sagte er wie für
sich, als er sah, daß den Männern im Rauch der Bierstube eine Ahnung von Weihe
gegen das Kind im Blute saß.

Einhart war einmal plötzlich aufgestanden, und kämpfte lange, ob er gehen oder
bleiben sollte? Grottfuß blieb stumm sitzen und rührte sich nicht. Er war auf
die Akademie zu sprechen gekommen. Einhart stand und paffte den Rauch seiner
Zigarette und strich den Aschenknopf auf den Bierdeckel. Seine Augen hatten
etwas Versunkenes, Hartes, Begehrliches. Er hätte in diesem Augenblick denen zu
Hause wie ein ganz Fremder geschienen. Er war schon jetzt in den richtigen
Kämpfen um ein Leben. Er ging mit Hunger und Durst anzueignen, was aufbaut.

So drängen Keime in der Erde mit Hunger und Durst, sich und ihre Triebe
aufzuheben, und die junge Pflanze mit Hunger und Durst, wenn erst der Licht-
und Luftkreis erreicht ist, aus Visionen und Atem es zu ersinnen, was zur
Blüte, und was zur Frucht führt.

Einhart sog jetzt ein, sozusagen. Grottfuß konnte es ahnen. Er sah an Einhart
heimlich auf. In ihm war eine Abhängigkeit von Einhart. In Einhart war
keinerlei Abhängigkeit, außer von den Dingen, nach denen er Hunger und Durst
empfand.

Aber Einhart blieb dann doch noch wieder sitzen. Er hatte lange gestanden. Nun
entschied er sich zu einem neuen Glase. Er klopfte auf den Tisch und redete
sanft zu der Blonden, seltsam gespreizt jetzt. »Was trägt so eine Goldhaarige
für einen Namen?« sagte er einfältig lächelnd plötzlich zum ersten Male.

»Ach Gott, eine Goldhaarige nennen Sie mich. Nun ja! Und wie ich heiße, wollen
Sie wissen? Das können Sie wissen! Dorothea!« sagte sie ganz sanften Tones,
ganz rot werdend. Daß Einhart und Grottfuß ein Staunen nicht los wurden, wie
flaumig die Haut der Jungen schien, wie mit den sanftesten Farben das Blut in
Milchweiße einfuhr, das Gesicht so zart wie Blumenfleisch. Sanft außermaßen
klang der Jungen Ton. Einhart gegenüber gar nicht weiter scheu, mehr so lieb
hin, wie das Lächeln und die Röte verraten hatte.

Einhart war vollends für sich geworden, als er den Ton im Ohr und das Bild im
Auge dasaß. Er sah ganz kindlich aus – – – unerwartet. Grottfuß sah ihn ein
paarmal von der Seite an.

»Ja – also na ... Dorothea ... Dorothea ...! also – –,« lächelte Einhart nur
vor sich hin.

So saßen sie noch ewig.

Einhart kam nun jeden Abend hier in die Ecke, und hatte noch am dritten Abend
nichts weiter mit Dorothea geredet. Nur daheim hatte er versucht, seine Vision
auf die Leinwand zu bringen.

8

In einer kleinen Wohnung unter Dach, Einhart gegenüber wohnte ein altes
Fräulein mit einem Kropf vorn am Halse, der welk und runzelig ein wenig aus der
schwarzseidenen Mantille heraussah. Einhart mußte oft an dem Fräulein vorbei,
wenn er aus seinem Stübel trat, um die Treppen hinabzusteigen, und machte sich
dabei jedesmal eigene Gedanken. Er wohnte in seiner Dachwohnung jetzt schon
fast zwei Jahre. Und es war an die hundertmal gewesen, daß er aus dem bleichen,
langnasigen, großzügigen Parzengesicht der hutzeligen Dame eine sonderliche
Frage halb achtlos mit fortgenommen.

»Fräulein Reseda« hatte sie Einhart für sich genannt, weil sie stets einen ganz
feinen Geruch von Blumen um sich ausbreitete, und aus dem Geruch ihm Bilder von
einem altertümlich eingefriedeten Garten hinter hohem Heckenzaune, darin große
Herbstblumen mit verlockenden, welken Aromen im Abendschein blühten,
aufgestiegen. Das kam Einhart und entschwand kaum geachtet, jedesmal dann,
sobald er im Gewühle der Menschen seinen Weg in die Bierstube genommen, wo
Dorothea bediente.

Wie der Frühling kam, lebte Einhart ein sehr zerfahrenes Leben, blieb die
Nächte außer Hause und kam gewöhnlich erst heim, wenn durch sein Dachfenster
die blaue Stunde schien. Weder Hunger noch Durst achtete er recht. Die alte
Wirtin, wenn sie sah, daß der hagere, zigeunerische Mensch den ganzen Tag,
schlafend oder arbeitend, so zwischendurch ein jedes, daheim zubrachte, begriff
durchaus nicht, wovon solcher Sonderling lebte. Die Dachwohnungsnachbarn
erfuhren das heimlich. So wie es auch nicht verborgen geblieben, daß in
Einharts Zimmer Skizzen und Bilder von nackten Frauen reichlich herumlagen und
standen.

Da fand Einhart von einer Zeit an in seinem Zimmer zunächst stets, wenn er im
Morgengrauen heimkehrte, eßbare Dinge. Einen Topf Milch und ein paar Semmeln.
Oder Früchte mit einigen Kuchenstücken. Auch einmal eine ganze Wurst und ein
neues Brot. Wenn Einhart, vernagt und besinnungslos, von seinen Nachtsitzungen
heimkam, dachte er mit keinem Wort an jemand, der so etwas ihm könnte bereitet
haben. Er aß und trank, dankte ins Ungewisse, schlief und begann den Tag spät,
wenn die Sonne schon im hellsten Mittag schwamm, sich mit seinen Visionen neu
abzuplagen.

Freund Grottfuß war der Sohn einer einsam lebenden, alten Tänzerin, und eine
ganz seltsame, feine, helle Person. Sein sehr scharfes, schmales Gesicht hatte
immer einen sanften Ernst. Im Lachen konnte das Gesicht altmodisch steif
aussehen, weil die Gesichtshaut um die Mundwinkel und Nasenflügel sich dabei zu
spannen schien, und kaum eine rechte Verziehung zustande kam. Etwas Verhaltenes
nur, daß man an ihm in solchen Momenten fühlte, wie spitz die Seelenbewegung
ihn durchfuhr. Wozu man die Augen sehen mußte, die blau waren, und dann groß
glänzten, obwohl nur die Fülle Glanz sie so scheinen machte, die Augenlider wie
bei allem Lachen sich sanft zusammenschoben.

Wenn Grottfuß, auch verächtlich gestimmt, und meist sehr geärgert, weil Einhart
alle seine Leinwanden hinter Bettstatt und Vorhang vergraben, sobald er
Grottfuß' Tritte auf der Bodenstiege erhört hatte, bei Einhart saß, kamen sie
jetzt gewöhnlich auf Naturnachahmung zu reden.

»Natur,« sagte dann Grottfuß in allerlei Wiederholungen, »ich begreife nicht,
wohin solches Nachahmen führen soll? Natur! Jede beliebige Beigabe ist immer
noch besser, als die natürliche Langeweile! Man sieht es ja. Sie möchten auch
alle die Beigabe! Man regt »Symbole«. Man hüllt ins »Märchenhafte« ein. Oder
macht einen »Hinblick auf das Leben«. Aber »Mitleiden«, Herr Jesus! Kunst und
so ein Hinweis!« sagte er dann gewichtig: »als ob nicht Kunst immer eine
Festfreude aus der großen Seele sein müßte!« sagte er wie ein Könner.

Einhart war dieses Gerede jetzt durchaus zuwider. Und weil es sein innerstes
Evangelium war, was der andere rein als Wort und Phrase jeden Augenblick neu
vortrug, nannte er Grottfuß ins Blaue hinein einen verrückten Menschen. »Ich
würde durchaus zufrieden sein,« sagte dann Einhart lächelnd, »auch nur die Nase
eines Menschen so malen zu können, wie sie Seelenhaftes zum Ausdruck bringt.«
Er dachte an Dorothea. Er hatte auch Dorotheas Nase genannt und geschildert,
wie ihre feinen, pfirsichweichen Nasenflügel bebten und zuckten, und daß man
allein aus diesem Leben der Nasenflügel ohne Symbolik und Märchen und Mitleiden
sein Wunder sehen und malen könnte.

»Deine ganze Kunsttheorie ist einfach Verliebtheit,« rief dann Grottfuß
gewöhnlich, »und du wirst auch deinen anmaßlichen Traum auf der Erde endigen,
wie wir alle.« Weil Grottfuß wie Einhart in Dorothea verliebt war.

Auch im Restaurant saßen sie so und stritten sich. Und manchmal schon hatte
Grottfuß oder Einhart, wer dann zuerst den Augenblick für gekommen hielt, das
Lokal im Hohn oder stummen Widerstreit verlassen. Aber wenn Einhart es gewesen,
kam er gewöhnlich nach zwei Minuten wieder. Und in einer Nacht, als er Grottfuß
nicht mehr vorfand, war er allein an seinem Tische sitzen geblieben, bis sich
das Restaurant völlig leerte. Da hatte er Dorotheas Arm ergriffen, und die
beiden waren durch die Nachtstraßen lustig in seine Wohnung geschwenkt.

Seltsam erregtes Ereignis in Einhart zum ersten Male. Leise schließend war er
mit Dorothea ins dunkle Haus eingetreten, worein nur der Lichtschein durchs
Stirnfenster der Haustür fiel. Einhart war zum ersten Male heimlich gestochen
von der Glut. Er konnte vor Erregung nicht reden. Dorothea war stumm und
hingebend. Er hatte ein Wachslicht zum Brennen gebracht. Man sah die grauen
Stufen, die man hinaufschlich. Und war bald unter seine Leinwanden und zwischen
Bettstatt und Sofa und Staffelei eingetreten.

Dorothea hatte sich gleich zurechtgefunden, als Einhart die kleine Lampe
entzündete. Liebliche, blonde, flaumige Junge noch immer, saß sie im Scheine
auf seinem Sofa, indem sie sich lächelnd umsah, immer Einhart ins Auge sehend,
indes sie ihn streichelte, und seinen Kopf herzuzog. Aber sie stand auch wieder
auf und besah sich die Skizzen an der Wand, trug die Lampe selber herzu und
hielt den Schein auf die Bilder.

»Solche unanständige Sachen machst du, kleiner Verliebter,« sagte sie plötzlich
lüstern und pfiffig.

Einhart sah sie an, wie sie herumging, gleichgültig ihr aufgebundenes Goldhaar
hinter sich fallen ließ, und dann die Knöpfe des Kleides aufzunesteln
versuchte. Er sah jetzt auch, daß Dorothea mit übermüdeten Augen auf die Bilder
blinzelte, welk und herzlos.

»O du! Solche tolle Sachen machst du. Also du bist wirklich Maler!« rief sie
dazwischen. »Ich habe immer gedacht, du hättest mich beschwindelt,« klang es
ziemlich ordinär plötzlich in Einharts Ohren.

Einhart mußte furchtbar lachen.

»Du dachtest wohl, ich wäre ein Bierbrauer oder so,« sagte er, auch aus der
Rolle gefallen.

»Laß das Bild stehen!« rief er ein wenig gereizt.

Aber Dorothea gab ihm einen Klaps ins Gesicht, zog sich anderes hervor, indem
sie sich ganz achtlos weiter entkleidete und lachte.

»Ist das nur verrückt, mein Junge! wie? so sollte ich aussehen?« sagte sie
jetzt frech, indem sie nun dem Zigeunerbild aufs neugierigste naheging.
»Erstens einmal habe ich einen ganz anderen Blick, eine ganz reine Haut und
dann« – – sie hatte ihre weiße Bluse vollends beiseite geworfen und zeigte ihm
ihr weißes, volles Busenfleisch ganz leichthin, hielt die Fülle mit Behagen in
ihren kindlichen Händen fest und sagte: »Da sieh! solchen Busen wie meiner – –
und der da! – – nicht?!«

Einhart starrte wie ein Ängstlicher auf seine Leinwand, wo eine keusche, zarte,
blonde Frau voll zärtlicher Inbrunst zum Geliebten sah, und sein Lachen, als es
jetzt neu ausbrach, war noch sinnloser geworden, daß Dorothea empfindlich
wurde. »Worüber lachst du denn so frech?« fragte sie.

»Nicht doch!« sagte Einhart, zur Besinnung kommend.

»Ach Schatz!« redete Dorothea schmollend. Aber sie begann sich an ihn
anzupressen.

Einhart war die ganze Lage seltsam unangenehm. Er war ziemlich ernst geworden.
Er sah sich das Mädchen jetzt nur scharf an. Seine Augen waren unentschlossen
und spitz.

»Was soll denn nun werden? mich friert!« sagte Dorothea unzufrieden, weil sie
halb nackt dastand.

»Kleinchen!« sagte sie und bettelte ihn, schlug ihre nackten Arme um ihn und
wollte ihn zu sich ziehen.

Aber Einhart war völlig erkaltet. Daß er sie jetzt bestimmt zurückhielt. Und
dann stand er auf und ging mit sich im Widerstreite hin und her.

»Iß nur!« sagte er ablenkend und schob Dorothea zwei Apfelsinen und den Kuchen
über den Tisch hin, die unerwartet wieder dagestanden. Dorothea lachte
höhnisch. Dann begann sie zu essen.

Einhart kam sich richtig lächerlich vor. Er begann plötzlich in seinen Taschen
alles Geld zusammenzusuchen, was er bei sich trug. Es war ihm unsäglich
drückend zumute.

»Du bist ein guter Kerl!« sagte Dorothea fein, als er ihr reichlich Geld
hinhielt, das sie sogleich geschäftig in die Tasche ihres Rockes barg, der noch
über die Sofakante herunterhing. Dann begann sich Dorothea zögernd anzukleiden.

»Also ein Künstler bist du? Ich könnte dir doch wenigstens einmal Modell stehen
– richtig!« sagte sie ernst, ein wenig kleinmütig. »So feine Sachen wie du
malst! – – aber ein andermal! – – du! – nicht? – Was hat dich denn verdrossen,
Liebchen?« fragte sie zärtlich. »Ich begreife dich gar nicht. Ein Sonderling
bist du!« sagte sie ein wenig beleidigt. »Ein richtiger Sonderling bist du!«
wiederholte sie dann ein paarmal, als wenn ihr der Einfall sehr gefiele.
»Nämlich am Tage, mußt du wissen, bin ich doch immer im Dienst gebunden. Aber
nachts muß ich ein bissel verliebt sein!« – – »Ach du, Schatz! – nein!« indem
sie sich noch einmal an ihn zu drängen versuchte. »Ein richtiger Sonderling
bist du wirklich!«

»Gewiß, Thea!« sagte Einhart. Dann hatte Einhart die junge Blonde mit einem
kleinen Lichtstumpf die vier Stiegen stumm hinunterbegleitet und sie in den
grauen Morgen hinaus verschwinden sehen.

9

An der Akademie ging das Leben seinen Gang. Der Frühling hatte neue Werke
hervorgebracht. Draußen auf der Wiese die Anemonen und Schneeglöckchen zuerst,
und die Wiesenschaumkräuter, die Bäche und Raine säumten, und den goldgelben
Schmirgel, der aus blauen Sumpfwassern kroch, und manches, das im Luftkreise
Süße hauchte.

Und drinnen, in den Meisterateliers, auch allerlei. Das war alles in den
Frühlingssalon gewandert, wo es an der Wand hing, und von dem Ruhm und Können
der Meister Zeugnis schuf. Wie neuer Schmirgel und neues Vergißmeinnicht.

»Aber eine Wunderblume ist nicht darunter,« meinte Einhart trocken, als er auf
die Stufen vor die große Ausstellung wieder herausgetreten. Einhart sagte nur
das. Grottfuß lehnte sich an den Gedanken an und ereiferte sich noch immer, daß
die Leute zu sklavisch wären, und daß es nur gelingen könnte, wirklich zu
überraschen, wenn man auf eine neuerfundene Weise etwas sagte, und das heißt,
stilisierte. Einhart fand all das Gerede lächerlich. Er hatte sein Wort gesagt
und sagte nichts weiter. Vor den Kunstwerken in den weiten Ausstellungsräumen
hatte er gar nichts geredet. Rein nichts. Grottfuß war es, der sich über 
tausenderlei aufregte. »Die Malweise ist roh,« hatte Einhart bei einem Bilde
gedacht, ins Schauen und Suchen versunken, und war weitergegangen.

Seit er Dorothea in seinem Dachzimmer gehabt und seinen Zigeuner mit der Geige
daneben gesehen, den Traum neben dem Leben, war ein Riß in ihm, wie eine Wunde.
Wie Einhart, den ganzen, großen Kreis von Bildern hinter sich, mit Grottfuß
wieder auf die Straße getreten, war er gleich vorwärtsgegangen, als wenn er
allein wäre. Grottfuß, über diesen Hochmut heimlich empört, war auch abgebogen,
ohne mehr als seinen Knopfstock mit dem blauen Lasurstein ein wenig von der
Schulter gegen Einhart zu neigen.

So waren sie auseinandergegangen.

Einhart war unsäglich ermattet und unzufrieden. Rein in der Idee. Rein nur im
Sohinträumen von etwas, das er nicht kannte. Er war wie ein rechter Zigeuner
jetzt wieder. Auch recht verwahrlost äußerlich, kann man sagen. Wenn auch seine
runde Wirtin, die dick war wie ein Faß, und die immer weinte über allerlei
Eigenes und Fremdes, dafür sorgte, daß wenigstens der Rock gebürstet und die
niedergetretenen Stiefel geputzt waren. Hände und Gesicht konnte sie doch dem
zwanzigjährigen, dunkelsträhnigen Menschen nicht mehr waschen. Die Haut blieb
grau und die Nägel schmutzig und alles hing achtlos an ihm, wie die fetten,
glänzenden Strähne um seine Stirn.

Einhart lief jetzt allein und sehr aufgewühlt. Er war es zufrieden, Grottfuß,
der ewig theoretisierte, los zu sein. Er lief nach Hause, und nachdem er eine
Leinwand nach der andern hervorgeholt und genau betrachtet, überkam ihn ein
langes Sichvergessen.

Was in ihm hinging, ist nicht leicht zu sagen.

Er hatte ein sehr liebendes Anschauen in allem. Worte und Namen standen nicht
zwischen ihm und seiner Welt. Es war gegen ein Uhr gewesen, als er sich so noch
im Hut, und den Krückstock in der Linken, auf einen Stuhl am Bette
niedergelassen. Nun saß er, die Augen manchmal geschlossen. Was ihm
vorüberging, war eine lange, graue Reihe von Menschen und Dingen, wie in einer
Stadtstraße. Auch die von daheim – und schwüle Nächte. Ein eigentümlicher
Reigen von Gefühlen, darin kein Drang ihn weckte, aufzustehen, und sich zu
rühren. Er hatte wie ein hartes Leid auch. Irgendwo mußte es zu finden sein. Er
hätte nicht gewußt, wie sich hinbewegen? Eine Angst war es, ein einziger,
physischer Druck, daß die Adern an seiner Stirn manchmal heftig pulsten. Auch
an die Landstraße hatte er denken müssen, wo er einmal hinausgewandert in der
seligen Ahnung nach Wunderdingen.

Seltsame Verschlafenheit fast, in der alles Begehren untergesunken, wie auch
Hunger jetzt und Durst.

Er hatte da allerhand gemalt, das er starr ansah: Geigenspieler, nacktes
Gesindel mit bronzenen Leibern, sehnsüchtigen Blickes. Aber auch das alles
hatte jetzt Klang und Glanz verloren. Daß er es verabscheute, wie die graue
Leere. Er fühlte sich ganz hoffnungslos. Er begriff nicht, wie das alles so
schnell schal geworden. Er nahm eine Schere und stieß eine Leinwand nach der
andern durch und schnitt ein Bild nach dem andern aus dem Rahmen, ohne aus
seinem Sinnen aufzuwachen. Alles war glanzlos und sinnlos und nüchtern, dünkte
es ihn, wie einen, der plötzlich nicht mehr Musik – nur noch den Lärm daraus im
Ohr behält. Er konnte nichts finden, das ihn jetzt hätte halten können. Nicht
er selber, noch irgendein Heilbringer. Auch Herr Soukoup nicht, mit seinen
großen Kunstforderungen, noch gar Meister Teodor mit seinen Idyllen. Alles war
grau in grau, kleinlich-wirklich, nichtig, bekannt, gut und tüchtig und sonst
nicht viel, ein rechtes Herkommen der Seele von langeher, immer wieder wie
Blumen kommen –: »nur keine Wunderblume darunter!«

In diesem Augenblick trat jemand ein. Die Wahrheit zu sagen, Einhart sah heut
durch die Wände. Wie er so geträumt mit offenen Augen, es mußten Stunden
vergangen sein, es war gegen vier Uhr jetzt, und er war noch von früh an
ungegessen und ungetrunken, hatte er ein Spüren in allen Fasern. So hatte er
feine Tritte schleichen hören, und hatte schon am Anklopfen gemerkt, daß hinter
der Tür Fräulein Reseda Einlaß begehrte. Es ist ein wahres Wunder, daß sie
gerade an seiner Tür pochte, wo er, ein rechter, vogelfreier Zigeuner,
vielleicht schon morgen diese ganze Welt voll Herkommen würde verlassen haben,
vielleicht schon heute, vielleicht schon im nächsten Augenblick, weil ihn der
Drang nach etwas Wunderbarem von neuem angepackt und hingenommen. Aber jetzt
stand Fräulein Reseda in aller Sanftheit vor ihm.

Einhart war nicht einmal aufgestanden, so erstaunt war er. Er sah sehr
verlassen aus und lächelte. Fräulein Reseda erkannte an seinen Augen, daß er
erst allmählich in diese wirkliche Welt sich nach Hause fand. Seine Augen sahen
herum, wie einer, der von etwas zuviel Licht geblendet sieht. Fräulein Reseda
ging freundlich näher.

»Werden Sie böse sein, wenn ich einmal zu Ihnen eintrete?« sagte sie sehr fein.

Einhart sah, daß es ein vornehmes Fräulein war. Obwohl der Kropf leicht aus der
Mantille heraussah, hatte sie eine ganz erwählte, stille Rede, die Hände fein
und schmal voll blauen Aderwerkes. Einhart konnte wirklich jetzt nur lächeln.
Schon weil auch Fräulein Reseda aus Güte lächelte.

»Oh, oh, was Sie da haben!« sagte sie wie mit flüchtigem Blick in leichtem
Vorwurf, auf die bunten Leinwandfetzen am Boden weisend, halb verlegen.
Übrigens war, wie Einhart jetzt noch genauer sah, Fräulein Reseda bucklig. Aber
ihr Auge war tief und braun, ihr Gesicht blaß und schmal, mit einem behaarten
Wärzchen am Unterkinn, und ihre Bewegung in allem fast fromm und verhalten.

»Ich wollte schon immer einmal kommen,« sagte sie, »weil ich dachte, daß ich
Ihnen etwas nützen könnte. Sie leben allein und sind gewiß noch jung und
unerfahren,« sagte sie.

Einhart war in solchem Falle recht wie ein Mann, der gar keine Acht hat, auf
keine Forderung und Höflichkeit. Nur ganz voll Zutrauen. »Ach Gott –« sagte er,
»allein – ja – allein – lebe ich – oder auch nicht allein. Wie man es nimmt. In
Gesellschaft genug! Ich komme eben aus dem Ausstellungstrubel, da war die ganze
Stadt –« sagte er.

»Wissen Sie, weswegen ich komme?« fragte Fräulein Reseda. »Aber erst erlauben
Sie mir zu sitzen,« sagte sie gleich darnach, »ich habe immerfort Wäsche
gelegt. Sehen Sie! Ich wollte Sie nur fragen, ob Sie mich nicht auch einmal
besuchen wollen? Sie leben so sehr unregelmäßig und gewiß nicht immer in der
besten Gesellschaft!«

Einhart fand diese Rede wunderlich. »In der besten Gesellschaft?« wiederholte
er und ging zum ersten Male auf und ab, als wenn nun jemand gekommen wäre, der
ihn zur Rede stellen und mit Mahnungen versehen wollte. Er mußte an die Nacht
mit Dorothea zurückdenken. »Nein, Sie haben durchaus recht,« sagte Einhart dann
zustimmend. »Begreifen Sie doch: man weiß eigentlich überhaupt nicht recht. Die
Eltern schicken einen an so eine Akademie und sagen nur: ›Tue Gutes!‹ Nun müht
man sich. Und greift ins Unbestimmte. Ich habe Sie doch nie gestört mit meinem
Wohnen hier? Oder doch? Wollen Sie mir etwa deshalb die Leviten lesen?« – sagte
er verlegen lächelnd.

»I Gott! lieber Herr Selle! Ich werde – – – nein, nein – – – Glauben Sie doch
das nicht! Nichts dergleichen. Nur ganz allgemein: nämlich – ich wollte Ihnen
immer sagen: ich glaube, die Künste hat der Teufel erfunden,« stieß Fräulein
Reseda dann hervor. »Das ist nichts Gutes! Da wird alles veräußerlicht. Und
äußere Maße sind nicht immer die inneren! O Gott!«

Beide waren eine Weile verlegen lächelnd still für sich.

»Und nicht nur das,« sagte Fräulein Reseda hastig weiter, als Einhart dann
lebendiger sie anzusehen angefangen. »Die jungen Künstler leben ein gottloses
Leben. Sie taumeln herum, wie die Schmetterlinge auf allen Blumen, wo sie etwas
Süßes finden. Und haben nicht Halt.« Und ehe sich Einhart besann, brachte sie
vor, daß sie manchmal bei sich junge Leute hätte, Leute in Einharts Alter,
gute, strebsame, fromme Jünglinge. Und wenn er sie besuchen und so manchmal
auch bei ihr ein Mahl mit denen einnehmen wollte, möchte er kommen. »Nicht um
meinetwillen komme ich,« sagte Fräulein Reseda am Ende ausdrücklich. »Ich
dachte mir, daß ein Leben gewonnen wäre, wenn der Geist der Jünglinge nur
rechtzeitig auf die wahren Güter und Halte gerichtet würde.«

Fräulein Reseda sprach sanfte Ideen, daß Einhart sein Lächeln gar nicht wieder
los wurde. Als er sein Hin- und Herwandeln einstellte, worin er jetzt ganz dem
alten Herrn Selle glich, war er froh, daß eine Stimme aus einer ganz anderen
Welt plötzlich zu rufen angefangen.

»Gewiß werde ich kommen. Warum denn nicht?« sagte er bestimmt. »Einmal schon,
weil ein Künstler allerlei Menschen kennenlernen muß, und sich aus tausend
Zügen etwas erlesen. Und dann, weil Sie mich gewiß nicht einladen, um mich
drüben zu vergiften,« sagte er drollig, »weil ich Ihnen nicht mißtraue.«
Fräulein Reseda lachte hell auf. Ihr Lachen war ein feiner, gefälliger Klang.
Einhart mußte dabei unwillkürlich an etwas Schönes und Freies denken. Aus dem
Lachen kam ein Hauch voller Hoffnung wie aus einer fernen Jugend.

Wie dann Fräulein Reseda hinaus war, war Einhart noch immer erregt, wie wenn er
etwas erlebt hätte. »Eine Wunderblume ist nicht darunter,« hatte er auf den
Stufen vor der Ausstellung gesagt, als er am Morgen mit Grottfuß heraustrat.
»Ob denn hier im heimlichen Bodengelaß etwas Wunderbares blüht?« dachte er
jetzt. Er hatte alle Dränge vergessen, hinauszuwandern, seine Mattigkeit und
sein Widerstreben gegen sich selber, seine Begierde, die Gegenwart hinter sich
zu lassen. Fräulein Reseda hatte gleichsam, wie eine Schale noch in lauter
Hüllen, ihr seltsam gütiges Leben vor ihn getragen. Einhart begann neu erfaßt,
aufzulachen. »Man muß solcher Menschenliebe mit Kropf und Buckel nachspüren,«
sagte er vor sich hin.

10

Fräulein Reseda hatte ihre Wohnung im vierten Stockwerk, wie Einhart seine
Giebelstube. Und Einhart war wirklich zum ersten Male im Leben entzückt, wie es
in einer menschlichen Wohnung aussehen konnte.

Einhart kannte jetzt manche Wohnstätte von Menschen. Nicht nur die Behausung,
in der Herr Geheimrat Selle nebst Frau und den Töchtern saß. Man lebte darin
noch immer so recht ein Leben der Gewohnheit. Und alle Möbelstücke und die
Blume auf dem Teppich schienen eine steife Würde für sich zu tragen, so etwa,
als wenn jedes für sich sagen wollte, gedungen und ausgenützt stehe ich und
diene hier einem gleichmäßigen, eintönigen Leben. Das Sofa mit den großen
Lehnen und der Tisch mit dem Silberteller voller Karten mit noblen Namen und
Würden, ein jedes vergriffene Stück schien heimlich zu stöhnen und zu raunen,
daß es sich wie verschlafen und steif fühle und wie hoffnungslos
eingeschlossen, als ein freudeleeres Glied in dieser nichtgeachteten,
verschlafenen Runde. Da gab es nur ein eintöniges, heimliches
Widereinanderklingen wie in den Seelen. Und der Herr Geheimrat tat der blauen
Blume im gelben Spiegelfelde sogar jetzt noch öfter die Ehre an, einmal mit
Sammetschuhen geärgert darüberhinzugehen und ringsum weder den Sklaven »Tisch«,
noch den willigen Sekretär oder den Diener Schreibtisch groß zu achten.

Das war so Dienervolk.

Das stand da oben in der Wohnung des Geheimrats wie unten im Hause in der
Wohnung des Herrn Ipsilon und wo nicht noch alles! Und allenthalben hatte man
da an den Wänden auch Bilder und Stiche angebracht, ohne groß zu achten, welche
Seelen hier ihr Lied gesungen, oder aus welchem Grunde man da und dort in Ecken
und Winkeln Einladungen zum Sitzen in Holz und Kissen hingepflanzt. Das war
Dienervolk, Tische und Stühle, Bilder und Schränke, was man aus Herkommen und
Notdurft zusammengedungen auf Markt und Gassen, und was man schlecht und recht
eine bürgerliche Wohnung nannte.

Dann hatte Einhart auch eine Wohnung gesehen, die ihn seltsam genug dünkte. Als
er zum ersten Male bei Professor Soukoup eingetreten. Tische und Stühle darin
waren alle aus feinen Hölzern, funkelnagelneu, alles feine Prunkstücke, ein
jedes wie ein Muster einer feinen Idee, die sich darin ausprägte, ganz rein und
in einfachsten Linien, wie Professor Soukoup ausdrücklich erklärt hatte. Es saß
sich wirklich sehr bequem auf den großen Stühlen. Keinerlei fremde Zierate. Die
Ornamente der Teppiche mit denen der Gardinen eingestimmt. Wenn das eine Zimmer
einen blau empfing, sah man weiter in gelbe Räume. Allenthalben klangen die
Farben der Wände mit den großen Dunkelornamenten der Vorhänge und Möbelflächen
zusammen. Es war wie ein extraarrangiertes Orchester, das jedem, der hereinkam,
sofort ein Lied oder einen Siegesgesang oder ein sanftes Adagio aufspielen
konnte, wozu dann der Dirigent viele Male auf den Eintretenden die Augen
richtete und zu sagen schien: »Nun, ist das nicht eine feine Musik? wohne ich
nicht unter reinen Harmonien?«

Einhart wußte es gar nicht, daß man solche Orchester allenthalben jetzt in
reichen Häusern spielen ließ. Daß, wenn der reiche Herr Ysop sich von den
Wandflächen und Teppichen und aus Möbel und Gefäß so eine stumme Musik von
einem Künstler ersinnen ließ, auch die Möbelstücke und Bowlen und Teller des
Herrn Ypsilanti nicht ganz tonlos bleiben durften. Daß man eigentlich jetzt
sozusagen in allen vermögenden Häusern denselben Musikanten begegnete.

Aber Fräulein Resedas Wohnung, der begegnete man nirgends. Man kann ohne
weiteres sagen, daß Einhart einfach vergaß, daß Fräulein Reseda einen Buckel
hatte, sofort, als er eingetreten. Daß Fräulein Reseda einen Kropf hatte, der
aus der Mantille heraussah. Er sah nur noch das lange, hagere, feine Gesicht
mit der Nase, die ihm nicht mehr lang, nur sehr ausdrucksvoll sanft auf alles
zu weisen schien, was die schönen Dunkelaugen sprachen. Gewiß war die Haut von
Fräulein Reseda welk. Aber das Gesicht hatte einen Rahmen schwarzer, voller
Scheitel unter dem Chenillenetz, und das schlichte, fromme Kleid, das sie trug,
erinnerte ihn an ein altes Stammbuchblatt, das Frau Selle einmal früher, als
sie in alten Sachen kramte, von der Großmutter gefunden und sogleich zerrissen
hatte, weil sie damals gemeint, das wären auch solche Dummheiten gewesen, die
man früher betrieben.

Nun, zuallernächst muß von der Wohnung geredet werden. Daß sie im vierten Stock
lag, hatte der Seele der Wohnung gar nichts anzuhaben vermocht. Um so
wunderbarer kam es jedem vor, der aus dem dunklen Bodenraum hineintrat. Man
hätte hier gedacht, nicht einmal niederen Dienern, stumm und devot und
unzugehörig, geschweige gut bezahlten Stadtmusikanten zu begegnen, nur etwa
müdem, abgenutztem Gesindel, wie es in Einharts Stube dürftig zusammengelesen.
Und nun sah man es gleich, daß darin nur wirkliche, stille, liebe, alte
Vertraute zusammenstanden, wirklich Vertraute, mit langen, tiefen Schicksalen.

Allein die eine Wand gegen die beiden Fenster war schon rein wie ein Altar der
Liebe, so deuchte es Einhart, wie er eintrat. Da stand ein bauchiger Schub mit
goldnen Griffen und einer Decke von Mutterhänden mit Blumen durchwirkt, bunte,
farbig-helle Sterne, einer anders als alle, und in stillen Stunden, wenn
Fräulein Reseda in der Dämmerung noch ohne Licht saß, begannen diese
Blumensterne sich zu einem Bilde voll liebenden Lebens zu ergänzen, erwachten
auch die Hände mit der dünnen Haut und den blauen Adern – und den großen Nadeln
und die Augen voll Bläue und die ganze, liebe, haubenumrahmte Muttergestalt
neu. Und Fräulein Reseda konnte allein aus dieser Decke eine ganze, lange
Geschichte voll beseligender Erinnerung, wie die Biene aus einer Blume Honig
ziehen.

Und auf der bunten Blumendecke stand eine Uhr, das seltsamste Stück, aus
schwarzem Holze, mit einem großen Auge von Zifferblatt mitten wie eine Sonne in
einem Tempelgiebel, der von Säulen getragen war. Und der Perpendikel schwang
dazwischen und pendelte auch noch in einem prismatischen Spiegel, daß er zur
rechten und linken Seite immer sich auch noch einmal entgegenkam. Das alles
wäre nur fesselnd gewesen. Auch, daß diese Uhr sauber mit Goldblumen besetzt
war und überhaupt ebensogut in einem Schloß auf einem marmornen Kamin wie in
dieser stillen Heimstätte einer frommen Menschenfreundin hätte ihr Stundenlied
pendeln und pinken können. Wenn nicht auch hier noch außerdem eine alte
Schicksalsmelodie daneben geklungen.

»Diese Uhr gefällt Ihnen?« hatte Fräulein Reseda gleich, auf den erstaunten
Einhart blickend, gesagt. »Ja, das ist nämlich ein kleines Wunder. Soll ich
Ihnen die Geschichte erzählen?«

»Erzählen Sie gleich,« hatte Einhart nur neugierig erwidert.

»Mein guter Vater hätte alles in der Welt, nur dieses Stück nicht hergegeben,«
sagte da Fräulein Reseda. »Was daran wahr ist, weiß ich nicht. Dergleichen
Sagen gibt es ja wohl manche in alten Familien. Sie sind nur ein Phantasiespiel
der Liebe um unser Herkommen, um unsere Vergangenheit sozusagen,« erklärte sie.
»Aber es ging die Sage, daß ein Elf meiner Urmutter, die eine alte Adelsherrin
auf einem Herrschaftssitz war, diese Uhr, eine Kette und einen Becher zutrug.«
Und nun hatte sie ausführlich alles erzählen müssen, was Einhart unsäglich
berückend schien, und ohne Farbentafel ein eitel vorüberwehendes, beglückendes
Traumbild.

»Erzählen Sie mir alles,« hatte er sie mit verzehrtem Blicke angesehen mit
seinen Glutaugen und mit einem Lächeln tiefster Erregung, gar nicht einfältig,
obwohl in ganz innigversunkener Hingabe, wie sie ihm in dieser ganzen
Akademiezeit nie aus Seele und Auge aufgeblitzt. Denn hier auf einmal begannen
sich Sehnsuchten zu stillen. Hier duftete etwas gar nicht nur wie Reseda. Hier
schien wirklich von lange her ein einsames Glücksland.

»Also einen Becher und diese Uhr und eine Kette brachte der Elf?« Einhart war
ganz im Wunder.

»Meine Urgroßmutter hatte nämlich gerade einen Knaben geboren und lag im
schweren Himmelbett im Schlosse in den Wochen,« erzählte Fräulein Reseda.
»Innig verpflegt, brachte sie ihre Zeit in Halbträumen zu. Und manchmal, wenn
sie die Augen auftat, schien in dem Dämmerraum eine kleine, feine Flamme von
einem Öllämpchen her, das auf einem Ecktische stand.

Und in einer Nacht hatte sie eine Erscheinung. Ein kleiner, bärtiger,
wetterfester Kerl, der kaum zum Bett aufragte, steht gegen den Schein. Zuerst
hatte sie ihn für einen Kleiderzipfel gehalten, der vom Bettstuhl ragte. Dann
erkennt sie ihn, weil er ganz dienstwillig sein Zipfelhütchen lupfte und sie
flüsternd anspricht: ›Du birgst ein Kind hier im Schutz. Und das ist gut. Aber
mein Weib hat auch ein Kindlein geboren und sie kann es nicht schützen vor
deinem Öle,‹ sagte der kleine Mann ganz voll Kummer. ›Hätten wir hier nicht
rasten gemußt, weil zu gleicher Zeit wie deine auch meines Weibes Stunde kam,
wir wären nicht hier. Oh, Herrin, sieh nur hin! Deine Öllampe sickert Tropfen
um Tropfen durch die Tischspalte, und die Tropfen fallen gerade auf mein Weib
und Kind. Gebiete doch, daß man die Lampe auf einen anderen Platz stelle.‹

Am Morgen dachte meine Urmutter hin und her über den Traum. – Aber der Traum
wiederholte sich die folgenden Nächte. Und endlich nach dem dritten Male befahl
die bleiche Wöchnerin, die Öllampe auf einen anderen Platz zu tragen.«

»Und was geschah?« fragte Einhart eifrig, dem der feine Mund im graubleichen
Gesicht offen blieb, daß man seine gelben Zähne sah.

»Ja, nun raten Sie einmal!« sagte Fräulein Reseda drollig gewichtig.

»Um aller Welt Wunder willen, wer kann solche Entzückungen aus der Luft
greifen?« gab Einhart ganz ernst zurück und schwieg.

Da lud ihn Fräulein Reseda vor einen gläsernen Schrank, der von vier Mohren
gehalten dastand, und öffnete lange nicht, weil sie selber ins Träumen geraten,
nur lächelte. So daß nun beide von dem kleinen Öllämpchen träumten, und wie
Tropfen um Tropfen auf das winzige Elfenbett niederfiel als wie der Schlag der
Stunde.

»Oh, die Sache löste sich wunderbar,« rief dann Fräulein Reseda. »Denn in der
vierten Nacht erschien das Männlein wieder und sagte, indem er einige schwere
Dinge heranschleppte: ›Ihr habt mein Prinzeßlein gerettet. Mein Weib ist
schwach und bleich noch wie Ihr, aber sie sieht mit leisem Lachen auf das Kind.
Die Tropfen fallen nicht mehr, sie zu bekümmern. Habt Dank und nehmt, was ich
Euch bringe! Solange Euch die Uhr schlägt, wird Euer Haus eine glückliche
Wohnstätte sein! Solange Ihr aus dem Becher trinkt, werdet Ihr süße Träume
haben! Solange die Kette am Halse der Schloßfrau blinkt, werdet Ihr in
Menschenliebe wandeln!‹«

Fräulein Reseda öffnete jetzt und zeigte Einhart alles, den Becher aus einem
Stück Bergkristall, die feine Kette aus grünen Steinen, die sie gleich unter
ihrem Halskräuschen hervorzog. »Man muß seine wahren Güter heimlich tragen,
weil sie mehr wert sein müssen, als nur zu prunken,« sagte sie neckisch, als
sie sie vom Halse abzog und ihm hinhielt.

Nun, weiß Gott, Einhart war das alles, daß ihm die Augen weiter wurden.

Die Geschichte hatte Fräulein Reseda nur so anspruchslos hinerzählt. So kam und
ging es aber an allen Enden, vor Bildern seltsamer Ahnfrauen und vor Tischen
und Schüben. Aus jeder Ecke ragte eine Geschichte, eine Fülle von Ereignissen,
wovon in dem Glasschrank voller kleiner Spielgeschmeide schon allein an die
Tausende saßen. Nicht etwa aufbewahrt, damit es andere hören oder sehen
sollten. Ganz und gar nur zur Liebe für die Eine, wie überhaupt die ganze,
feine, duftige Wohnstätte des einen, einsamen Fräulein Reseda.

Sogar an den Fenstern besah Einhart lange Zeit versunken weiße, schattende
Lichtbilder aus einer alten Zeit, wie Schäferspiele holde Dinge. Und Einhart
achtete gar nicht, daß er vor dem Nähtisch des Fräulein Reseda versunken saß,
vor den drolligen Gesichtern der elfenbeinernen Stopfkugeln im bunten Nähkorbe
und den Nußknackern, die Nadelhalter darstellten. Alles hier atmete und hauchte
feinen Sinn und liebes Leben. Er wußte gar nicht, daß er tatsächlich neugierig
wie ein Dieb herumschlich und dann ohne Erlaubnis den Nähschub aufgetan, um
tausenderlei Ringwerk, feine, bunte Kinderkettchen auch, lustiges Schnitzwerk
und metallnes Knöpfelzeug, und dem Auge insgesamt so recht lüsterne Dinge
auszukramen.

Alles das gehörte zu Fräulein Resedas ganzem Leben. Und es deuchte ihm, daß er
jetzt Fräulein Reseda gut kannte. Und es deuchte ihm auch, als ob er schon
einmal im Traume auch vor diesem Nähtisch gesessen, mit den bunten
Blinkeflittern gespielt, die Lichtbilder gegen die abendgeröteten Fenster in
Vision gesehen, den ganzen, vielgestaltigen, winzigen Nippkram des
Glasschrankes angestaunt, den feinen, spitzen, fremden, kühlen Ton der
Tempeluhr hätte pinken hören, fast wohl gar in einer anderen Welt.

Und wie dann Fräulein Reseda, als Einhart noch immer versunken gesessen in
allerlei Traumspielereien, gar ihr ein wenig gläsern klingendes Klavier
geöffnet und weich anschlagend fromme Töne voll fremden Wohlklangs
hineinschlang in die Stille, war Einhart zum ersten Male ganz und gar in einem
neuen Wunder.

11

Wie Einhart nun einmal war, Sinn und Leben begann eine andere Richtung zu
nehmen, seitdem er den steinkristallenen Zauberbecher und die Tempeluhr in
Fräulein Resedas Wohnung angestaunt, und seitdem er wußte, daß das grüne
Steinkettlein heimlich unter dem weißen Spitzenkräuschen an Fräulein Resedas
Halse verborgen blinkte. Seit der Zeit wußte er eigentlich gar nicht, daß ihn
etwas wie eine Akademie noch mit tausend Forderungen drückte, und daß es in der
Stadt ein Haus gab, wo die sieben Sachen der Kunst des Jahres aufgestapelt bunt
herumhingen. Er führte jetzt ein richtiges Müßiggängerleben.

Wenn Grottfuß kam, fand er meistens Einhart noch schlafen. Die kleine Lampe war
heruntergebrannt. Malutensilien und Skizzen lagen seit Wochen schon
umhergestreut. Gewöhnlich lag auch das Buch, worin Einhart gelesen, auf der
Diele, weil er es beim Einschlafen hatte fallen lassen, und seine dünnen Decken
hingen aus dem Bett heraus.

Einhart schlief in dieser Zeit sehr unruhig, weil er die seltsamsten Träume
hatte. Nie im Leben hatte man sich um sein »Seelenheil« bekümmert. Dieses Wort
gefiel ihm außermaßen. Gerade so empfand er jetzt die Seele und Art von
Fräulein Reseda. Geradeso empfand er es, als wenn er, von irgendeinem Zwange
ein Leben lang umsponnen, plötzlich genesen wäre. Er begriff es gar nicht. Er
hielt sich nur fest, mit allen Sinnen und Wünschen ganz versunken.

Sobald Grottfuß ihn geweckt hatte, begann er zu erzählen. Er hatte gewöhnlich
den Abend mit Fräulein Reseda zusammen zugebracht. Oft war sie mit ihm vor der
Stadt gewesen, irgendwo im Grünen, irgendwo auf einer weiten Wiese wieder unter
hohen Eichen, die mächtig im Abendsonnengold umflossen geragt. Sie hatte einen
Strauß Frühlingsblumen in Händen gehabt, und er war neben ihr gegangen, ganz
beglückt im Sinnen und Staunen, aber nicht nur so im Allerweltswesen der Dinge,
gar nicht – – fest umschlossen von den seinen Gefühlen dieser kleinen,
vornehmen Person, die in jedem Worte etwas herzutrug von lange her gesammelt
und gesichtet, und die jeder Blume sogar mit ihrem Namen eine kleine, süße Sage
umband wie eine weiße, durchbrochene Halskrause.

Tatsächlich saß Einhart den ganzen Tag womöglich jetzt drüben bei Fräulein
Reseda, die natürlich einen ganz anderen Namen hatte, obwohl der süße Duft
immer um sie schwebte, und auch ihre ganze Wohnung immer nach Blumen roch.

Grottfuß ging einmal mit Einhart hinüber. Fräulein Reseda hatte es gewünscht,
Einharts Freund kennenzulernen. Aber Grottfuß war sehr ernüchtert. Schon weil
er eine junge, blonde Sängerin zufällig kennengelernt hatte, in die er verliebt
war. Er nannte es mit Rücksicht auf dieses junge, blonde, verliebte Ding von
Elevin, die an einer Musikschule studierte, und die er nun seinerseits
besuchte, so oft er konnte, in Grunde lächerlich, mit dieser alten, buckligen,
moralischen Person sich abzugeben. Hauptsächlich aber, weil sich Grottfuß bei
Fräulein Reseda ganz aus dem steifen, theoretischen Gleichgewicht gebracht sah.

Aber Einhart war um so lieber bei Fräulein Reseda. Sie hatte ihm zum ersten
Male allerlei Ideen entschleiert. Sie besaß eine Fülle Bücher. Er las alles nur
Erdenkliche. Man kann sagen, Dinge, die er nie gehört, Philosophen und Dichter
und Kunstbücher und Kunstlehren aus alter Zeit. Immer so, daß er gar nicht zu
sagen wußte, was er alles gelesen, so versunken in die Dinge war er gewesen. Er
hatte eine umständliche Art und Weise, zu lesen. Er mußte sich alles genau
ansehen, wie wenn hinter jedem Worte ein Gleichnis stünde, und das Wort nur ein
Wink wäre, anzusehen, was irgendwo wirklich war. Nicht immer fand er es gleich
aus, wo und was? So sah er die wunderbarsten Sachen und merkte gar nicht das
Leben um sich, und kam aus der Lektüre, wie man aus Träumen erwacht, die dann
entschwinden und vielleicht einmal von ferne wiederkommen.

Und in allem war er jetzt vertraulich mit Fräulein Reseda. Sie kümmerte sich um
ihn wie eine Mutter. Auch die Jünglinge lernte er kennen, die Fräulein Reseda
aus dem Seminar zu sich lud, sehr eingeschüchterte Jungen, ein wenig
zurückgeblieben in ihrem Fortkommen in der Schule, wie ehedem Einhart selber.
Aber gar keine Träumer. Die sich bei Fräulein Reseda nur satt aßen. Die sie
auch allerlei abhörte. Es war Einhart allmählich ganz aufgegangen, daß das
Kettchen an ihrem Halse es wahr gemacht, daß das alte Fräulein wirklich in
Menschenliebe wandelte.

Die kleine, alte Dame fühlte sich am Tische unter den Burschen wie eine gute
Mutter und gab unter Lachen nicht nur gute, gesunde, reichliche Kost, auch ihre
guten, feinen, sinnigen Worte banden manche Gefühle zusammen im Geiste jedes,
daß er nun, ohne recht zu wissen, sicherer vorwärtslief.

Aber Einhart fand die gedrillte Devotion sich ein wenig zuwider. Er wußte mit
diesen Jünglingen nichts Rechtes zu machen. Daß er, wenn er genug gegessen und
getrunken hatte, zumeist aus dem Lächeln nicht herauskam, sobald die
Seminaristen fade Späße von den Lehrern zu erzählen und ein wenig einfältig zu
werden begannen.

Er gestand es Fräulein Reseda auch ruhig ein, daß er mit diesen Menschen ohne
Träume nichts anfangen könnte. Fräulein Reseda nannte ihn dann hochmütig,
sagte, man müßte die Menschen nehmen, wie sie Gott geschaffen, daß ein jeder
eine unsterbliche Seele hätte, daß die Seelen vor Gott alle gleich wären und
manches freundliche Wort ausgleichender Gerechtigkeit. Worüber Einhart, indes
er sich schon etwa in Sakuntala versenkte, nur nebenbei einmal hell auflachte,
unter verzeihendem Zulachen von Fräulein Reseda, die den Seminaristen nichts
dergleichen zugelassen, aber Einhart all das eigene, selbständige und freie
Wesen nachsah.

So war es einige Monate hingegangen.

Einhart hatte Akademie und Malen einfach in der ganzen Zeit vergessen, hatte
sozusagen sich an Hab und Gut von Fräulein Reseda, an Seele und Sinn und alle
die Ideen und Schätze und Bücher von Fräulein Reseda angesogen, als er erfuhr,
daß seine Mutter ernstlich daheim erkrankt wäre und er kommen sollte.

12

Im Hause von Herrn Selle ging man auf Zehen. Die Kranke war so erregbar und
schmerzempfindlich, daß die leiseste Erschütterung sie aus Wachträumen weckte
und jammern machte. Geheimrat Selle sah aus wie Kreide so fahl. Die großen
Mädchen waren bleich und überwacht, weil sie halbe Nächte, auch wer nicht an
der Reihe war, halbausgezogen aufsaßen, mit den Händen oft stillgestellt beim
Knöpfen oder Nesteln, oder in sonstigen, achtlosen Hantierungen, wenn sie dem
Stöhnen im Krankenzimmer lauschten.

Rosa ging kindlich zart um, sehr gütig, sehr tätig. Nur Emma war gar nicht
still zu machen mit ihren dringlichen Fragen, weil sie immerwährend die Angst
fühlte, und bei jedem, der da war, eine Zuflucht oder einen Trost suchte.

Frau Selle war unerwartet erkrankt. Man hatte es zuerst, als die empfindlichen
Darmschmerzen kamen, nicht recht beachtet. Bis schlimmere Symptome sichtbar
geworden. Dann hatte man als letztes Mittel einen operativen Eingriff noch
gewagt.

Einhart war am Nachmittag angekommen. Niemand aus der Familie erschien in der
Bahnhofshalle, ihn abzuholen. Obgleich es zum ersten Male war, daß er die 
Heimat nach Jahren wiedersah. Er lief gleich auf den Bahnhofsplatz, wo einige
ihm bekannte, zerschläterte Droschken mit eingedeckten, müden Pferden harrten.
Als er sich allenthalben hier wieder umsah, ging es in Einhart hin, wie wenn
wahrlich Lieder klängen. Nun kam es wieder, was er vergessen. Er ging ganz
heiteren, erhobenen Hauptes. Der Eindruck der alten Heimat, die ihm jetzt neu
wirklich schien, daß er wie einen einstigen Einhart um alle Ecken mit
Knabentollheiten in der pfiffigen Seele antreiben und heranstieben sah, war so
stark, daß er ganz sonst vergaß, daß keine Schwester ihm auf seinem Wege
entgegenkam. Und daß keine Menschenseele ihn hier mehr kannte.

Der weiße Schnauzbart des Klassenlehrers leuchtete ihm entgegen, als er um die
Ecke bei der Promenade einbog. Einhart, plötzlich erschreckt, hatte seinen Hut
ehrerbietig aufgehoben und glitt vom Bürgersteige unversehens herab.

Aber der Klassenlehrer grüßte gleichgültig. Er sah sich nicht weiter um.

Und Einhart trieb, die Augen wie immer, wenn ihn Erstaunliches lockte, ganz
weit und unerwecklich aufgemacht, vorwärts, um die Promenaden rund herum, ohne
noch einstweilen an zu Hause zu denken.

Kein Wunder. Einhart hatte im Leben nie Krankheit gefühlt. Er hatte höchstens
eine dicke Backe bei Rosa oder Mutter drollig angesehen und das vermummende,
weiße Batisttuch darüber. Oder so unbestimmt gehört, daß Vater an
Gichtschmerzen litte. Nichts wie wirkliche Krankheit war ihm bisher achtsam
vorgekommen. Nun gar der Tod! Einmal im Bilde ging er von ferne an ihm vorüber.
Er sah jetzt nur die alte, graue Stadtmauer wieder, die alten Bastionen, den
gelben Strom, Dom und Kirchen, die er früher nicht einmal bis zum Kapitäl der
Torsäulen oder dem Giebelfelde sich angesehen, daß er jetzt erstaunt war, wie
schattig und hoch das alles schon damals mußte gewesen sein. Er schritt auch
der Brücke entgegen, dort, wo er seinen Tornister manch liebes Mal heimlich
geborgen, und an den Lieblingsplätzen seiner jungenhaften verträumten Spiele.
Bis zu Geheimrat Selles war er noch gar nicht durchgedrungen.

Aber dann stand Einhart doch in der bekannten, engen Straße davor, vor dem
alten, gelben Hause, und hatte plötzlich wie eine Schwäche im Blute rinnen. Als
wenn er die Treppen mühsam nur ersteigen könnte. Gar nicht etwa ein Gefühl von
Ahnung, daß ihn da etwas Furchtbares anfassen würde. Gar nicht eine
Vorbedeutung von erschrecklichen Dingen. Nur als wenn dieses ganze, große,
dreistöckige Haus hart durchsetzt wäre von der steifen, strengen Vatergestalt,
an der er nun wie gelähmt aufstieg. Denn das war es, daß er jetzt fühlte, dem
Herrn Geheimrat Selle bald gegenüberzustehen, und weil er recht eigentlich
plötzlich hart empfand, daß er jetzt noch weniger etwas gelten könnte wie je.
Nicht vom Gendarm wie ehedem, von einem heimlichen Einsiedler geführt, wurde
hier Einer heimgebracht, der erwachsen war. Zur Besinnung und zur Sehnsucht
nach sich und seinem Werte war er durchgedrungen. Nicht so zur Wegeerkennung,
wie ein anderer, als ein richtiger Traumgänger aus ihm je hervorgehen sollte?

Einhart war mit solchen Empfindungen die zwei Stiegen langsam emporgeklettert
und war in einer Erregung, die ihm fast den Atem nahm. Daß er noch immer nicht
zu klingeln wagte und lange stand.

Da merkte er, daß an der Tür sich ein Schild befand, worauf Herr Selle mit
eigner, großer Handschrift das Klingeln durchaus verbat.

Das machte ihn entschlossen, daß er klopfte.

Johanna kam, versorgt, ganz leise. Katharina auch, die schön und groß geworden.
Alle bleich und ganz leise, ihn nebenher küssend, und ihn wie tröstend gleich.
Und Emma kam, die völlig verstört aussah und verängstigt. Die ganz vergaß,
guten Tag zu sagen. Die ihn gleich flehentlich bat, daß Mutter nicht sterben
sollte! Und Rosa zuletzt, sorgend, gütig und schön in ihrer Tatkraft, nur einen
Schluchzer plötzlich herausweinend, dann wieder sanft die leise fließenden
Tränen nicht achtend, als sie klar zu Einhart redete: »Mutter ist so unendlich
schwach,« sagte sie.

»Wärst du doch einen Tag früher gekommen!«

»Ach mein Gott im Himmel!« sagte sie und klagte sie.

»Sie hat sich gesehnt nach dir! Nun wird es zu spät sein! Nun wird es zu spät
sein!« begann sie jetzt zu weinen.

Einhart sah das Leid und die grauen Mienen. Aber daß es zu spät wäre? »Was ist
zu spät?« sagte er verzehrt, als Herr Selle selber kam, um Einhart stumm die
Hand zu reichen. Einhart nahm Vaters Hand und küßte sie inbrünstig. »Vater? Um
Gottes willen? Was ist zu spät? Was ist zu spät?« sagte er in Leidenschaft und
lief, was er nur konnte, hin, wo die Mutter im Bette lag.

Aber da richtete sich Einhart auf, als wenn er ein Raubtier zum Sprunge wäre,
lang machte er sich. Denn es lag da eine weiße Gestalt. Es lag da etwas in den
Kissen, was er nicht mehr kannte. Ärzte standen daneben, ganz unbeweglich. Die
lebten. Aber die weiße, fremde Gestalt war wie eine Marmorgestalt, steinern.
Die Mutter konnte es unmöglich sein? Einhart schlich ganz nahe. Er streckte
auch gleich seine Arme nach dem Bette aus. Er bebte bis zu den Füßen. Die
Tränen sprangen aus seinen Augen heraus. Während Vater und die vier Schwestern
ihn halten wollten. Weil er zum ersten Male im Leben jetzt einen furchtbaren
Schrei plötzlich ausstieß, flehend nach der bleichen, entfremdeten
Muttergestalt die Arme reckend in zerreißender Sehnsucht – und ebenso plötzlich
auch schon in Ohnmacht hingesunken war.

Der Tod hatte im Raume gestanden.

Einhart hatte den Tod noch nicht mit Augen gesehen.

Drittes Buch

1

Oben im Gebirge wehte der Südwind über Felsen und Knieholz nieder ins Tal, und
der Himmel war wie eine helle, blaue Glocke, rein in seinem Glanze. In den
Talgeländen, die sich bis zum Waldgürtel erstreckten, lagen Kirche und Haus und
Hütte in friedsamer Stille, und es schwammen Krähenscharen von der letzten
Wiesenfläche oben auf und zogen mit Gekreisch ferner und ferner. Man hatte
Grummet eingebracht in mächtigen Hocken. Vater Sender, der alte Bauer, und
seine große Tochter, waren beide vielemale Schritt um Schritt gegangen, so
breit und hoch war die Last, die sie immer neu auf den Rücken genommen, und der
einsame Feldweg bis zum Gehöft an der Lehne lag voll Heu, weil der Windstoß mit
unsichtbaren Händen den Tragelasten Büschel entriß und sie hinwarf und umtrieb
und verwehte.

Vater Sender war ein gebeugter Mann. Sein Rücken hatte das Leben lang Lasten
getragen, Schritt um Schritt, aber ohne zu wanken, auch wenn es Zentnerlasten
gewesen. Sein Gesicht war lang und glatt rasiert, daß man nur die großen
Furchen sah, die Sorge und Sinnen eingegraben. Sein Grauauge sanft und
innerlich, und sein großer Schädel blank, wenn er die vergilbte Mütze einmal in
die große Schwielenhand nahm, um sich den Schweiß mit der anderen Hand zu
wischen.

Vater Sender war ein Träumer, so in seiner Weise. Als er heute mit seiner
großen Tochter zusammen, die Ella hieß, sich am Grashange unter dem
Wildrosenbusch sorglich niedergelassen, um seine Brotstücke mühsam
hinunterzukauen, während Ellas junger Mund hineinbiß wie eine Schlange, die
gleich ganze Bissen einfach glatt hinunterschlingt, hatte ihn bald eine tiefe
Müdigkeit ergriffen, daß der alle Blankschädel, mit den weißen Haarfransen
unregelmäßig im Nacken, in dem Schattengemuster des Rosenbusches hingestreckt
wundersam friedlich lange dagelegen, wie ein Toter, still und ergeben. Und wie
er dann von neuem sich erhoben, um mit leichtem Geseufz und sehr für sich, wie
immer, mit Ella zusammen zu rechen, und Schritt um Schritt mit seiner markigen
Kummergestalt die Gurten für die neuen Hocken auszubreiten, da mußte er es Ella
doch erzählen, daß er wieder die liebe, heilige Jungfrau gesehen, leibhaftiger
als je im Leben. Des alten Sender Augen waren groß und grau und demütig und
schüchtern, wie die eines Knaben, der von der ersten Liebe einen Glanz
verbirgt, wenn er davon redete. Diese Träume gehörten zu ihm und beseligten ihn
manchmal.

»Gesehen – so wie ich dich sehe – Tochter,« sagte der alte Mann. »Und wie
gesehen,« sagte er nach langer Weile sinnend. »Früher habe ich die heilige
Jungfrau manchmal mit Augen gesehen. Als ganz alte Frau einmal, alt wie unsere
Mutter. Nur ganz und gar nicht geschäftig, wie die, die sich gar nicht Ruhe
gönnt. Und das zu Geschäftige ist auch nicht immer das einzige,« fügte er
sorglich hinzu, als er wieder nur zugesehen, wie Ella sich mit dem Rücken in
den gehäuften Schober warf, bis er ihr selbst die Gurte über die Schultern
legte, und sie den Packen zusammenriß.

»Ja – so wird es gut sein,« sagte er dann nur und griff die überhängenden
Büschel Heu heraus und warf sie auf die Wiese zurück.

Ella war so verloren in ihre Tätigkeit, während ihr das Bunttüchel um Kinn und
Nacken flatterte, daß sie gar nicht weiter fragte, noch sonst sprach. Der Vater
konnte erzählen oder innehalten, gleichviel.

»Also die heilige Jungfrau war's heute wieder,« sagte er jetzt mehr für sich.
»Aber ganz jung diesmal. Und viel Kinder waren um sie. Man hätte denken mögen,
daß es unsere Schulkinder waren, weil sie geradezu Lärm machten. Was mich
ordentlich ärgerte,« fügte er lässig hinzu.

Als Ella mit der Heulast längst fern den Hang hinab sich mühte, mußte der Alte
aus irgendeinem Grunde über sich oder über das Bild innen lachen. Und er lachte
dann noch ein paarmal so einsam in die lose Sommerluft, als er die Wiese höher
hinauf die breiten Schwaden, die jetzt gegen den Abend getrocknet waren,
zusammenwarf. Er murmelte und murrte, nahm die Mütze ab und sah vor sich hin.

Oben vom Walde her kam Einhart. Er sah dürftig aus wie immer, braungebrannt und
dunklen, losen Blickes. Das kurze Jackett abgeschabt. Er wohnte jetzt in den
Bergen. Nach der Mutter Tode hatte er nicht lange daheim ausgehalten. Und in
die Stadt zurück war Einhart plötzlich ein Ekel gekommen. Der Kummer »Tod«
stand in diesen ganzen Zeiten heimlich vor seinem Auge, wie eine schwarze
Rätselwolke.

Wer Einhart jetzt sah, und es war schon ein Winter vergangen, den Frau Selle
unter Schnee gebettet gelegen, der sah eine seltsame Verwandlung. Aus ihrem
Grabe waren längst neue Blumen aufgesprossen, und der Junimond hatte seine
hellste Sternenweise licht und weich über ihr Grab geleuchtet.

Wer Einhart jetzt sah, mußte an dem Dunkelstrahl seiner Augen erkennen, daß er
die Welt neu und neu inniger ansah, saugender, verzehrender, so wie die Mutter
einst. Sein Blick hätte noch traurig gelten können, wenn nicht der Schein Güte
darumgeschwebt, wie kindliches, lächelndes Staunen jetzt in diese Heumahd und
zu dem alten Grauschädel hinüber.

Der alte Sender kannte Einhart gut. Einhart hatte im Giebel des Senderschen
Hauses sein Bett und seine wenigen Malgeräte und sonstigen Bedürftigkeiten.
Allerlei Skizzen waren lose an die getünchten Brettwände angezweckt. Beim
Lichtspan in der dämpfigen, großen Wohnstube des Häuslers unten hatten sie
beieinander gesessen, der alte Bauer ewig mit der Pfeife im Munde und Einhart
nicht weniger wie er, in die Dämpfe des Kartoffeltopfes vom Herde her, den die
alte, krumme Mutter geschäftig versah, seinen Tabaksqualm hinzublasend.

Nun ließ sich der alte Sender auch nicht ein Jota stören. Nicht ein Mal sah er
hinüber aus seiner Hantierung. Bis Einhart zwischen den Schwaden schreitend und
die Büschel Heu Fuß um Fuß vor sich werfend, heran war.

Aber auch, wie Einhart jetzt schon am Raine stand, ganz nahe, lachte Vater
Sender nur zu ihm hin, und Einhart ließ sich ins Gras nieder und sah lange
stumm zu.

Einhart hatte weder Stock noch Malkasten. Ein kleines Bibelbuch hatte er aus
der Tasche gezogen, das er ins Gras warf, streckte sich auf den Rücken und
hielt das goldne Büchel gen Himmel dann.

Es war wundersam, daß Einhart jetzt immer die Bibel las. Das war seit Frau
Selles Tod gekommen. »Ich muß es ergründen,« sprach es damals plötzlich in ihm.
So hatte er seither tatsächlich eine wahre Lust und Neugier gewonnen. »Und
Weisheit viele,« sagte er immer, »und nicht Ruhe.« Jetzt gingen tausend Bilder
der fernen Frühzeit des Hebräervolkes in der Wüste mit ihm. Und die großen
Gewaltmenschen auch, die Propheten, die zu dem sicher verderbenden Jahvevolke
die Sprache von Vulkanen und Feuerherzen redeten, es zu mahnen. Er hatte eine
ganze Ruhmeshalle solcher unerschrockener Menschenmahner in sich aufgerichtet.
Es schauerte ihn, wenn er ihre Worte hörte. Und er hörte sie mit dem
leibhaftigen Stimmton, den nicht Bücher, den nur Menschen selber haben.

Das war schon den Winter über gewesen, daß er die Propheten las und las.

Jetzt wandelte er die Friedenswege vom sanften, bleichen Jesusmanne und seinen
gütigen Wundern, und war nur herangekommen, weil ihm die inneren Gesichte nicht
oben bei den Waldwipfeln Ruhe gelassen. Weil ihn das Rauschen erregt. Weil er
in dem Frieden am freien Sonnenhange nun besser den blauen, heiligen See vor
sich sehen und den in seinen weißen Mantel gehüllten Heiland, von Kindern
umringt, erkennen konnte. Er begriff und umfaßte mit Inbrunst, was da stand in
ewigen Zeichen: »Selig sind, die geistig arm sind.« Er las auf dem Rücken
liegend neu und neu diese lachenden Seligpreisungen.

Der alte Bauer ragte neben ihm ins Licht. Sein Schatten lag lang über die
Wiese, von Einhart ungesehen.

»Na, schön guten Abend, Herr Selle!« sagte endlich der Bauer, als er einmal
ruhte.

»Gott! Guten Abend, Vater Sender!« ermannte sich Einhart.

»Man muß Sie preisen,« sagte der Alte, mit dem Rechen Heu herzustreichend und
hielt dann wieder inne. »Sie raffen Weisheit zusammen, immer und immer, und ich
Heu. Aber Menschen und Tiere müssen leben.«

»Wißt Ihr, Vater Sender, was ich eben gelesen?« sagte Einhart lächelnd.

»Woher nur das wissen? Nicht einmal gesehen hab' ich, ob die Wolken gingen und
Krähen flogen. Wo soll ich her wissen, was Sie in Ihren Gedanken hatten?«

Da wollte ihm Einhart das Goldbüchel hinhalten. Aber Vater Sender konnte ohne
Brille nicht lesen.

»Nein nein, ich werde es Euch lesen,« sagte Einhart gleich und las laut, daß
die lauen Abendhuschen Heubüschel und Worte gleichzeitig den Hang hinabtrieben,
eindringlich die Seligpreisungen.

Vater Sender sann lange vor sich hin, wiederholte die Wort und begriff sie
kaum: »Selig sind, die geistig arm sind, denn sie werden das Himmelreich
gewinnen.«

Danach war es lange still zwischen ihnen, daß Einhart neu weiterlas, und der
Bauer wieder geschäftig fortrechte und zusammentrug.

Dann kam Ella. Sie war ein blondes, großes Mädchen, lange Dunkelwimpern im
hellen Gesicht. Sie hatte den Traum des alten Sender nicht loswerden können,
daß ihm neu die heilige Jungfrau erschienen. Sie begann jetzt davon Einhart in
heiterem, unheiligem Tone zu erzählen.

So ging der Gottessohn und die junge Gottesmutter mit über die Heuwiese.

Aus dem kleinen goldenen Buche war der Gottessohn herausgekommen, und aus dem
Blute des Alten die holdselige Maria.

Daß dann, als der alte Sender mit dem Rechen über der Schulter und Ella noch
mit einer vollen Hocke Heu auf dem Rücken, trotzdem hoch aufgerichtet, und
Einhart, den Hut in der Hand, ein Zigeuner, so dunkel und so schmächtig noch
immer, mit dem fetten Haarsträhn über der Stirn und den langen, dürren Fingern,
die das Bibelbuch umspannten, als alle die drei heimschritten im Abendglast und
umflogen von Fliegen und Mücken, ein jeder mit schönen Geistern ferner Zeiten
in seiner Seele, aus seinen Augen ein Lachen hatte.

2

Man kann nicht denken, wie Einhart seit der Mutter Tode wieder versunken und
achtlos leben konnte. Nichts draußen, als nur die Dinge, die über seiner
inneren Augen Helle gingen und sein eigenes Licht gewannen, sah er jetzt.
Nichts konnte ihn kümmern, weder Nacht noch Sonne. Nichts konnte ihm klingen,
als was er selber aus der Ferne hervorgerufen im eigenen Ersehnen oder
Hinausträumen. Er aß wie ein Derwisch das Brot, das man ihm reichte, und trank
wie ein dunkler Landstreicher die klare Quelle, die irgendwo am Wege rann.

Das einzige, was Einhart aus den Bergen mit fortnahm, war ein richtiger Tatmut
aus neuer Ahnung und ein kleines, sonderliches Buch voll an sich geringer, aber
bezeichnender Notizen.

Das Büchel

Gleich im Eingang, vor anderthalb Jahren geschrieben, stand:

»Berge und Sonne! Daß so etwas ragt und so etwas leuchtet! – – – und daß meine
Mutter zu kaltem Marmor wurde, zu Erde!??«

Dann stand:

»Die Stille hier unter der Linde, wo die Knospen jetzt golden gesprungen, und
die Schattennetze im Grase tändeln, ist unerhört. Wer begreift, daß es andere
Würden gibt, als diese ferne, einsame Seligkeit, man selber zu sein, ganz nur
man selber zu sein!«

Dann:

»Johanna ist eine Dame mit schwarzem Ausschnitt und seinen Spitzen am vollen
Halse und einem Seidenhut mit großer, schwarzer Feder. Als ich neben ihr ging,
fielen meine kurzen Hosen zu sehr auf, und ich deuchte mir überhaupt wie von wo
anders her. Katharina ist eine Dame mit einem nicht geringeren Hutumfange. Ich
werde kaum noch solcher Damen Wege kreuzen. Rosa ist wie eine Lilie sanft. Voll
Schwermut in ihrem sammetnen Dunkel. Sie merkt noch, daß etwas verloren ist.
Sie denkt viel an Mutter und weint. Ich kann über Tote nicht weinen. Ich gehe
jetzt mit den Jüngern Jesu. Aber ernst wie sie nicht! ausgelassen! ausgelassen!
Das ist auch lange her, daß sie über Steine wandelten und an Steinen sich
stießen. Und ein richtiger Fehler dieser Begleiter des Liebe strahlenden
Menschenfreundes war es, daß sie nie lachten. Das machte, daß Christus sich nie
recht erholen konnte von seiner Herkulesmission.«

Dann:

»Hatte Jesus nie Augenblicke, wo er lachte! Wie wäre es anders möglich bei
einem Menschen von soviel Schau und Wärme. Wenn er sonst nicht lachte, dann
heimlich. Jede Würde wird lächerlich, über die nicht der Gewürdigte lachen
kann. Nun gar ein Prophet! Oh! Ich müßte mich heimlich halbtot lachen, weil ich
doch die Menschen kenne und den ganzen, ewigen Höllenbreugel von Neid und
Dünkel und tausend Süchten.«

Dann:

»Wie Christus sich entschloß, auf den Markt in die Großstadt zu ziehen, mußte
er sicherlich noch einmal tüchtig lachen erst. Er wußte sehr genau, daß jetzt
das Theater begann. Wie er sich Palmen wedeln ließ, wie er großartig unter
Jauchzen und Geschrei des Volkes auf einer Eselin in Jerusalems Tore einritt,
da war das Theater fertig. Noch heute reiten die Kunstreiter auf Pferden mit
ihren großen Trommeln auf die Straßen und Märkte und locken das Volk zusammen.
Da mußte dieser ganz Innerliche, der sein Herz vom Himmelreich der Güte und
Menschenliebe übervoll auf den Markt unter den Pöbel trug, heimlich blutig
lachen.«

Dann:

Sommer. Heumahd.

»Heute kommt Ella und blickt mich lange an, unten hinter dem Heuschober in der
Sonne, umarmt mich, und wirft mich in die weichen Schwaden. Ein kräftiges,
schlankes, schmiegsames Ding. Ich habe mit Entzücken ihre weichen Brüste
gefühlt und habe sie auch geküßt, weil sie nicht locker ließ. Eigentlich sind
ihre Augen wie lustige Blumen, so blau, und so nichts, wie Spaß und Leichtsinn.
Sie wird nun denken, das müßte immer so gehen, wenn niemand uns sieht.
Eigentlich ist sie doch nur ein dummes, einfältiges Ding!«

Dann:

»Die Bäuerin fragte ich einmal, wie sie sich Christus denke?

›Christus – ach, mein Gott! ein Gottessohn, ich hab wohl Zeit, mir zu denken,
wie er war?‹

›Wie er ausgesehen hat,‹ meinte ich.

›Ja, wie er ausgesehen hat?‹ sagte die Bäuerin. ›Wie ein Gottessohn aussieht!‹
Und sie wies mich auf das Bild hin, das an der Wand hing. ›Man hat nicht viel
Zeit, über so was zu sinnen. So wird er wohl ausgesehen haben,‹ sagte sie noch
einmal, unterdes ich mir das Bild ansah. Es ist ein Holzschnitt: Christus in
Gethsemane von Dürer. Man kann da nur sehen, daß er ein Volksmann und in einer
Verzweiflung ist. Nebenhin gab die Bäuerin einen Wink, daß man zum Essen riefe,
hatte Christus vergessen und sprach mit Ella über das Schweinefutter.«

Dann:

»Der Bauer träumt allerlei fromme Dinge, aber nur die Jungfrau Maria ist seine
Göttin. Von Gotte weiß er den Namen, und von Christus die Geschichte von der
Hochzeit zu Kana. Da liebt er nämlich sehr zu denken, daß man das viele Wasser,
das immerwährend von den Bergen her in seinen Trog perlt und plaudert, einmal
könnte in Wein verwandeln. Wenn er so neben dem Steintrog steht und dies Wunder
erwägt, möchte er wohl gern, daß einmal zu diesem Zwecke Christus auf seiner
Schwelle erschiene. Aber von der Jungfrau träumt er leibhaftig vielerlei klare
Bilder und erzählt davon selig versunken.«

Dann:

»Wenn man nicht die Pharisäer immer in kalter Spannung und gehobener Würde
fühlte, wäre es nicht ein solches wahres Vergnügen, die Menschlichkeit im
natürlichen Leben Christi zu fühlen. Besser noch, als nur immer seine
unerschöpfliche Mildigkeit, der Schalksnarr und Verächter wäre einmal aus ihm
herausgesprungen, all das Würdengesindel mit der Narrenpritsche auf die Köpfe
zu schlagen.

Wird es Christus je gelingen, das Menschenvolk in wahre Menschlichkeit
hineinzutreiben?«

Dann:

»Ella ist ein tolles Ding. Ich könnte sie malen, wenn sie nur nicht immer
nachts käme. Sie kommt im Hemde auf den Boden geschlichen, und ist schlank wie
ein Blumenstengel, wenn sie ihre letzten Hüllen im Mondlicht abwirft. Unsagbar,
so ein Licht auf dem frischen Fleisch, und die Silhouette in scharfen Schatten
auf der Diele. Sie erwürgt mich halb im Spiel ihrer nackten Glieder. Da ist sie
nicht einfältig und auch gar nicht jung, dünkt mich. Da ist sie wie ein heißer
Dämon, hart fordernd, ohne ein Wort. Das ist Leib und Leben, die es machen.
Ihre Augen blitzen, und ihre Augen schwärmen, und ihre Rufe sind wie Vogelrufe
oder wie Raubtierrufe. Man begreift ein Unbegreifliches, was uns alle narrt
dann und zusammen zwingt. Ich mußte sie schließlich hinaustreiben. Sonst
vergißt sie Bauer und Bäuerin, und daß der alte Bauer sie mit der Peitsche
schlüge, wenn er es wüßte.«

Dann:

»Nun merken die Alten, daß ich kein Geld mehr bekomme. Sie schimpfen heimlich.
›Und Du bist nur ein Müßiggänger,‹ schreibt mein Vater.«

Dann:

»Ella findet immer noch den Weg zu mir, auch wenn der Alte hinterdrein ist. Ein
paar Skizzen hab ich von ihr doch gemalt. Aber ich hab sie wieder zerrissen.«

Dann:

»Die Alten reden kein Wort weiter, und Ella hastet und wirft Kessel und Wanne,
und zankt ewig mit der Mutter. Es ist nicht gut sein mehr. Zumal wirklich nicht
Geld kommt. Auch das verfängt nicht, wenn ich versuche, von der Bibel zu reden.
Geld müßte ich bringen. Wo soll ich es aber hernehmen?«

Dann:

»Meine Skizzen von Christus am See Genezareth, da lachen die Bauern. Sie sehen
gar nicht, daß da See, Menschen und Kinder gemalt sein sollen. Außerdem sind es
wirklich nur Versuche. Der Lehrer am Orte sieht mich auch nur verlegen an, wenn
er von meinen Leinwänden wegsieht. Und mir ist das nun eine Malerei! Wie kommt
es, daß ich mir das einbilde, wenn die anderen es nicht sehen?«

Dann:

»Übrigens ist es wild und lustig, wie Ella nie Ruhe läßt und immer die Nächte
in den dünnen Hüllen kommt, sobald die Alten schlafen. Derb und toll wie ein
Wirbel! Jetzt erscheint sie mir auch am Tage ganz anders, nun ich sehe, daß die
Arbeitshast nur einen Vulkan Sinnenlust verbirgt. Es blühen keine Blumen unter
ihren Füßen. Es ist alles hart. Am Tage lacht sie jetzt viel, und wirft mir
Blicke, daß ich mich bis zur Nacht trösten soll. Ist das nicht ein tolles
Spiel?«

Dann:

»Ab nach Constanza! es muß ein ander Leben gelebt sein! Nicht zum Vergangenen
und nicht zu dem stracken Mädchen! Zu mir zurück! Außerdem muß ich Vater
zeigen, daß ich kein Müßiggänger bin! Außerdem reiße ich aus. Der Bauer mag
sich an Vater wenden, wegen der geringen Schulden um die Notdurft. Also: nun,
meine traumlose Schöne, ist das Spiel am Ende! Nun können deine Träume beginnen
nach mir! Da kannst du auch einmal eine Träne weinen. Da werden deine Begierden
Augen und Ohren gewinnen und ausblicken und aushorchen lernen –: einmal in die
ferne Welt. Adieu!«

3

In einem breiten, dämmernden Hause unten dicht an der Landstraße blinkte ein
großer Steintrog voll klaren Wassers, und der Strahl, der unaufhörlich
hineingurgelt, glänzte silbern. Es war eine Mondnacht. Einhart war auf seiner
Wanderung hier angekommen. Denn Einhart war den ganzen Tag schon auf
Wanderschaft.

Er war jetzt noch gerade so wach, wie ihn seine Notlage gestern nacht auf
einmal gemacht hatte. Er hatte auch diesen ganzen Wandertag nicht Träume noch
Visionen. Weder mit den Propheten, noch mit Jesus und seinen Wundertaten waren
ihm Augen und Seele voll gewesen, nur mit dem staubigen, steinigen Wege, mit
den glühendroten Ebereschtrauben manchmal gegen den hellen Himmel, und mit
Zurückspringen in Gedanken zu allerlei Fragen und Zweifeln und Ermessen.

Es war Einhart durchaus nicht leicht angekommen, als es Mittag gewesen, der Weg
müde gemacht, und die Sonne reichlich brannte, in das Haus eines Dorfarztes am
Wege einzubiegen, und ein Stück Brot für seinen Hunger einfach zu erbetteln.
Man hatte um einen Spalt geöffnet, als man gesehen, daß ein Vagabond
davorstand, und hatte ihm dann eine harte Semmeln und ein Stück alten Käse
herausgereicht.

Einhart hatte vor der Glastür gestanden, den Hut in der Hand, sich selber so
recht zum Gelächter.

Der Name des Arztes glänzte im Leben unverwischlich in goldnen Lettern auf
weißer Tafel vor Einharts Augen, wie er ihn dort abwartend und heimlich gefaßt,
Schimpfworte zu hören, lange hatte anstarren müssen. Es verbanden sich noch
spät mit diesem Namen sonderliche Frohgefühle von einem im Staube ziellos
hinstreichenden Landfahrer, der abgehetzt und zernagt, wie Einhart jetzt war,
innen und außen, plötzlich eine darreichende Menschenhand sich hatte zu seiner
Stillung ausrecken sehen.

Ein rechter Unwürdiger am hellen Tage vor sich selber war jetzt Einhart, und
ein recht Bedürftiger. Der junge Arzt, auf den Einhart stieß, als er das Haus
wieder verlassen wollte und noch auf den Treppenstufen stand, hatte ihn zuerst
nur streng angeredet, daß ihm Einhart gleich ganz menschlich erklärte, welche
Bewandtnis es um sein Vagantentum hätte.

»Ein junger Kunstmaler bin ich, der sich verträumt und nicht ans Leben gedacht.
Ich muß infolgedessen einmal wie Bettelleute vorwärts finden, wenn nicht durchs
Leben, so doch bis zur nächsten Großstadt,« hatte Einhart lustig verlegen
gesagt. Denn das stand Einhart vor Augen, zur Stadt und zur Arbeit zurück. Da
hatte ihm der junge Arzt Zehrung gegeben und ihn auch mit Abnehmen des Hutes
freundlich verabschiedet.

Einhart gingen jetzt tausend Lebensgefühle um. Er verleugnete nie seine Art,
Drangsal zu empfinden mit der Neugier und mit dem Behagen des Suchenden. Wie es
Höllenfahrten gibt und selige Leiden der Gesteinigten. Auch eine wahre, hastige
Besinnung auf sein Leben war lebendig, ihn in einen tätigen Zustand endlich
zurückzutreiben.

So stand Einhart jetzt im Mondenschein am Wassertroge der Dorfschenke, sah die
perlenden Silbertropfen und bedachte sich lange, nachdem er sich an dem hellen
Glanzstrahle satt getrunken.

Die großen Fenster warfen warmen Schein auf die Dorfstraße. Es war lautes Leben
drinnen. Einige Blicke streiften Einhart, als er den Hut in der Hand mit dem
Stabe zusammen, ganz und gar nicht scheu eintrat. Man hielt gerade eine
Sitzung. In der Ecke des Zimmers um einen langen, kahlen Tisch saß ein Kreis
würdiger Bauersleute mit dem Ortsgeistlichen zusammen, einem kleinen,
kahlköpfigen Herrn, der soeben die Gemeindearmenpflege umständlich besprach.

»Armut, meine Herren,« sagte er gerade, als Einhart eingetreten, »ist meist
verdorbenes Blut. Armut ist meist Sünde der Väter bis ins vierte oder zehnte
oder bis ins tausendste Glied. Man muß die Armut nicht pflegen. Man muß sie
bekämpfen, wie einen Feind. Es gibt solche, die nur immer mitleidig sind. Das
ist eitel Schwäche. Das fördert nur das Übel, dem wir steuern sollen.
Überlassen Sie ein jeder der Zentralstelle – usw.«

Aller Augen hatten auf den Geistlichen gesehen. Aber sie richteten sich auch
schon heimlich dann und wann auf Einhart. Denn Einharts Dunkelblicke begannen
sich jetzt zu füllen mit seiner Art Hoffart. Daß er, wie er in der anderen Ecke
der weiten Gaststube unter der Hängelampe Platz genommen, die nebenbei
fragenden Blickt der Großbauern und des Pastors streng erwiderte.

Der Wirt kam gleich zu Einhart heran, ein Gewaltmensch, der eine Posaune des
jüngsten Gerichtes hätte laut blasen können. Der Wirt sah Einhart jetzt
ziemlich umständlich und unerschrocken an. Auch er hatte Zweifel an Einhart.
Dürftig und zerfetzt wie Einhart jetzt aussah, und dunkel und gelbgebrannt wie
immer. Aber wie der Wirt Einhart genauer in die Augen gesehen und seinen
sanften Tonfall gehört, bediente er ihn doch in allen Ehren.

Und die Sitzung ging eine lange Weile ruhig weiter. Einhart achtete nicht groß
weder auf Wort noch Widerwort. Er war sehr hungrig. Als er Brot und Wurst und
Bier vor sich hatte, begann er eifrig zu schmecken und zu kauen und mußte nur
in Summa ein einziges Mal noch plötzlich hinauslachen über den Berg Hochmut
gegen das Tal Armut so insgesamt.

Aber wie Einhart sich dann gestärkt fühlte, kam ihm auch gleich eine leise
Tollheit an, sich noch vollends als Schalk zu stellen.

Die Gemeindekirchensitzung war zu Ende. Der Geistliche hatte sie in aller Form
geschlossen erklärt.

Da saß Einhart noch immer, sah in sein Glas, überlegte und begann dann wie ein
Einfältiger zu lächeln.

»Ich werde Ihnen ein Rätsel aufgeben, meine Herren,« rief er über den Tisch,
mit einer gewandten Geste der Hand, recht wie ein Zauberkünstler. »Erlauben Sie
es, ehrwürdiger Herr Geistlicher?«

Einhart war so unerfahren, daß er tatsächlich nicht die gewöhnlichen
Titulaturen wußte. Aber man kann sagen, daß Bauern und Pastor sich durch die
Anrede ohne alles Herkommen besonders betroffen fühlten. Es brachte unter alle
ein richtiges Verwundern, weil Einhart jetzt auch die Bauern Ackerer nannte mit
sonderlicher Absicht. Aller Blicke in der Gaststube betrachteten Einhart
gespannt, als er an den Würdentisch näher herantrat.

»Es ist ein Ringelreigen und kommt nie zu Ende,« sagte Einhart bedächtig.

»Ihr wollt Euch einen Spaß machen mit uns. Rätselraten ist nicht jedermanns
Sache,« sagte der Geistliche sehr ablehnend. Aber die Bauern lachten sich an.
Ein jeder wäre gern der Kluge gewesen. Einer versuchte auch.

»Na! Das wär' doch!« sagte er, ein junger Bauer mit vollen, roten Lippen und
einem unbekümmerten Lachen um die blauen Augen sehr nachdenklich. »Ich errate
manchmal was.«

Aber weil alle anderen schwiegen, tat auch er nur, wie wenn er es aus seines
Nachbars Augen lesen könnte, und sah dann unverrichteter Sache auf Einhart.

»Aber meine Herren Ackerer,« rief Einhart recht mit Aufwand, »ob wir arm oder
reich sind, ein jeder muß mittanzen. Keiner bleibt auf seiner Stelle. Und
keiner auch weiß, wohin er in dem Reigen noch hingeraten wird.«

Aber Einhart ließ jetzt nicht lange Zeit sich zu besinnen. »Was ist das?« rief
er vergnügt lachend: »Wenn's oben ist, fällt es, wenn es unten ist; steigt es.«

Es war noch immer große Zurückhaltung. Die Bauern begannen gedämpft zu reden,
einer zum andern. Es machte ihnen Spaß zu denken, wenn es auch nicht zum Ziele
führte. Keiner wagte sich mit einer Meinung hervor.

»Ein jedes Ding ist so in der Welt. Und ein jedes Ding sind wir selber. Alles
Geheime macht sich offenbar in uns. Nach oben steigen wir, nach unten fallen
wir, wie das Wasser und der Stein. Es ist der alte Ringelreigen, von oben nach
unten, von unten nach oben, und immer und überall. Es wird es keiner anders
erleben, als daß er herumkreist. Ich glaube nicht, daß einmal einer stille
steht.«

Der Pastor wurde immer ernster und schweigsamer am Tische. Die Bauern auch.
Einhart wußte nicht, ob er nicht nur eitel Torheit geredet. Er war lange ganz
still. Und er lächelte jetzt in sein Glas hinein, weil er sich auch einstweilen
auf nichts weiter besann.

»Es steht ein Alter hinter einem Jungen und reißt ihn am Ohre. Und ein Uralter
reißt ihn am Herzen. Nur daß man die Hände beider nicht sieht und die Stelle
nicht kennt, wo sie angreifen. Was ist das?«

Aber auch das konnte niemand raten.

Da sagte Einhart ganz überlegen: »Mein Gott, euch allen geht es so. Die Not
läßt euch säen mit rastlosen Händen, und ihr möchtet doch von Herzen gern das
Himmelreich ernten, seit Ewigkeit. Fragt doch den Herrn, der euch zur
Sonntagsfeier zuredet, ob euch nicht alle die Not am Ohre reißt und das Gesicht
vom Himmelreich abwendet?«

So ging es weiter. Daß die Bauern gemütlich wurden und fragten, wer es wäre?
Auch Einhart dann direkt fragten. Aber Einhart blieb dabei, daß er nur ewig
umgeackert hätte wie sie, und daß sein Acker nichts trüge. Die Körner, die er
säete, wären von Golde, aber nur im Traume – und gingen vor ihm nur als
Nebelschemen auf. Er hätte keine Macht sie zu greifen. Da kam in alle wieder
die Stummheit. Alle waren neu ins Nachdenken versunken.

Und dann erhoben sich alle endlich, weil der große Seeger Mitternacht schnarrte
und schlug. Der Wirt gähnte noch einmal flüchtig, ehe er sich rückte, um die
Zeche bezahlt zu nehmen.

Nur der Pastor blieb dann doch allein im Hause zurück, als die Bauern auf die
nächtige Dorfstraße hinausgetreten. Ihm kam eine heimliche Erregung an. Er
wollte mit dem seltsamen Gesellen noch Auge in Auge zusammen sein. Er nahm die
Sache sehr ernst. Er dachte an einen richtigen Leugner und Antichrist. »Auch
der Satan war ein schwarzer Engel und hat Weisheit genug, uns zu lehren,«
dachte er für sich.

Einhart konnte in solcher Trübsalslaune, wie er war, wirklich in allen Farben
schillern.

So kam der Geistliche in die Wirtsstube zurück, gerade, als Einhart sich
rührte, in das enge Nebengelaß, wo er schlafen sollte, einzutreten.

»Wir müssen noch einiges besprechen. Denn Sie scheinen ein sonderbarer Mensch,«
sagte der Geistliche ganz freundlich noch, aber voller Würde.

»Ach Gott! Herr Pastor!« sagte Einhart sanft. »Sonderbar! nun ja! wie man es so
nimmt, wenn man zwischen Himmel und Erde pendelt.«

Aber der Pastor wollte jetzt allerlei heilige Fragen gleich mit Einhart lösen,
um ihn in die Enge zu bringen. Denn daß da ein Heide vor ihnen saß, war gleich
allen, auch den Bauern und dem Wirte, geschweige dem Kenner des Evangeliums,
von Anfang an klar gewesen.

»Wir haben vier Fragen, die wir uns bestimmt beantworten müssen,« sagte der
Geistliche sehr hingenommen von der Sache. »Die Menschenseele – – –?«

»Ja, die Menschenseele! – ist wie eine Luftblase, an die ein Leichnam gebunden
ist. Die Luftblase zergeht, und der Leichnam fällt zu Boden. O mein Gott! gut,
wenn man noch wandern kann!« sagte Einhart heiter lächelnd.

»Die Menschenseele ist unsterblich,« sagte der Geistliche mit Ruhe und sah
Einhart durchdringend an.

»Nun gewiß!« sagte Einhart, »alles, was der Mensch sich träumt, stimmt!«

»Und die Seele ist auch frei!« sagte der Geistliche.

»Solange sie sich nicht ausreckt und in den Obstkorb der Hökerin auf dem Markte
langfingerig hineingreift, Herr Pastor. Denn sonst kommt der Gendarm,« lachte
Einhart übermütig.

Aber der Pastor blieb ernst und voll Würde und war heimlich im Zorn.

»Und Gott – – –?«

»Einer, der einen Kopf hat, wie Sonne, Mond und Sterne zusammen, wie eine blaue
Glaskuppel, oder eine mitternächtige Himmelsgrube, wer kann noch sagen, wohin
der sieht mit seinen Augen, und wie er heißen soll? Der Glieder hat, wie große
Weltenkörper, aus eitel Fels gefügt, der erglänzt in alle Weiten mit schnellem
Strahle, schneller wie Wind, schneller wie das Schnellste, wohin hat der Mühe
endlich zu dringen? und wie kann man seine Ziele wissen?«

»Gott ist unser Vater!« sagte der Geistliche.

»Auch unsere Väter können zum Rätsel werden, Herr Geistlicher,« sagte Einhart.

»Und Ihr glaubt auch nicht an Jesus, seinen eingeborenen Sohn!« rief der
Geistliche erregt.

Da kam Einhart lange kein Wort. Da stand das Jesusland plötzlich klar und nahe
vor seinen Augen. Einen Jesus kannte er in sich. Einen, der in Menschenliebe an
einem schönen See aufrecht saß, und Liebe sein Wort und Liebe seine Tat, sanft
Erkennen und Gewährenlassen und Sichdargeben ohne Groll Kindern und Sündern.

»Wenn ich an nichts glaube, an den glaube ich,« sagte Einhart leise fast. Daß
es dann stumm blieb unter den beiden. Daß dann endlich der Geistliche zufrieden
war. Daß endlich der Geistliche aufsprang und rief: »Glück auf den Weg!« Daß
Einhart sagte: »Ich bin ein Künstler, Herr Pastor.« Er sagte es sogar heiter
wieder. Er sagte auch: »Ich werde Euch einmal einen Jesus malen! ach Gott!«

»Segne der Himmel Ihren Entschluß!« sagte der Geistliche, als er ihm die Hand
reichte und ging.

4

Einhart kam mit Vorsätzen in die Stadt zurück. Er hatte gleich den Weg nach der
kleinen Konditorei gemacht und war mit einer heimlichen Neugier mit der Klinke
in der Hand noch eine Weile erst unschlüssig dagestanden. Er zögerte, weil er
sehr verwahrlost aussah. Aber er besann sich auch gleich auf seine besseren
Träume und mußte lachen, was und wen er hier alles noch finden würde?

Alles war hier beim alten. Schon in den Straßen fuhren hin und her die
Tramwaywagen und dieselben Karren und Omnibusse. An den Ecken standen wie immer
die blaukitteligen Männer und warteten auf Aufträge, die sie von irgendwem
zufällig erhalten könnten.

Die Akademie ragte noch. Der Portier hatte vor der Tür gestanden und Einhart
groß angesehen. Meister Teodors lachendes Gesicht hatte gerade aus einer
Fensterung über den Vorhang hinweg nach der Straße geblickt. Schüler kamen über
die Treppe herab.

In Summa alles wirbelte und drängte hervor ganz in Trott und Melodie, die er
kannte. So daß das heimliche Verlangen, Neues zu hören, wozu man
durchgedrungen, ihn jetzt noch mehr aufregte, als die Tage, die er einsam mit
sich in Luft und Raum, im Blätterwirbel der Landstraße, seinen Weg
herangekommen.

Einhart war wirklich bewegt, wie er endlich die Tür der alten Konditorei
aufgetan. Der alte Lampenputzerstab lehnte noch immer in der Ecke im Vorzimmer.
In der Mitte des Hauptzimmers an einem Rundtisch saß noch immer ein junger,
vornehmer Krüppel mit verbildeten Händen und Füßen und starrte unverwandt, die
wulstigen, glühen Lippen hängend, auf die Beinfiguren des Brettes. Einhart
hatte diesen Menschen in seiner Akademiezeit Tag um Tag so beim Schachspiel
gesehen. Wie die Punschtorte, die je und je täglich neu, von welchen Händen
immer, an die alte Stelle geschoben wurde, so humpelte dieses junge Dreibein
stets zur bestimmten Stunde an seine Statt.

Auch derselbe Alte war es noch, der ihm gegenüber vertieft auf das gefelderte
Brett herniedersah.

In der Künstlerstube waren einige fremde Gesichter. Alle sahen Einhart mit
Rückhaltung an. Einmal schon, weil er selber jetzt heimlich Fragen tat für sich
um all des seltsamen Eines mit früher, und um dessen, was hier sich damals zum
Höheren verwandeln gewollt. Kam er denn noch als Einhart Selle? Als einer
dieser jungen Prahlhänse, die jetzt wieder im Kreise um ihn saßen? Kam er denn
noch, um es mit Worten zu erstreiten? Kam er denn noch, um den hellen Tag
mühselig vor irgendeinem Modell in der Obhut Meister Teodors zu sitzen? Oder
sich Professor Soukoups Kunstabsichten zur vermeintlichen Erlösung der ganzen
Menschheit anzuhören zum hundertsten und wieder hundertsten Male? Kam er denn
überhaupt noch als einer, der sich um irgend etwas draußen, um etwas Fremdes
und Herzugetragenes an Kunst mühen wollte, um dann im Cafe und auf der Straße
oder im engen Stubenschlitze zu lumpen und zu leben, was man so leben nennt?
War er nicht erfüllt jetzt neu von verheißenden, beglückenden Bildern? War er
nicht gekommen gerade nur, um jetzt zu versuchen mit aller Strenge, endlich ein
Bild d. h. ein Abbild zu malen dessen, was sein Sinnen und Leben gewesen, und
was nicht anders volle Gestalt gewann, als indem er es vor aller Leute Blicke
hinschreiben würde mit ganzer leibhaftiger Allgewalt?

Fragwürdig sah er aus? Nun gewiß. Die Stiefel waren vom Wege mehr als
abgetreten. Das alles fühlte er wohl in achtloser Empfindung.

Er war sehr freundwillig in den Kreis an den Rundtisch herangetreten, sanft
grüßend und mit verlegener Scheu. Neue Gesichter machten ihn immer schüchtern.
Obwohl ihm alle die Hand hinstreckten.

Auch die Fremden kannten ihn längst.

Man hatte bei seinem Eintreten gleich heimlich Selles Namen herumgegeben. Alle
sahen mit innerem Prüfen das eigengeartete Zigeunerwesen Einharts und sein
jetzt wirklich ob all des neuen Alten einfältiges, zurückhaltendes Lächeln.

Einhart war auch geradezu überwältigt. Er hatte eine unglaublich fein
ausschwingende Seele. Nicht nur sehr matt hatte ihn das lange Wandern gemacht,
daß er erschöpft in den Lehnstuhl sank, den man ihm instinktiv frei gemacht,
gerade ein Unbekannter, der gar nicht gewußt, daß Einhart dort immer zu thronen
gepflegt. Einhart war durchkreuzt von Erinnerungen und gar nicht fähig, etwas
zu sagen. Es war also richtig eine Stille entstanden.

Natürlich besann man sich allmählich und redete in dem Abgebrochenen zögernd
weiter. Da hörte Einhart, wie auch der alte Geist von einst noch immer umging.
Es kamen dieselben Worte aus dem Blute auf, wie ehedem. Ganz als ob in diesem
engen Halbdunkel mit der dumpfen Luft, die mit Vanillensüße und Staub und
Rauchgeruch geschwängert, derselbe unsichtbare Geist eingesperrt säße, jede
Lippe neu zu bewegen in derselben Melodie. Und der Kampf um Topf und Teller der
Kunst begann zu Einharts Staunen wie einst scharf zu werden, ohne daß die
erhitzten Großsprecher je merkten, was Einhart jetzt wußte, daß noch immer der
Braten vergessen oder manchem auch unversehens heruntergefallen.

Einhart lachte dann nicht mehr. Er sagte nur, daß er weit her käme und zu Fuß.
Die fremden Gesichter behielten ihn immer heimlich im Auge. Erst wie Grottfuß
kam, in vollendeter Vornehmheit mit Gamaschen über den Stiefeln, mit einem
Zylinder auf dem blonden Haupte, mit künstlicher Achtlosigkeit im Blick, gab es
ein lautes Lärmen und ein freies Großtun der Freundschaft aus ihm, daß die
anderen stummer und stummer wurden, je mehr Grottfuß mit Einhart vertraulich
redete.

Grottfuß sah stets sehr geistig und fein aus, gegen Einharts alte, dunkle
Verwahrlosung wirklich recht abstechend. Außerdem war Grottfuß schon mit
Erfolgen tätig gewesen. Er hatte einige Bilder verkauft und wußte, daß er im
Frühling sich würde an einer Wand der Ausstellung breitmachen können. Er hatte
eine reiche Familie gefunden, deren eine halbreife Tochter sich in ihn verliebt
hatte, die er malte und in Ton bildete. Er war ganz von oben ein sehr gewandter
Mann geworden.

In der Konditorei behandelte man ihn mit mehr als gewöhnlicher Achtung. Wie er
hörte, daß Einhart mittellos ankäme, gab er ihm gleich ein Goldstück aus der
Westentasche. Er tat kaum, als wenn er es groß bemerkte. Er erzählte dabei
auch, weil sie jetzt ganz allein beieinander saßen, daß er der glücklichste
Mensch von der Welt wäre. Er hätte sich mit Margit verlobt, sagte er.

»Verlobt«, das klang Einhart unglaublich unbekannt. Er hatte immer nur so
unbestimmt gedacht, daß seine Mutter sich einst verlobt hätte mit Herrn
Geheimrat. Und daß wohl auch die Geheimratstöchter sich verloben würden.
Gewissermaßen, als wenn man ein Zensurbuch da erst unterbreiten oder ein
Dokument, das man abgab, vorher müßte stempeln lassen.

Daß ein Künstler sich je an so etwas entzücken könnte, war ihm bisher nicht in
den Sinn gekommen.

Außerdem war Einhart wie ein spröder Stein noch immer zu den Feingefühlen der
Liebe. Es war noch immer, wie wenn er ergriffe, ohne zu begehren. Die Dirnen
liefen ihm zu. Gewöhnlich mehr amüsiert und belustigt war er, als in jäher
Erregung. Das mußte sein Blut sein.

Aber Grottfuß war in hellem Enthusiasmus. Margit hieß sie also. Öffentlich
sollte es erst werden. Ein ganz feines, blondes Mädchen. Er brachte
Photographien. Und allerlei, was er von ihr bei sich trug, zeigte er. Einen
breiten Ring trug er von ihr. Er war gleich in einer sinnlosen Anpreisung all
ihrer Tugenden und Schönheiten.

»Du hast sie also schon einmal gemalt?« sagte Einhart.

»Natürlich, in allen Facons,« sagte Grottfuß.

»Ich brauche auch ein nacktes Weib, die ich gern als Sünderin malte gegen
Christus«, sagte Einhart.

»Nein, bitte, Selle!« sagte Grottfuß ganz piquiert, »bitte, werde nicht
zynisch! Entweihe mir nicht meine heiligsten Gefühle!« sagte Grottfuß mit
Vollklang, der das profane Modellsitzen mit Einharts Ernst und Drange
verwechselte.

Einhart tat es gleich leid, daß Grottfuß gekränkt war, weil Grottfuß ihm dann
auch Nachtquartier anbot in seinem Atelier und ihm überhaupt für das erste in
allem wollte behilflich sein.

So ging der Abend hin, in einer gewissen Neugier heimlich in Einhart, und offen
in einer recht freien Hingabe von seiten Grottfußes, der immer nur wieder auf
das Glück zurücklenkte, das er in der Liebe gefunden. Bis sie betrunken
heimschwankten in Halbgedanken und lustigen Bildern.

Einhart hatte sich völlig übernommen. Er hatte ewig sein Glas Sekt erhoben, auf
die blonde Braut zu trinken. Er hatte den allertollsten Philosophien Ausdruck
gegeben, mit seinen spitzen Augen blitzend, wo der Mund schon kaum reden
konnte, und mit Weisetun und Einfältigaussehen. Arm in Arm mit Grottfuß ging
Einhart durch die Straßen und stieß seine Worte heraus.

»Nämlich die Kunst – nämlich die Kunst – Grottfuß! komm einmal her! bleib
einmal stille stehen im Lichte dieser Laterne!« sagte er, sich gewichtig
zusammenraffend, »ich werde jetzt eine tiefe Weisheit reden: nämlich die
Kunst«, sagte Einhart, »ist nichts, als die Liebe des Menschen. Und du hast sie
gefunden. Aber ich hab sie auch gefunden. Wir beide haben das Kleinod gefunden,
Grottfuß! Aber du wirst zeitig genug damit fertig werden. Und ich werde euch
allen erst zeigen, wie und was Kunst ist! – Grottfuß!« – »Grottfuß!« rief er
immer von neuem: »Ich werde deine Braut als Sünderin malen vor Christus!«

Einhart lag in Grottfuß' Atelier einsam im Dunkel halbentkleidet auf einem
Liegesofa und murrte es immer noch vor sich hin. Grottfuß war längst
heimgeschwankt in die Wohnung der Mutter, wo er jetzt noch wohnte.

5

Das Leben in der Stadt begann wieder, aber doch mit ganz anderer Art und
Aussicht, als es früher gewesen. Schon weil Einhart jetzt die Akademiekneipe
fast ganz mied. Es war ihm einfach zuwider, sich leeres Geschwätz anzuhören,
jenen verdünnten Widerhall der weisen Akademielehren, die ihm noch dazu in der
Erinnerung mit dem faden Geruch alter Süßigkeiten gemischt erschienen.

Einhart dachte auch gar nicht daran einen seiner alten Lehrer zu besuchen. Auch
Professor Soukoup nicht. Gelehrtes, nur mit Worten ergreifendes Wissen und
Wesen der Kunst lag ganz hinter ihm. Er war darüber klar geworden, daß die
Hochmomente des wirklichen Erlebens sich anfangs wie kleine, feine Sterne vor
die Schau und Sinne stellen, genau und genauer besehen Keime Licht, die zu
einigen Bildern und vollen Gleichnissen des eigenen Ganges und Schicksals
aufwachsen. Daß es schließlich in Klängen oder Farben oder Ideen dann und wann
etwas gibt, was wie ein Glück, wie ein Geschenk aus der Seele springt, geeint
wie ein geschliffener Stein, unmittelbar und klar dem schauenden Wesen, ein
Unvergeßliches an Gestalt und Gehalt.

Wer könnte es greifen, als der Träumer, der ganz dem Wachstum jener heimlichen
Funken ergeben hinstarrt und hinstaunt? Und wer könnte es weitergeben, als nur
der in Klang oder Farbe die Weise findet, die dann draußen klingt, was innen
und ungeboren und verhüllt war.

Einhart war den Jahren nach jetzt ein junger Mann. Er war gegen vierundzwanzig
Jahre und machte sich jetzt ziemlich bestimmte Verheißung dessen, was er aus
seiner Seele als der einzigen Lebensquelle schöpfen wollte.

Am ersten Morgen, als Einhart in Grottfuß' Atelier aufgewacht war, hatte er
sich nicht lange umgeblickt. Er hätte am liebsten gleich das Tintenfaß vom
Tische genommen um es nach diesem ganzen Unvermögen auszuspritzen. Grottfuß war
offenbar völlig bergab gegangen. Er hatte allerlei kopiert. Aber wo er
versuchte, einen eigenen Fischzug aus dem Meere des noch Ungedeuteten selber zu
tun, geriet er ins Meister Teodorische, wurden es blöde Zusammenstellungen von
sehr bekannten Dingen in sehr bekanntem Singen.

Einhart war gleich an dem Tage neben Grottfuß hergegangen wie ein heimlich
Aufragender. Einen Witz hatte Einhart gemacht, wie Grottfuß eintrat, aber ins
Ungewisse nur. Er hatte sonst nichts geredet weiter. Er glaubte im Punkte der
ersehnten Lebensverkündigung aus Grottfuß etwas wie einen spöttischen
Wehmutston von Verzicht gleich herauszuhören.

»Nun bin ich nur begierig,« hatte Grottfuß gesagt, »wohin du geraten bist? Ob
du zum blühen bringst, was du uns immer verheißen?« lachte er ein wenig
sonderlich.

»Was?« fragte Einhart.

»Ja, mein lieber Freund Selle, in den Jahren damals machten wir alle große
Worte. Du suchtest immer nach der Wunderblume.«

»Ja, du! Ich habe seit lange mit niemand groß davon reden können und hab also
keinen Namen für die Sache mehr gebraucht. Aber den Drang, den kenne ich noch
besser, wie damals. Mir ist überhaupt ganz klar geworden, worauf es ankommt.
Daß es nur darauf ankommt, etwas zu malen, was nur ich malen kann, was meine
eigenen, persönlichsten Sehnsuchten stillt. Freilich muß man eigene, höchst
eigene Sehnsuchten wirklich haben. Ich habe sie. Ich bin jetzt
dahintergekommen,« sagte Einhart mit aller Strenge.

Einhart war dahinter. Das sah Grottfuß bald, als er Einhart vor seinen
Leinwänden sah. Die Malweisen allein regten Grottfuß auf. Die ganze Zeit, die
er bei Einhart stand, grübelte er. Was hatte Einhart nicht alles entworfen
gleich in den ersten Tagen: Tänzerinnen, eine Hochzeit zu Kana, Jesus im
Tempel, die Ehebrecherin. Und alles sonderlich. Einstweilen nur gezeichnet,
aber streng auf Wesen und Ereignis drängend. Wenn auch Einhart dann mit der
Farbe und seinem Experimentieren in Leim und allerhand manchmal nicht weiter
kam, und es mit manchem dieser Entwürfe eines Tages zu hapern anfing.

Jedesmal, wenn Grottfuß bei Einhart gewesen, ging er mit zernagter Miene von
dannen, weil er aus Einharts Arbeitsraum den Atem von etwas mit forttrug, das
wie Blumen oder Bäume mit starkem Eigensinn aus sich aufwuchs.

Denn wo Einhart ging und stand, sann er sich jetzt in die Typen der Menschen
hinein. An Ecken und Enden der Straßen und Plätze und in den Lokalen kannte er
Mienen und Gebärden und all die Stimmungen und Ereignisse. Sein Blick war
fremdartig und sicher, weil er etwas darin jetzt besaß, was wie Härte von
Steinen stach. Er hatte etwas Blinzelndes und Souveränes, wenn er so innerlich
suchte. Er sah jeden Menschen darauf an, ob er ihm zu einem Bilde dienen
könnte, zu einem Jünger aus Emmaus oder zu einem Fischer am See oder zu Jairi
Töchterlein oder gar zu dem bleichen, sanften Gottessohne selber?

Und Einhart saß jetzt wieder bald wirklich fest und zeichnete und malte. Er
brachte dazu eine Achtlosigkeit des Lebens, daß man einfach nicht begriff, wie
es möglich war so auszukommen. Er rührte sich buchstäblich Tage und Wochen
nicht aus seinen Wänden. Er aß ein Stück Brotrinde und trank Kaffee tagelang.
Er mühte sich. Er zeichnete mit peinlicher Sorgfalt seine Entwürfe und begann
dann mit neuartigen Grundierungen, versuchte allerlei Mittel der Alten und rang
zu dem leuchtendsten Ausdruck in Farben durchzudringen.

6

In einer Vorstadt unter alten, mächtigen Kastanien, die jetzt kahl standen, und
die der Westwind mit nassen Flocken bestrich, lag eine Villa wie ein großer,
marmorner Würfel mit weißen Fächertreppen in den Garten nieder und mit weißen
Statuen oben an den Zinnen gegen den Himmel. Rings schlief ein fein gepflegter
Garten, der im Sommer wie ein erlesenes Bukett erblühte, in dessen
Schattengängen dann eine melancholische, sehnsüchtige, bleiche Dame wandelte,
oder zwei Kinder von etwa zehn Jahren, ein blonder Knabe und ein rotbraunes
Mädchen sich jagten, oder wo Fräulein Margit, die älteste Tochter des Hauses,
in einer Laube, von blauen Glyzinen umsponnen, manchmal saß und schrieb.

An dem hohen, eisenblumigen Gittertor, das jetzt von Naßschnee triefte und
einsam lag, las man in goldnen Buchstaben den Namen: »Rehorst«.

Herr Rehorst war einer der größten Fabrikanten der Stadt. Sein Vermögen galt
als ungeheuer und war in diesen Jahren derart im Wachsen, daß er nichts
scheute, was den Träumen seiner leidenschaftlichen und tiefsinnigen Frau irgend
konnte zu Licht und Leben verhelfen.

Frau Rehorst kannte in dieser Welt keinerlei Dinge mehr, an die sich ihr Fuß
hätte stoßen können. Nichts, was je ihr Auge beleidigte oder ihren Sinn
verletzte, oder von dem sie auch nur von ferne erwogen, daß es unerfüllbare
Wünsche wären.

Wenn man eintrat, auch jetzt in der naßkalten Zeit, duftete die warme,
teppichweiche Vorhalle nach fremden, wunderbaren Blumen. In die Dämmerung des
Raumes, der von oben seitlich ringsum Licht erhielt, fielen bunte Scheine durch
die blauen Lünetten der Wölbung, und die Wandflächen hielten in kühlen, blauen
Tönen schimmernde Gemälde. Die Innenräume waren weit wie Säle, tief einsilbig,
da und dort in Nische oder Erker mit einer Statue versehen. Der Hauptton von
dem einzigen, großen Meistergemälde der Mittelwand gleich im ersten Zimmer
stimmte ein in die blaßorangenen Seidenbezüge der Wandflächen, und gegen ein
mächtiges Mittelfenster stand eine reiche, helle Marmorgruppe als wundersames
Schattenspiel.

Man wandelte hin in Duft und Stille. Man sah auf Ecktischen einsame
Blumenkelche in Vasen, und in der Ferne durch hohe Türen leuchteten von den
Wänden neue Farbenakkorde mit stillen Seen in Buschwerk, wo Liebende wandeln.
Alles lud wie eine Traumstätte ein, weil aus halberschlossenen Räumen ohne
rechte Begrenzung Träume einen grüßten.

Hier ging Frau Rehorst um, eine schlanke, schöne Frau, still und verhärmt, mit
tausend Träumen zur Beglückung der vielen, die Gott nicht beglücken konnte, und
sie war oft achtlos gegen Margit und gegen ihre beiden jüngeren Kinder.

Alle drei Kinder hingen an der Mutter außermaßen. Alle sahen sie mit Entzücken
in ihren wallenden, langen Falbelkleidern herschweben in Hoheit. Alle hörten
mit Hingabe den weichen Schattenklang ihrer Rede. Alle wußten, daß sie der
Geist des Hauses war mit ihrer ungestillten Sehnsucht nach hohen Dingen.

Sie war großen, dunklen Gesichts, voll feiner Schmäle, langsam und sicher in
ihrer beseelten Bewegung, heftig, aber ganz verhalten. Immer beschäftigt, den
Wohlfahrtseinrichtungen der großen Rehorstschen Unternehmungen einen edlen Sinn
und eine wahrhaft menschliche Belebung zu geben, kamen die Kinder ihr nicht
immer zu passe, vornehmlich, weil in einem jeden auch der Vatergeist mit
tätiger Achtlosigkeit lebte, der im Tun ganz Freude sah, ohne immer gleich nach
der Höhe und nach letzten Zielen zu fragen.

Nun in Margit ganz und gar. Margit war sehr nach dem Vater.

Deshalb hatte es Frau Rehorst auch gern gesehen, daß Grottfuß sich Margit
gewählt. Denn außer ihren inbrünstig ausfüllenden, sozialen Pflichten kannte
Frau Rehorst nichts Lieberes, als die Künste. Mit sehnsüchtig feiner Sammlung
trat sie meist allein unter die neuen Bilder der Frühlingsausstellung und sann
sich in die Seele einer Landschaft, wie in eigene, dumpfe, oder lachende
Akkorde, und ermaß aufs kennerischste Tongebung und Pinselstrich, verhaltenes
Hoffen und Drängen oder rohe, kalte Erkenntnis der Dinge, die aus Farben zu ihr
sprechen konnte. Sie war es gewesen, die an einem Grottfußschen Bilde, das im
Frühling mit zur Schau kam, ein besonderes Gefallen gefunden, und die Grottfuß
deshalb persönlich zu sehen und zu sprechen gewünscht.

Einhart war nun auch in den Bannkreis von Frau Rehorst eingetreten. Grottfuß
hatte es veranlaßt. Margit hatte ihn ausdrücklich aufgefordert. Ein paarmal
äußerst launig und lustig, wie sie es konnte. Und Einhart war in der schlichten
Ärmlichkeit gekommen, die er selber kaum beachtete. Es war ihm alles ein sehr
neuer Eindruck. Schon das Eintreten ins Haus machte ihn zögern und um sich
blicken. Er erinnerte sich dunkel, ein solches Gefühl der Stille und
Abgeschiedenheit einmal empfunden zu haben, als er in eine leere Kirche
hineingesprungen, die gerade offen war, um jemandes Blicken auszuweichen. Den
Diener, der das Eisentor geöffnet hatte, hatte Einhart feierlich mit
Hutabnehmen gegrüßt und war schüchtern, wie ein Knabe.

Und wie dann ein ganzer Kreis Menschen unter den vielen Kronen aus Glitzern und
Flammen schwankte, und Margit ihn zu Frau Rehorst geführt, hatte Einhart in
vollendeter Einfalt gelächelt.

Es war eine richtige, große Gesellschaft. Grottfuß benahm sich wie ein Herr.
Grottfuß hatte sich wie ein Weltmann in Smoking geworfen und ging im Hause
herum, als wenn er der Gastgeber wäre. Frau Rehorst behandelte ihn mit aller
Bestimmtheit als einen der Ihren. Aber sie war mit ihren sanften, traurigen
Augen auch so lieb und gütig gleich zu Einhart, daß Einhart lange bei ihr
stehenblieb, obwohl er gar nichts zu sagen wußte. Er wußte in diesem Augenblick
wirklich nicht sich zu bewegen. Frau Rehorst mußte es ihm sehr zutraulich
selber erst angeben, daß er den jungen Leuten eine Freude machen würde, zu
ihnen zurückzutreten.

Einhart tat in einiger Verlegenheit, was sie ihm geheißen. Er hatte den Ton
dieser dumpfen Stimme im Ohr und lächelte zu Fräulein Margit hinüber.

»War das Ihre Mutter?« sagte er ganz im Banne und behielt dann Frau Rehorst
immerwährend in seinen Augen.

»Ach Gott, meine gute Mutter,« sagte Margit mit einem Ton Resignation.

»Oh!« sagte Einhart nur und lächelte wieder hin.

Einhart war so einfältig und scheu, wie er seit Jahren nicht gewesen. Und so
bekam er auch eine ganz eigene Empfindsamkeit. Als wenn er auf den heimlichen
Zusammenklang all derer, die allmählich hier versammelt waren, hören könnte,
und es erhören könnte zu Eins. Allenthalben schwebten und schwirrten die jungen
Gesichter. Es waren Freundinnen von Margit geladen. Die heiteren Köpfe der
Mädchen regten sich lustig schwatzend und abwehrend im Geplauder hin und her.
Die Gestalten fein in Spitzen und Seiden und Mousselinen und zartem Fleisch und
vollen Haarzierden leuchtend, die schlanken, jungen Arme in langen Handschuhen.

Alles erschien Einhart durchaus merkenswert. Die jungen Männer waren meist im
Frack. Sie schwänzten sehr dienstfertig herum, noch ehe getanzt wurde. Einhart
kannte einige.

Auch Professor Soukoup und Meister Teodor kamen. Beides war Einhart sehr
unangenehm plötzlich. Er glaubte schließlich gar, er hätte etwas versehen. Ein
jeder würde sich mit Leidenschaft an früher erinnern. Von Meister Teodor war
das anzunehmen. Besuchen konnte Einhart den in keinem Falle. Aber daß er
Professor Soukoup nicht besucht hatte, fiel ihm jetzt auf die Seele.

»Wie ein Freund ist er zu mir gewesen,« dachte Einhart, »und es ist
unverantwortlich von mir...«

Aber wie er dann neben Professor Soukoup zu stehen kam, daß der ihn sehen
mußte, und neben Meister Teodor, war es ein gleichgültiges, fliehendes
Erkennen, und nichts. Als wenn er den Herren verhallt wäre, wie sie ihm, dachte
er und lachte er.

Einhart begriff zum ersten Male, was ihm beim Gruß seines Klassenlehrers bei
seiner ersten Heimkehr schon hätte in den Sinn kommen müssen, daß es eine
Zutraulichkeit gibt, die die Seele zu jedem Dinge hat, also daß sie der
persönlichen Seele, die sie sich gern zugute schriebe, gar nicht gegolten.
Solche Zutraulichkeit hat keine Erinnerung. Die persönliche Seele, die gern
nach der alten Stätte fragt, findet dort keine Spur. In Einhart ging solch
stilles Sinnen vorüber, wie ein heiteres Gefühl.

Und er fand in diesem Gefühle einen Halt, daß er sich ein wenig freier unter
den Anwesenden zu bewegen begann.

Man machte eine Zeitlang Musik. Eine junge Frau sang lieber. Ein alter,
beweglicher Herr mit weißem, vollem Haarschopf und mehreren Orden spielte
einige verwickelte Klavierstücke. Einhart, der sich von den Tönen ganz
umspinnen gelassen, hatte sich in eine Ecke gesetzt und kam sich in dem Trubel
der Töne wirklich lange wie ertrunken vor. Er erwachte rein neu, als wenn er in
eine sonderbare Art gegenstandslosen Kampfes hineingefallen, darin gebannt und
gerüttelt worden und nun wieder zu sich käme.

Alles war ihm neu.

Die großartigen Darbietungen rühmte er in übertriebenen Worten zu Margit. Und
zu Grottfuß, der ihm gegenüber bei allem immer so tat, als wenn er diesen
ganzen Hochton in den Darbietungen eitel selber hervorgebracht.

Grottfuß stand den ganzen Abend mit selbstsicherer Geste. Margit war kindlich
beglückt, sinnlich und lustig. Sie wendete sich oft zu Einhart. Auch die
anderen Freundinnen versuchten mit Einhart zu sprechen. Auch einige der
geladenen Künstler. Alle hatten schließlich nach ihm gefragt. Er, der wie ein
dürftiger Jüngling, so alt er nun schon war, in der Ecke sich hielt, und den
fetten Haarsträhn in der späteren Stunde längst in der Stirn hatte, wie ein
richtiger Zigeuner.

Und dessen Augen nun noch schärferblickend und suchend geworden, wenn ihn nicht
eine Anrede zu einfältiger Freundlichkeit zurückrief.

Die Erscheinung von Frau Rehorst begann Einhart zu quälen und nicht
loszulassen. Er überraschte sich selber viele Male am Abend, wie seine Augen
ganz in der schlanken, still und bestimmt belebenden Rätselgestalt dieser
Herrin ruhten und suchten.

Er hatte auch Herrn Rehorst gesehen. Herr Rehorst war fast so scheu wie er. Ein
kleiner Mann mit einfacher Rede. Ein ganz schlichter Mensch, der in die Räume
voll Bilder, Duft, Statuen, Mädchen, und Künstlerköpfen, in den Rausch und
Zusammenklang der Künste schüchtern eintrat und sich zurückhaltend bewegte. Von
ihm hörte er keinen Grundton ausgehen. »Dieser Herr wird draußen in seinen
lärmenden Werken unter seinen tausend Arbeitsmännern ein sicherer Brot- und
Ordnunggeber sein, und hier weiß er nichts zu tun, als sich nicht zu fühlen,«
so dachte es Einhart.

Aber wie ein starker, voller Akkord klang ihm allmählich durch alles durch
diese seltsame, melancholisch bleiche, dunkle, hoheitsvolle Frau, die in dem
Durchfluten und Durchbluten der Räume und der Menschen mit Zutraulichkeit
zueinander den Sinn und Atem zu geben schien, also daß es Einhart fast jetzt
mit Zwange dünkte, als wenn heimlich nur von ihr das Leben, Lachen, Bewegen und
Umwirbeln, aber auch ein geheimes Wehen von Nichtigem und von Trauer und vom
Verhall und Verfall und Nichtsein der Dinge in aller Augenglanz ausginge.

Einhart war jetzt angefüllt mit fast schmerzhafter Gier, nur Frau Rehorst
zuzusehen und zuzuhorchen, ganz nur von ferne, und ohne daß es jemand bemerken
konnte, weil er jedem Zuspruch immer mit kindlichem Lächeln begegnete.

Wie Einhart auf dem Heimwege mit Grottfuß ging, und der immer nur in die Sterne
schwärmte nach Margit, weil er auch genug Bowle hinuntergegossen, redete
Einhart dunkles Gerede von Schicksalsfrauen, die ein Leben geben und
Lebensfäden in Paradiese spinnen, und die auch Lebensfäden abschneiden.

7

Der Wind blies eine Husche Schnee eiskalt zum Fenster herein, als Einhart in
sein Atelier trat, wo hinter einem Wandschirm sein Bett stand. Die Aufwärterin
hatte es aus Vergeßlichkeit offen gelassen. Obwohl Einhart es im Unwillen
zuwarf und die Gardinenlumpen noch zu seiten einklemmte, war die Luft nicht zu
atmen, und der Dampf ging aus seinem Munde wie den Stieren des Jason der
Feueratem.

Einhart war in einer ihm fremden Erregung. Der ganze Abend bei Rehorsts ging
ihm im Blute um. Die Lieder, die er gehört, kamen in Fetzen wieder und leierten
sich ab. Er ertappte sich immer auf einer Melodie, die er sich dann erinnerte,
ewig im Geiste gesummt zu haben. Und fortwährend sah er Gesichter huschen. Wen
nicht alles? Er hatte sich eine Zigarette angebrannt und das kleine
Kerzenflämmchen flackerte im einsamen Dunkelraume und beleuchtete schemenhaft
einige Lackflaschen und die Dachsparren und den Fensterschlitz. Einhart hatte
sich in Hut und Mantel, wie er war, in einen Stuhl geworfen und sann dem Abend
bei Rehorsts nach, indessen in neckischen Prozessionen bald das, bald jenes,
bunt oder wie aussetzende Weisen, deren Takt allein übrigbleibt, in ihm
hineilten. Es war ein Spiel der inneren Traumgebärden, müde und übermäßig
erregt, wie ihn die guten Speisen und der feine Wein, und zum Schluß viele
Tassen des in kleinen Schalen präsentierten Kaffees zurückgelassen.

Einhart war bleich im Gesicht, und die Augen lagen glänzend und groß und wie
geisterhaft erfüllt in den mageren, fast geschwundenen Zügen. Die Kälte des
Dachraumes war so arg, daß die Balken knackten und Einharts Sinnen ein paarmal
zerrissen.

Aber Einhart konnte nicht von der Stelle. Er mochte keine Hand rühren. Er war
wie gelähmt. Das war ganz Einhart. Er trug seine ganze Seele und sein
lächerliches Sein und Wesen jetzt wie auf einer heimlichen Tafel vor sich hin.

Da kamen Einhart Selle und Grottfuß gerade ins Haus. »Diese beiden komischen
Knaben,« dachte Einhart und sah sie eben im Hausflur bei Rehorsts vom Diener
bedient. Und er hörte gar nicht auf zu knicksen, dieser ergebene Herr Einhart,
der sogar vor einem Diener fortwährend seinen Hut bis auf die Erde riß... wie
ein Hampelmann.

Wie ein Narrenspiel taumelte und hüpfte er vor sich selber.

Er lachte in sich so heftig, bis fast zum Weinen, und konnte sich gar nicht zur
Ruhe bringen. Er hätte am liebsten vor Unbehagen plötzlich um sich geschlagen.
Da besann er sich, weil eine unerhörte Stille im Raum herrschte, und seine
Gedanken bekamen eine andere Richtung.

Eine heiße Welle ging in ihm vom Herzen aus. Sein Gesicht begann zu glühen. Er
saß mit geschlossenen Augen jetzt. Er hatte die ganze Welt um sich vergessen,
obwohl er wach war, und neue Erinnerungen in seinem Kopfe ihr Wesen trieben.
Das, was ihn jetzt anwandelte, gewann für ihn selbst keine Klarheit. Es war
eine hohe Dame zu ihm getreten. Er mußte ewig hinlauschen. Der Mund dieser Dame
war feinbogig mit einem kleinen Spitzchen, und die Oberlippe war wie ein Flaum.
Dieser Mund deuchte ihm zart, wie ein Blatt. Auf diesen Mund mußte er
fortwährend hinstarren. Es gingen Worte und ging sanftes Zutrauen aus diesem
Munde. Aber es kamen gar keine Töne. Er hungerte fast. Es quälte ihn. Der
ganze, schöne, volle Kopf schwamm allein wie in einer fernen Welt. Der Kopf sah
traurig aus. Er hatte etwas Erhabenes. Dunkle Scheitel umhingen ihn. Dunkle
Agraffen lagen auf den Scheiteln. Es hingen Perlen über den Agraffen und
blitzende Tropfen. Und auch die Augen schienen Tränen zu weinen, die blinkten.
Ganze Kettchen Tränen oder Perlen hingen irgendwo. Der Kopf war ihm, wie das
Gesicht auf dem Schweißtüchlein der heiligen Veronika. Die Augen sahen ihn mit
einer Frage an. Wie ein Dolchstoß ein Strahl daraus.

Und Einharts Seele lag offen wie in Blut und Flammen. Er empfand ein seltsames
Gefühl, als wenn seine Pulse jagten und jagten. Der Kopf im Raume ragte immer
kleiner und immer ferner. Wie eine ferne, süße Weise schien er hinzuschweben.
Wie eine nie erhörte Sehnsucht schien er zu rufen. Und Einharts Herz lag wie
ein Blutschwall, den er empfand, als wäre er von einem Dolche getroffen, und
das Leben ginge aus.

Einhart fühlte jetzt deutlicher, daß das Herz ihm in sinnloser Unruhe pochte
bis in Hals und Hirn.

Aber er konnte sich gar nicht ermannen.

Es geriet immer sinnloser. Die Traumgrimassen spielten toller und toller. Wie
im Jagen kamen ganze Reihen Männer und Weiber. Grottfuß im Frack und mit dem
Zylinder im Nacken im Ringelreigen mit Margit. Die Schöße flogen. Die Hände
verschlangen sich. Alle nickten und warfen die Beine wie eine Bacchantenschar,
Frau Rehorst umrasend, die wie ratlos in der Mitte stand: in langen, fließenden
Gewändern priesterlich opfernd.

Und Flammen schlugen empor und schlugen empor, immer höher und immer rasender
umtollt. Meister Teodor lachte und schrie in die Welt mit großem, offenem
Munde. Und Meister Soukoup schrie in die Welt. Die Münder waren Höhlen
geworden. Die Flammen erfüllten alles. Die Menschen waren in Rauch und Flammen.
In der Ferne schwand, wie eine Seele hinter Flammen und lohenden Bränden, die
weiße, stille Priesterin und lächelte zu Einhart und lächelte und regte die
sanfte Hand mit zärtlicher Gebärde. Und ging dann hin in Rauch und Nebel,
sausend, stumm – leise – schwebend – einzig-fern – ahnend – wie Flammen singen
– schmerzlich – zerwehend die Jagd und den Wirbel, der gegenstandslos wurde.
Daß nur eine quälende, nagende Empfindung wie ein brennender Durst Einhart
endlich aus seinen Träumen auftrieb.

Er nahm die Lippen zusammen. Er nahm die Mantelfalten zusammen. Er öffnete
endlich die Augen. Er sah, daß der Morgen zum Fenster hereinschien, blaudunkel
und kalt. Daß der Himmel sich gelichtet. Da besann er sich, trank Wasser aus
dem Waschkrug, der halbvoll am Boden stand und suchte nach Holzspänen, um Feuer
im Eisenofen anzuzünden. Dann brannte es und krachte es bald. Die Nacht war mit
ihrem sinnlosen Gespensterreigen im Nüchternen ertrunken. Einhart ging ohne
sich zu besinnen an seine Arbeit.

8

Einhart hatte sich tagelang eingeschlossen und allen Versuchen, an seiner Tür
zu rütteln und Einlaß zu gewinnen, hatte er ein unaufweckbares Schweigen
entgegengesetzt, daß es ihm gelungen war, leidenschaftlich in die Arbeit zu
versinken. Auch Grottfuß hatte vor Einharts Tür gestanden. Aber gerade Grottfuß
wäre er am wenigsten geneigt gewesen, Einlaß zu gewähren. Auch wenn er mit
Margit gekommen. Einhart hatte sich hinter seiner Tür nicht geregt. Er hatte
nicht daran gedacht, zu öffnen. Grottfuß hatte schließlich mit ein paar sinnlos
derben Schlägen an die Täfelung der Tür geschlagen und war mit Flüchen die
Treppe hinuntergegangen, im Zorn die Beine nicht hebend und recht achtlos
hinabpolternd.

Einhart stand und malte. Er hatte die Tafeln zur heiligen Geschichte einfach an
dem Morgen nach der Gesellschaft bei Rehorsts beiseite geschoben. Ihn
beherrschten jetzt andere Dinge. Der Abend hatte ihn in einer unbestimmten
Aufregung zurückgelassen. Die Aufregung war noch nach Tagen nicht gewichen. Er
hatte gleich am Morgen Skizzen zu einem großen Bilde zu machen versucht.

Wie in allem bei Einhart, lief Traum und Wirklichkeit zusammen im Werke. Und
seltsam auch, daß sich die Traume, die sich in langen Verwebungen immer um
irgendein Frauenbild gesponnen gleich in der ersten Nacht, sich in den Nächten
nach der Arbeit in allerlei sinnlosen Varianten wiederholten. Es war Einhart
klar geworden, daß es immer Frau Rehorst war. Etwas wie die freie,
schwermütige, edle Hüterin im Reigen stand überall euch in seinen Skizzen auf.
Wachen und Traum ging durchaus ineinander.

In Einhart waren auch allerlei Gefühle wie Peinigungen aufgewacht. Das war,
weil er nie im Leben bisher in solche festliche Schönheit eingetreten, wie sie
ihn bei Rehorsts umgeben. Auch nie unter eine solche Fülle eigentümlicher
Unterschiede und Gegensätze der Menschen. Er mußte aus der widerstreitenden,
chaotischen Menge, die man eine Gesellschaft hieß, den Faden finden, um endlich
wieder zu sich zu kommen. So malte er.

Und er hatte nach seinen Skizzen eine große Tafel gleich begonnen. Es wäre ihm
einfach wie der Tod seiner Ideen erschienen, wenn jetzt ein profanes Auge
Aufklärung über das verlangt, was auf seine Leinwand kam. Der Gedanke, daß er
auch nur einem dieser Köpfe sollte ein Etikett ankleben, war ihm wie ein
Schmerz. Aber seltsamer noch, wie Einhart beim Malen erst sozusagen hinter das
Leben kam, was sich dort im reichen Hause und unter all den gleichgültigen oder
jungheiteren Menschen abgespielt.

Da begriff er immer neu, daß man über das Leben viel träumen müsse, um es ganz
zu umfassen und aufzusaugen. Da ging es wie eine Ahnung in ihm, daß Träume oft
das Licht der Tiefe sind, das sich sanft scheinend über Dinge und Taten
breitet, wie Deutungen, wenn die Anspannungen und Vergewaltigungen der Notdurft
und der Oberfläche schweigen, die wie ein irrer Wind nur zu leicht die Leuchte
wahrer Erkennung verlöschen.

Da kamen auf die Tafel nun aller Augen mit einem Sonderglanze aus dieser
Erkennung. Jedem Kopfe wußte er seine Laune und heimliche Leidenschaft
einzuhauchen, die ihn in dieser buntbeflitterten Festmenge gebunden hielt. Auf
jeder Lippe schwebte wie ein Lässiges oder Verächtliches oder ein Neidwort oder
ein Wort der Sehnsucht. Auf jeder Gebärde lag eine Müdigkeit oder ein
Sichhinwegheben. Oder man erkannte auch unter den Jungen, wie sie einander
heimlich mit ihren Armen suchten, als wenn sie sich entgegenwüchsen in
jugendlichen Begehrungen.

Und manche auch, die zuhörten, ohne daß das Fest ihre Seele erhellte, nur dabei
wie von der Straße geladen, Leute, die kein festlich Gewand der Seele kannten.
Und solche, die Feste nicht begreifen, als nur von ferne, wie einen schönen
Vorklang, der einmal ein wahres Fest einleiten könnte. Weshalb sie jetzt den
einsamen Klang nur voller erlauschen möchten mit ungläubigen Augen.

Inmitten all dieser standen ihre Augen und stand ihre Sehnsucht und Trauer.

Ihre Augen waren wie eine große, einzige Melodie über den durcheinanderirrenden
Gestalten und Launen, die rings im Festkleide hinwallten. Diese einzige Melodie
einte das ganze große Bild, das nun von Einharts Pinselstrichen aufwachte.

Und aus der Menge dieser Gestalten und Launen blickte er selber, Einhart Selle,
hin nach jener, die seine Tage und Nächte jetzt in eine heiße Kunstbegierde
erweckte, daß er nicht Ruhe fand.

Er hatte Tage gemalt und hatte weder recht gegessen, noch getrunken. Außer
Kaffee, und was er an Resten noch in seinem Schube gefunden. Er sah bleich und
von heiterer Hast verzehrt aus mitten in solcher Leidenschaft des Tuns und der
gänzlichen Versunkenheit.

Eines Tages wurden Tritte draußen auf der Treppe hörbar, die ihm unbekannt
schienen. Was er sonst nie tat, daß er den Pinsel beiseite legte, und wie in
einer unbestimmten Empfindung von Klarheit lauschend an die Tür trat, das tat
er jetzt. Draußen stand jemand, der sich nicht bekannt hier zu fühlen schien.
Die Bewegungen draußen schienen unentschlossen. Jemand las erst die Karten, die
an einigen Türen der Bodenräume prangten, ehe er an Einharts Türe sich regte.

Einhart erwachte gleich.

Es kam ihm jetzt auch gleich so vor, als wenn er diese ganzen Tage nur darauf
gewartet. Der wahnwitzigste Gedanke. Es kam ihm so vor, als wenn er überhaupt
nur um dieses Besuches willen seine Bilder gemalt. Er lauschte. Er hörte jetzt
bestimmt, daß Frauenkleider rauschten und an seiner Tür strichen. Er dachte
auch gar nicht daran, irgendetwas von seinen Malereien und Skizzen beiseite zu
bringen. Auch nicht daran, etwa ewig hinter der Tür zu stehen, zu schweigen und
sich zu verleugnen. Eine wahre Freude, wie in einem Kinde, ging in Einhart. Es
kam ihm plötzlich wie eine Erfüllung vor. Als wenn ihm irgendwo ein
Weihnachtsglück angezündet. Die Augen Einharts hatten hinter der Tür schon sein
zärtlichstes Lächeln. Weil er jetzt auch die Stimme noch hörte. »Also! gut!«
sagte er vor sich hin, als er gar nicht Zeit ließ, um nur gleich weit aufzutun.
So daß Frau Rehorst endlich vor ihm stand.

Wer Einhart kannte, mußte wissen, daß er jetzt wie ein sanftes Kind sein würde.
Er nahm Frau Rehorst richtig an der Hand und führte sie in seinen Arbeitsraum.
Frau Rehorst sagte nicht viel mehr, als einen Gruß mit Lächeln und mit hastigem
Atem noch, weil Einhart hoch wohnte. Sie sah wie eine große Dame aus. Das
Gesicht hatte dieselbe welke Trauer, die unter dem Lächeln sehr lieblich
dünkte. Der große Hut war ähnlich denen, wie er sie von den Schwestern daheim
noch im Sinne hatte. Aber er machte sich jetzt gar nicht lustig.

»Ich habe hier einmal ein Gruppenbild versucht,« sagte er hastig.

»O ja,« sagte Frau Rehorst und ließ sich auf den einzigen Stuhl nieder, der im
ärmlichen Raume stand.

»Es ist eine Tollheit, die mir durch den Sinn fuhr. Sonst malte ich immer nur
jetzt aus der heiligen Geschichte. Aber mich dünkt aus dem Füllhorn der Zeit –
– –« sagte er etwas gedunsen.

Frau Rehorst sah alles sehr genau.

»Ich wollte Sie einmal wiedersehen, und sehen, wie es in Ihrem Herzen
aussieht,« sagte Frau Rehorst, mit den Augen auf dem Bilde.

Aber sie war dann doch ein wenig still. Daß beide lange auf die Tafel sahen.

Frau Rehorst trug einen grauen, vollen Pelz in schlanker Fasson. Sie saß auf
dem Stuhle in der Mitte des Ateliers, dem großen Bilde gegenüber. Sie hatte
ihren Hut abgelegt und saß mit den vollen Scheiteln und dem sanften, langen
Oval ihrer bleichen Züge. Ihre Augen schwammen.

Einhart geriet derart ins Bodenlose, als er sie im Spiegel angesehen, daß er
fast nicht fühlte, wie Minuten hinrasten. Auch Frau Rehorst war in einer
seltsamen Dämmerempfindung.

»Sie müssen nicht denken, daß ich erschrecke,« sagte sie nur.

Sie war durch den Anblick nicht ruhiger geworden. Sie erkannte sich sehr genau
und sah in dem Bilde eine ganz eigentümliche Erklärung, wie aus einem tieferen
Leben genommen. Und eine rechte Verklärung. Einhart versuchte einiges dazu zu
sagen. Alles geriet nur wenig. Aber Frau Rehorst begann sich aufzurichten, warf
ihre Stummheit ab, sah Einhart lange bestimmt und freundlich an und sagte: »Es
ist zu viel Hoheit drin. In mir sieht ein wenig anders aus, was Ihnen so
scheinen mag,« sagte sie.

»Es kommt mir so vor, als wenn Sie mir vielerlei Dinge zu sagen hätten.
Vielerlei Dinge aus meiner Welt und aus Ihrer.«

»Dünkt es Sie so?« sagte Einhart beglückt lächelnd.

»Ja, nämlich lachen Sie nur nicht! Aber alle Dinge sind so stumm, und nur ein
Deuter kann sie zum Reden zwingen,« sagte Frau Rehorst, in den Anblick des
Bildes neu versunken.

»Dann kann es manchmal eine wundervolle Melodie sein, das Leben,« sagte
Einhart, indes er Frau Rehorst verstohlen von der Seite ansah.

»Und es gibt Menschen, die brauchen nur da zu sein, da sieht man mit ihren
Augen und hört mit ihren Ohren,« sagte Frau Rehorst und sah Einhart mit ein
wenig Schwermut an, vollendete nicht und sah auf die Skizzen, die Einhart aus
Ecken und Winkeln nun vor sie trug, und dann und wann immer wieder auf das
große Bild zurück.

So waren sie lange stumm, Zeichnungen und Entwürfe betrachtend, dann und wann
einmal mit dem Finger hinweisend und dazu lächelnd, oder, wie es Frau Rehorst
tat, ein flüchtiges Urteilswort hinmurmelnd.

»Seit Sie bei uns waren,« sagte sie endlich. Aber sie vollendete wieder nicht.
Sie lachte Einhart jetzt nur freundlich an. Danach nahm sie ihren Hut, den sie
sich sorgfältig vor dem Spiegel auf ihr volles Scheitelhaar steckte, und sagte
dabei in ganz anderem Tone:

»Ja, ja! darüber können wir dann reden, wenn wir einmal vertrauter geworden
sind und uns die Worte, die ein jeder redet, noch deutlicher und persönlicher
auf uns selber hinweisen. Einstweilen genügt, daß Sie es wissen.«

»Was wissen?« fragte Einhart, »meine verehrte Frau Rehorst?« Einhart war fast
wie eingeschüchtert vor ihr.

»Nun nichts, als daß ich Sie oft bei uns erwarte.«

Einhart machte ein glückliches Gesicht.

»Kommen Sie in der Dämmerung, wenn Sie nicht malen können. Kommen Sie, wenn es
Ihnen paßt, Herr Selle!« – – – »Herr Einhart Selle!« – – – »Herr Einhart
Selle,« sagte sie noch einmal vor sich hin, als wenn sie den Namen schmecken
wollte.

»Ich habe eben erst Ihren Vornamen gelesen. Also muß ich ihn mir zweimal
sagen,« redete sie launig.

»Was für eine sehr, sehr feine Anschauung, und ist doch gar nicht unrichtig
gesehen. Also aus unsrer Gesellschaft brachten Sie das mit heim?« sagte sie
noch einmal sinnend auf das Bild gewandt. »Und hatten also eine Erinnerung. Wie
schön mir das deucht!« sagte sie hastig. »Also Sie kommen, Herr Einhart Selle!
nicht?«

Einhart war ganz müde plötzlich, wie sie draußen seine Hand genommen in ihre
weiche, weiße Hand, die noch ohne Handschuh war, und er dann diese zarte Hand
heiß in der seinen gefühlt und sie geküßt hatte, was er noch nie im Leben
getan.

9

Frau Rehorst lebte ein Leben voll Entsagung. Das kam, weil sie eine Jugend
voller Träume in großem Reichtum genossen, und nun die Dinge um und um, über
die sie Macht hatte, sich nicht tiefer enthüllen wollten, als bis zu ihren
herkömmlichen Zwecken.

Und dann kam es daher, daß sie jung war, und daß ihre Kinder, insonderheit
Margit, sie vor sich selber alt machten, weil sie mit völlig eigenen
Begehrungen herangewachsen waren, und das Gefühl ihrer Mütterlichkeit immer
mehr zu Würde und Bürde erhoben.

Aber noch mehr: Frau Rehorst hatte lange im Leben nur so hingelebt, Erfüllungen
hingenommen, und Preise des Lebens genossen, und nirgends war doch bisher ein
Sieg und ein Erringen aus der Fülle und Tiefe gewesen, nirgend auch aus der
eigenen Seele die Feuerflut der wahren Beglückung hervorgebrochen. Nirgend.
Denn weder als Jungkind, noch wie sie ihres Mannes Geliebte gewesen, hatten
sich die Wunder des Lebens ihrem Auge aufgetan. Liebe war ein Rätsel geblieben.
Die Kinder, die diesem Rätsel entreiften, sah sie mit der pflegenden Sucht der
fast leidenden Mutter zu Menschen werden oder in Margit schon geworden, die von
der Mutter Lebensträumen gar nichts wußten. Alles umgab sie, daß ihr Fuß sich
nie an einen Stein stoße.

Herr Rehorst war Güte und Rücksicht und liebte die rastlosen Taten ihrer
Fürsorge. Er empfand, als wenn sein Reichtum erst in ihr einen Sinn gewonnen.
Als wenn die großen Werke seiner Unternehmungen erst gewissermaßen unter ihren
Händen die einzige, wahre Blüte trieben, jene große, menschliche Wohltätigkeit,
die die Unzahl Menschenseelen liebend und pflegend einte, deren Leiber man in
dem rastlosen Tun der Maschinen nicht ruhen ließ. Herr Rehorst konnte nicht die
schlanke Erscheinung Frau Rehorsts und ihre sanfte, schwermutsvolle Stimme oder
ihren versunkenen Trauerblick bemerken, ohne nicht heimlich wie eine Weihe zu
fühlen über sein Tun. Und er ging durch seine Arbeiterhäuser und die
Badeanstalten und Unterhaltungs- und Leseräume nicht anders, als daß er den
Genius der Liebe pries, der hier zu inniger Menschlichkeit zusammenband, was
die Industrie ohne Acht auf das hohe Gesetz des persönlichen Lebens in tausend
kleinliche Erniedrigungen zerriß.

Herr Rehorst war in dem Sinne geradezu ein Schüler dieser Frau.

Er sagte viele Male, daß, wenn die Industrie auch unsäglich unbarmherzig
vorwärts ginge, sie eben nur mit solcher Grausamkeit ihr Werk erzwänge, daß in
den Wohlfahrtseinrichtungen die ersten Knospenkeime sozialer Menschlichkeit
aufblühten. Diese Einrichtungen für den Menschen im Arbeiter wären der ganze
Sinn.

Frau Rehorst hatte das gleich gesagt, wie sie in die Ehe getreten. Und hatte
Mittel genug gefunden, danach zu tun. Mitleiden und Güte kann auch die Trauer
ausströmen. Frau Rehorst hatte sie ausgeströmt nach allen Seiten. In den
Fabrikhöfen sah man in ihr eine Trösterin des Leidens. Sie kam, wo auf der
ärmlichen Schwelle nur noch Engel helfen konnten. Aber die sanfte Anbetung und
der Kuß auf den Saum ihres Kleides machte sie für sich manchmal nach den
heimlichen Geschenken des eigenen Lebens weinen. In den langen Jahren rastlosen
Tuns war das nicht seltener geworden. Und Herr Rehorst hatte nicht trösten
können, als nur mit mehr Darreichungen zu neuem Liebeswerk. Und die Kinder
lebten und lachten, und wußten nicht groß, warum in Mutters Gesicht sich ein
stiller, hoheitsvoller Gram zeichnete.

Im Grunde war jetzt Frau Rehorst völlig ruhelos. Auch die Künste hatte sie
immer gesucht. Aber recht eigentlich können auch Künste nur der Seele eine
wahre Lebensflamme sein, deren eigene, heiße Flamme sie lodern machen. Die
Künste sind auch nur ein Ding draußen, das seinen Zauber in der eigenen Tiefe
erweisen muß. Und niemand hatte noch zu hoher, heller Flamme die Brände dieser
einsamen, verschlossenen, tätigen Frau angeschlagen. Das war es auch, warum
Frau Rehorst in ihren weiten, durchdufteten, der stummen Schönheit geweihten
Räumen immer stand, wie eine, die es sehnsüchtig erlauschen möchte, die
eigentliche Herrin der reichen, äußeren Dinge, die ihr dienten, und die sie nur
achtlos wie tote Dinge empfand.

Das war es, daß sie in dem Rehorstschen Hause über der heiteren Lust der Jungen
wie eine stille Hoheit thronte ohne Absicht, wie ein Rätsel, wie eine ewige
Erwartung, wie eine weite, grenzenlose Seele, in der alles gesellige, volle
Treiben in eine heimliche Klage und einen wesenlosen Ruf verhallte.

Aber auch die Seele, die krank an der Äußerlichkeit des Lebens, sich das
Wesenhafte aller Dinge, auch des Dinges, das sie selber ist, erhören und
erschauen will, hat eine heimliche Macht. Wer könnte das Mysterium begreifen,
worum auch Einhart jetzt seine Träume gesponnen?

Frau Rehorst fand zum ersten Male in Einharts Augen und Bilde ein Lied ihrer
Seele. Wer Frau Rehorst hätte sehen können, als sie aus Einharts Atelier und
dann aus dem Hause auf die Straße trat, hätte am Gange und an der Haltung
allein erkennen müssen, daß sie dieses Lied zum ersten Male im Ohre hatte. Sie
summte eine glückliche Melodie auf ihren feinen Lippen. Ihre Augen unter
schwermutsvollen, langen Lidern mit dem reichen Dunkelsaume lagen lachend, ohne
daß sie es wußte. Sie hatte den Kutscher sofort angewiesen, heimzufahren, weil
sie Lust hatte, allein in den Straßen zu wandern, und war dann auf Umwegen erst
heimgelaufen.

Und es war eine große Freude in Rehorsts Hause gewesen. Tage noch immer tat
Frau Rehorst alle ihre Arbeiten und Verfügungen mit einer ihr fremden
Heiterkeit, als wenn eine Last von ihr genommen. Sie ließ ihre Schneiderin
kommen, und ordnete seltsame Jugendlichkeiten an ihren neuen Kostümen an.

»Wir werden einen Fastnachtsball im Hause arrangieren,« sagte sie schon vor
Weihnacht lachend zu Margit, die über Mutter wahrhaft ausgelassen war.

»Nun, einer Braut zuliebe muß ich wohl eine festliche Seele haben,« sagte Frau
Rehorst.

Herr Rehorst lachte immer, wenn Frau Rehorst es tun konnte. Wie er gleich ernst
war, und heimlich die Kinder mahnte, wenn Mama in stillen Schmerzen saß. Jetzt
kam er und preßte die Hand seines Weibes mit lachender Inbrunst. Eine volle
Verwandlung war im Hause, ohne daß es jemand hätte sagen können, in welcher
Region Leben da plötzlich ein neuer Quell ergraben.

Und Grottfuß genoß es mit. Ihm lag Lebenslust. Den Harm spottete er schon
früher weg. »Es lohnt sich nicht,« sagte er damals. Jetzt hatte er keinen Grund
mehr dazu, weil es ihm nur zu wohl ging. Jetzt war er ein noch vornehmerer Herr
geworden, und wußte alles im voraus, was sonst der Harm erhärmen will. Und
Margit war in dem Alter der frischen Sinne und hatte die nüchternen Triebe des
Vaters geerbt, jung und voll Anmut, wie sie war. Sie genoß jetzt das Glück der
heimlichen, brünstigen Küsse, und deuchte sich ewig mit einem Blumenkranze
geschmückt und als das Sonntagskind im Hause, das die reine Lust
hereingetragen.

Alles war in der Tat im schönen Marmorhause, das sonst unter Frau Rehorsts
Wesen, wie eine Frühlingswiese unter einer Regenwolke stand, heller geworden.
Und Frau Rehorst konnte manchmal jetzt in ihrem Wintergarten heimlich in einen
Blumenkelch hineinstarren und glücklich lachen.

10

Einhart war unglaublich neugierig auf seine Zustände, auch wenn es Schmerzen
waren, oder er sie sich nicht gleich zu deuten wußte. Und er ging allem, was
ihn angriff, mit Leidenschaft nach. Zumal wenn, wie es oft war, seine Malweisen
ihn ins Stocken brachten, weil er in gewissen Stadien zu experimentieren begann
und dann seinen Wünschen von Duft und Vision nicht endgültig nahekam.

Einhart ging jetzt oft zu Frau Rehorst und war im Hause bald so vertraut, wie
Grottfuß. Er mußte jedesmal lachen, wenn er die Diener nun schon mit ganzer
Gleichgültigkeit grüßte, ein wenig von oben. Und wenn er Frau Rehorst die Hand
küßte, genau wie ein Kavalier. Auch darüber, daß er jetzt in einem Gehrock
ging, den er sich einfach aus Zwang hatte anschaffen müssen, weil Grottfuß
ausdrücklich dazu ihm einiges Geld gegeben hatte. Auch hatte ihm Frau Rehorst
eins seiner Bilder abgekauft.

Und Einhart kam sich manchmal gar nicht, wie er selber vor, wenn er in lässiger
Lümmelei auf einem Lehnstuhl in Frau Rehorsts Boudoir saß, wohin man ihn
jedesmal führte, auch wenn Frau Rehorst zufällig noch nicht daheim war.

Frau Rehorst war in Einharts Gesellschaft jetzt ganz ruhig. Dieser eigene,
dunkle Zigeuner, wie er war – ein rechter Jungmann geworden, mit sanftem
Haarflaum auf der feinen Lippe, das gelbgraue, schmale Gesicht geistig erfüllt
im Sinnen, mit den schmächtigen, aber sanft bewegten Gliedern – brachte Frau
Rehorst wie in eine Stillung, solange sie ihn auch nur in ihrem Hause und in
ihrem Zimmer wußte.

Und wenn sie daheim war, konnte sie jetzt scheinbar ganz achtlos mit ihm Lachen
und plaudern.

Einharts Meinungen gingen in sie ein wie Gleichnisse, die mancherlei Dingen
einen eigenen Sinn verliehen. »Einhart« nannte sie ihn immer, wenn sie allein
waren, mit lachender Zärtlichkeit. Und »Herr Einhart Selle« war es, wenn es
sich um Menschen sonst handelte, die mit dabei waren.

Frau Rehorst tat bald fast nichts mehr, wenn es nicht Einhart gutgeheißen. Sie
konnte fast gar nichts mehr denken, wenn sie sich nicht Einharts scharfe
Dunkelblicke dazu gedacht. Und sein Lächeln über Ärgernisse brachte sie sofort
über jeden Groll.

Wenn sie allein beieinander am Kaminfeuer saßen und plauderten, sahen sie sich
oft in die Augen. Und Frau Rehorst war in seiner kindlichen Ausdrucksweise wie
gefangen, ging dann auf und ab mit Einhart, indem sie achtlos die Fugen der
Diele mit ihren Schritten einhielten, beide, und so eine Art Parade machten,
unterdessen das Lachen über die früheren Zustände, in denen Einhart zum ersten
Male jetzt sich vor ihr besann, gelebt zu haben, sie innerlich voll erfüllte.

Einhart hatte dann eine heitere Sicherheit, viel männliches Rückblicken ging
aus ihm. In der Nähe dieser hohen, losen, jetzt ebenso kindlich gestillten Frau
begannen sich in ihm Meinungen und Überzeugungen zu kristallisieren, über die
er selbst sich wunderte. Daß in ihm das Gefühl aufwuchs, eine Kraft zu gewinnen
und seinem Verlangen einen klaren und starken Ausdruck. Nie noch hatte er im
Leben mit jemand so heiter und so überlegen, so ins Große vorgewendet in Laune,
und so ohne Acht der Unterschiede geredet.

Es ging auch manches Schalkswort in Frau Rehorst über, wie ein Funke. Es war
eine richtige Ausgelassenheit. Einhart hatte wie eine Haut der Schüchternheit
noch vollends abgestreift und war in diesen Stunden ein kräftig Lachender
geworden, der sich hoch hielt. Frau Rehorst hing mit großen Blicken an ihm und
an dem Erdigwahrhaftigen seiner ganzen Erschauung, das nirgend mit aalglatten
Worten kam, das nur Sachen und Erlebnisse stammelte, stammelte mit der ganzen
echten Sinnenkraft, die beglücken kann aus jedem Dinge.

Einhart hatte Frau Rehorst die Hand geküßt jedesmal, wenn er gegangen. Aber er
zog die Hand jetzt zu sich empor, so sanft gab sie sie ihm und streckte sie
seinen Lippen entgegen. Und je öfter sich die Abende wiederholten, desto
inniger war eine Kameradschaft zwischen Einhart und Frau Rehorst erwachsen.

11

Es war um die Weihnachtszeit. Und Einhart hatte sich oben in seinem Atelier im
Bodenraume lange abgemüht. Denn seine Ideen waren jetzt ins Große gewachsen.
Und seine Zerfahrenheit infolge aller möglichen Vergnügungen und
Inanspruchnahmen auch. Er hatte sich nun zum vierten Male entschlossen, das
große Bild, was er Reigen nennen wollte, beiseite zu stellen, und noch einmal
völlig neu, wie aus ganz freiem, neuem Schauen einzusetzen.

Im Atelier kroch die Dämmerung aus der Vorhangsfalte und draußen lag ein
grauschmutziger Luftton über viel Weihnachtsgefunkel in den Straßen. Einhart
war ziemlich müde vom Abend vorher in Rehorsts Hause. Er war lange in allerlei
flüchtigem, zerrissenem Treiben seiner inneren Gesichte gefangen auf dem
Bettrand sitzen geblieben, unterdessen das Feuer im Eisenofen auf die in Dunkel
einsinkende Stube ein lebendiges Farbenzucken malte und vernehmlich dazu seine
Deutungen hinplauderte.

Da war ihm auf einmal, als wenn sein Zimmer in hellen Flammen stünde und er von
einem tollen Spiel züngelnder Lohe umgeben dasäße, oder auch schon schwebte wie
in Flammen und Feuergarben. Und als wenn er in ganz ungebundener Übertreibung
diese Gewalten aus sich selber herausgerufen, war er dem Himmelan dieses
geistwehen Treibens mit versunkener Haltung derart hingegeben, daß er selber an
Haaren und Fingern und an allen Kleidern Flammenzungen mit sich emportrug.

Es war nur ein Augenblick.

Er erwachte gleich. Er sah, daß in der Tat auf dem Stuhle neben ihm ein Tuch
lichterloh brannte. Und er sprang auch sofort auf, um den Brand noch
rechtzeitig zu löschen. Sein Herz schlug ihm. Er war sehr erschrocken. Und er
untersuchte noch einmal aufs genaueste alles, eher sich zum Ausgehen plötzlich
entschloß.

Aber auch wie er draußen auf der Straße, im Zuge der vielen Menschen, im
Scheine der Weihnachtserstrahlungen in den Straßen ging, war er nicht ruhig
geworden. Es war durchaus seine Weise, daß er sich noch immer wie an Ecken und
Enden entzündet vorkam und ein paarmal in sich zurückkehrte mit dem Gefühl des
Wunderbaren dieses Emporbrennens der Dinge.

Dann schien ihm das Feuer nur noch ein Spiel zu geben.

Das Feuer brannte aus seinen Erinnerungen auf.

Er dachte an manches Feuer, das er mit irgendeinem ergebenen Helfer aus der
Schule einst in der Heide gemacht. Er dachte auch an die Zigeunerfeuer.
Flüchtige Schatten flogen in seinem Auge hin, wie sonderliche Gesichte, die er
kaum noch zu nennen wußte.

Einhart war heut durchaus nicht auf dieser Welt. Auch jetzt nicht, wo er, in
seinen langen Mantel gehüllt, in den Straßen die Schnarrteufel hörte, die
Kinder an ihn herantrugen, um sie zu verkaufen. Auch ganz und gar nicht, als er
nun unter die hellen Lampen am Markte kam, wo das Menschengetümmel sich staute
und der Lärm wie ein Meer voll Unruhe ebbte und wogte.

Einhart lebte schon lange lauschend und staunend ein ganz eigenes, neues Leben
voll neugieriger Erwartungen, und kindlicher Wärme, und Abgekehrtheit gegen
Menschen und Dinge. Wie es immer Menschen leben, die wie Bienen den Duft des
Lebens trachten zu süßem Honig zu gewinnen.

Und Einharts Blut geriet an dem Abend in immer tiefere Begehrungen. Er kam sich
durchaus jetzt so vor, als ob er um jeden Preis irgendeine Seele brauchte, der
er von einem großen Glücke erzählen könnte. Er fühlte sich plötzlich sehr
allein. Wie er an einer der Würstelbuden stehen blieb, erinnerte er sich, daß
er sich für einen Besuch gar nicht angetan. Er trat heran, sich Abendbrot zu
kaufen, und begann sofort in der Winternacht auf der Straße aus der Hand zu
essen. Sein Blick suchte am Nachthimmel noch immer einen Feuerschein.
Geräusche, die wie ein Ruf klangen, weckten ihn jedesmal wie ein Hilferuf. Es
war Einhart durchaus nicht unangenehm. Das war nur so neben dem irdischen Tun
sein ungebärdiges Sinnenspiel.

Das rastlose Treiben um und um führte ihn dann auf einem unbestimmten Wege heim
zu sich. Dort drängte es ihn, gleich an Rosa zu schreiben. Er saß wieder oben
in seinem Dachraume, der von einem winzigen Lampenscheine rötlich erhellt war.
Daß die Gegenstände an den Wänden wie ferne Scheine glänzten. Er schrieb und
träumte:

Meine geliebte Schwester!

Was ist nicht alles, was einem Träumer durch den Sinn geht, wenn er einsam
lebt. Zum Beispiel, daß alles Ding um uns und wir selber im Feuer verbrennen
können, und gar nichts bleibt als eine Hand voll Staub.

Und dann, daß doch auch Licht in der Weihnachtsnacht gar nicht wie Feuer ist,
sondern wie eitel Sternenglanz in Tiefdunkel, nach dem die Menschen sich ewig
emporsehnen. Ich habe heute so etwas empfunden. Jedesmal hat mir das Herz
heftiger geschlagen.

Du mußt nämlich wissen, daß ich in sehr seltsamen Wegen hingehe. Das Sehnen
hört in keinem Blute auf, wenn es mit rechten Dingen zugeht. In meinem nun
schon gar nicht. Und gar noch, wenn man Menschen nahe kommt wie nie zuvor, und
man doch wieder die tiefen Abgründe sieht, die uns alle voneinander trennen.

Wenn Du hier wärst!

Ich würde Dir in manchen Stunden doch zu sagen vermögen, was in mir hintreibt
und nicht halten will in Entzückungen.

Und was mich ganz schwach zurückläßt.

Wirklich: ich habe niemals solche eigene Trauer empfunden. Trauer, das ist
dasselbe wie die Nacht. Wenn dann die Sonne wieder nahe ist, jauchzt die Seele.
Und ich nehme die Trauer gar nicht etwa mit traurigem Gesicht. Das sind eitel
Schöpse, die nur Tag wollen oder nur immer große Feste.

Und auf jedes Fest muß man sich vorbereiten und hineinwallen sozusagen mit
erfüllter Seele.

Aber was ich nie gekonnt habe, kann ich jetzt. Kannst Du Dir denken, daß ich
jetzt eine ganze Woge Trauer in mir habe, und ich habe doch nicht einmal je das
Meer gesehen. Ich fühle nur, was ein Meer voll Trauer ist.

Ich trauere manchmal auch über Euch zu Hause.

Um Mutter nicht. Die geliebte Mutter hatte Glutaugen, und jetzt bilde ich mir
immer ein, daß sie mir in dem hellen Sterne zublinkt, der am Abend vom Balkon
aus durch die kahlen Baumäste blinkt, als wäre er ein Demant auf dem Baume.

Ach Du weißt ja gar nicht, wo der Balkon ist! Du – ein Haus aus Marmor und
darin eine hohe, liebliche Frau! Meine neue Mutter. Oder vielleicht ist es das
gar nicht ...? Eine so schöne, strenge und traurige Frau. Die doch lacht, wenn
ich mit ihr plaudere. Und das alles ist ein Lied in meiner Seele, das ich nie
aussingen kann. Auch dir nicht. Niemandem. Das sich die Seele so hinsummt in
ihrer Einsamkeit, so an ihren stillen Nachtgewässern in der Tiefe, darinnen
Menschen und Dinge in kristallner Stillung sich spiegeln.

Ach Du, mein Lieb, Du, die mir allein noch daheim ein Andenken bewahrt. Wir
alle sind Toren, wenn wir nicht wider die Engel streiten, die Paradiese
bewachen.

Und der arme Mann verfällt, der nicht sich die Tränen der Reue mit mitleidiger
Hand selber aus den Augen wischt und hingeht und lieber einen Weihnachtsteufel
in seinen Händen schnarren macht.

Siehst Du, aller Rede kurzer Sinn: ich lache jetzt meine ganzen, dummen
Todgedanken weg, kaufe mir einen Weihnachtsteufel, schnarre den ganzen Weg bis 
hin in die Marmorvilla und schnarre treppauf und vor den scheuen Augen der
hoheitsvollen Frau drinnen. Und wenn sie auch mit geängstigten Blicken zu mir
sagt: ›Einhart, – ach nicht doch!‹

Dann werde ich wenigstens noch die Schnarre im Ohre haben eine Woche lang, um
mich ganz wie ein Ausgelassener zu gebärden, mich herumzulümmeln in
Seidensesseln und zu tun, als wenn mir die ganze Welt ein Rauch wäre, wie
nichts.

Lebe wohl, kleine sanfte Blickerin! Hast Du noch die Augen wie frische Kirschen
im Julimonat? Denkst Du noch manchmal, daß es einen Einhart Selle gibt, der aus
den stillen Nachtseen die Dinge und Menschen fischen will, die doch nur Träume
sind? Denkst Du Dir auch manchmal, daß ich Leiden fühle? Und daß ich doch immer
und immer nur lache und lache. Und wenn sie mich ans Kreuz nageln, die gesunden
Esser und Trinker, und alle, die es mit der harten Erde tun?

Wenn ich bei Dir wäre!

Du wärst eine, der ich auch noch die Hand küßte, mein Liebchen. Dir und keiner
sonst außer Frau Rehorst, meiner Göttin, vor der ich mich ewig im Staube fühle.

Und nun: den Blick in den Weihnachtsglanz, mein Liebchen, und wo es etwas
Verheißendes gibt!

Dein Einhart.«

12

Das war kurz vor Weihnacht gewesen. Weihnacht war im Hause von Rehorsts ein
glänzendes Leuchten auf Treppen und in den weiten Räumen. Frau Rehorst war in
einer unsagbaren Fülle bunter Dinge allzeit jetzt mitten inne. Rings lagen
Schachteln und standen Spielsachen, und Stoffe lagen herum, kleine köstliche
Etuis standen halboffen, einiges auf ihrem Tisch und auf den Borduren.
Allenthalben lag das Glitzerwerk der Weihnachtsbäume, die sie selber mit Margit
und den beiden Kleinen und Grottfuß geputzt hatte. Zwei Bäume, die fast bis zur
Decke reichten, hatte man aufgerichtet. Es war ein Herzutragen und Kommen und
Gehen allenthalben.

Am Morgen waren schon die Armen erschienen. An mehr als hundert hatte Frau
Rehorst selber, wie eine Mutter Anna, auf der Küchentreppe ausgeteilt. Dann war
Frau Rehorst sanften Ganges durch den Fabrikhof zu ein paar kranken Frauen ans
Bett getreten, bewegt selber heimlich zu Tränen von dem Dank aus den scheuen
Augen der Armseligkeit. Unterdessen einer nach dem andern von den Geladenen in
dem erleuchteten Hause die breiten Treppen emporstieg und in die von Tannenduft
erfüllten Räume eingetreten.

Unter allen im Hause war es wie eine Art Opferfest. Das Gefühl wußte Frau
Rehorst mit einem leidenschaftlichen Sinne zu wecken. Sie hatte dafür eine
reine Inbrunst. Sie selber ging stumm und wie beschwörend mit einer silbernen
Schaufel, die sie für diesen Zweck sich extra hatte von Einhart zeichnen und
bilden lassen, einsam am Nachmittag ein paarmal durch die Räume und trug das
heilige Räucherwerk hindurch, sich dünkend wie eine alte Prophetenfrau, die dem
Feste ihre Seelenflammen einhauchte.

Stark fühlte sie sich, frei noch immer, sie selber aus ihrer Atemfülle, eine,
die gar nicht trauerte. Weil sie jetzt alles aus einem unausgesprochenen,
unbekannten Glücke tat, das ihre Seele sich niemals eingestand. Sie selber in
der wahrsten Festfreude, so in sich wartend und alles auch rings noch einmal
prüfend, ob es Einharts Augen sehen und mit seinem Anfühlen der heimlichen
Begehrung ebenso als eine Sprache und Rede zu sich empfinden würde.

Alles hatte sie hergerichtet, wie er es geheißen. Er hatte eine ganz erlesene
Art, eine Festweihe zu ersinnen und einzuteilen. Er hatte ausdrücklich
gewünscht, daß es mit einem vollen, schönen Hochklange aus aller Mündern müßte
begonnen sein.

Das Feierliche lag im allgemeinen Herrn Rehorst nicht. Und die Kinder drängten
gewöhnlich gleich ins Licht und sahen nur die Geschenke. Das kritisierte
Einhart in der Idee, obwohl er gar nicht je gesehen, daß es hier oft so
gewesen. Frau Rehorst hatte sich stets sanft darein gefügt. Sie hatte dann nur
heimlich für sich eine Viertelstunde versunkener Besinnung ins Heilige
gefunden. Jetzt hatte es Einhart bestimmt gesagt: »die Münder müßten sich alle
einmal auftun, das Licht zu loben.« »Und ich sage Ihnen,« hatte er ausführlich
erklärt, »nur wenn es eine Weile in den Atemstrom sich sammeln muß, einig zum
Hinaustönen, wenn der Atemstrom so aus der Brust ein preisender Ton wird, und
der Mund sich dann öffnet, die innige Sammlung hinauszugeben, dann ist der
Mensch einen Augenblick eingefangen in seine Tempel und geht dann danach lange
einher mit froher Seele und frohen Augen.« So redete Einhart. Er war schon ein
rechter Kenner. Und Frau Rehorst hatte alles angeordnet, wie es Einhart
geheißen.

Jetzt begannen sich also die Gäste allmählich zu sammeln. Grottfuß war schon am
Nachmittag gekommen. Er saß, weil die Damen helle Toiletten antaten, in
feierlicher Salonkleidung in einem Winkel des Mittelzimmers unter einer
glühenden Glasblume und las die Zeitung. Einige Beamte der Fabrik waren die
ersten. Dann kam ein junges Paar, ein Musiker mit seiner sehr musikalischen,
jungen, runden Frau. Beide sahen sich lachend um, als sie Grottfuß kurz begrüßt
hatten. Der Duft und die Stille der hellen Räume machten sie stumm. Dann kam
als hauptsächlich erwartet ein junger, blonder Doktor, mit seiner ebenso
rätselhaften, spröden, schönen, dunklen Frau.

Alles wartete.

Alle schienen festlich zu lächeln. Alles war in köstlichen Roben. Auch Frau
Rehorst und Margit. Wie in Wolken von weißem Glanze schwebten sie herein.

Und es begann auch gleich ein Leben. Es begann draußen eine Glocke zu rufen.
Auch der Hausherr erschien sanft und fast mit leisen Worten einen jeden Gast
noch einmal willkommen heißend. Man begann einen regen, wenn auch noch
gedämpften Ton anzuschlagen. Man stand beieinander.

Frau Rehorst hatte sich hastig gleich im Nebenzimmer umgesehen. Sie konnte es
nicht begreifen. Sie lief noch einmal in ihr Boudoir zurück.

»Ach Gott nein,« sagte sie geschäftig zu Margit gewandt, »wir möchten doch noch
eine Weile warten. Es sind gewiß noch nicht alle beisammen.«

»Wer fehlt denn noch, Mutter?« sagte Margit arglos. Sie hatte es gar nicht
bemerkt, daß Einhart noch nicht unter den Anwesenden war.

Aber schließlich begann die Glocke wieder zu rufen, weil Herr Rehorst jetzt
bestimmt Anordnung gegeben, um einer Bescherung seiner Beamten willen. Die
Türen taten sich weit auf. Man ging in das geöffnete Weihnachtszimmer, wo die
Tische mit Geschenken in Fülle, wie die herrlichsten, bunten Auslagen
hingebreitet, unter der blendenden Lichterfülle sich häuften.

Frau Rehorst war außer sich heimlich. Sie war ohne Acht in die Zimmer
zurückgelaufen noch einmal. Herr Rehorst und Margit kamen Mutter entgegen, weil
sie sie bei der Bescherung plötzlich gesucht hatten.

»Nein, nein,« sagte Frau Rehorst, die nun so tat, als wenn sie nur nach dem
Programm gesucht, was sie jetzt auch wie eine gewichtige Verfügung in der Hand
hielt. »Nein, das ist wider die Verabredung,« sagte sie bestimmt auf den Zettel
blickend. »Erst wollen wir jetzt doch das Weihnachtslied singen.«

Man sang stehend, in dem hellerlichten Raum um die Weihnachtsbäume geschart,
das alte, frohe Kinderlied: »O du selige – o du fröhliche, gnadenbringende
Weihnachtszeit!« ...

Es klang im Chore. Frau Rehorst weinte gleich dabei. Aller Augen waren in
Lachen sonst.

Frau Rehorst war außer sich. Auch wie das Lied verklungen, war niemand weiter
eingetreten. Sie hatte sich wieder umgesehen. Und war dann innerlich
beschäftigt pflichtmäßig unter die Gaben getreten. Herr Rehorst hatte sie gütig
am Arme an den schönsten Tisch geführt, den er ihr im letzten Augenblick selbst
bereitet.

»O mein Gott ... nein ... nur solche Sachen nicht!« sagte sie fast hart. Aber
küßte dann Herrn Rehorst mit Liebe. Einen herrlichen Schmuck brachte er.
Seltsame, persische Opale mit schwarzen Brillanten. Etwas ganz Fernes,
Seltenes. Und seidene Stoffe und echte Gewebe aus dem Orient, Handwirkerarbeit.
Es war auch für Frau Rehorst zum Entzücken. Sie sah es an noch mit der Träne im
Auge.

Dann kamen die Kinder, beglückt die schönsten Dinge ihrer Weihnacht hinhaltend
und der Mama die Hand und das Kleid küssend. Wie es besonders der
liebebedürftige Junge tat. Margit kam und reckte sich auf und küßte der Mutter
die Stirn viele, viele Male und lange. Und Grottfuß küßte ihr die Hand. Alles
war ein Durcheinanderwogen von Licht und Duft und Lachen und frohen Gesichtern
und Plaudern in die Luft hinein. Man bewegte sich durcheinander. Es war, wie
wenn in allen ein Gesang der Freude noch ginge, eine Sucht, sich immer wieder 
hinauszuwenden zu jedem ersten, der seine Augen hergewandt. Frau Rehorst war
dann wieder, wie nun ein wenig beruhigt, hinausgeeilt. Fast unsicher jetzt. Sie
war hinausgeeilt, weil sie noch einiges in der Küche anzuordnen vorgab. In
Wahrheit lief sie doch, wie sie war, in einem ersten, besten Mantel, den sie
ergriffen, auf die Straße und hatte nichts Törichteres tun wollen, als zu
Einhart hinzuhasten. Draußen begriff sie die ganze Lage und kehrte zurück. Sie
hatte sich in ihr Zimmer aufs Sofa geworfen, um plötzlich in ein hastiges,
unstillbares Weinen auszubrechen. Herr Rehorst kam sie dort suchen, und Margit
kam und küßte die Mutter.

»Ach liebes Kind ... lieber Rehorst,« sagte sie gleich ganz ermannt, »sei nur
nicht besorgt. Es kamen mir Gedanken, die mich ein wenig erregen. Das macht die
viele Unruhe der letzten Tage.« »Ja, Geliebte,« sagte Herr Rehorst ganz
bekümmert und küßte ihre Hände. »Ich habe es dir ja voraus gesagt, daß diese
ganze Arbeit um all die Menschen für dich zuviel sein mußte. Aber hörst du
denn, Kind? Willst du niemals hören? Sei nicht böse, wenn ich so schelte. Aber
ich wußte es ja doch! Es mußte ja so kommen!«

Frau Rehorst ermannte sich vollends und war an dem Abend dann heiter, daß alle
dachten, sie lachte auch zu dem Weihnachtsfeste. Auch wie man an der langen
Tafel saß, war sie wie mitten hineingehoben in den Festtrubel, ragte hoch, sah
sich achtlos und sicher um und machte alle Trauer vergessen.

13

Einhart wußte jetzt genug in der Fülle seiner einsamen Aufwallungen, als daß er
nicht hätte allmählich mit sich in Uneinigkeit kommen und in den Tagen vor
Weihnacht sollen unentschlossen und unter mahnenden Stimmen innen an dem großen
Gittertor des Rehorstschen Parkes stehen, ohne doch einzutreten.

Auch am Weihnachtsabend war es nicht anders gewesen.

Schon am Tage war er von der ruhelosen Geschäftigkeit, die in dem Mietshause
bis in die Dachkammern herrschte, in sich tiefer als sonst aufgejagt, und hatte
vergeblich versucht zu malen und dann zu lesen. Übrigens kannte er längst die
Evangelien gut, und dachte, daß es ihm eine rechte Stimmung wecken könnte und
ihn versinken machen, sich unter die schlafenden Hirten auf dem finsteren
Nachtfelde neben den Herden zu mischen und den Stern im Tiefdunkel anzustarren,
der über der Hütte mit dem heilbringenden Kinde schwebte. Aber was unter den
Bauersleuten das Jahr vorher seine Seele in eine freie Weihnachtsfreude
emporgehoben, das zerfloß jetzt in der Unrast seiner Begierden, die ihn schon
am Nachmittag des heiligen Abends zu plagen angefangen. Angesichts des
gescheitelten Grottfuß, der ihn am Nachmittag schon ins Rehorstsche Haus hatte
mitnehmen wollen, und der sich jetzt nur im Vollgefühl der prunkenden Absichten
fühlte, die man dort für den Abend hegte, und inmitten der Einigkeit der Menge,
die er unten auf den Straßen, mit frohen Gesichtern eilen sah, faßte ihn ein
solches Gefühl von Fremde und eigener Einsamkeit und flügelfreier Sehnsucht
hinauszuziehen, daß er in der Menge gestoßen und gehalten hin und her irrte,
ziellos keine Stätte fand, und völlig ermüdet um die eigentliche
Bescherungsstunde bei Rehorsts sich, statt dorthin, nur wieder bis an seines
Hauses Eingang zurückgefunden.

»Es ist eine Rätselwelt,« dachte er, wie er aufstieg Stufe um Stufe,
unentschlossen und nicht aufgelegt.

»Um Christ geht's,« sagte er, »und sie machen einen großen Markt. Und draußen
gar werden sich die Damen in Roben von Seidentüll und mit flaumigem Halse
zeigen – ganz wie Joseph und Maria in dem Eselstalle.«

»Meine Bodenklause ist mir heute gut genug,« dachte er fast trotzig. Er wußte
selbst dann nicht, wie lange er in dem Arbeitsraume im tiefen Dunkel versunken
gesessen. Also daß nur die Sterne aus der Höhe darüber leuchteten, wohin er den
Blick ewig hinausgewandt. Daß er noch immer sich nicht zu sich fand, von dem
Zauber des Silberlichtes sanft getroffen, und von dem Gefühle, in einer tiefen,
undeutbaren Enge und Kluft der Menschenwelt eingeschlossen, selbst nichts zu
sein, als ein sehendes Auge, das sich emporhob bis in die weiten, schweigenden,
reinen Gewölbe der hellen Nacht.

Aber dann ermannte er sich. Der Nachtschein hatte eine Helle auch auf seinen
Tisch geworfen, und hatte dort etwas enthüllt, was seine Neugier erregte. In
seiner Abwesenheit war ein Paket gekommen. Er machte sogleich Licht und sah,
daß es von Rosas Hand adressiert war. Die Schwestern sandten allerhand Dinge,
Sorgliches zum Anziehen, und Süßigkeiten auch, und Grüße lagen von allen
drinnen. Auch mit schöner Handschrift ein Festgruß des Herrn Geheimrat, und vor
allem ein Brief von Rosa. Aber er kam nicht dazu, die Briefe genauer anzusehen.
Die Weihnachtsglocken begannen draußen über die Dächer der Stadt zu dröhnen,
und Erinnerungen waren heute genug wach, daß sich Einhart nach mehr Aufwühlen
nicht sehnte. Etwas wie Unruhe ging gleich aus dem Glockengewoge neu in ihn
ein, daß er wie in Unzufriedenheit aufsprang.

Im Grunde waren es jetzt nur Gedanken und Bilder von Frau Rehorst, die er
verscheuchen wollte, vor denen er floh, und die er suchte, wenn er geflohen
war, und die ihm sich in seltsamen Spielen verwoben zu grotesker Verlachung
seiner Sehnsuchten und sich zusammenfanden zu den zärtlichsten Friedensbildern
von Liebenden in der einsamen Weihnachtsnacht. Er war wie gefangen. Langsam
verdröhnten die Glockentöne wieder über der sternenbeschienenen Weihnachtstadt,
als er seinen Blick durchs Fenster noch einmal hinauswandte, und sich
entschloß, doch zu Rehorsts noch verspätet hinzugehen. Er warf seinen Mantel um
und lief in den Straßen, was er konnte. Aber in der Nähe des marmornen Würfels
kam ihm eine harte Lust an, in die Hölle zu fahren, statt in die geschmückten
Prunksäle eines reichen Hauses.

»Mögen sie mich erwarten,« dachte er ... »Ich werde zu den Zöllnern und Sündern
gehen. Ich werde gerade heute in einer Spelunke essen,« nahm er sich vor mit
einer spitzen Anwandlung. »Und meine neue Mutter wird den guten Sohn vergeblich
unter den Ihren suchen. Ich werde einmal ein Fest für mich feiern, statt mit
Fabrikbeamten und Dichtern und Musikern und Schwätzern und schönen Frauen.«
Unterwegs hatte sich ein junges, lächelndes Ding von Dirne an ihn gedrängt.

»Bist du auch so allein, wie ich?«

Das gefiel Einhart. Solche Frage kam gerade recht.

»Komm nur mit,« sagte er, »wir werden zwei sein.« So nahm sie seinen Arm und
Einhart lief mit ihr in das Kellerlokal, aus dem immer ein verstimmtes
Orchestrion herausklang, wenn er am frühen Abend manchmal vorbeikam.

»Ich werde dich einmal alles fragen, was ich wissen will!« sagte Einhart
lächelnd zu ihr.

»Frage nur zu, Herr,« sagte das Mädchen.

So saßen sie bald in einem Winkel des kleinen Lokals, in dem etwa sechs Frauen
in seidenen Ballroben mit entblößten Busen um einen Christbaum lachten.

»Überall ist heute Weihnacht. Auch diese Weiber narrt der Stern aus Bethlehem,«
sagte Einhart trocken.

Aber er sah, daß das Mädchen vor ihm sanfte, helle Augen hatte und beglückt in
den brennenden Schein sich verlor.

»Es ist schön,« sagte sie nur.

»Also du bist es doch zufrieden auf der Welt,« fragte Einhart lachend.

»Nun, es ist ja entzückend hier,« sagte die kleine blonde Person, »und wenn die
Damen uns Weihnachtslieder singen, und du uns was Gutes zu essen geben läßt!«

Einhart sah sich mit vollkommenem Feuer um.

»Ja, also die Damen aus der Hölle singen uns Weihnachtslieder, und wir wollen
wirklich etwas Gutes essen!«

»Ich habe meine Schlafstelle bei Frau Kern,« erzählte die Blonde einfach, »aber
die ist heute Aufwartung im Rehorstschen Hause. Da kommt sie erst spät, und es
ist alles dunkel oben.«

»Und Eltern und Geschwister und sonst Leute, die sich um dich kümmern?« redete
Einhart.

»Hab ich nicht.«

»Nun gut,« sagte Einhart, »wir beide werden jetzt in der Hölle sitzen, wo die
Teufel selbst Weihnachtslieder singen, und werden uns Eins fühlen. Auch die
Teufel sind alles nur Engel, die fielen. Das ist mir ein richtiges
Weihnachtsfest. Weißt du, so sind wir recht, wie wir sein müssen, ganz ohne
Namen in dieser Welt, ohne Erinnerung und ohne Vorschau.«

Einhart strich der Blonden die goldenen Haare aus der Stirn und sah, daß sie
leuchtende Augen gewann. Und sie aßen und lachten miteinander und plauderten
und tranken. Unterdessen das Leben der losen, frechen Weiber am Tische in der
Ecke mit Weihnachtsliedern, lautem Geschwätz und schrillem Gelächter unter dem
Lichterbaume fortging.

Einhart versank immer mehr in Stummheit.

Er begann das Mädchen neben sich, die arglos alles wie ein Fest hinnahm,
anzusehen und anzulächeln. Und er vergaß, wie er mit der Jungen in seinen
Bodenraum zärtlich heimgekommen, und sie ihn im Halblicht seiner kleinen Lampe
geküßt und gestreichelt hatte, bald in der Wärme ihrer weichen Umarmungen den
Sinn aller Feierstunden und aller ihrer herkömmlichen Deutung.

14

Frau Rehorst Traum war in ganz jäher Weise im Herzen ausgeträumt. Als Tag und
Stunde kam, wo Einhart sie in der Dämmerung gewöhnlich besuchen kam, sah sie
bleich und erschöpft aus, weil sie einen Kampf gekämpft und alles heiße,
heftige Drängen ihres Blutes in einem bestimmten Entschluß zur Ruhe gebracht.

Der Feiertagsfrieden lag im Hause. Das rührige Fest des Bescherungsabends war
verklungen.

Frau Rehorst hatte ausdrücklich gewünscht, daß der eigentliche Feiertag zu
einer stillen Freude der Zurückgezogenheit werden möchte, und zu einem
Sichbesinnen oder auch Sichverlieren in fernen, fremden, schönen Dingen. In
Frau Rehorsts Zimmer lagen tausenderlei Kunstmappen und neue Literatur jetzt
herum. Sie las mit großer Leidenschaft noch, und hatte auch Herrn Rehorst und
den Kindern heute ausdrücklich gesagt, daß sie nach all der Einkaufshast und
den Beschenkungsunruhen endlich wieder einmal in die Gefilde der Träume
eingehen wollte, ungestört.

Herr Rehorst ängstigte sich im geheimen noch ein wenig. Die melancholische
Erregung von Frau Rehorst am Weihnachtsabend hatte ihn erschreckt, zumal in der
Familie von Frau Rehorst einige an derartigen Anwandlungen nervöser 
Gebrechlichkeit krankten. So hatte er Frau Rehorst nur am Nachmittag auf die
Stirn geküßt, und ehe er sich selber in seine Arbeitsräume zurückzog, den
Kindern leise und ausdrücklich gesagt, daß im Hause jeder Laut vermieden werden
müßte. Die Kinder waren im Schlitten aufs Land gefahren. So saß Frau Rehorst
bleich und in der eigentümlichen Schwäche, in der große Herzensentschließungen
das Gemüt zurücklassen, und versuchte vergeblich in einem der Eindrücke zu
haften, die sie dem Auge jetzt darbot.

»Es ist wunderlich,« dachte sie, »daß wir nur Stärke und Ruhe gewinnen, wenn
wir entsagen. Dann gewinnen wir uns selbst wieder. Sonst verbrennen wir unsere
Kerze und verzehren unsere Hoffnung.«

Sie hatte allerhand Bücher, köstliche, in Pergamentbänden mit goldenen Leisten
und Blumen aufgeschlagen, und in jedes mit äußerem Blick hineingelesen. Und
nichts hatte sie wirklich auch nur mit einem Hauche in ihre verzehrte Seele
genommen. Alles trieb nur ein leeres Spiel draußen in den Vorhöfen des Lebens,
wo die Eindrücke noch nicht wiedergeboren sind, keine Seele haben und keine
Sprache reden.

Auch Bilder besah sie.

Den Milletschen Reiter im fliegenden Mantel am einsamen, sturmumschrieenen
Heideteiche hatte sie angesehen und flüchtig eine Tröstung empfunden und eine
selige Ausschau, daß da auch einer nun Heimat und das Geliebte verlassen in
eigener Bestimmung und mit sicheren Blicken, von Gewalten umheult und umrissen
neu ins Ungewisse sich verlierend. So war auch ihr jetzt zumute. Sie saß bleich
und verloren lange in ihrem Lehnsessel zurückgebogen und lauschte heimlich in
die tiefe Feiertagestille, die draußen und drinnen herrschte.

Dann beschloß sie an dem Tage niemand mehr bei sich einzulassen.

»Wer auch kommen möge. Ich bin nicht zu Haus,« sagte sie dem Diener, der auf
ihr Klingeln eingetreten.

Sie hatte sich am Schreibtisch niedergelassen und begann jetzt in ein Tagebuch
einige Notizen zu machen. Sie hatte sich ein dunkles, glattfließendes
Sammetkleid angetan, das in weichem Schwunge um sie lag, und trug einen breiten
Silberschmuck mit seinen Gehängen um die Spitzen am Halse. Ihre Arme lagen weiß
in dem Dunkel der Seidenbehänge, die durchbrochen waren. Sie sann. Sie
versuchte einiges aufzuschreiben, von dem, was vorgegangen und noch vorging.

»Rehorst ist die Himmelsgüte selber. Und ein Mensch ohne Mißtrauen. Wie war er
geduldig! Und wie sinnlos kann mein Herz sich gebärden!« schrieb sie. Dann
horchte sie. Es schienen durch den Garten Schritte zu stapfen. Sie war gleich
aufgesprungen und hatte hinausgesehen. Aber es war auf dem Trottoir drüben
außerhalb der Gitter. So daß sich Frau Rehorst zurück zum Schreibtisch
niedersetzte. Das Bild ihres Vaters, der auch ein reicher Fabrikant gewesen,
stand vor ihr in einer feinen Miniature, und das Bild ihrer Mutter, das sie
lange anstarrte. Sie dachte an ihre Mädchenzeit.

»Ach ja,« schrieb sie dann, »es gibt Menschen, die sehr, sehr lange herumirren
und immer mit heiterem Gesicht, und die erst finden mit Leiden. Ich mußte
längst eine Mutter sein, ehe ich begreifen lernte – und verstehen – und heiß
begehren und verschweigen und verstummen und weinen und doch leben.«

Sie weinte eine helle Träne, erhob sich, überwand sich, schloß das Buch in ein
Geheimfach zurück und sah in den Silberspiegel, um sich die Träne zu nehmen und
sorglich mit der feinen Spitze Kühlung ins Auge zu wehen.

Aber sie lief dann wie hochgerichtet sogleich an die Tür. Jetzt war Einhart
draußen. Ein Ton hatte sie erreicht, unbegreiflich, durch alle möglichen Räume.
Sie klingelte. Sie riß die Tür ein wenig hastig auf und rief hinaus:

»Nein ... nein nein nein! nicht etwa wegschicken!« rief sie hinaus. Daß man
Einhart zurückrief, den man schon abgewiesen, und daß er im nächsten Augenblick
auch schon in der Tür erschien.

Frau Rehorst hatte sich in ihrem Lehnsessel zurückgeworfen, und ehe er in ihr
Zimmer eintrat, die Arme ausgereckt und den Kopf krampfhaft nach hinten
geworfen, nur um noch einmal sich zu fühlen und sich zu erraffen.

Einhart war es ziemlich unangenehm. Er kam in großem Zwiespalt. Er sah in dem
Augenblick, als er eintrat, durchaus wie jemand aus, der sich nach allen
möglichen Gefahren umsieht, die ihn hier umdrohten, und dem die tiefe Ruhe
rings wie Unheil verkündete. Er wagte auch gar nicht laut zu reden. Er
versuchte »Guten Abend« zu sagen. Aber das Wort war ganz in der Kehle sitzen
geblieben, daß es nur wie ein heiseres Geräusch klang.

Frau Rehorst saß ewig und hatte sich nur jetzt die Augen mit den Händen
bedeckt, ohne zu erwidern.

Und Einhart stand noch immer im Türrahmen.

Aber er schloß dann leise die Tür hinter sich.

Es war eine dumpfe Stille, in die eine kleine, feine Uhr leise ein Schnarren
trug und dann ein scharfes, verhallendes Pinken.

Frau Rehorst mußte einfach hinauslachen.

Einhart kam sich unglaublich dumm vor. Er fühlte, daß sich etwas in seinem
Blute zusammenkrampfte, was mit diesem Raum, mit dieser Stille, mit dieser Frau
in ihn hineinwuchs. Er sah so demütig aus, daß er an sich halten mußte, um
nicht Frau Rehorst vor die Füße zu knien, und ihr Ungeheuerliches an Worten und
Preisungen einfach leidenschaftlich jetzt erregt zuzuflüstern.

Es war eine solche heiße Luft um ihn, wie in einem Brande.

Er sah diese sanfte, hoheitsvolle, brütende Schwermut aus den tiefen Frageaugen
sich zu ihm stehlen, und begriff nicht, daß er noch stand und stand, wie
gebunden und in unsagbarer Erniedrigung. Er hatte alles vergessen, was sonst
und gestern und ehegestern gewesen. Das Lachen von Frau Rehorst hatte ihn
geschlagen, wie eine Peitsche. Das Lachen schien ihm ein Weinen zu sein.

»Nicht doch,« sagte er zu ihr mit fast stechenden Augen und ging wie ein
Schlafwandler näher.

»Nein, nein, nein, nein! bleiben Sie, Einhart! bleiben Sie, Einhart!« Fast in
Angst geschrien von Frau Rehorst, fast in furchtbarer Angstwallung.

Einhart war innerlich durch diese Abwehr und den Schrei so matt, er fühlte sich
so zusammenbrechend, daß er an sich halten mußte, um nicht einfach
zusammenzusinken.

Aber Frau Rehorst war in ihrer Haltung geblieben. Sie saß im Lehnstuhl und
hielt die Hände wieder vor die Augen.

Da überkam es Einhart wie ein Wahnsinn. Daß er nicht mehr an sich hielt. Und
Schwäche und Leidenschaft in gleichem Sinne rissen ihn nieder zu Frau Rehorsts
Füßen, Schwäche und Leidenschaft griffen bittend nach ihren schönen, weißen
Händen. Schwäche barg sich mit seinen schwarzen Haarsträhnen in ihrem Schoß,
und machte ihre Hände in seinen Haaren wühlen. Und Einhart zog ihre Arme nieder
und ihren Mund an seine Lippen und redete nicht und versank in ewiges stummes
Leuchten und Blicken von Auge zu Auge. Zwei Augenpaare voll scheuen, seligen
Feuers in sanftschwarzen Lichtern glommen, unausgesungenen Glanzes. Die Stunde
war stumm. Ihr Sinn war unendlich. Die Lippen brannten aufeinander und sprachen
die stumme Sprache unerhörter Wonnen, die auch Einhart jetzt zum ersten Male
eintrank, längst begreifend, längst lächelnd, und nach keinem Sinne begehrend.

Es war ruhig geblieben. Es war der Feiertagsfriede im Hause.

Als die Kinder mit Grottfuß heimkamen und über Einhart herfielen, wegen
gestern, tat er wie ein Einfältiger und gab lächelnd Erklärungen, ohne
zurückzudenken. Er sah nur Frau Rehorst manchmal sorglich an.

Und Frau Rehorst war seltsam fern und fremd mit den Ihrigen, als man sich zum
Abendbrot zusammenfand. Wie wenn sie erhaben aufgerichtet wäre in strenger
Bleiche, tonlos und wortlos, und im Räume für sich, und immer erst sich
besinnen müßte, daß Herr Rehorst, ihr Mann, und die Kinder und Grottfuß um sie
wären.

Einhart saß in seinem Festrocke. Er fand sich zu einem blitzenden Blicke
manchmal nur zufällig.

Grottfuß hatte sich mit den Kindern und Margit im Schnee draußen in der Heide
vergnügt. Die Kinder beschrieben mit eiliger Aufregung ihrer Atemgänge das
große Schneeballen, das sie draußen getrieben. So verging der Abend, indem
Margit heimlich verliebte Blicke auf Grottfuß warf und die Stelle am Busen
fühlte, wo seine Hand lange bei der Fahrt gelegen, und Einhart und alle, auch
Herr Rehorst sahen manchmal heimlich auf Frau Rehorst, die wie eine Königin
dasaß, bleich und von der Gewißheit gezeichnet.

15

Frau Rehorst lebte nun ein völlig verwandeltes Leben. Sie empfand sich und war
erfüllt und konnte die Stunden nicht erwarten, die Einhart kam, oder die nicht,
die sie in die enge Dachwohnung eintreten und in Betrachtung von Kunst und
Leben versunken in Einharts liebender Hingabe verleben würde. Sie liebte
Einhart bis zum Wahnsinn. Die Welt um sie war ihr zu einer gänzlich anderen
geworden. Alles, was sie bisher umgeben hatte mit Liebe, begann schnell alle
Kraft zu verlieren, derart, daß sie viele Male wie ratlos nach den einstigen
Schätzen suchte, die sich in dürre Blätter verwandelt, die sie allein noch in
der Hand hielt. Ihre Familie konnte gar nicht mehr an ihr Herz. Sie war sehr
verschlossen und förmlich. Herr Rehorst, der ihre seltsamen Schwankungen von
früher kannte, trug es in sanftem Gewährenlassen. Auch daß sie alle ihre
Wohlfahrtsstiftungen auf einmal gänzlich beiseite ließ. Sie dachte in Wochen
und Monaten nicht mehr daran, sich persönlich um derlei noch zu kümmern. Alles
war versunken vor dem einen seligen Gefühl, von diesem dunklen, fremdartig
rücksichtslosen, schlanken, jungen, lächelnden Träumer und Künstler geliebt zu
sein, der sie auch heimlich nicht aus Herz und Auge ließ.

Ja noch mehr: was für Frau Rehorst wie eine selige Insel schien voller
verjüngender Quellbrunnen, aus denen sie die Jugend und das Vergessen schöpfte
und schöpfte mit berauschenden Blicken, also daß sie einstweilen nichts wußte
von einem einstigen Leben, rückkehrend zu dem alten, öden Strande, an dem sie
weinend gesessen, und nach den fernen Wundern ausgeschaut, das war für Einhart
ein lichterloh flammender Feuerberg, so alle Sehnsucht und Aussicht
beschattend, daß seine wunderliche Neugier, aller Eindrücke Herr zu bleiben,
sich ganz verlor und er allenthalben nur als Beglückter sich fühlte.

Das waren rechte Träume voll seliger Berauschung. In diese Träume klang ein
schriller Weckruf.

Der Frühling war langsam im Herzug. Frau Rehorst hatte noch gegen Fastnacht
einen Ball veranstaltet. Eine eigentümliche Gehobenheit hatte darüber gelegen,
wie ein Rauch über einer goldenen Morgenfrühe. In den hellen Räumen bei Frau
Rehorst hatte sich die Jugend in bunten Prunklumpen zusammengefunden. Frau
Rehorst hatte die Parole ausgegeben, einen orientalischen Bazar darzustellen.
So war Jung und Alt gekommen in tausenderlei leuchtenden Gewanden der
Aufgangsländer. Die lockenden Houries hinter ihren Seidenschleiern lachten mit
funkelnden Augen hervor, und alte, mantelumhüllte, breite Patriarchen wandelten
in den eingestimmten Räumen.

Frau Rehorst war als Zigeunerin erschienen. Sie sah wunderlich und unglaublich
prächtig aus. Das machte auch, daß sie gleich wie losgebunden war. Eine wahre
Verzehrung erfüllte an dem Abend ihre Blicke. Es war ein Auf- und Abwogen in
den eigenartigsten Maskierungen, Auch Einhart kam, ein Zigeuner durch und
durch. Er hatte eine Geige, die er strich. Ein paar Liedchen mit dem gleichen,
schmelzenden Singeton. Frau Rehorst hing an ihm, wie eine junge Mutter an ihrem
Kinde. Ihre Blicke versengten ihn.

Alle Hoheit war aus Frau Rehorst gewichen an dem Abend. Nur wie ein volles
Leiden der Liebe. Es ging wie ein Fieber in ihr, und wie ein brennendes Fieber
kam aus ihr in alle. Es war, als wenn mit allen diesen buntgekleideten, zahmen
Menschen ein Dämon allmählich sein Wesen triebe. Auch die jungen Künstler, die
da waren, merkten nicht, wie sie ergriffen wurden, und die jungen Fräuleins,
die längst schon mit Lockungen herumgingen, die sie sonst nicht gekannt hätten.
Es war bald wie außer Rand und Band alles. Man tanzte in tollen Gebarungen. Man
lachte schrill und trieb Kurzweil mit Küssen und Umarmungen und Sichherumjagen
und Widerstreben.

In diese Taumel drang ein jäher Schrei. Alles das Treiben war plötzlich
verstummt. Man hatte Frau Rehorst in ihrem Hinrasen im wilden Zigeunertanze mit
Einhart noch gesehen eben, wie sie sich an ihn krampfte bis zum Sterben, und
plötzlich ihn losließ, und mit jähem Aufschrei das Haus erfüllte. Man mußte sie
auch sogleich im Arme hinaustragen. Sie hörte erst eine lange Weile nicht auf
zu schreien. Das Schreien klang, wie ein Reh klagt, allmählich. Wie ein
entsetzlicher Herzensjammer, wie zu Tode getroffen.

Es war eine fürchterliche Überspannung, die zerriß.

Die Gesellschaft stand herum, wie wenn Gift plötzlich in aller Blut geflossen.
Man kann sagen, die Mienen dieser sämtlichen Orientalen waren einfach wie im
Grausen. Einige hatten geholfen. Man war stumm, wie wenn man eine Tote
hinaustrüge aus den hellen Freudensälen. Herr Rehorst hatte mit einem
anwesenden Arzte zugegriffen. Margit saß in einer Sofaecke zusammengebrochen
vor Schreck und zitterte.

Dann harrte ein jeder wie gebannt, zu hören, daß die erste Nachricht der
Beruhigung käme.

Alles blieb ewig starr.

Weder der Arzt noch Herr Rehorst erschien. Es war eine entsetzliche, lautlos
bebende Erregung, als wenn man die Pulse aller hörte im Lichterglanze. Die
bunte Schar stand, als wie eine Herde nach der Richtung scheu aufgerichtet, wo
der Wolf oder das Raubtier »Leid« sich plötzlich zum Angriff herangeschlichen.

Und Einhart war längst hinausgeeilt mit verzerrtem Lachen. Denn der Schrei ging
in ihm wie eine wehe, unbegreifliche Zerklüftung. Es schrie in ihm noch immer
mit derselben Stimme, mit der Frau Rehorst sich in seinem Arm aufgerichtet
hatte und zusammengesunken und ohne Macht nur dem Dämon hingegeben gewesen war.

Er lief in die kalte, graue Morgenluft. Er hatte sich einen Mantel um die
Schultern zu werfen vergessen. Er merkte draußen im Dämmer, daß er in seinem
fremden Kostüm ohne Mütze einherlief. Er war auch bis in seine Dachwohnung
heimgekommen.

Was er träumte und ansah, zerrann in Schemen, als er daheim in seinem Bodenraum
im Morgengrauen auf der Erde lag und sich nicht zu sich fand in Schreck und
Schauer und zerbrochener Sehnsucht und jachem Verfluchen alles Lebensatems. In
der Sucht seiner unentrinnbaren Zwänge Gewalt von sich zu werfen, seiner Zwänge
Gewalt und jener Frau eiserne Gebundenheit, die eben noch wie eine beflügelte
Jugend in losem Erraffen der seligen Stunde hingeeilt war in seinen Armen.

Die Bilder und Prunklichter in rasender, drängender Fülle führten in seinen
Augen einen Reigen, wie tote Narren im Leichenhemde, die in starrem
Klappergebein hintollten. Aus allen Gesichtern ertönte der Tod wie eine
schrille Tanzweise. Alle die Rhythmen des Abends klangen wie ein toller Lärm
aus grinsendem Grabgelichter, ewig neu aufgeweckt, und ewig ihn neu stöhnen
machend und stöhnen, und sich nicht finden können, weder zu sich, noch zu dem,
was ihn sonst im Leben in Ordnung umgeben hatte. Einhart war dann, als der
Morgen kam, in seiner Zigeunertracht, wie er war, an der kalten Erde
tiefverzehrten Blickes eingeschlafen.

16

In Einharts Leben war damit etwas verklungen, jäh und schaurig, und hatte ihn
ganz verhärmt und stumm und scheu zurückgelassen. Es war eine Zeit, in der er
sich kaum anders noch blickten ließ, als daß er ungesehen in einer kleinen
Spelunke saß, wo Arbeitsleute aßen und weder Künstler, noch Menschen der guten
Gesellschaft ihn ansprechen konnten.

Frau Rehorst hatte zwischen Tod und Leben Tage und Wochen hingebracht. Man
hatte völlig eine Weile verzweifelt, daß man sie könnte zurückgewinnen. Die
schöne, stille Frau, die sie gewesen, war in weißen Spitzenkissen eingebettet,
von Visionen und Verängstigungen geplagt, in wilden Fieberträumen hingejagt.
Und hatte ein Leben von Tagen wie in Hölle und Fegefeuer gelebt. Um dann in das
Nichts unergründlicher Erschöpfung eine Weile einzusinken, aus dem sie mit
ebensolcher Flugkraft wieder in die Abgründe ihrer sinnlosen Peinigungen
hinflog.

Endlich erschienen Anzeichen der Besserung. Und man kam an einem Tage zu der
bestimmten Hoffnung, daß Frau Rehorst die schwere Krankheit doch überstehen
würde.

Einhart war zu Herrn Rehorst hingegangen und hatte es aus seinem Munde selber
gehört, der es in einem heimlichen Beben und Zittern der Freude ausgesprochen.

»Sie wird uns wiedergegeben,« hatte Herr Rehorst nur gesagt und war dann
verstummt, und war leise zurückgegangen, wie Einhart ebenfalls zum Gehen sich
anschickte.

»Sie wird uns wiedergegeben,« das begriff Einhart gar nicht. Er wußte es ja
wohl, ohne es sich vorzuhalten, daß das wirklich eine Wahrheit war. Aber seinem
Gemüte war es ein tiefes Rätsel. Er konnte nicht einmal darüber sinnen, weil er
merkte, daß er dann ins Grenzenlose und ganz Unhaltbare fortgetrieben wurde. So
lief er nur in Halbgedanken, von denen er keine Ängste und Enttäuschung zu
befürchten brauchte, und malte und zeichnete dann daheim, so gut er eben konnte
in der dunklen Trauer seiner Seele, als Vorhang um Vorhang sich um die Gefilde
einer erlebten Traumseligkeit zog, und die einsame, schöne Insel Liebe in
Tiefdunkel und Gram immer tiefer einsank.

Einhart kannte das Menschengemüt. Es gibt Kinder und Junge, die Weise sind. Das
Blut ist von lange her und fließt wie ein ewiger, roter Strom mit allen
Geheimnissen und ihrem Sinn beladen durch die Lebensgefilde. Es braucht nicht
erst von Auge und Ohr ins Blut. Das Blut enthüllt es aus der Tiefe hinaus ins
Leben. So werden allein auch Weisheitsbringer und Schönheitsbringer, wenn sie
aus der Ewigkeil jenes roten Stromes schöpfen, und die dunklen Blumen des
Schicksale brechen, die an dessen Ufern blühen.

Einhart wußte, was jener Schrei der Frau Rehorst gewesen, ein Hilferuf der
armen Seele, die, aus ihrem engen Käfig vertrieben, nun in der grenzenlosen Öde
und Wildnis der Seele sich nicht mehr ausfand. Er wußte, daß die großen Dämonen
jetzt gewichen. Daß der sanfte Vatergeist sie wie eine weiße, verflogene Taube
in seine warme Hand nun gebettet. Und daß, wenn sie aus den Fieberschrecken des
Leidenschaftenkampfes genesen sich wiederfinden und sich mit ihrem eigenen
Namen neu nennen würde, ihre Augen schamhaft lächeln würden über die verhallten
Lärmschrecken der Seele. Sie sich erkennen würde mit sanfter, allzu schwacher
Gebärde nur geborgen in ihren Kissen, von Liebe und kindlichen, gestillten
Sehnsuchten umgeben, und nichts mehr wissen würde, als nur wie ein fernes,
fremdes Geläut, dessen Melodie das Herz vergeblich sucht noch zu finden, und
das einmal wie eine Freiheit und eine Erlösung geklungen.

Einhart gewann Kraft in solchen Versunkenheiten. Daß er im Leide allmählich zu
schaffen vermochte, das war sein Glück. Er tat allerhand Arbeit in Skizzen und
Malweisen. Sein Atelier gewann ein buntes Aussehen. Er ließ niemand ein. Er war
mit seinen Gesichten allein, die immer mehr leibhaftig wurden. Das hielt ihn
immer neu aufrecht, wenn die Anfechtungen der Sehnsucht in ihm aufschrien. Daß
er schließlich vor dem entstehenden Bilderwerk zu lächeln vermochte. Und ihn
nur manchmal noch der Gedanke hin und her peinigte, wann er wohl endlich einmal
das Glück haben würde, Frau Rehorst wiederzusehen?

Denn ihr malte er jetzt in diesen Frühlingsmonaten, wo er wußte, daß sie genas.
Ihr – auch wenn sie hingestorben wäre, hätte er es getan. Ihr, auch wenn sie
ihn nicht erkennen würde jetzt – wenn sie ihn nur ansehen sollte, rein und
unschuldig geworden wieder, wie ein schöner Engel, und von allen Dämonen rein
geworden durch ihre schwere Zeit.

Aber allen diesen Gefühlen kam dann auch an einem schönen, warmen,
blütenduftigen Frühlingstage eine letzte Erlösung. Einhart war gerade im
Begriff gewesen, in Herrn Rehorsts Vorhalle zu fragen. Da übergab man ihm einen
Brief, der mit feinen, zärtlichen Zeichen geschrieben war. Frau Rehorst war
jetzt zum ersten Male im Lichte des Tages und in den Duft des Flieders
hingebettet gewesen. Da hatte sie den Brief geschrieben. Eine einzige Träne war
still aus ihrem Auge geronnen – und ganz sanft schrieb sie dann, wie wenn sie
Dinge und Ereignisse nicht mehr einstweilen fühlen könnte, nur noch ahnen:

»Mein lieber Einhart! Genesen! Ja ...! Es war eine unsägliche Zeit. Eine
unsäglich-unbegreifliche Leidenszeit! Aber der Hall im Ohre muß erst ganz
verstummt sein. Ich werde immer mich trösten, daß Sie ein Künstler sind, und
ich werde mit Stolz Ihren Namen hören, und Ihr Name wird mir immer klingen wie
die unbegreiflichste Weise eines unbegreiflichen Liedes. Die Krankheit hat mich
schwach zurückgelassen. Ich muß das Lied und seine Melodie ganz vergessen.
Feiern Sie die Gefühle, weil sie Feuer sind, wie aus Vulkanen, und das Licht
der Sonne. Ich kann Sie nicht mehr sehen. Ich will ganz gesunden.«

Als Einhart den Brief bekam, entschloß er sich gleich, die Stadt zu verlassen.

Viertes Buch

1

Draußen fern schwammen Krähen im Sommerhimmel unter weißen Lämmerwolken. Das
Auge des Schläfers hatte sich blinzelnd ein wenig aufgetan und sah in den
blendenden Raum. Die blühende Heide rings glänzte Blättchen an Blättchen, und
der zerschlitzte Schatten der dunklen Eichenkrone fiel um Einen, der noch immer
träumen wollte.

»Im Auge muß unser Glück wohnen, wenn wir malen, unser ganzes Lebenswunder.«

Das schauende Auge des Schläfers öffnete sich nun ganz im tändelnden
Eichenschatten auf der weiten Heide. Drüben hinter dem hohen Korn stand ein
rotglühendes, schlankes Mädchen und stach Torfziegel um Torfziegel.
Weißleuchtend in der großen, hellen Sonnenkiepe, die das junge Gesicht bis zur
Nasenspitze in Schatten legte, ragte es auf und sah nicht herüber.

»Im Auge muß unser Glück wohnen, wenn wir malen, unser ganzes Lebenswunder.«

Das schauende Auge des Träumers sah über die goldenen Weizenhalme ins goldene
Licht, staunte in die fernen, stillen, schlanken Bewegungen der blendenden
Gestalt, sah und staunte und begriff nicht die Welt. Das schauende Auge sah
hoch die blauen Räume und fern, fern niedertauchen die schneereine Herde der
Wolkenflocken, denen es ins Unbegrenzte nachsann, sah dicht am Raine die
schwebenden Halme der tausend Zittergräser und rote Köpfe Klee, Glockenblumen
und die weißen Sonnen der Kamille.

Und im Ohre klang dazu ein wunderbares Summen und Singen. Bienen tauchten von
Blume zu Blume. Die schlanken Blumenstengel bogen sich. Es gab einen Hall aus
vielen Seelen. Der Träumende hatte die Augen neu zugetan. Er lauschte innig
diesem eigenen Surren und Hallen, das ihm ein Erntesang deuchte, sich in einen
feinen, fernen Chor zerlösend, und breiter und voller einherrauschend, neu
tiefe Brummtöne zugemischt, die der Wind in Eile herübertrieb. Der Wind selber
sang verloren für sich in Heidekraut und Gräsern und Blumen. Er sang oben
freiziehend im Luftgeräume. Im Blätterbusche der Eiche rieselte er, rauschte
seine Stimme eilig. Und die ferne Lerche schluchzte heiter näher kommend eine
verträumte Sonnenjubelweise.

Der Schläfer schlief nicht. Er lauschte in sich und erlauschte die Welt. Jetzt,
wo er hier lag im Eichenschatten, war er sich zurückgegeben, ganz nur er, mit
einer Seele ohne Verlangen.

Es waren Jahre vergangen, daß er ohne Halt und Sinn gesessen oder gewandert
oder sich ganz vergessen hatte.

Er hatte damals gelächelt, als der Brief von Frau Rehorst ihm alle Seligkeit
gleich auf einmal ausgeblasen. So ist die Welt und geht der Frühling vorüber.
Er war es schon ein paarmal jetzt gewahr geworden, daß die Seligkeiten im Blute
hinrinnen, wie Lieder mit Anfang und Ende.

»Jedes Ding hat eine lebendige Grenze. Und jedes Glück. So ist es,« sagte er.
Er hatte nur gelächelt, als es ihn damals hinausgetrieben, und er vom Malen
nicht hatte mehr seelensatt werden können.

Aber »Einhart« war es noch immer. Nur hatte er einen Blick, der wie ein
sicherer Dolch aufblitzte jetzt, wo er sich erhob. Er war ein schlanker,
stattlicher Mann geworden. Er ging in Jahren auf die Dreißig. Er hatte noch
immer ein zähes gelbgraues Gesicht, schmal, glattrasiert, mit schwarzhaariger
Umrahmung des dunklen Augenglanzes, der noch tiefer schien, und sein Fetthaar
hing noch in Strähnen. Aber alles war streng an ihm. Die Linie um die Nase bis
zum Mundwinkel furchte sich. Die Stirnfalten zitterten, wenn er die Dinge
ansah. Der seine Mund lag fast immer fest geschlossen. Und er hatte ein
versunkenes, eigensinniges Leben in allen seinen Bewegungen.

Einhart war heut einsam in die Heide gewandert. Draußen und drinnen die eine
Welt, die ihn trug, und die er war. Wie er seinen Sommerhut von der Heide
aufnahm, sah er noch einmal zu Leidchen hinüber. Dann zeichnete er einige
Linien in sein winziges Skizzenbuch, klappte es zu und schlug mit dem Stocke
frei und trotzig in die Lüfte.

Wenn jetzt Grottfuß gekommen wäre, wäre er irre geworden, einen zu finden, den
er kannte. Einhart war jetzt nicht imstande, an alle Lebensgänge sich groß noch
zu erinnern. Einhart war gewiß augenblicklich ganz unbekannt, daß es so etwas
wie eine Akademiestadt und einen Herrn Grottfuß wirklich gab, der seit Jahren
die Künste seines Landes und aller Länder der Erde bemaß. Einhart wußte jetzt
davon so wenig, wie etwa, daß er Nase und Ohren hatte und nicht ganz nur jener
süße Heideruch und die weite, summende Halmensonnenwelt und Himmelsbläue selber
war.

Fern lag alles.

Die Zerrüttungen des stummen Herzens waren über Einhart weggegangen. Sturm geht
über die Weizenflur. Die Halme beugen sich hin und her, schwanken und tauchen
auf. Die Zerrüttungen zeichneten Strenge und Vergessen in seine dunklen Züge,
Nicht-sich-rückwenden, Lächeln und Einsamkeit, und Schauen und Hinhorchen, was
in dieser Welt des Wesens innen und außen sich jeden Augenblick neu begeben
will. Es begab sich dieser einzigartige Traum, der einer Seele eigene Welt
zusammenfügte, und wo noch immer der Turm des Baues sich nicht aufreckt, nur
erst hohe Mauern und Zinnen sich erheben, die den neugierigen Blick abweisen.

Einhart war noch immer ein Zigeuner. Den Sinn für die offenen Erdenräume, für
Wälder und Heiden, hatte er nicht verloren. Ob er auch, in seiner Strenge
begehrt, längst selbst in Schlössern und Burgen an Fürstentafeln feine Speisen
gegessen und sich als Künstler hatte rühmen lassen.

Nach einer sinnlosen, ziellosen Wanderschaft hatte er von neuem Menschen
gemalt. In einer der letzten großen Ausstellungen war Begehr nach seinen Werken
gewesen, und ein Mäzen hatte das meiste davon aufgekauft. An Mitteln fehlte es
ihm nicht. Aber auch an Gleichgültigkeit dagegen hatte er nicht abgenommen. Er
fragte noch immer Krähen und Gräser, Wolken und Bäume um ihre Freuden, und
wußte nicht recht, ob er nicht lieber ein Baum sein möchte und harren und es
sich begeben lassen, als es mit Erjagen erraffen und nicht finden. Wenn man das
Enttäuschung nennt, mag man auch ihn enttäuscht nennen.

»Reich leben ist eine Sache für sich,« sagte er oft mit Lächeln und nannte dann
das Geheimnis mit drolligem Namen.

Damals, als er aufgewühlt in die Beglückungen des Blutes sich ganz einsenkte,
waren die inneren Fluten ein Meer ohne Grenzen, und der Beseligung keine
Zweifel. Hart und voll Wunder alles. Die Glutfeuer der Tiefe gaben Wärme und
die Farben des Schicksals wie glühe Rosen. Das war nicht mühsam
Zusammentreiben, was nicht kommen will. Das war ganz Geschenk und Fülle, Leid
und Licht, Zerrissenheit und eins in allem.

Jetzt schmerzte nichts in Einharts Blute, wo er ein ruhiger, selbstsicherer
Künstler nun am Heideraine hinging und die Welt von ferne träumte, wie eine
Baumkrone träumt, hin und her, hin und her, tändelnd mit Licht, spielend mit
Schatten.

Das sind die Zeiten des stillen Erntewartens auch im Geiste, die nichts von
Leiden und Leidenschaften, vom Erjagen und Ersehnen wissen.

2

Unten im Moore hing ein altes, moosbegrüntes Dach nieder fast ins Gras und in
Nessel- und Schierlingstauden, tief im Eichenschatten verborgen. Gänse
gackerten unter den Säulen der Stämme, und ein Schwein machte drollige Sprünge
und quiekte ungehalten, wenn jemand in den Frieden der verfallenen Umhürdung,
in die verwunschene, verwachsene, nesselumwucherte Herrlichkeit eindrang.
Einhart mußte hier oft seinen Weg hindurchnehmen weiter in die Weiden hinaus.

Wie Einhart jetzt war, hatte er gern den Blick in die Ferne gerichtet. »Unstet«
war noch immer sein Name. Er näherte sich, in dem Grase am Wege schreitend, dem
kleinen, engen Hausfenster, legte seine Stirn an die Scheiben und sah hinein in
die dunkle Stube.

Hier wohnte Klaus Otten, der Moorbauer, und seine magere, strenge Frau mit der
schreiigen Stimme, mit den großen Holzschuhen an den Füßen und der dürftigen
Haube, und Henny, deren Tochter, die seit einem Frühling krank in den Kissen
saß, und die sich nun eine Welt träumte, je mehr sich ihr die Hoffnung und der
Blick verschloß.

Henny war eine blonde, junge, sanfte Seele, ein wenig neckisch immer im Leben,
und wo sie Arbeit tat, froh und wohlgemut singend früher. Und sie hatte
allerlei Arbeit getan. Vor allem draußen in dem Mooracker hatte sie Scholle um
Scholle mit Vater zusammen umgelegt und hingeschoben und der Sonne gebreitet,
und geschichtet dann, und in den Kahn geborgen endlich, wenn es zum Trocknen
gekommen war. Sie war auch dann mit dem wundersamen, eintönigen Ruderstoße,
einer und einer und immer wieder derselbe, im sonnenweiten Wiesenglanze mit
Vater und der schwarzen, erdigen Sommerernte zur Stadt gefahren.

Nun war damit nichts mehr.

Es blühten ihr jetzt die glühen Todesrosen im schmalen, kindlichen Angesicht,
und sie träumte viel und konnte wundersam aufmerken auf alle Dinge im Himmel
und auf Erden.

Einhart hatte gleich im Beginn seines sommerlichen Aufenthaltes einmal zufällig
hier Rast gehalten und in diese graublauen, jungen Augen gesehen und mit
Staunen den seltsam glücklichen Glanz des Entsagens und Entschwebens fort in
alle Weiten.

Und Henny hing jetzt an der Stunde, wo Einhart oft den Abend durch die Stauden
und Schatten und die goldnen Tupfen des Sonnenscheidens hindurchstapfte. Heute
hatte sich Henny schon am Nachmittag zeitig in Kissen hinausbetten lassen. Um
sie glühten allerlei Taube-Nesseln, Kamillen und Glockenblumen. Sie horchte in
die helle Sommerluft, wo Finken ihr kleines Lied sorglos pfiffen, und Spinnen
sich auf die Blätter niederließen oder auf ihre Hand und erschrocken sich dann
am eigenen Gespinste eilig in die Lüfte emporzogen.

Henny war außermaßen fein von Sinnen. So eine Spinne mit ihrem Fleckenkleide
sah sie staunend an wie eine Dame in reicher Gewandung. Die kleine
Spinnenarbeit deuchte ihr voll ein Wunder. So ins Schauen versunken, konnte
Henny stundenlang zusehen, wenn das winzige Dürrbein mühsam die Fäden seines
Netzes zusammenrollte wie ein Seiler seine Knäuel, dort wo das Netz lädiert und
undicht geworden, um mit seinem Bisse die kleinen Packen Spinnenseide zu lösen
und in die Lüfte verächtlich hinauszuwerfen, wie eine Dienstmagd den Kehricht.
Fein war der Knäuel. Henny fing ihn in der Hand. Sie zerdrückte ihn zu einem
kaum sichtbaren Flecken Silberstaub. Es war schier ein Wunder, ihr, die
angebunden an Leib und Seele, nur noch Auge und Traum hinaussprang aus ihrem
kranken und schwachen Gehäuse. Und deren Hoffnung nur noch in den Lüften
hinwehte ohne Halte, wie der Wind.

Und wenn Einhart nicht kam, war es nur ein Tag ohne solches Wehen.

Aber auch Einhart kam nur zu gern. Er sah zum ersten Male hier in dieser
Bleiche der Züge solch ein Leben ohne irdische Bestimmung. Er sah in diese
einzigartige Süße der Züge, die engelgleich sich in den Luftkreis um und um
einsaugten und mit jeder Spinne und jedem Blatte und jedem Vogel und jedem
Lufthauch aufwehten ins Ungewisse, und war erschüttert heimlich von der
unerhörten Leichtigkeit solcher Seele, von der Frohheit und dem Leide, die
gleichsam in Einem aus den jungen Augen lachten.

»Nun, Henny? liebe Henny!« sagte Einhart gewöhnlich, wenn er aus den hohen
Nessel- und Schierlingstauden zu ihr trat. »Liebe Henny!« das klang ihrem
verwehenden Leben wie Sonne.

»Guten Tag, Herr Selle!« sagte dann Henny mit dem Gesicht halb in den Kissen
und die Augen allein nach ihm gewandt. Aber die Hand, die einmal eine harte
Arbeitshand gewesen, zu ihm hingestreckt, daß er sie in seinen langen, feinen
Fingern hielt.

»Na also! es geht ja! ich sehe es an den Fingerspitzen,« lachte dann Einhart
und sah drollig die Hand an, die jetzt kindlich und bleich und weich war wie
ein Federflaum.

Er brachte wohl auch einen Strauß von Blüten, die er draußen in der Heide
zusammengebunden. Feine, silberne Wollgrasbüschel liebte Henny. Damit strich er
ihr gar erst einmal über die feine, bleiche, magere Nase. Das machte Henny
lachen, wie eine flüchtige Drossel auflacht, klingend, ganz ohne Erde und
Schwere, nur eine verfliegende Lust in die Luft.

Einhart konnte dann dieses entrückte, schöne Mädchen anstaunen heimlich. Er
konnte ihre Hände ewig sprachlos in den seinen halten, jede blaue Linie des
zarten Aderwerkes verfolgen, und jeden Hauch rosigen Glanzes, der darüber
huschte, wenn das junge Herz Hennys sich dann heimlich auch froh erregte, in
den dunklen Zigeuner, der ja ein freier, sicherer Mann war, sich zu verlieren.

Sie sprachen nie viel. Es war nur meist eine stumme, lange Frohheit. Hennys
Hände lagen oft lange in Einharts Hand. Und Einhart sah auch Hennys Mund dabei
lange an, der allein noch wie frisches, zartes Fleisch glänzte.

»Ich war heute faul,« sagte wohl Einhart. Oder auch:

»heute habe ich meine Tagesernte doch gemäht.« Dabei zeigte er Henny einige
Blätter Leinwand hin.

»Oh!« sagte sie dann. »Das ist unten an der Brücke der dunkle Wassergrund und
der schwarze Geisterkahn.«

»Ist es wahr,« sagte Henny einmal, weil sie irgendwo so etwas gelesen hatte,
»daß man in die Seligkeit eingeht über einen dunklen Fluß, von einem stummen,
düsteren Fährmann gefahren, auf einem solchen Kahne?«

»I wo!« sagte Einhart. »Du, Henny, gehst mit Flügeln ein!« sagte er lachend.
»Und ich auch. Mit Kähnen, das wäre zu mühselig. Gar noch auf solcher alten
Schute!«

In Henny und Einhart war ein heimliches Miteinander. Henny wußte schon vorher
halbe Stunden, wenn Einhart kommen würde. Sie merkte es an der Luft, am
Vogelgesang, an dem Gackern der Gänse, an dem Zittern der Spinnenfäden, an
tausend unsagbaren Dingen, daß er käme. Und er kam immer, wenn es ihr alle
diese feinen Dinge um sie schon erzählt hatten.

Und Einhart hatte ein solches Rätselleben noch niemals angesehen. So gebunden
und bleich und die Röte der Todnacht auf den Wangen erglühend, und der Mund
noch feucht und voll liebe, und so fein und leise alles erhörend ihr kleines,
blutloses Ohr.

»Henny,« sagte Einhart manchmal, »was träumtest du eben in die Eichenkrone über
dir und den hellen Himmel?«

Dann erzählte sie ihm wohl einmal einen flüchtigen Traum.

Oder sie lächelte ohne Ton.

»Was ich träumte, werde ich Ihnen nicht sagen,« sagte sie dann. Da sagte sie es
ihm lange nicht, so oft er kam.

Aber eines Tages begann sie auch selber zu erzählen.

»Ich träumte,« sagte sie versunken, »ich läge wie ein feiner Sommernebel über
meinem Bette ausgebreitet, und mir war nichts mehr schwer. Ich konnte sein, wo
ich wollte, oben und unten, unter den Blumen, oder in den Baumwipfeln, alles
war nur rein ein seliges, freies Dasein.«

Und eines Tages auch kam Einhart, wollte es wieder von ihr wissen, weil Hennys
Gesicht etwas von Schönheit und Verklärung hatte, wie er es so noch nie
gesehen. Da drang er in sie und sah, daß ihr gleich eine schwache Blutwelle ins
Schläfenweiß aufschoß und ihr Gesicht in Purpurglut legte und ihren Atem fast
erdrückte. Und er mußte sie ewig quälen. Er bat. Er nahm ihre weiße, sanfte
Hand in die seine, und sah sie mit bittenden Augen lange an, fragte und bat
wieder. Da begann sie zitternd und flüsternd und zögernd noch immer endlich
doch zu sprechen.

»Einmal im Himmel«, sagte sie.

»Was? – – was? – – weiter!«

»Einmal im Himmel werde ich«, kicherte sie leise.

»Einmal im Himmel – – werde – – ich – – dich.«

»Werde ich dich?« sagte Einhart wiederholend, aber jetzt in Einfalt lächelnd.

»Werde ich dich küssen,« sagte Henny hastig. »Denn hier auf Erden bin ich nur
ein elender Mensch, zu bleich und zu schwach und zu krank, und arm und ein
Nichts! – – – Aber im Himmel«, sagte sie dann fest und arglos froh, »ist besser
leben.«

Und Einhart fühlte es, daß ihre Seele der seinen sehr nahekam, fast wie wenn
sie als Windeshauch seine Wange strich. Und man konnte in Einharts Auge sehen,
daß er Henny mit einer unbegreiflichen Frage ansah, in der Trauer und Staunen
und reiner Glanz der Liebe von ferne gingen und nicht Halt fanden.

Oh, es gingen noch immer nicht die Glutfarben aus Henny. Immer neu mußte sie
schüchtern Glück und Lachen ganz leise überwinden.

3

Im Moore feierte man ein Volksfest. Es waren helle Zelte gebaut nahe einem
Kiefernhügel, der gegen den blauen Äthergrund der weiten Nacht ragte. Und der
erstrahlende, irrlichtelierende Freudentaumel der Karussells schwang sich unter
dröhnender Musik um. Die Lampen und Lichter glitzerten in bunten Scheinen und
schwirrten vorüber inmitten der drängenden Menge erheiterter junger Gesichter.
Alt und jung strömte um Wurst- und Kuchenbuden und hin in das von grünen
Reisern durchduftete Zelt, worin die jungen Paare tanzten. Leute aus den jetzt
unter der Sternennacht schlafenden, weiten Mooren saßen an den Tischen, zum
Teil wie sie sind, ernst und ungesprächig, auch ein wenig feierlich erstaunt
von dem Lichterglanze und der Musik die Frauen, und die Männer dann und wann
geradehin, flüchtig von Witz und ohne groß Anmut.

Um einen Tisch saßen junge Maler. Einige freie, geistige Mädchengesichter
glänzten in Röte, die mitten durch Staub und Wirbel sich mit schwebender
Frische in die schwerfällige, walzende Menge mischten. Die jungen Malerköpfe
waren voll Leben. Die Augen aller sahen voll Spannung in die bunte Welt des
nächtlichen Reigens. Heiter und unbedacht streifte der träumende Blick dieser
staunenden Jungwelt den Duft der Dinge dieser Festnacht und schwang sich
lachend inmitten des bäuerlichen Gestampfes immer wieder neu hinein, nicht nur
zu schauen, auch dabei zu sein.

Einhart war spät in das Tanzzelt getreten, hatte ein paar seiner Kameraden mit
flüchtigem Nicken angesehen und war unschlüssig unter die Gruppe Bauern am
Eingang zurückgegangen. Man kannte ihn auch hier allenthalben, weil er noch
immer fremdartig genug aussah. Nicht mehr verwahrlost, sehr schlank und mager.
Aber die Augenbrauen immer mehr wie breite Bänder, die Augen aus Tiefdunkel
blinzelnd oder auch mit der Güte und Einfalt und dem verlorenen Lächeln eines
Kindes, oder plötzlich der Blick mit Funken wie der eines harten, andalusischen
Räubers. So war er allen, auch den Bauern, immer ein wenig ungeheuer. Die
jungen Malerinnen waren halb moquant, halb hingezogen, obwohl Einhart in dieser
Zeit für niemand recht zu gebrauchen war.

Auch an diesem Abend war Einhart sehr gleichgültig. Es sich von Festen und
bunten Äußerlichkeiten ablesen, hatte er völlig verlernt.

»Die Natur meiner Augen und Sinne hat es so schön eingerichtet, daß die Welt
ohne Mühe hineinspringt. Und was hineinspringt, ist mir sicher,« sagte er.
»Wenn sich meine Stunde nach etwas sehnt, was verloren ist, kommt es aus der
Brunnentiefe aufgestiegen wie der Nix im Märchen und lacht oder weint mit mir.«

So lebte er die Dinge ohne Anspruch. Auch alle die leuchtenden oder
beschatteten Gesichter rings. Aber er sah manchen Bauern doch scharf an, und
manches blonde Mädchen, das vorbeihuschte, ihn zu grüßen, und den derben
Burschen, der Hut oder Mütze vor ihm lupfte. Er hatte immer etwas Prüfendes im
Blick. Es war gar nicht Methode. Es war gewohntes Leben jetzt.

Und Einhart mischte sich dann doch unter die Tanzenden, tanzte mit einer
wunderlichen Schönheit, die vom Moore in bunten Damenflittern gekommen war,
nachdem sie Jahre jenseits des Meeres gewesen und rechtes Geld mit
heimgebracht. Alle Moorleute staunten die überlegen Prunkende an, die sie
früher als einfaches Heidekind gekannt, wie sie mit ihren Seidenbehängen und
der Schleppe jetzt im Arme Einharts hinflog, mit sicherer Grazie alles
flatternde Lose ihres Gewandes zusammenhaltend und umschwingend, wie es keine
der derben, gesunden Moortöchter in ihrer behaglich runden Umdrehung vermochte.

Aber wie auch alle die lustigen, jungen Blicke rings, je mehr die Zeit hinging,
lockten und bedrängten, wie auch Einhart dann noch einmal lange stumm am Tische
unter den Malern gesessen, in die flackernde Regsamkeit des halbhellen
Tanztaumels hineinstarrend, wie er auch dann unentschlossen einem blonden
Mädchenkopfe sich nachgestohlen, der ihm ein paarmal mit heimlichen Blicken
zugeblinkt, wie ihn auch dann die lustige, schmiegsame Heide, jung und derb und
verliebt, mit heißen Erhitzungen jetzt in der Festnacht hinausgelockt in die
Waldschatten und sich an ihn gehangen mit weichen Armen, die aus den offenen
Ärmeln wie Nixenarme im Sternenschein glänzten, Einhart konnte in dieser Nacht
nirgend Ruhe finden. Er hatte es noch immer aus dem Wandervolke, die treibenden
Süchte, die wie Krankheiten ihn manchmal plötzlich überfielen und versehrten.

So geschah es auch heute, daß in die drängenden Flüstertöne dieser Nacht, in
das Gesumme und Geräusche in den Baumwipfeln oben und das Silberlicht der
Sterne, unter die scharfen Schatten im Waldgrunde und in die stammelnde
Sehnsucht des blinkenden Mädchenmundes ein Bild plötzlich tiefer
Erschrockenheit hineinsprang. Daß Einhart seinen Namen aus den Weiten der Nacht
herhallen hörte, und hinstarrte – und hinlauschte – gierig. Und es zum andern
und zum dritten Male vernehmlich einsog: »Einhart! – Einhart! – Einhart!« von
einer leiblichen Stimme silberhell durch die Nacht gerufen. Daß ihm die übrige
Welt rings danach wie in Totenruhe verstummt erschien.

Einhart hatte Heide sofort losgelassen. Er sprang aus den Waldschatten ins
Licht ganz hinein. Er machte eine Bewegung mit dem Munde, wie um zu rufen. Aber
es kam noch kein Ton. Er rief jetzt wirklich. »Ich komme!« rief er laut. Weil
es ihn auch gleich dünkte, daß er den Ruf verstanden. Und er lief – und lief,
wie getrieben, was er konnte, hin ins Moor, wo Henny in der umwachsenen Hütte
krank lag.

Das Haus lag im Schlitzschattenwerk der alten Eichen ganz verborgen und dunkel.
Ein kleines Fenster gab einen rotgoldenen Schein, warm wie eine Seele und
stumm. Die Schierlingsstauden und die Nesseln standen wie bleiche Spitzensäume
unter dem Fensterschein und flüsterten und zitterten.

Einhart schlug sein Herz wie ein Hammer in der Brust. Er drückte leise, wie
oft, sein Gesicht an die Scheibe.

Alles lag still, wie in Ewigkeit gebunden.

Er suchte jetzt einen Halt zu gewinnen. Das Unbegreifliche hatte ihn bedrohlich
angefaßt. Er trat noch einmal vom Fenster zurück. Und er sah auf in die Nacht.

Über den Schatten des Hausee hingen in den Baumwipfeln die blanken Sterne, als
wären Diamanten in die Zweige gesät. Drinnen im Hause regte sich nichts.

Dann schlich Einhart neu nahe, sah lange durch die Scheibe in den Dämmerraum
und merkte endlich, daß drinnen der Tod selber am Tische saß und schlief.

Es war eine von den wunderlichen Visionen Einharts. In dieser Nacht ging es in
Einhart wie Irresein schon seit Anbeginn. Da konnte er die Welt noch weniger
sehen vor seinen eigenen Bildern.

Er drückte ewig die Stirn an die Scheibe, um drinnen – den Tod schlafen zu
sehen.

Ein alter, müder, starrer Mann, grau wie eine Fledermaus, in einem langen
Gewande wie gefaltete Flügel, dessen Kopf unsinnig, und wie zu arg geknickt,
unkenntlich auf den Tisch hing.

Ganz allmählich erkannte Einhart, daß es der alte Otten selber war. Der Schein
des kleinen Lichtes traf seinen grauen Schädel. Auch die alte, strenge, magere
Frau Otten saß im großen Lehnstuhle und schlief, das Gesangbuch auf ihren Knien
in der Hand haltend, worüber ein Lichtstreif spielte. Das Bett neben dem Tische
schien wie eine Bahre mit einem Totenlaken zugedeckt.

Wie Einhart lange hingestarrt, erwachte Frau Otten, daß ihre Haubenbänder einen
vertrackten Schatten an die Wand warfen. Und der alte Graumann regte sich auch.

Die beiden hielten stumme Totenwacht. Denn Henny hatte eben den langen Schlaf
des Todes begonnen.

Einhart sah jetzt auch deren Züge genau. Das Fenster war nahe. Das junge,
entrückte Totengesicht hob sich langsam aus den weißen Tüchern heraus. Es
schien zu lächeln. Einhart wußte es jetzt. Hennys Stimme hatte ihn zärtlich
noch einmal gerufen. Er regte sich nicht. Er trat nicht hinein. Er stand nur
ewig und ging dann wie ein Schlafwandler ohne Laut in die Nacht der Moore
zurück, Schierling und Nesselstauden durchschreitend, dieselben, in denen Henny
noch am Tage in Kissen gebettet gesessen.

Die Nachtwelt begann in Unruhe aufzuschauern. Die Blumen und Bäume flüsterten.
Einhart lief ins Unbestimmte Schritt um Schritt. Tausend Fragen tat er in die
Sterne. Allenthalben deuchten wie zarte Gewande über den Heiden aufzusteigen.
Er war tief in Rätsel verstrickt in dieser weiten, einzigen Nacht.

Als Einhart am Morgen in sein Quartier kam, sah er aus wie ein Kind, so sanft
berührt von den fernsten, geheimsten Weisen aus den Gründen, die ewiges
Vergehen und ewiges Leben halten.

4

Das Leben auch dieses Sommers ging bald hin. Einzeln verfärbten sich die
Blätter der schiefhängenden Birken an der langen, schnurgeraden Chaussee, die
hinwies in die Ferne.

Einhart hatte die Herbstabende oft einsam in den Weiden gestanden, neckisch
umschnaubt von den Mäulern der Mutterstuten und Füllen und hatte in den
sinkenden Sonnenglast hineingesehen. Oder er war an den tintenschwarzen Tiefen
der Moorgewässer entlang gelaufen, darin Hütte und Strauchwerk und hoher
Hängebaum sich düster fremd und kalt spiegeln, und über die Heidehügel hin,
hatte den Schrei des Brachvogels über sich klagen hören in die Dämmerlust und
war schließlich mit seinen Gesichten und Träumen dann auch selber ins Weite
gezogen.

In jedem Leben gibt es Zeiten, wo die Seele, überreich an Gehalt und Drängen,
nicht recht rasten kann. Wo nicht das Erschauen neuer, fremder Dinge und Wunder
hinaustreibt und forttreibt von Ort zu Ort. Nur die unbestimmte Sehnsucht,
endlich die schöne Schale der Götter zu finden, sie mit der eigenen Seligkeit
und dem Reichtum aus der eigenen Tiefe zu erfüllen.

»Denn die Welt des Wurmes und meine Welt ist allenthalben dieselbe. Aber in
meinen Augen blitzt diese Welt und glänzt im See Menschenliebe wieder,« sagte
Einhart jetzt oft. So war seine Welt nicht die Welt, die draußen war, nur die
drinnen jetzt umhütet mit ihm ging.

Einhart war noch immer einsam, wie er gekommen war. Er verstand es gar nicht
mehr, sich anzuschließen. Keiner der jungen, tüchtigen Maler, die er in der
Heide gefunden, und mit denen er beim Mittagsmahle oder nach Feierabend
manchmal noch in der kahlen Dorfschenke des Moordorfes zusammen gesessen, kam
ihm recht nahe. Das war wohl hauptsächlich, weil ein jeder für sich genug
erfüllt war, auf seine Weise die Welt der Beglückung aus Wolken und Lüften,
Wasser und Weiden zu greifen.

Aber man traute sich auch nicht. Zumal wenn Einhart seine undeutbare
Doppeltheit mit sich trug, achtlos spitz und abwehrend im Gespräche seine
Blicke funkeln ließ, die dunklen Schalksaugen drollig-einfältige Begleitung zu
sonderlichen Worten und Weisheiten spielten, wenn er sich gar manchmal in den
Mantel tiefsinniger Verrücktheit hüllte, wie ein indischer Heiliger ewig
lächelnd dasaß, aus einem Punkte der Weltbetrachtung süßen Wahnes Netze
spinnend.

Da waren die um ihn unschlüssig, wie ihn erkennen. Keiner, der eines solchen
Einsamen, eines solchen Schalkes und Gauklers Herz recht gefunden glaubte, weil
auch die Flamme der unsteten Sucht nach tiefem Leben ewig dabei zuckte und die
Flamme der harten Verachtung alles kleinen Getriebes nach Ehren. Da waren die
um ihn doch noch immer im Vergleich angebunden an tausend engere Wünsche und
Weisen, bauten ihr Haus und priesen Heimat und Scholle, verherrlichten den
Frieden der Ackerdienste und Feierstunden, und ließen die weite Welt sich im
kleinen Moorgraben spiegeln mit den moosigen Baumästen zusammen, und mit dem
ziegenhütenden Weidekind.

Einhart hatte auch diese Welt gesehen, die alle sahen um ihn, »auch der Wurm,«
wie er sagte. Aber er träumte von keiner Heimat. – Er träumte nur von dem
Wundersee seiner eigenen Ausschau, darin diese ganze Welt sich in
Menschlichkeit spiegelt.

Kein Mensch kann je seine Träume leibhaftig träumen, wie die Welt, die wir
wachend um uns Welt nennen. Kein Mensch, außer in flüchtigen Augenblicken, wo
der Spiegel der eigenen Seele rein liegt wie im Tode, daß die zarten
Luftgespinste Traum ihn kristallrein durchhauchen und uns ein volles Wähnen
geben von den verborgenen Gestalten unserer fernsten Sehnsucht. Nur einen
Augenblick. Wenn die wahre Welt der Dinge uns weckt, zerrinnen die Träume, und
nicht einmal ein Erinnern kann noch den Saum ihres Gewandes fassen. Das mag
wohl eine tiefe Weisheit bedeuten in unserm Leben. Denn wenn je ein Mensch in
sich den Himmel seiner fernsten Sehnsuchten wirklich dauernd wölben könnte vor
seinen Augen, so würde ihm das Bild der wachen Welt verblassen. Da würde er
eine Seele sein, deren irdisches Auge erblindete, um nie mehr aus ihrem
Traumlande zurückzuschauen. Der Leib dieses Menschen müßte hinsiechen. Denn
selbst die köstlichsten irdischen Speisen würden nichts sein, als Ekel gegen
die süßen, duftigen Früchte, die er im Garten seiner Sehnsuchten brechen
könnte. Solche Wahnsinne gibt es. Es gibt manchen Irren, dessen unheimlich
entlegener Weg jenes Wunder erreichte. Dessen Auge im irren, entirdischten
Lächeln voll Wehmut seine grauen Pfleger zur eigenen Beglückung bemeistern
möchte. Manchen Irren, der selig für sich wandelt, und der nicht irdischen
Trank noch Speise mehr nehmen mag.

Wahn und Kraft kommt aus derselben Quelle, die alle Wunder birgt. Aus der
Quelle, die im Grunde eine ewige Quelle ist. Ein Brunnen voller Schätze. Auch
ein Meer, unermeßlich und unergründlich. Darin Schau und Wahnsinn eines sind.
Daraus der Mut des Träumerlebens Schatz um Schatz aus der Tiefe hebt, um es im
Gleichnis der Welt zu geben, selbstvergessen es vorweglebend im schauenden und
schaffenden Ereignis, dem irdischen Bilde aller Erdenzwänge zum Trotze.

»Mein ist es,« sagte dann Einhart, »mein einziges, potentatisches Leben, das
was ich mit mir herumtrage, in welcher Heimat immer. Und wenn ich wirklich ein
Wahnsinniger bin, es ist der göttliche Wahnsinn, der alles Feste und Starre
zunichte macht, Hoffnungen gibt, Aussichten. Und ohne so etwas lohnt sich
nichts.«

Einhart war ein Sonderling. Er war auch hart. Er mochte mit niemand auch nur
familiär sein. Er duzte sich mit keinem Menschen. Mit Grottfuß. Aber den sah er
nicht mehr. Der wußte jetzt auch schon alles im voraus, was die Künste sollen.
»Sollen! Ha Ha Ha! Sie sollen mir den Buckel kratzen!« sagte Einhart lachend,
wenn er an Grottfuß dachte. Und wenn er von den herrschenden Modepreisern
gebrandmarkt wurde, das tat ihm nur wohl.

Auch mit daheim waren die Beziehungen jetzt ganz kalt und förmlich. Er dachte
mit Liebe zurück. Aber hin ging er fast nie. Einmal im letzten Winter war er
doch daheim gewesen! Gott! man hatte sich auch gar nichts zu sagen! Rein
nichts. Als wenn man jetzt eine ganz fremde Sprache redete. Was gingen den
alten Geheimrat diese Künste an? Und überhaupt so das Erleben dieser Welt. Der
würdige, steife Herr ging zum Skat in einen vornehmen Beamtenklub. Und gar die
Mädchen! Die waren verheiratet, hatten, ihre Kinder und sagten: »lieber
Einhart!« Weil Einhart jetzt in sehr anständiger Kleidung gekommen war. Rosa
fuhr ihm wohl einmal noch wie in alter Zeit über die graugelbe Wange und
versuchte sich zurückzuerinnern. Sie küßte ihn auch in Aufwallung. Aber sonst
war sie unerfahrenen Geistes und dem Erringen des Lebens zu sich, dem tätigen
Gewinnen eines wirklichen Anteils Welt in sich, war sie fern wie eine Kuhmagd.
Die fleischliche Enge gab Sinn und Ende. Nichts galt wirklich, als das wahrhaft
Erdene des Augenblicks.

Da war Einhart sich also daheim sehr schnell ein wenig lächerlich vorgekommen,
und er war nach wenigen Tagen mit freundlicher Einfalt und Güte im Gesicht
abgesegelt.

Nun ging es am Sommerende aus dem Moordorfe auch einsam und unstet in die
Kunststadt zurück. Und er fand sich in allerhand wehmütige Träume noch einmal
ganz verstrickt, als goldene Birke um goldene Birke zurückwich in die silbernen
Morgennebel, und er in dem ratternden, schwarzverblichenen Omnibuskasten mit
den plumpen Ackergäulen davor die schnurgerade Chaussee hintetterte.
Unterdessen zwei runde Bauerweiber, die volle Packen auf Boden und Sitze des
Wagens ausgebreitet, den Lärm der klirrenden Fenster und des Räderrollens zu
überschreien suchten mit ihren scharfen, aufgebrachten Worten über
Wetterschäden, über Henny Ottens Tod, und Aussichten der Obsternte und derart
tausenderlei Sachen.

5

Jahre gehen hin und kommen nicht wieder. Einhart war reich genug, sie nicht
zurückzubegehren. Auch die, die jetzt kamen und nicht sichtbare Merkzeichen
einritzten, die scheinbar ungehört verhallten. Es waren Jahre innerlicher
Raffung zu sich selber. Denn der Mensch ist lange ein Kind, und dann ein
Schüler, und auch wenn ihn die Menschen entlassen aus ihrer Meisterschaft,
liegt er noch immer mit der Welt im Streite, ehe sie ihn gewähren läßt, aus
sich zu sehen, zu sammeln, zu sichten, zu reden und zu malen.

Und es kommt in jedes Menschen Leben eine Zeit, wo er mit leidenschaftlicher
Sehnsucht nach Stimmen und Gestalten greift, die aus selbsteigener Gnade
hineingerufen und hineingebildet in die Zeit. Einmal mit denen Zwiesprach zu
halten, die in ihrer Zeiten Drange nach dem persönlichen Gute rangen, und nach
der Kraft die eigenen Laute und Gesichte in die Lüfte über der Menge Häupter
hinzuschreiben zu dauernder Verlockung.

Einhart versank in ernste Studien. Er las jetzt mit wirklicher Begier
Philosophie. Da war er nur gerade schlecht beraten zuerst. Er griff da einen
langen Zopf, der dem Chinesen im Westen hinten hängt. Man nennt es Geschichte
der Philosophie. Ein uraltes Bild, was man so die Philosophie der Alten nennt.
Tausend Stümper haben es übermalt. Es versuchte so mancher zu bessern und zu
streichen, was originale Menschen aus innerstem, eigenem Lebens- und
Schauensbedrängnis zur Klarheit gestaltet.

Es ist ziemlich unkenntlich, alles daran. Und von dem Ursprung nicht mehr viel
Spur.

Das merkte Einhart.

Er kam mit wahrem Verlangen. Er hatte gar nichts gelernt. Oder besser, er kam
mit dem natürlichen Drange, eine Welt, die sich ihm reich und heiß darbot, zu
ergreifen mit Sinn und Seele allenthalben.

»Das nennt ihr also Philosophie?« sagte er zuerst ganz erstaunt, als er die
Berge des gelehrten Wissens ansah.

»Gibt es nicht Männer, in denen sich wirklich die Welt in ihren wahren Mächten
spiegelte? Gibt es nur solche zerstückelte Weisheit? Hirngespinste von tausend
Begriffen, in denen sich nicht einmal Fliegen fangen? Gibt es nicht Männer, die
die Welt klar anschauen, also daß man in sie einsehen kann wie in einen
kristallenen Wassergrund, auf enger Scheibe das ganze, weite Eine?«

So suchte er immer wieder nach Menschen.

Und es kam auch, wie er durch den Vorhof, die geilen Reminiszenzensammlungen
und Retouchieranstalten, durch allerlei Kommentare von Kreti und Pleti, durch
die Stätten der unpersönlichen Fruchtbarkeit flüchtig hindurchgegangen, daß ein
paar Heilige selber ihm endlich wirklich begegneten.

Einhart stand plötzlich vor Spinoza. Der dunkle, bleiche, wortkarge, jüdische
Mann entzückte ihn. Er hatte Mühe, sich in seine Strenge einzufinden. Er sah
ihn beständig versunken über seine mühsame Arbeit gebeugt. Mitten in das Lesen
der Worte dieses Vertieften hörte er manchmal plötzlich das Surren des
Schleifrädchens, das er mit seinem Blicke verfolgte. Denn der irdische, äußere
Mensch dieses Juden saß angebunden an die irdische Leistung, indes sein Geist
selbstvergessen den Zwängen der Menschenseelen tief nachsann.

So persönlich das Werk, so ganz selbstvergessen der Mensch zugleich.

Zum ersten Male begriff Einhart mit dem in sich gewissen Blick dieses Erkenners
die Zwänge von Launen, Lieben und Leidenschaften der Menschen, die, wie Wolken-
und Wetterspiele den hinausgeworfenen Erdball, so die einsame, hinausgestoßene
Menschenseele umdrängen.

Die entsagende Weisheit solchen Betrachters, der ohne eigenen Anspruch, ohne
auch nur leises Erzittern des eigenen Spiegels, Leiden und Leidenschaften des
Menschen, ohne Hauch eigener Leidenschaften, bemaß, erregte ihn förmlich. Die
erhabene Ruhe und durchdringende Macht, mit der dieser kranke, jüdische
Glasschleifer den unentrinnbaren Verkettungen in den Seelen nachtrachtete, ohne
je Wunsch und Plan eines engen, eigenen Lebenskreises anmaßlich und trübend
seiner eisklaren Schau zuzumischen, dünkte Einhart das unverlierbare Gleichnis
der reinsten Hingabe des Menschen an seine Quellen.

Dann las Einhart in sonderbarem Zufallsspiel Schopenhauer. Das griff ihm sehr
ans Herz. Aber weil er sich auch immer wieder die Welt mit Sinnen besah, konnte
er das grausige Urgespenst des Willens vor tausend schönen Ordnungen der Dinge
und den liebenden Sehnsuchten nach deren reicher Gestaltung nicht immer
entdecken.

Und seltsam vor allem, daß er nach dem stillen Frieden in Spinozas
Schleiferzelle nie ganz vergaß, daß er nun einen unwirschen Griesgram vor sich
hatte, dem er zwar mit schuldiger Devotion vor dem hohen Flug und dem weiten
Umblick manchmal fein zulächelte, weil auch er Hohn und Verachtung gut kannte,
aber auch oft mit sicherem, klarem Worte entgegentrat.

Einhart begriff nicht, daß es ein Weltleid gäbe, weil er meinte, daß nur der
einzelne wirklich leide. Das wirkliche Leiden schien ihm begrenzt in dem engen
Becher der Vereinzeltheit. Und das Maß dieses persönlichen Leidens deuchte ihm
nicht um ein Jota vermehrbar, wenn er die einzelnen Personen zusammenreihte.
Leid und Freude dünkten Einhart gleich nur eine schwankende, leise Begleitung
in der weiten Ordnung dieser Welt und dem weiten Meer der Seele darin.

»Gewiß,« sagte Einhart, »die Welt der Hanswurste und Affen. Aber auch der
Weisheit mit vielen Gesichtern.« »Wie ich sie nehme, ist meine eigene Sache.«
»Ich werde nicht weinen, weil ich malen will. Die Augen müssen weit und des
Lichtes viel sein. Aber es gibt auch Licht genug.«

»Ich liebe meine Welt,« sagte er dann drollig lachend, »und nur die eine Welt.«

Später geriet er über die Legenden des heiligen Franziskus von Assisi.

»Man kann die Ekstasen weit treiben,« sagte er zuerst. »Das Lustigste bleibt
doch Bruder Ginepro, der Schalk und Hanswurst unter den Heiligen, der den
verstiegenen Menschen durch alle Frömmigkeit hindurchscheinen läßt, daß die
dummen, nackten Selbstsüchte sichtbar werden wie die Knochen im Röntgenbilde.
Und dann Bruder Egidio, der selbstsichere, achtlose Arbeitsmann, der zeigt, daß
man tun kann mit Händen und Füßen und doch reine Absichten und frommes Schauen
der Welt mit sich tragen.«

»Ich werde immer ein Schalk und Arbeitsmann bleiben: große Liebe und klare
Schau! und lachen über den Staub meines Kleides, und immer tun, und im Tun mich
vergessen!« »Und von Zeit zu Zeit zwei Fuß mich über die Erde erheben,« sagte
er lachend, »aber nicht weiter!«

Alles in allem ging Einharts Winter und Sommer und noch ein Winter und Sommer
so hin. Er las viel und hatte tausend Erfüllungen. Und verwarf dann alles in
Summa, weil nichts kommen wollte fürs Werk aus allen solchen Betriebsamkeiten.
Er lebte in diesen Zeiten ganz abgeschieden.

Er hatte auch dazwischen allerlei Studien gemalt und Entwürfe. Aber er trat auf
allen bald herum. Pappen und Leinwanden lagen auf dem Erdboden, ohne daß er sie
achtete. Er kam nicht dazu, etwas fertig zu machen. Er war manchmal dann in
heller Verzweiflung plötzlich, verfluchte die dummen Bücher und ging einen Tag
in Unruhe unter die Leute auf den Straßen, sah Werke in den Galerien an oder
zeigte sich unversehens einmal in einer Gesellschaft. Es war ihm in solcher Art
des Tuns schließlich auch ganz klar geworden, daß ein Kunstwerk immer nur aus
Dunkel nach den heimliches Drängen der Fruchtbildung zusammenschießt und
aufsteigt, wie die Blüte mit der eigenen, jungen Gestalt aus dem Ackergrunde.
Werk um Werk. Erfüllung um Erfüllung. Ein wahres Rückschauen auf die eigene
Zeit, wenn also Werke wirklich Erfüllung gegeben.

So begann Einhart nach zweierlei sich jetzt neu zu sehnen, nach selbsteigenem
Tun und nach selbsteigenen Menschen unter den Lebendigen. Er fragte sich oft
jetzt nach Einem, den er mit sich trüge, wie sich selber, dem er trotzig
begegnen möchte, wie dem griesgrämigen Verächter Schopenhauer, oder zu dem er
leise eintreten möchte wie in Spinozas einsame Schleiferzelle.

Am Ende brachte ihm der Zufall noch Platons Welt in die Seele.

»Da haben wir den Seher, den ich gesucht,« rief er vielemale im Lesen. Und er
saß unter den schönen, jungen Griechen selber bekränzten Hauptes in Rausch und
fröhlichem Widerstreit, daß er sogar die äußeren Augen weit aufriß.

»Diese Welt ist ergriffen mit Auge und Ohr, mit Geruch und Geschmack, ist
wahrhaft angeschaut,« rief er entzückt. »Und die Ideen sind wie Arome, die der
leibhaftigen Blüte entsteigen.«

»Seht doch unsere Duftmacher, die uns Arome eintränken wollen und haben nie die
Blüten gesehen.«

Jeden Schritt hin und her auf den Fliesen im Hofe hörte Einhart hallen, das
Poltern der Berauschten an den Läden machte ihn lachen, jede Geste und jeden
Geist griff er in wahrem, sinnlichem Gewandte. Damit kam er ganz zum Leben
zurück.

»Ich will Menschen finden,« sagte er streng, »nicht Werker! – Menschen!« Das
war ein Wendepunkt nach einigen Jahren. Weil er auf einmal jetzt auch gefühlt
hatte, daß in den Werken der Vergangenheit sich klar Menschen und Werker
unterscheiden: Menschen, die die Welt spiegeln, ihre eigene und die ewige
zugleich, kristallklar in ihrem einen Wesensblick, und Werker, die im Dienste
der Gesellschaftsmächte zusammenhäuften, redeten, kommentierten, alles zu
wissen meinten, nicht schauten mit eigenen Sinnen, nichts lebten aus Blut und
Atem, als einen Widerschein fremder Welten, fremder Gefühle und fremder
Entschließungen.

6

Die fremdartige Erscheinung Einharts, die fahle Strenge seiner Züge, seine
weichen Glutaugen, die plötzlich Haß und Feuer geben konnten, dazu die
ungewöhnliche Ruhe seiner Bewegungen, seine schmalen, dünnen Zigeunerfinger in
der straffen, braunen Hand, sein leicht rauhes Organ, das immer sanft verhalten
klang, sein Lachen voller in sich gekehrten, kindlichen Übermutes, wenn es
wirklich einmal Lachen gab, verursachte ein sonderliches Aufmerken nach ihm
hin. Wenn Einhart jetzt einmal in Gesellschaft kam, sahen ihn viele heimlich
an.

Einharts Augen waren jetzt immer sehr wach. Er war jetzt auf dem Menschenfang,
wie er es nannte. So begegnete er in einem vornehmen Hause der Stadt einmal
einem Gelehrten, der so dunkel und verschlossen war wie er selbst.

Beider Augen hatten sich erst wie zufällig nur begegnet.

Dann am Kamin waren sie zueinander gekommen. Sie sprachen dabei nichts.

Doktor Poncet war von herrischer, wegwerfender Gebärde und dachte nicht daran,
jeden gleich anzusprechen. Und Einhart lächelte nur ein wenig.

Aber die Dame des Hauses, eine bucklige, häßliche Frau mit Negerlippen und
ebenso gelbbrauner Gesichtshaut, wie Einhart gelbgrau, eine sehr vornehme,
hochgeartete und geistesanmutige Frau, die den Winter in ihrem Stadthause
Künstler und Männer von Welt bei sich versammelte, eine Gräfin Schleh, freute
sich heimlich, wie sie endlich einmal Einhart bei Poncet stehen sah.

Es gab durchaus gar keine laute Bewegung. Die beiden starrten nur in das
Loderfeuer des Kamins. Nichts weiter zuerst lange. Doktor Poncet sah dann,
immer mit unterstützten Armen sich haltend, seiner Zigarre Glühende an,
desgleichen Einhart auf den Glühfleck seiner Zigarette sah. Das Feuer flammte
und die Scheite knackten.

»Feuer ist schwer zu malen,« sagte Poncet endlich, weil er sich jetzt
erinnerte, daß Einhart Maler war.

»Gott ja,« sagte Einhart. Dann standen sie wieder, ehe sie sich auch einmal
flüchtig in die Augen sahen.

So begannen sie langsam zu fühlen, daß sie sich viel zu erzählen gewußt. Um so
hartnäckiger schwiegen sie.

Manchmal ist es mit Menschen so, daß ihnen beieinander plötzlich eine neue
Frohheit und Freiheit kommt. Es drängt etwas auf aus jedem in jeden, gibt ein
sanftes Gebundensein und zugleich eine seltsame Ruhe.

Die Gesellschaft war ziemlich groß, die weiten Räume dehnten sich. In dem
hintersten Eckzimmer spielten einige alte Herren an grünen Tischen. Im
Mittelsaale schwatzte die Jugend durcheinander. Es war alles hell erleuchtet.
Junge Frauen in erlesenen, bunten Seiden und Sammeten waren im Lichte blendend
sichtbar. Hundert Gesichter schoben sich durcheinander, wenn man wie Einhart
jetzt oder Poncet aus dem Halbdunkel des verlassenen Kaminzimmers durch die
umhangenen Türen in die bewegte Menge hineinsah.

Man sang jetzt im Musikzimmer ein Lied. Der Klang kam gedämpft zu Einhart und
zu Poncet. Die beiden sprachen noch immer kein Wort weiter. Der Klang tönte wie
eine Vogelstimme. Die Melodie war ein wenig feierlich. Das Flackern und Zucken
der Flammen im Kamin schien sich den Klängen anzuschmiegen. Einhart beobachtete
unaufhörlich gespannt in das Feuer.

»Sehen Sie einmal,« sagte er dann zu Poncet, »die Flammen scheinen mitzutun.«

Poncet war solches Gefühl bis jetzt unbekannt. Wie wenn er nun plötzlich seine
Fäden der Dinge, mit denen sie sich halten, blinken sähe. Er lächelte ein
wenig, als er nun auch gespannt wie Einhart in das Feuer sah. So standen sie
und standen.

Im Raume waren gedämpfte Lichter. Bleiche Bilder in goldenen Rahmen hingen an
Schnüren dämmernd an den Damastwänden. Man ging auf weichen Teppichen. Es war
ein feines Duften aus Blumen und Parfüms allenthalben. Einharts Sinne waren
davon wie umnebelt. Er sah nur dann und wann wie aus einem Traum von den
Düsterflammen in die lichten, fernen Gesichter, die in dem Glanz der Nebenräume
sich bewegten. Auch Poncet erwachte ein paarmal richtig.

»Sie sind ein Gelehrter?« sagte Einhart dann zu Poncet.

»Wissen Sie, daß das eine Tragik ist?« sagte Poncet. Einhart setzte sich dabei
lächelnd nieder. Auch Poncet. So blieben sie neu beieinander sitzen.

»Eine Tragik!« wiederholte Einhart. Die Vorstellung ging in ihn ein wie ein
stiller Akkord, den er jetzt summen und summen hörte.

»Sie lächeln,« sagt« Poncet.

»Aus Kummer!« sagte Einhart. »Denn nicht wahr? Wenn ich Sie richtig verstand,
müssen Sie sich immer fliehen. Und Sie möchten sich finden.«

»Ja, so ist es,« sagte Poncet.

Dann fühlten beide neu die Flammen zucken und springen, als wenn sie
mitsprächen in das heimliche Leben der Stunde von ihrem eigenen, heißen
Erlebnis. Auch die Blicke der beiden Hineinstarrenden schienen von innen zu
brennen.

Endlich erhoben sie sich. Sie gingen gleichzeitig lässig in den Glanz der
Gesellschaft zurück. Sie kamen sich wie geblendet vor und zögerten noch immer.
Jedem schien es, als hätten sie von tiefen Dingen und Schicksalen Zwiesprach
gehalten. Als hätte es einen heimlichen Zusammenklang gegeben, nicht bloß von
Seele zu Seele, auch zu allerhand Wesen ringsumher. Zu Flammen und Stimmen und
Lichtern im Raume. Und es kam einem jeden jetzt auch so vor, als wenn sie viel
voneinander wüßten und sich einig fühlten über das ganze, rätselhafte Leben.

7

Alles, was Einhart so entgegenkam, erregte ihn lange und tief. Aber es machte
ihn nicht zufrieden. Einen Menschen hatte er in Doktor Poncet gefunden. Das war
an und für sich ein Ereignis. Zumal Poncet in seinem Fache tüchtig genug war,
um zu glänzen, wenn er nur mit Wissen sich zufriedengegeben.

Aber »der Wahn ist unserer Füße Schemel,« sagte Einhart. Und das dachte auch
Poncet. So gab es gutes Miteinandersein. Und sie kamen auch voll überein, daß
sie die Welt von verschiedenen Seiten, aber die eine Welt angefaßt.

Poncet war seines Faches ein Mann, der nach den Gesetzen des Lebens der Vielen
suchte. Und Einhart sehnte sich und suchte die Träume und Gesichte zu
erschauen, die ihm sein eigenes Blut als Glück und Stillung verraten wollte.

»Es sind nicht weniger Gesetze des tiefsten Lebens,« sagte Einhart zu Poncet,
als sie sich ein jeder ein wenig an die Sprachweise des anderen gewöhnt hatten.

Sie waren jetzt oft beieinander.

Als sie einmal in einer Schneenacht die Straße entlangspazierten, weil Poncet
gekommen war, um Einhart aus seiner Arbeit herauszulocken, hatte Einhart noch 
immer seine Tafel vor Augen, und das Zwiegespräch der beiden war also arm und
stumm nach außen, wie damals vor dem Kaminfeuer. Da hatte es eine flüchtige
Beglänzung aus einer der schneebekappten Laternen mitten im Flockenfall so
weise gefügt, daß Einhart in ein Paar der wunderlichsten Augen hineingesehen,
die je unter einem Kapottehütchen zu ihm aufgeblitzt. Einhart war wie gefangen
gleich. Er ging mit Poncet Arm in Arm. Denn Poncet liebte Einhart, und Einhart
Poncet. Ein jeder, wie es kam, hatte bald, wenn sie so gingen, den Arm in den
des anderen vertraulich eingelegt. Nun eben war es, daß Einhart in der
sonderlichsten Laune Poncet plötzlich losließ. Es schneite weich und die
Flocken tanzten.

»Nein,« sagte er nur, »hier werde ich mich nicht groß besinnen und einfach
zurück die alte Fährte gehen!«

Poncet war auch ein Frauenkenner. Aber mit Einhart jetzt oft in seiner alten
Versunkenheit. Und ehe er also ganz begriff, hatte Einhart nur noch
zurückgerufen, daß sie sich in dem Kaffeehause gegen die Nachtzeit
wiederfänden.

Einhart lief, was er konnte. Das Mädchen war wieder in seiner Nähe. Sie war
schlank und hatte einen eiligen Schritt. Offenbar ging sie mit einem Ziele.
Einhart war kindlich erregt, neugierig und lustig. Er kannte auch gar keine
Scheu und Rücksicht. Ihre Augen hatten wie sammetene Blätter geschienen. Dunkel
und großäugig hatten sie ihn angeblickt, wie Eulenaugen. So tief, wie wenn es
Weisheit gewesen, die ihn angesehen. So lief er jetzt nur schnell vorüber und
blickte sich nach den Augen wieder um.

»Nein, um keinen Preis dürfen Sie mir jetzt entwischen,« sagte er hastig.

»Wie?« sagte das junge Fräulein nur, als wenn sie ganz arglos wäre und gar
nicht weiter auf ihn geachtet.

Da stand auch Einhart in seinen langen Mantel gehüllt schon vor ihr mit seinen
lächelnden Augen voll kindlicher Freude, sah ihr prüfend drollig ins Gesicht
und machte sie so im Laternenscheine und Flockenspiele lachen.

»Lachen Sie nur, mein sehr gutes Fräulein! Aber ich muß um jeden Preis noch
einmal Ihre Augen sehen, ehe ich es glaube!« sagte er bestimmt.

»Was glaube?« sagte das Fräulein, das eine sanfte, bleiche Miene hatte und
dessen Augen in Wahrheit groß schienen wie Dunkelflecken.

Der Schneefall trieb und tanzte um sie.

»Ach, nein, nein! so etwas Wunderbares!« sagte Einhart ganz inbrünstig. »Ich
muß Sie um jeden Preis wiedersehen.«

»Wenn Sie meinen!« sagte das Fräulein, kindlich wie er. Denn Einhart gewann
durch Ton und Glück seines Erstaunens gleich einen Eingang in ihre Seele.

»Wenn es nur meine Augen sind!« sagte sie sanftmütig und brach dann plötzlich
richtig in Kichern aus.

Da gingen sie schon miteinander.

Das Mädchen war eine kleine Putzmacherin. Sie trug noch ein Paketchen zu Kunden
aus. Sie hieß Johanna und war voll Übermutes.

»Sie sind wirklich ein Ungestüm!« sagte sie zu Einhart. »Maler sind Sie?«
fragte sie ihn noch einmal, als er ihr erzählt halte, daß er eben zu einem
Bilde ein Paar besonderer Augen schon ewig in seinen Träumen und auf allen
irdischen Wegen gesucht und nicht gefunden hätte.

»Ich brauche irgendeinen Ton aus der Seele, eine glückliche Tiefe. Und renne
schon immer herum, wie ein Raubtier äugend,« mühte er sich jetzt, von seiner
Arbeitsnot einen Begriff zu geben.

»So wollen Sie mich also verspeisen!« sagte Johanna.

So liefen sie lange miteinander und plauderten allerlei Loses, worüber sie
immer wieder beide lachen mußten.

»Ich wohne bei einer Wäscherin, wo ich mein Stübchen habe,« sagte Johanna.
»Sonntags bin ich immer frei.«

Es stellte sich heraus, daß Johanna erst vor wenigen Monaten in die Stadt
gekommen und noch scheu und ängstlich war. Einhart war an dem Abend wie
losgebunden. Er hatte so viel Dummheiten im Kopfe, daß Johanna aus dem Lachen
nicht herauskam, so beschneit, wie sie schließlich aussah. Er hatte ihr längst
das Paketchen abgenommen und ging die ganze Strecke neben ihr ordentlich
wippend. Ihr war es längst auch recht.

»Ich bin ein bissel töricht richtig in der Stadt,« sagte sie. »Das paßt sich
doch gewiß nicht, wenn ich zu Ihnen käme.«

»Ih, mein Fräulein,« sagte Einhart. »Was nicht paßt, muß passend gemacht
werden, wie Ihre Hüte! Darauf verstehen wir uns doch. Und außerdem«, redete er
weiter, »dienen wir beide einem Höheren!«

»Oh, Sie sind aber sehr eingebildet« sagt« Johanna. »Was wäre denn das?«

»Die Kunst! die Kunst!« sagte Einhart äußerst gewichtig.

»Das ist eine Ausrede!« sagte Johanna.

Beide lachten wieder um der Rede willen. Aber beider Augen lachten auch jetzt,
wenn sie eine Weile nur stumm die Flocken an Mund und Nase spürten, die ein
wenig kitzelten.

So waren sie bis ans Ende der Straße gekommen, wo ein großer Platz im
dämmernden, nächtlichen Schneetreiben lag. Johanna erledigte ihre Mission.
Einhart mußte eine Weile, vergnügt die Schultern in die Höhe stoßend und
trappend, weil es kalt war, hin und her gehen, ehe er wieder ihre weiche
Plauderstimme aus dem Dämmer vernahm.

Auf dem Heimwege plauderten sie schon allerhand Zutrauliches. So daß Einhart
jetzt dünkte, als ob er diesen Laut seit Ewigkeit gehört.

So ist alles innerlich Nahe und Verwandte, wenn es auch zum ersten Male unser
Ohr und Auge trifft, uns gleich vertraut und will uns erscheinen wie in uns
selber, wie ein Stück erweckten Eigenwesens. Es gibt eine wunderbare Ruhe und
Freude, ihm zu begegnen.

Johanna erzählte, daß sie, eines kleinen Beamten Tochter, von Hause gegangen,
weil eine zweite Mutter ihr das Leben verbittert. Nicht sehr viel davon.
Einhart hatte auf Rückblicken jetzt gar nicht die Gedanken. Ihm war mit der
Gegenwart genug. Er hielt Johannas Arm mit Scheu und sah nur oft in die großen,
dunklen Eulenaugen, und war sanft entzückt, daß ihm die Augen zulachten, und
auch daß die Hände, die einmal aus dem dicken Wollhandschuh herausfuhren,
sanfte, kleine Frauenhände waren.

»Ich werde Ihnen die Hände reiben. Kommen Sie!« sagte Einhart.

Johanna gab ihm die Hände. Es waren ziemlich viel Vergnüglichkeiten in ihren
Blicken dabei, weil auch sie in seinen Augen das Funkeln und die Güte gern sah,
und alles sanft und zärtlich war, was er sagte und tat.

Schließlich wollte Johanna doch nicht mit ihm kommen, so sehr Einhart auch bat
und quälte und sie am Arme hielt und lachte, wobei auch sie lachte.

»Schon wegen der Schmutzerei,« meinte sie, auf ihre Beschneitheit weisend. Sie
hatten beide Schneelasten auf Hut und Mänteln. »Aber auch so! das schickt sich
nicht. Ich werde Sie erst einmal am Tage besuchen. Wenn Sie mir dann noch so
gefallen wie jetzt,« sagte sie ganz bestimmt, »dann können wir weiter Freunde
sein.« So hatten sie sich getrennt.

An dem Abend war es Einhart, als ob er plötzlich eine ganz eigene Art und
Leichtigkeit gewönne. Es kamen ihm allerhand Tollheiten in den Sinn. Er konnte
gar nicht zum Entschluß kommen, ob er zu Poncet noch in die Ecke ins Kaffeehaus
gehen sollte. Dann ging er doch.

Poncet, der verheiratet war und daheim zwei Kinder hatte, saß vor sich
hinbrütend wie oft. Einhart war an dem Abend voller Leben. Aber er sagte nicht
warum. Er ließ sich zweimal hintereinander Kaffee geben. Und glomm Zigarette um
Zigarette und war sehr gesprächig.

»Ja, malen!« sagte er. »Ach Gott, das liebe Malen! Wenn man nicht einmal fände,
was einen im Alter noch anmutet mit dem Glück eines gefundenen Schatzes. Man
muß dahinter sein. Das große Bild wird etwas. Ganz neuartig. Ganz meine eigenen
Harmonien. Das ist sicher. Der Einfall und der Zufall! Ich will nur malen, was
mich selber überrascht! Den glücklichsten Einfall und den seligsten Zufall.« Er
hörte nicht auf, so hinzuplaudern, daß Poncet nur zuhörte.

»Ein Blick gibt es manchmal,« sagte er.

Poncet saß versunken in sich. Aber er lächelte auch manchmal, weil Einhart
lächelte.

»Einfälle und Zufälle machen es bei euch,« sagte Poncet dann einmal. »Bei uns
ist alles System, System, System! Das ganze Leben System! Schrecklich!
schrecklich! schrecklich!«

Sie liefen erst in tiefer Nacht nach Hause. Einhart war noch immer nicht still.
Sie standen erst lange vor Poncets Hause, ehe sie sich bis zum anderen Tage
Lebewohl sagten.

8

Johannas Hände waren fein und klein, weiche Frauenhände, die Finger schlank.
Wenn sie hantierte, gab es ein lustiges Spiel. Wenn sie mit einem Finger
drohte, mußte Einhart lachen. Und nun hantierte sie erst noch eine Weile,
einige Monate, bis über die Weihnacht im Putzladen, daß die weißen, lieblichen
Frauenhände in bunte Seidenbänder und in allerlei fremde Blumen und Federn sich
ewig einwühlten, und gar nicht, deuchte es, daraus endlich ganz ans Tageslicht
kommen könnten. Die etwas gebogene, schmale Nase war ewig noch den Tag gesenkt.
Die großen, schwarzen Eulenaugen hatten durchaus gar kein Lachen, nur eine
sichere Sittsamkeit und Spannung. Sie umprüften um und um die breiten Krempen
oder hohen Türme der sonderlichsten Frauenhüte, ehe endlich wieder einer, rings
umziert, aus der Schöpferin liebender Hand ins Schaufenster oder auf den
Ladentisch wanderte.

Einhart stand jetzt oft vor dem Laden, schon am Tage. Aber die großen
Eulenaugen drinnen sahen und zwinkten nur heraus. Erst am Abend waren dann die
lustigen Blicke und der junge Mund und die sanften Hände in Einigkeit mit
Einharts. Bis Einhart sich ganz und gar nicht trennen gewollt, gleich zu
Neujahr, und Johanna ruhig lachend eingestimmt hatte und eine kleine,
zierliche, Hausmutter bei Einhart geworden war.

Und Einhart war jetzt plötzlich ganz auf sich selber gekommen.

»Ich male nur dich und mich, das ganze Leben lang,« sagte er stolz. »Denn im
Grunde genommen sind wir zusammen alles. Du bist eine hohe und eine niedere
Frau, und ich lebe auch das ganze volle Leben. Alle Tugenden und alle Laster
sind in einem jeden. Besser, man lockt sie auf die Leinwand, als ins Leben.«

Es war das drolligste Spiel zwischen den beiden. Johanna war wie ein Kind, so
dienstwillig und hingegeben. Und hatte einen Zauber schon im Lachen. Das klang
rein, und wenn Lachtauben ihre weichen Laute sanft hinhauchen und ein wenig
dazu schluchzen. Und Johanna war voller Grazie. Fast noch mehr als früher. Sie
hatte gleich begriffen, daß sie mit Anmut die Seele Einharts ganz und gar
umspinnen konnte.

Wenn sie auch nur mit der Kaffeemühle dasaß, die sie hockend zwischen den Knien
hielt, so gab das schon für Einhart eine Malerfreude, rein nur, wie sie dann
die Schultern aufnahm und den Kopf halbgesenkt, halb ihm zugewandt ihre großen
Dunkelblicke geschäftig spielen ließ. Ober wenn sie sich einmal flüchtig dabei
zum Kusse hergab, launiges Lachen in die Lüfte schluchzend. Oder gar, wenn sie
in feierlichen Gesten, den schlanken, kindhaften Jungleib in irgendein
köstliches Tuch leicht eingehüllt, eine griechische Krugträgerin hinschritt.

Nun: Einhart konnte plötzlich ein Gefühl nicht loswerden, als wenn er jetzt
erst ganz die eigene Kunst gefunden. Er sah rein nichts sonst. Er fühlte nur,
als wenn jetzt der letzte Zwang plötzlich gewichen und er frei geworden wäre
zur eigensten Betriebsamkeit.

Dazu kam, daß Johanna einen echt mütterlichen Zug hatte. Sie begann für Einhart
zu sorgen, um den sich all die Jahre nur höchstens einmal eine gutgelaunte
Wirtin zufällig umgesehen. Jetzt saß Johanna stundenlang bei ihm am Tage und
versah allmählich alles.

Es war garnicht gut für Einhart. In der ersten Zeit kam deshalb Einhart
wochenlang nicht mehr auf die Straße. Und bald hatte sich Einhart an Johannas
Anwesenheit derartig gewöhnt, daß er rein nichts zu tun vermochte, wenn nicht
die ein wenig dumpfe, kindliche Plauderstimme um ihn und in seine Arbeit
hineinfloß.

Doktor Poncet kannte Johanna jetzt auch längst. Er hatte sie auch gleich gern
gehabt. Ihm war unsäglich wohl nur schon deshalb, weil ihm in den beiden
Räumen, von denen der Atelierraum groß und geräumig war, nichts als eine
arglose Menschlichkeit und ein rechtes Lebensvergnügen entgegenkam. Daheim bei
ihm war das anders. Er saß oft lange in seinen weiten Mantel gehüllt auf
irgendeinem Kasten voll Skizzen und sah, wie Einhart, gespannt äugend und fein
und spitz lächelnd, die Farben auf die Leinwanden hinbrachte, und sah Johanna
an, wie sie unterdessen um den kleinen Eisenofen herumhantierte oder das
Teetablett oder sonst etwas herzutrug.

Einhart hatte jetzt einigermaßen auskömmlich zu leben. Obwohl das auch noch
schwankte, was ihn garnicht weiter anfocht. Denn jetzt, wo er mit Johanna
lebte, war er schnell in eine wahre Arbeitsleidenschaft hineingerissen. Daß
Bild um Bild aus dieser Erhitzung aufging.

Und auf allen Bildern erschienen jetzt Einhart und Johanna. Einhart malte jetzt
sich in allen möglichen Schicksalen und Gefühlen, und immer Johanna dazu, als
eine süße, selige Begleitung, als die eigentliche Melodie des Lebens, um die es
sich allein lohnte, solcher Musik zuzuhören. Er malte Johanna als schwebende
Vision gegen den lichten Himmel, oder in paradiesischer Nacktheit selig und
schön unter Blumen, oder mit Kindern ein neckisches Spiel auf freien Wiesen
treibend, immer in hellen Tönen sie, immer ihre großen Kindsaugen mit den
erstaunten Blicken, immer auch mit der ganzen Drolligkeit ihrer entzückenden
Anmut. Und allenthalben auf den Bildern stand er irgendwo in der Nähe Johannas,
wie ein trutziger Ritter, dem man das Frühlingsglück der holden Frau nicht mit
einem Augenzucken nur trüben durfte.

Der Ausdruck des strengen Wächters über seiner Liebe ging durch alle Bilder
hindurch. Der sanfte, arbeitversunkene, spitzlächelnde Einhart wußte es gar
nicht, daß einer immer jetzt sich so fehdehaft und kampfsicher aus ihm
hinausgab. Doktor Poncet stand oft heimlich erstaunt über die Fülle und Kraft
solchen Ausdrucks, und über die schwebende Seligkeit, die durch solche
Kontraste sich ins Blut schrieb aus den durchaus stummen Malerspielen.

Alle Dinge haben eine Sprache. Jede Sprache schlägt nur die Tasten der Seele
an. Immer sind wir es, in denen die Erkennung aufwacht. Alle Dinge können jenes
heimliche Leben wecken, daß es in uns von ihnen redet, wenn sich die Seele
ihnen nur innig genug dargeboten. Die Sprache der Rede ist nur eine unter
tausend.

Deshalb saß jetzt auch Poncet oft stumm und sann und horchte in die Leinwanden
Einharts. Er fühlte genau, welche Ketten und Bande bald sich zwischen Einhart
und Johanna gewoben. Er fühlte vor allem, daß an solcher wesenhaften, innigen
Verstrickung niemand hätte rütteln dürfen, es wäre denn um Einharts Einfalt
getan gewesen. Ein heißer, niederträchtiger, hassender, zäher Zigeuner
womöglich wäre aus ihm herausgesprungen, wie der, den er mit einem Dolche unter
der Glutrose und mit dem blitzenden Glutblick schon gemalt hatte.

Und Johanna sah jetzt um sich wie einen Garten aus allerlei Pracht. Aus jeder
Umhegung lächelte sie. In jeder Laube saß sie als Glück. Allenthalben wandelte
sie als Selige hin. Sie war umklungen und umsungen von ihrem eigenen Scheine
und Glänzen. Ein jeder Hauch im Räume sagte es ihr stumm, daß Einhart wie ein
Toller und Ausbund war, der nichts anderes sonst denken konnte, als ihrer Liebe
Lied in alle Himmel zu singen, sie zu preisen in den Hymnen seiner Farben und
Bilder und nichts sonst. Und sie lächelte heimlich, wenn es aus den Bildern
redete, daß er zum Mörder oder Räuber werden könnte gegen jeden, der es wagte,
auch nur wie eine Wespe oder Motte sich in den Glanz seines Glückes zu
verfliegen.

Aber Einhart war jetzt recht eigentlich wieder ganz Kind. Er liebte, wie Kinder
lieben mit spielender, strahlender Verklärung. Denn wahrhaftig, er fand nach
außen gar keinen Anlaß gegen jemand sich zu verwahren. Es störte ihn niemand.
Er lebte ganz einsam mit Johanna. Und sie war täglich liebend um ihn und
zärtlich dienend in allem.

Doktor Poncet, der einzige, der kam, war ein ganz anderer Mensch als Einhart.
Poncet hatte die Liebe in der Welt reichlich genossen. Er staunte in das
kindliche Spiel, das sich in Einharts Werkstatt darbot. Er war müde der Liebe,
kann man sagen. Heiß, wie er gewesen, hatte er die Leidensfeuer längst in Asche
gelegt. Er fand kein Genügen mehr im Rausche. Er lächelte nur manchmal ein
wenig ätzend, wenn er Einhart und Johanna plaudern hörte.

Aber Einhart war in seinem tätigsten Behagen, daß man ihm zum ersten Male seit
jenen Tagen, wo er einst nach Zigeunern ausgezogen, den Lächler wieder ganz
ansah. Johannas Nähe hatte ihn richtig zu einem kecken Jungen gemacht. Und als
wenn er nun die ganze Welt nur so hinmalen könnte, die ganze, weite, selige
Welt, die keines Kommentars und keiner Mühe und Arbeit bedurfte, um ganz und
gar erkannt und geliebt zu sein.

Die ganze selige Welt: Johanna und Einhart.

9

Daheim in Poncets Hause war keine Einigkeit. Frau Poncet, die eine feine Seele
war, war ihrem Manne ganz unvertraulich. Ihre Lieb« schien längst grau in grau
und wenig anderes noch, als hassende Erinnerungen. Die beiden Kinder, ein Knabe
und ein Mädchen, waren lieb zu ihm. Aber sonst fehlte die stille Flamme hüben
und drüben.

Es gibt Männer, die vorzeitig nach allerhand Frauen greifen, gattungsgebunden
und unpersönlich in verfrühten Süchten. Das zärtlich scheue, kindlich sehnende
Berühren fehlte, das schon Platon als den süßen Beginn aller Liebe geschildert.
So will sich aus jungem Drängen in solchen Naturen nie der harte, klare,
blinkende Rubin zusammenfinden. Wie der Uhrmacher, so muß der Menschenkenner
bei jedem fragen, auf wieviel Steinen die Seele geht, und ob es heimlich im
Grunde einen Halt gibt? Und ob es heimlich funkelt? In Poncet war kein klarer
Stein kristallisiert. Das Leben seiner Liebe war in Asche zerfallen. Kein
inneres Funkeln in allen Strahlenwundern, nur Brände zuerst und Asche dann. So
auch mit Frau Poncet.

Aber wenn jetzt Poncet zu Einhart kam, begann sich ihm eine neue Welt aufzutun.
All die kleinen Handreichungen des Lebens, die er nie geachtet, gewannen einen
tiefen Glückseligkeitssinn auch für ihn.

»Das Leben ist gar keine Idealität. Es ist immer nur das einfache Leben,« sagte
Einhart. Er wußte es nicht, daß er damit den tiefsten Lebenssinn gegen all die
großen Worte in Wissenschaft und Religion verteidigte.

»Das Leben ist immer nur diese kleine, einfache Verrichtung mit Hand und Fuß,
immer nur auf dieser steinigen Erde, die wir mit Auge und Sinnen erfassen und
anstaunen,« sagte Einhart. »Immer nur dieses: eine liebende Stimme hören, in
liebende Augen sehen oder in hassende. Ist immer nur Wandel in Regen oder in
Sturm. Oder in weicher Nacht, wenn Sterne und der Mond blinken. Oder wenn es
stockbrandfinster ist mit dem kleinen Scheine unseres Laternenlichts in der
eigenen Stunde. Ist sich kalt fühlen, sich in seinen Mantel warm hüllen, oder
eintreten an ein warmes Kaminfeuer und unter gute Blicke, die uns zulachen und
uns willkommen heißen. Ist diese steinige, weite Erde, deren Wege der Frühling
umblüht und umsonnt. Oder auch, wenn uns Kümmernisse um Liebe und Geliebte das
Herz bedrohen. Diese eine sonnenfrohe oder nächtigeisige, hinausgestoßene Erde.
Ist aufatmen, jung hinaus und in die höchsten Hoffnungen sich heben mit Flügeln
so scheint's. Oder mit blinden Augen schreiten, geführt und ängstlich und mit
der süßen Ahnung dessen, was ewiger Schlaf dem Menschengemüte an letzten Lasten
aufhebt. Es ist das eine kleine Leben, mit Hand und Fuß, mit Auge und Seele,
mit der einen kleinen, einsamen Seele, die einzeln sitzt in jedes Gehäuse, und
die ihren Traum doch laut hinausträumt von dem Verein der Seelen, auf den
Millionen verlangend lauschen.« Das war, wie es Einhart jetzt und immer lebhaft
verkündigte.

Doktor Poncet kam oft. Er war daheim, seitdem er zum ersten Male das gute,
einige, zitternde, irdische Seelenspiel Einharts und Johannas angesehen, noch
mehr losgetrennt. Er begann einzusehen, daß er durch alle sogenannte Idealität
durchmüßte zu der kleinen, großen, einsamen Seele. Er begann beglückt zu sein
von ferne.

»Man muß es mit den Sinnen greifen. Nur mit den Sinnen hält der Mensch sich
fest in der Welt, wie der Baum mit den Wurzeln in der Erde.«

Einhart sagte es nicht. Aber Poncet sagte es jetzt, weil es Einhart lebte.
Poncet begann allmählich kindlich zu lachen wie Einhart. Wenn er kam, saß er
stundenlang. Johanna fand ihn angenehm. Ihre Eulenaugen sahen zu ihm hinüber.
Ihre Augen waren immer zärtlich im Blick. Poncet begann sie oft anzusehen.
Einhart fühlte, daß Poncet sich heimlich neu zu sehnen angefangen.

»Die kleinen Handreichungen des Lebens sind es,« sagte er einmal vor sich hin.
Er sah Johanna oft nicht mit bloßer Achtlosigkeit an.

Und einmal war es gekommen, gegen das Frühjahr, wie Einhart zufällig nicht
daheim war. Da hatte Poncet lange nur stumm dagesessen und hatte Johanna
dadurch geradezu verlegen gemacht. Wie es kam? Wer weiß. Die Augen Johannas
waren mitleidig. Sie wollte auch gleich noch wegspringen erst, um unten in dem
kleinen Gemüse- und Butterladen einzuholen. Dann war sie doch geblieben. Es war
in ihrem Gesicht gleich eine große Röte.

Außerdem sind die brennenden Blicke dunkler Augen, wie die sehnsüchtigen
Poncets eine wundersame Sprache des Preisens. Das Herz der Frau wird neugierig.
Die Eulenaugen Johannas baten gegen Poncet, wie er so immer noch stumm als
Schatten auf der Skizzenkiste unter dem großen Atelierfenster saß. Aber sie
versuchten Poncet auch um so mehr.

Die Neugier Johannas war so hart in ihr geworden, daß sie einfach nicht mehr
hinaus konnte. So blieb sie und hantierte lange vor Poncet. Eine Weile dachte
sie noch immer, daß Einhart kommen müßte. Aber je mehr sie hoffte, desto
bestimmter sprachen ihre Blickt Sanftheit hin in den stummen, in sich
verzehrten Poncet.

»O Gott, Gott!« hatte er schon manchmal vor sich hingesagt. Jetzt rang er
heimlich sich zu überwinden. Aber Männer, die die Leidenschaft zu früh blind
gemacht, stehen unter einem unentrinnbaren Zwange.

»O Gott! nein! daß Einhart nicht kommt!« stieß nun auch Johanna heraus,
gleichsam seine Angst vor sich aufnehmend, und weil auch schon die Dämmerung in
den Raum spann. Dann griff sie endlich eine leichte Hülle, einen bunten,
leichten Seidenschal, um doch noch jetzt hinauszufliehen. Da waren Poncets
Süchte plötzlich hart aufgebrannt, daß er sie atem- und lautlos von der Tür
zurück und an sich gerissen und sie sinnlos hastig und heiß brünstig geküßt
hatte. Johanna in ihrer Kindlichkeit hatte sich lange küssen lassen, mit
hastigem, aber nicht starkem Widerstreben und hatte dann erst noch eine Weile
drollig zärtlich gelacht, ehe sie unversehens ebenso hart aufgeschluchzt.

»Wie? Was? Pfui! Pfui! oh! Nein, nein! Nein, aber, wie Sie nur können!« hatte
sie noch herausgestoßen, als Einhart auf der Treppe draußen hörbar wurde.

In demselben Augenblick hatte Johanna gleich mit ihren Eulenaugen zärtlich zu
Poncet hin gebeten, reckte sich aufrecht, sich gleich einfindend in eine
gleichgültige Hantierung. Und als Einhart mit einem Strauß Maiglöckchen
eintrat, ganz beglückt nur von der Absicht sprechend, bald in eine ländliche
Einsamkeit, ins Gebirge oder ans Meer zu gehen, saß Poncet wieder als Schatten
gegen das Dämmerlicht. Einhart war ganz achtlos und arglos. Er streichelte
Johanna und begrüßte Poncet mit kräftigem Handdruck. Er achtete gar nicht, daß
er fast ins Dunkel kam, worin die beiden gesessen.

10

Als der Frühling den vereinzelten Obstbaum im Hofe des Stadthauses, wo Einhart
oben unter Dach sein Atelier besaß, blühen machte, drängte Johanna selber, aus
der Stadt zu gehen. Es war wenige Wochen nach der Annäherung, die Doktor Poncet
versucht hatte.

Johanna war eine Drollige. Der Gedanke daran machte sie jetzt heimlich lachen
mit ihrem lieblichsten Lachen. Und so oft Doktor Poncet auch gekommen war, er
hatte in dem sanften, fröhlichen Leben von Johanna nur eine Hingabe an Einhart,
aus den funkelnden Augen und erheiterten Worten ganz nur ein Mit-ihm-sein und
-leben-wollen spüren müssen.

Gar nichts hatte ihn an eigene Vertraulichkeiten auch nur von ferne erinnert.
Wenn ihn nicht gar eine herbe und strenge Miene, sobald Johannas große, feuchte
Dunkelaugen ihm begegnen mußten, heimlich geradezu wie ein Vorwurf manchmal
getroffen hätte.

Johanna war nur innig zufrieden, daß Einhart arglos und voll frohen
Arbeitssinnes ungestört vorwärts lebte. Um so mehr wünschte sie also jetzt ins
Freie hinaus, ins Landleben. »Meinetwegen ins Gebirge, noch besser an die See!«

So waren Einhart und Johanna bald mit Packen und Malwerkzeugen nach dem Norden
zu abgereist und hatten auch einsam und gut, nach dem Rate Poncets, eine
friedsame Sommerherrlichkeit ausgefunden.

Das Häuschen, worin sie Wohnung nahmen, lag mit seinem breiten Strohdach nahe
einem alten Eichenwalde, ein kleines, gemächliches Fischerhaus mit vier
ungewöhnlich großen und hohen Fenstern nach vorn. Um die Haustür und um das
hölzerne, hohe Gartentor hingen Rosenranken, die eben ergrünten. Ringsherum
dehnten sich Wiesen, von Sauerampfer blühend und glühend, deren schlanke,
zitternde Pracht sich reichlich zwischen roten Nelken, Glockenblumen und
Kamillen in die flüsternden Lüfte aufhob. In der Ferne strich der Wind das
junge, grüne Korn der weilen Felder, wenn Johanna am Morgen die Fenster frei
auftat. Dorther blinkten hinter Hecken und maigrünem Buschlaub die
Silberflecken der spiegelnden Scheiben eines vornehmen Landsitzes mit
Gutsgebäuden zu beiden Seiten.

Dorther kam täglich nun den ganzen Sommer lang auch Johannas Freude.

Johanna war jetzt losgebunden wie ein Vogel, ohne Pflicht, so recht
hineingestellt in die lichte, freie, blühende und reifende Welt. Wenn die Herde
Mutterschafe und die Lämmchen sich aus dem Tor der entfernten Gehöfte ergoß und
in einer Wolke Staub näher und näher herankam, stand sie, alles vergessend, und
harrte mit einem wahren Jubellachen, das Einhart viele Male heimlich entzückte.

Johanna hielt dann schon ewig Büschel Blumen in ihren Händen, der Herde
entgegen laufend, um sie den Lämmchen zum schrotenden Fraße anzubieten.

Der alte Hirte, der einen verschmutzten Pelzflausch trug, war gegen Johanna
äußerst scharmant. Er hätte ihr den ganzen Tag Geschichten vom guten Lämmchen
erzählen wollen. Er wußte Schmeicheleien von ihrer Lieblichkeit und von ihren
großen Augen, die wie schwarze Stiefmutterblumen im Schloßgarten wären, wohl
anzubringen.

Und Johanna stand ganze Morgen lang auf der weiten Blumenwiese unter den
blökenden, grauen Mutterschafen und den wolligen Lämmern im Licht, hob sich die
kleinen Schreihälse zärtlich auf den Schoß, oder vergnügte sich, ein
zutunliches Lieblingslämmchen im Arme zu halten und an ihrer Brust zu wärmen.
Wie eine frohe Heilige im Garten Gottes, verloren für sich in die Lüfte
lachend.

Der weiße, zottige Spitz räsonierte von Zeit zu Zeit und schoß um die lässigen
Wolltiere. Unterdessen Schäfer und Lüfte und Düfte, die Wolken im blauen Himmel
und die Augen der Lämmer und der Schafe, und auch Johannas Blicke arglos und
wohlig und eintönig verwehend über die Weide tändelten. Das waren Johannas
Feierstunden jetzt am Morgen.

Aber Einhart war in dieser Zeit leidenschaftliche Arbeit an Ecken und Enden.
Einhart war dann gewöhnlich gleich nach dem Frühstück einsam gegen den Strand
hin gegangen. Er besah sich jetzt die Erde neu von allen Seiten. Schon durch
den Streifen Eichwald, der die Blumenwiesen vom Meere trennte, wanderte er mit
wahrer Spannung. Er genoß entzückt den lautlosen Eintritt in die hohen,
einsamen Wipfelwölbungen, um deren Tragesäulen Schmetterlinge taumelten, und
Hummeln eilig vorüberbrummten. Er sah an jedem Stamme empor, wo eine Eichkatze
die Rinde reißend hinaufhuschte, oder ein schmetzender Vogel unsichtbar seine
Liebesmelodie tirilierte. Er horchte dem Spechtpochen und verfolgte den
seltsamen Schwung seines Fluges, wenn er ihn absichtslos verscheucht hatte. Und
sah ihn noch lange rüstig hintauchen zwischen den Schatten der Wölbung. Er
begegnete Hirsch und Hinde. Der Hirsch, mit dem Blick eines Ernsten,
Erstaunten, der plötzlich aus dem Dickicht herausbrechend, in gereckter Gestalt
vor ihm stand, lange unerschüttert äugend, zwei Tiere und ein Junges scheu zur
Seite hinter sich.

Daß auch Einhart gleich völlig erstarrte.

Daß die Blicke beider, Einharts und des reich gehörnten, mächtigen Waldkönigs
sich fest ansahen und immer noch hielten. Bis das erstaunte Tier, seine
Gabelung vehement in den Nacken werfend, um seine Flanken zu schützen, ebenso
plötzlich mit königlichem Sprunge gegen die Waldwirrnis sprang und den Seinen
mit dem Geweih wie mit einer Pflugschar durch Ast und Dorne den Weg fegend,
unter erstaunlich flüchtigem Zerkrachen und Zerbrechen von Buschwerk
verschwand.

Einharts Leben war jetzt ganz innerlich und froh erfüllt, wie das Leben des
Vogels im Schattenwipfel oder das Leben der Woge im Meer. Der Strand breitete
sich hellblendend, wenn Einhart die letzte Eiche des Waldgürtels
zurückgelassen. Er stapfte tief im Sande auf den hellen Dünenhügel. Auf dessen
leichter Höhe zitterten die Strandgräser. Dort lag vor ihm das weite,
schäumende Meer ausgebreitet. Im Sande halbvergraben lag ein verfallenes Boot.
Weit und breit war keine Menschenspur sichtbar. Hoch im Sonnenraum hing oder
kreiste ein Seeadler einsame Runden, dann und wann einen kreischenden Wecklaut
herniedergebend. Die glasigen Wogen hatten Schäume weit hinaus. Aus Nordosten
flatterte der Meerwind. Und am Strande schlürften die Fluten breit heran, sich
leise überstürzend immer und zurücksaugend, rieselnd und zerschäumend und neu
zusammenrinnend. Immer wieder. Immer wieder. So weit der Blick Einharts an dem
weiten Bogen des flachen Seestrandes sich verlor.

Wenn die Mittagsonne warm schien, hockte Einhart gewöhnlich auf einem
Waldfelsen über dem Strande, auf den er vom Meere aus zurückgegangen. Einhart
liebte den Ausblick von oben, den frohhebenden Eindruck der Wogenwelt aus der
Höhe. Von dort aus konnte er Johanna kommen sehen. Das galt Einhart eine
Heiterkeit ohne Ende, wenn die verabredete Stunde heran war. Er hatte den
Morgen lang beobachtet, skizziert, oder auch Malarbeit in Studien getan. Durch
die silbernen Stämme von einigen Buchen dämmerte schon Johannas flatternde,
lichte Gestalt. Sie ging in losen Battisten und hielt einen Schal um die
Schultern, der im Lufthauch winkte und wehte. Sie lachte von ferne, wie ein
Specht lacht zwischen den Stämmen. Hören hätte es Einhart kaum können.
Meerrauschen füllte mit ewigem Überstürzen und Branden, mit genug Lärm die
sonnenlichte Strandeinsamkeit.

Aber Einhart sah es klingen in Johannas Augen. Johannas Augen sahen groß aus
Dunkel her. Ihre sanfte, schlanke Lieblichkeit, so eilfertig heranstrebend,
schien nicht anders, als zuzugehören zu dieser blendenden Dünenwelt zwischen
Meerflutschäumen und Waldeswehen. Auch Einharts Blutwelle pulsierte dann
singend, als wäre er die Seele dieser einsamen Welt von Dünen, von Wald, Felsen
und Wogen.

Dann waren die Flatterwinde still. Die leichten Kleider warfen sie in den
weißen Meersand. Johannas lieblicher, rosiger Leib enthob sich den letzten
Hüllen. Sie sprang mit anmutigem Gezeter alsogleich in die heranstürzenden
Wogenschäume. Sie kreischte lieblich. Sie fiel von der Kraft der Wasserstürze
gestoßen und tauchte nieder unter die Flut. Da konnte auch Einhart aufjauchzen
derart, als hätte er plötzlich die Stimme eines alten Tritonen, so voll. Da
konnte er in die hohlen Hände trompeten, als ob er in eine Muschel dumpf tutend
hineinblies. Da konnte er hinter der ängstlich kreischenden Johanna drein in
den flachen Wellen schaumsprühend springen, mit vollen Händen Diamanten in
Sonne und Lüfte und über Johanna unbarmherzig schöpfend und sprühend. Daß der
Seeadler neu aus der Ferne heranstrich, fühlbar erregt hoch über ihnen seine
Kreise ziehend, und dann und wann wie im Zorn niederstoßend. Als wenn er jetzt
dächte, daß weiße, große Meerwesen aus ihren Wasserpalästen in der Tiefe
aufgetaucht, die sich dreimal selig vergnügten im strahlenden Licht.

Dann lagen die beiden lange noch im heißen Sande. Einhart war auf die Idee
gekommen, Johanna tiefer und tiefer einzugraben. Sie sah allmählich aus wie
eine neckische Sphinx. Kopf und Schultern und Brust hatte er freigelassen. Es
waren lauter törichte Spiele, die ihnen wohl Appetit machten, daß sie dann
endlich durch den Wald eilig zurückgingen, Hand in Hand und lachend wie Kinder.

Und auch beim Mittagsmahle konnten sie nicht genug immer wieder alles sich
erzählen, was ein jeder doch wußte, weil er es eben erst erlebt hatte.

Aber so ist ein Schatz auch das Erzählen von glücklichen Dingen. Es gibt einen
Hauch wieder, wenn das Glück verloren ist, und das Glück hier erneuerte sich
jeden Tag und jeden Tag den ganzen Sommer lang.

Nie war Johanna freier gewesen im ganzen Leben. Ihre Seele war wie eine
Blumenwiese so reich bestellt und wie eine Meereswelle eilig. An Poncet dachte
sie nie. Oder geradezu mit Ärger jetzt, wo sie Einhart so in Übermut um sich
hatte und in wahrer, freier Sommerfreude.

Und Einhart hing leidenschaftlich an der wachsenden Ernte seiner Sommerarbeit,
aber jetzt auch voll an dem Taumel, Johannas Schönheit allenthalben in Wald
oder Wellen anzustaunen und fein zu fühlen.

11

Einhart hatte ein paarmal an Doktor Poncet geschrieben, er möchte kommen. Aber
Johanna war es sehr recht, daß trotz Poncets Zusagen den ganzen Sommer nichts
daraus geworden war. Wie der Herbst kam, waren sie also in die Stadt
zurückgegangen und kamen braungebrannt, robust auch ordentlich Johanna, in die
alten Verhältnisse zurück. Das Leben am Meer hatte Johanna vollkommen in die
einige Sicherheit zu Einhart eingewöhnt. Daß auch der Winter nur weiter ein
tätiges, ruhiges, launiges Leben, und nichts anderes, hinging.

Poncet kam oft. Aber wenn Johanna jetzt eine Empfindung für ihn hatte, so war
es die, ihn vor sich selber schützen zu wollen. Weil sie selbst sich in dieser
ersten Zeit durchaus nicht mehr bedroht dünkte. Außerdem war Poncets Leben
offenbar auch heiterer geworden. Poncet hatte eine große Herbstreise nach
Amerika und Spanien gemacht. Er war danach auch in allerlei Arbeiten
leidenschaftlich hineingeraten. Man hatte also allerseits die Hände voll zu
tun, und Kopf und Herz, den ganzen Winter lang. Daß die nächste
Frühlingsausstellung herankam, so schien es, als hätten die Werke einfach die
Zeit eingesogen.

Die Ausstellung enthielt ein paar große Phantasiestücke von Einhart.

Als Einhart in den Ausstellungssälen zum ersten Male herumging, Johanna mit
einem blumigen Frühlingshut eigenster, freier Erfindung neben ihm, sahen ihn,
den Zigeuner-Grandseigneur in Zylinder, und sie, diese kleine, wippende Dame
mit hoher Krempe und viel Schleier, wie eine Herzogin von Goya so zierlich und
so schnippisch, die vornehmen Besucher der Eröffnungsfeier alle mit
sonderlicher Neugier und mit absichtlosem, heimlich lauschenden Umprüfen und
Umwandeln an. Weil sie wohl von ferne ahnten, daß die luftige, launige
Windsbraut von Seele hinter dem seinen, duftigen Stoff- und Schleierwerke, das
sie jetzt licht und lose hüllte, einmal hüllenlos in die Bilder an den Wänden,
die von Einhalt irgendwo hingen, so recht eine kichernde Eva hineingesprungen.

Auch Doktor Poncet war oft dabei, wenn sie in der Ausstellung herumgingen.
Poncet im beginnenden Frühling schon wieder heimlich gequält immer um Johanna.

Aber Johanna hielt sich nur an Einhart. Johanna war das anmutig liebende Leben
selber, so dienstwillig und zutunlich, wenn es um Einhart ging. Und Poncet
desgleichen. Poncet war ganz und gar nur zu Einhart der liebende Freund, der
den anderen voll gewähren läßt.

Und Einhart war ein Narr, wie schon als Junge, wie immer bis ans Ende
vielleicht, eingesponnen in allerhand eigene Schau und in die Frohheit seiner
Gesichte. Er ahnte ganz und gar nichts, daß mit dem neuen Sommer auch neu leise
Unruhen in Johanna aufzutauchen begannen. Er ahnte ganz und gar nichts, daß
Johannas sanftes Blicken nur erst wie zufällig noch, aber nicht gleichgültig
mehr, über die wachsenden Versunkenheiten des verachtenden, bleichen Poncet
hinglitten.

Einhart war unter der kindlichen Freiheit Johannas noch vollends wieder zum
Traumnarren geworden. Er hatte jetzt gar keine Leidenschaft ans Leben, als die
Ergreifung dessen, was sich als Gehalt und Gestalt aus ihm gebar. Das
Hinauswachsen im Werk galt ihm alles. Das sonstige Leben nahm er lachend als
Zier und Laune, die sich um seine Kunstarbeit froh herumrankte.

Bei Doktor Poncet verhielt sich das ganz anders. Poncets Leben war auch
durchaus nur ringende Arbeit.

»Aber was kommt dabei heraus für mich?« sagte er oft verbittert.

Es war kein Verklären und Finden von sich selber, und von dem, was ihm die
Stunde je gewesen. Poncet hatte allerlei hinausgegeben. Aber der Wind hatte die
Früchte noch immer fortgeführt auf Nimmerwiedersehen. Er lag ewig im Streite
mit sich und im Harme um sich. Er lehnte sich beständig, etwas vom eigenen
Leben zu greifen, geläutert, wie die Kunst es zu dauerndem Genusse darbringt.

Und Poncet sah das Glück und den Glanz, die Einhart um sich und Johanna wob.
Und wahrhaftig, Johanna wuchs jetzt noch mehr zu einem Wunder der Verklärung
auch vor seinen Augen. Poncet konnte in diesen ganzen Frühlingsmonaten nur noch
nagen und sinnen, wie er aus einem leidenschaftlichen, schwelenden Zwange nach
ihr zur Ruhe käme?

Aber Johanna war innerlich bestimmt dawider gewesen, daß man ein gemeinsames
Ziel für den Sommeraufenthalt fände. Und Einhart und Johanna hatten also, wie
das Jahr vorher, mit genug ausfüllender Arbeit und frohen Launen allein oben am
Meere gesessen.

In den letzten Augusttagen kam dann doch Poncet nach. Es war eine sehr warme
Zeit. Das Wasser des Meeres lag fast immer spiegelblank, wie eine weite,
silberne Scheibe, über die die seinen Unruhen des Lichtes und des Windhauchs in
lieblichem Wellengekräusel hinstrichen.

Johanna war ein wenig erschrocken gleich, als Poncet kam. Es hatte ihn von
daheim fortgetrieben. Es hatte Zerwürfnisse gegeben. Aber Einhart freute sich.
Poncet war unerwartet gekommen. Er kam sanft und entschuldigend, fast ein wenig
demütig gegen Einhart.

Und die ersten Abende saß man gemeinsam auf dem verbleichenden Dünenhügel am
Strande. Man sah zu, wie die Dämmerungen über die leuchtenden Wellen
hereinsanken, wie durchsichtige Flöre. Man sah, ohne in Minuten Worte zu
wechseln, verloren in den nachtlichtenden Nordschein.

Und wenn Einhart am Tage malen ging und erhaschen der Welt auf seine Weise,
blieb Poncet in gelehrter Arbeit in der Stube im Fischerhause zurück. Da war
Johanna in kleinen Betriebsamkeiten oder in dem launigen Leben in Wald und auf
den Wiesen dann für sich festgehalten.

Johanna mied es noch immer, mit Poncet allein zusammen zu sein.

Aber das Kindstum von früher war in ihr jetzt doch heimlich ganz eingeschlafen.
Wenn sie mit dem Hirten unter den Schafen plaudernd stand, sah sie viele Male 
neugierig nach der Richtung aus, woher Poncet kommen konnte. Poncete
überlegene, verachtende Männlichkeit lockt sie sehr. Poncet, der auch Ruhm
hatte. Mehr wie Einhart. Der jetzt einer der Ersten zu gelten begonnen. Wo
Einhart noch immer den Massen nichts bedeutete, die über seine Bilder nach wie
vor Glossen machten. Auch die meisten Kritiker noch, die an das
Durchschnittliche gewöhnt, nie die leidenschaftliche Inbrunst der Seele nach
dem eigensten, erlesenen Glücke erfahren haben. So geschah es, daß bald in dem
Zusammensein der beiden mit Poncet allerlei Verstecken aufkam.

Poncet stand schließlich mit Johanna schon manchmal am Morgen im Lichte auf der
Kleestoppel unter den Schafen, aber nur neckisch und kindlich scherzend noch
immer.

Dann war doch einmal ein Abend gekommen, der ganz anders war.

Schon der Tag war schwül gewesen. Gegen Abend war in dräuendem Zuge vom Lande
her ein Gewitter, Sturmvögel kreischend voran, mit grellen Blitzen und wildem
Erdröhnen ins Meer hinausgezogen. Dann lag der Himmel, als die Nacht begann,
wieder wundersam reingefegt und glänzte aus Mitternacht her blutrot nach.

Es war gegen acht.

Einhart hatte gleich versucht, von den auserlesenen Farbenspielen der sich
enthüllenden Nachtwelt und ihren langsam erglühenden, perlmutternen, finsteren
Tinten einiges auf Studienblätter einzufangen. Er war deshalb auf der Höhe,
nahe dem bekannten Felsen, sitzen geblieben.

Johanna, die mit Einhart allein am Meeresstrande gewandert war, lockte es
heimlich zum Meere zurück. Deshalb war sie von dem Felsen lautlos die Schlucht
im Sande, ein wenig tastend, hinabgeglitten und stapfte staunend und geblendet
in der unerhörten, aus sich leuchtenden Düsterpracht von Himmel und Meer und
Dünenstrand.

Der Dünenhügel, über den sie schritt, ragte körperlich groß und schaurig
vereinsamt im fahlen Nachtdämmer.

Das Meer in der Ferne wogte blutrot in grellem Himmelswiderschein.

Der Himmel darüber dunkel gewölbt, ganz doch ätherklar.

Johanna hatte lange ohne Hut und mit nackten Füßen, weil sie bei Einhart Hut
und Schuhe und Strümpfe hatte liegen lassen, einsam auf dem Hügel gestanden und
trat nur zögernd Schritt um Schritt, in einem unbestimmten, hungernden
Verlangen, den Schaumspielen am Strande näher und näher.

Aber wie sie so einsam erstarrt aufragte dicht am Wasser aus dem Meersand, das
brennende Auge weit hinausgebannt, schienen die stürzenden, spielenden,
schäumenden Purpurfluten immer düsterer und düsterer heranzudrängen.

Das lebendige, treibende Meer deuchte sich immer gewaltiger aufzutürmen.

Unermessene Körpermacht gewinnend, wuchs es düster empor, wie ein grausig sich
nahendes Ungetüm.

Zwischen den glühen Purpurflecken gebaren sich, ewig neu dem Blicke, höllische,
blaue Dunkelheiten, wie schaurige Gründe, die sie bedrohten.

Draußen in der fernen Dämmerwelt wälzten sich tausend Gewalten in wildem
Begehren. Und tausend Gewalten schienen aus Düsternis herzudrängen vom fernsten
Meersaum in rasender Eile.

Aufrauschend sich hebend und in Schäumen zerberstend, spielten die Wogen wie
bleiche Geister um einen Felsblock, der näher aus den Fluten sich hob.

Und in Johanna brachen ganz langsam die Halte zusammen. Als wenn sich in ihrem
Herzen Stützen zerlösten und in dem finsteren Reichtum der drohend lebendigen
Meernacht versänken.

Die Wogen zu ihren Füßen schlürften und schlüpften schon um sie, wie wenn
tastende Wesen nach ihr griffen.

Die Wogen jagten und schäumten heran. Aber sie rannen unversehens noch einmal
zurück, die Angst entlastend und wieder noch eine Minute Zeit gewährend.

In Johanna zuckte die Bedrohung in jeder Fiber. Das Spiel war um sie höllischer
und höllischer geworden. Es hatte sie ein Frostschauer plötzlich durchrieselt.
In dieser menschenfernen, erstorbenen, purpurglühenden Einsamkeit stand sie
allein. In dieser menschenfernen, erstorbenen, purpurblendenden Einsamkeit
deuchten jetzt unzählige Blutzungen plötzlich sinnbetörend nach ihrem
Kleidsaume zu lecken.

Mit grausiger Gewalt fing es an züngelnd und lechzend nahe zu wachsen. Die
Blutjungen rings um sie leckten und schlürften und schlüpften schon nach ihren
nackten Füßen, furchtbar begehrlich. Als wenn ein gewaltiger, unerbittlicher
Riese nach ihr sich mit unentrinnbarer Sehnsucht zu sehnen begonnen.

Da hatte Johanna sich endlich nach Hilfe umgesehen. Da hatte sie sich noch
einmal mit aller Gewalt gehalten, weil der Himmel darüber mit seiner sanften
Rosenröte noch einmal flüchtig Trost gegeben. Da ging auch schon ein heiserer
Schrei aus ihr aus in die nächtliche Meerwelt, wie Möven schrill und flüchtig
rufen. Da hatte sie auch schon jemand von rückwärts schützend angerührt. Da
hielt sie längst jemand sicher in seinen Armen. Da preßte jemand sie an sich,
und preßte seinen heißen Mund auf ihre bebenden, zuckenden Lippen.

Johanna log sich vor, daß es Einhart wäre. Sie gab sich ganz hin.
Leidenschaftlich. Sie wußte es längst, daß sie es nun voll genoß. Sie wehrte
sich nicht. Der Schrecken hatte ihre Seele ohnmächtig gemacht und innig
brünstig nach einer Kraft, die sie hielte. Und die Kraft war gekommen. Die
Kraft hielt sie jetzt ehern gebannt, daß Minute um Minute lautlos zerrann.

Einhart saß noch immer auf dem Felsen, um die farbige Düsterwelt einzusaugen.
Er kam erst spät zum Strande, als alle Farben verblichen waren. Das Meer lag
jetzt graudunkel unter einem bleichblauen Nachtschein.

Da kamen ihm Poncet und Johanna laut sprechend entgegen.

»Oh, das hättest du sehen sollen,« rief sie neckend, schon von ferne. »Einen
furchtbaren Schrecken habe ich ausgestanden,« sagte sie richtig im Übermut.
»Und wenn Poncet nicht kam,« erzählte sie dann in allem Ernste, »hätte ich eine
Ohnmacht bekommen, wie in dieser Nacht das Meer furchtbar aussah!«

Poncet erzählte sehr gewichtig, daß das Gefühl Johannas, in solchem nächtigen
Glutdunkel dem Wogenspiel und dem Himmel mutterseelenallein gegenüberzustehen, 
die Seele völlig erschüttern kann, und daß es sich dabei wohl um das gehandelt
haben möchte, was die Alten einen »panischen Schrecken« nannten.

»Pan lechzte und züngelte mit tausend Blutzungen nach mir, als wenn die ganze
Nachtwelt ein greuliches Gespenst wäre,« sagte Johanna ganz eingesponnen neu in
den Schreck.

»Ich habe genau den Eindruck auch aufgefaßt,« sagte Einhart zufrieden lächelnd,
»und werde das einmal malen.«

»Denkt ihr denn, ich wäre umsonst so lange dort oben sitzen geblieben und hätte
wie ein Felsen so starr in die seltsamen Verwandlungen hineingeblickt, wenn es
mir nicht darum zu tun gewesen?« sagte er noch arglos.

12

Sonderbare Menschen, die in den jungen Tagen im eigenen, summenden Blute es aus
tausend Seligkeiten erhören, aber sobald das Leben mit seinen Erfüllungen
begonnen, Schritt um Schritt scheu zurückweichen. Und die dann ewig stehen, den
Blick in die Ferne, gar nicht mehr bereit, das Leben und seine Erfüllungen
hinzunehmen, anders, als mit bitterer Verachtung. Und die immer neu zum Leben
in plötzlichem Lustflackern sich hinwenden, immer tiefer enttäuscht und immer
herrischer erregt gegen den Trug aller Trüge.

Solche Menschen sind wie heiße Glutstätten, in denen innige Brände doch nur
schwelen, solange keine leichte, frohe Hand ihre Feuer beschwört und ihre Asche
lockert. Und aus denen es, wenn eine hohe, liebende, sanfte Frau zur
Opferstätte solchen heimlichen Erharrens getreten, emporbrennt wie ein Blühen.
Der Harm ist zerstoben, wie noch ein wenig Rauch unter Flammen und Funken. Eine
neue Jugend, scheint es, blüht. Eine köstliche Fülle reiner, stolzer, lodernder
Feuertriebe wähnt sich das kranke Herz dem weihenden Blicke offen.

In solcher Menschen Tiefgrund klingt ewig die Mythe von der Erlösung durch die
Liebe. In jede neue Phase ihrer Weltverachtung nehmen sie diese einzige,
sichere Verheißung mit, träumen immer neu den großen Traum, erharren und
erhoffen neue Entfaltung. Denn jedes Menschengemüt auch, wie der Rosenstock und
die Feuersglut entzückt sich im Entfalten und sich Darbieten. Und nie sind
größere, letzte Erfüllungen, als sich weit und frei auftun und sich hingeben
dürfen von Seele zu Seele.

»Aber vielleicht ist das im Truge ›Leben‹ der letzte, tiefste Trug!« sagte oft
Poncet.

Mit solchem Zweifel in der Seele ist es nicht gut, einem andern Freund sein.
Flüchtig sind die goldenen Fäden, in denen Baum und Früchte am Sommerende
eingesponnen. Sie zerreißen leicht vom leisen Windhauch. Die goldenen Blätter,
vom Lebenszweifel unversehens gelockert, wehen hin. Es gibt kahles Land und
astkahle Bäume, vom Winde zerweht, und kahle Seelen von der Verachtung verarmt.
Und immer ferner verklingt solchen Seelen das sanfte, heilende Wunder.

»Auch das Weib ist nur eine Verheißung, die sich selbst zum Truge geboren,«
sagte Doktor Poncet. »Und unter jeder Herzflamme, von Himmelsbränden voll,
lauert der leere, finstere Abgrund, lauert die Zeit, und lauert das
Sich-selbst-entführt-werden, wie Blatt um Blatt der Baumkrone im Winde.«

Doktor Poncet war immer zernagt nach dem Weibe. Er war als Jüngling ein
Menschensüchtiger gewesen. Er hatte überall hin mit Schwärmerblick neue
Glückslehren gebracht. Er hatte auch, wie alle großen Schwärmer eine Zeit
wähnen, es einmal ganz gefunden geglaubt. Er hatte das Leben nur zu sehr
geliebt, wie er es noch träumte. Und Schritt um Schritt hatte das Wirkliche
gegen ihn gestritten.

Wenn man ihn genauer hätte einsehen können, das heiße, heimliche Erlebnis
seiner Seele seit Jugendbeginn, so hätte man einen weiten Traumgarten gesehen,
worin der Wolf Wirklichkeit immer neu alle Blumen geknickt und alle Bäume
umgebrochen.

Die Leidenschaft war immer heiß gewesen. Ein Weib berühren, galt schon dem
Jüngling als verzehrendes Leiden. Allmählich hatte er die Liebe und alles Ding
in der Welt käuflich und zur Gewohnheit und Notdurft erniedrigt gesehen. Er
hatte sich immer wieder in unbegreiflichem Zwange hingeworfen. Die Gewohnheit
Ehe, die Gewohnheit Kinderliebe, die allzu reiche Fülle Wiederkehr auf allen
Wegen, daß auch die Leidenschaft, die sich ein höchstes Wunder wähnte, sich an
Ecken und Enden profan gebärdete, daß das entzückteste Preisen der Seele nur
Worte, nicht Wahrheit, nur Flucht, keine Dauer darstellte, das hatte er längst
in sich genommen und trug mit solchem entweihenden Grundakkorde sein armes
Leben.

Und immer wieder war für ihn doch neu die Rätselblume des Hungers nach dem
Weibe vor sein Auge emporgesproßt. Er mußte jetzt Johanna zu sich locken. Er
mußte neu an die Erfüllungen glauben. Er fühlte es wieder wie eine Erlösung. Es
deuchte ein ehernes Gesetz. Unentrinnbar. Er mußte.

Und Doktor Poncet war ein zersetzender Liebhaber. Als der Winter in der Stadt
dahinfloß, fühlte sich Johanna ganz verstrickt.

Einhart liebte Johanna mit sanfter Güte. Er hing an allen ihren Handreichungen.
Er liebte ihre junge, frohe Gestalt. Er hatte jeden Zug ihres Wesens in seinen
Bildern licht gemacht. In ihm ruhte sozusagen und wuchs das Bild, das sie sich
selber geworden war.

Der Mensch selber weiß so wenig, was er an sich darbietet. Und unversehens
kommt einer herzu, der ein Lied zur Dauer aus ihm anspinnt. Da hört sich die
Seele plötzlich klingen und will es kaum glauben, daß so das Lied des eigenen
Lebens hallt.

Johanna ging wirklich ganz im Wundergewandt, das Einharts Reichtum ihr wie
einen Zaubermantel umgewoben. Aber um so mehr lockte sie jetzt der verzehrte
Glutblick des »armen Heinrich«.

So geschah es, daß Johanna das Blut glühen fühlte, wenn sie den arglosen
Einhart mit Poncet zusammen sah. Poncet kam jetzt auch, wenn Einhart nicht
daheim war. Man besprach sich heimlich und traf sich heimlich. Poncets Liebe
war hart. Seine Illusionen waren flüchtig. Es griff das Gerippe des matten
Unglaubens gar zu hart durch das weiche Fleisch seiner Begehrung. Er hatte es
oft in den Fingern zucken wie herrische, böse Laune, sobald die Phantasmagorie,
die sein Begehren geweckt, in der Erfüllung untergesunken. Aber je jäher die
Härte seines Wesens und seiner Enttäuschung aufquoll, desto jäher und süchtiger
wurde ihm Johannas Wesen Untertan.

Die Liebe Einharts war eine zärtliche, sanfte, frische Weise. Gerade in
Einharts Wesen lag Liebe und Begehren wie Heiterkeit. Auch im Rausche der Sinne
spielten die Genien um das Lager zweier Liebenden. Jetzt in den Wintermonaten
in den heimlichen Beziehungen zu Poncet gewann Johanna einen Zug fremder
Schicksalshärte in ihren Blick.

Einhart begann ihre Seele langsam durchzuschauen. Zuerst hatte er Johanna noch
in arglosem Scherz mit einem Satan im Hintergrunde gemalt. Und auch, daß er sie
als eine junge Hexe im Morgengrauen fortgeführt, hatte seine Seele noch ganz
ohne Wissen, gleichsam im Traumspiel vorweg getan.

Johanna verwahrte sich gleich dagegen. Sie fand die Bilder abscheulich. Sie
hing sich an ihn und weinte einmal, und mochte gar nicht sprechen. Sie war sich
heimlich wie erraten vorgekommen. Obwohl Einhart ganz und gar nichts wissen
konnte. Denn alles war noch immer völlig geheim gewesen, was Poncet betraf.
Aber diese feinen, schauenden Wesen, die das Denken gar nicht brauchen, um die
treibenden Mächte auszuspüren!

Einharts beginnende Wissenschaft scheute gleich vor allem offenen Ausdruck
zurück. Wie er zu erkennen begann, bekam er auch nur seltsame Linien der
Vernichtung in seine gelbgrauen, hageren Backen. Und der Blick seines Auges
glomm in Erstaunen.

Johanna kam immer zu ihm mit Demut wie Liebe. Sie schien ihm manchmal, wie
etwas abzubitten. Aber er hätte zuerst und noch lange seinem Mißtrauen keinen
Raum in sich, nun gar Worte geben mögen. Auch zu Poncet blieb er immer gleich
freundlich. Daß der ganze Winter ungestört hinging.

Erst einmal gegen den Frühling kam es zu einem wirklichen Erschrecken. Daß die
Gewißheit Einhart gleich wie eine Kralle anfaßte. Johanna war schon in
sonderlicher, verschleiernder, erregter Demut und in nicht weniger flatternder
Frühlingspracht mit irgend einer sehr plausiblen Absicht, Einkäufe oder
dergleichen zu tun, ausgegangen. Sie war, den Hut frischer Syringen von
goldenen Stäbchen gehalten über breiten Dunkelscheiteln, zu Einhart getreten
mit zärtlichem Auge, das nur ein wenig noch unsicher nebenher sich zu schaffen
gemacht, und hatte dann in einer innigen Anwandlung Einhart plötzlich
leidenschaftlich auf den Mund geküßt, was sie aus freien Stücken noch nie
getan.

Einhart durchfuhr es gleich sonderbar. Aber er hatte, versunken in die
Pinselstriche für die große Tafel, die er für das Speisezimmer der Gräfin
Schleh eben vollendete, die Sache doch noch einmal vergessen.

Da war der Abend herangekommen, wo sich Johanna noch immer nicht einfand. Und
auch Poncet, der um diese Zeit gewöhnlich kam, war ausgeblieben.

Einhart lebte es plötzlich sicher und mit dem ganzen Wesen, was sich jetzt im
Grunde der Seelen zugetragen. Jetzt zum ersten Male schoß auch Entschluß und
Wille auf.

Er hatte sich im Dämmer in seinen Gesellschaftsrock geworfen und hatte die
klare Absicht, in eine fremde Gesellschaft zu gehen. Da kam Poncet, bleich,
offensichtlich verlegen, erregt die Treppe empor und trat ein. Einhart war
stumm und scheu. Poncet redete zuerst auch nicht. Er wagte auch nicht, nach
Johanna zu fragen. Wie er es doch tat, nachdem er sich das große Bild Einharts
lange stumm angesehen, gab Einhart eine harte Antwort.

»Du wirst es besser wissen, als ich!« sagte er nur, während er sich im dem
einsamen Lichte seine Zigarette anglomm, ehe er das Licht rücksichtslos
löschte. Es war eine sehr peinliche Pause, die Einhart und Poncet, beiden
gleich, einen heißen Schmerz im Blute zum Aufbrennen brachte.

Sie waren dann schweigend die Treppe hinuntergegangen, weil Einhart
gewissermaßen sich ganz ohne Anwesenheit Poncets zu fühlen schien und seinem
Vorhaben wie allein nachging.

Einhart wollte um keinen Preis, daß jetzt noch gar Johanna dazu sich fände.

So schritten sie stumm nebeneinander einige Straßen lang, bis Einhart mit
flüchtigem Gruß in das Treppenhaus der Gräfin Schleh verschwand. Er wünschte
jetzt durchaus nur mit dem Rauch einer feinen Zigarette und dem sanften
Geplauder der alten, feinsinnigen, gütigen Frau am Kaminfeuer eine Stunde lang
sich aus den Trümmern seiner zerbrochenen Zutraulichkeit zu sich zu finden.

Wie er dann heimkam um Mitternacht, lag Johanna schon im Bett. Sie wagte nicht,
ihre Augen aufzutun. Tat nur, als wenn sie fest eingeschlafen und sah scheu und
zärtlich durch die blinzelnden Lider zu Einhart hin, der, die kleine Kerze in
der Hand haltend, im Zimmer sich noch eine Weile zu tun machte.

Einhart schien ein wenig eingesunken fast. Demütig ging dann und wann ein
Lächeln aus seinen beglänzten Blicken.

Einhart konnte noch immer lächeln, wenn er nagende Schmerzen hatte. Und auch
wenn er sich recht aus der Tiefe selber sonderbar dünkte.

13

Johanna erwachte spät. Einhart stand bereits vor der Staffelei und malte
versunken und mit einem Blick voll demütiger Tiefe. Johanna erkannte an allem,
daß seit gestern eine völlige Verwandlung mit ihm vorgegangen. Sie hatte das
Feingefühl, was aus der stummen Geste der Dinge mehr erhört, wie aus Worten.
Wie es manche Frauen haben und auch manche Tiere. Sie wissen ohne weiteres und
unmittelbar, was die Glocke geschlagen hat. Johanna begriff also plötzlich
mehr, als ihr lieb war. Sie war ein sehr zartes Geschöpf voll sanfter Anmut.
Die Eulenaugen waren noch immer groß und voll gütigen Staunens. Das kleine,
schluchzende Lachen konnte nie aus der Rolle fallen.

Als Johanna die Augen aufgetan, hatte sie gleich gespannt zu Einhart
hinübergeblickt. Und sie betrachtete ihn lange, ohne daß er es merkte. Seine
Verlorenheit in die Arbeit fiel lautlos wie ein Schicksal über sie her.

Früher, wenn sie erwachte, hatte Einhart manchmal wohl, wenn es Frühling war,
mit Scherz und Späßen vor ihrem Lager gestanden. Oft hatte er sich dann schon
eine Weile damit vertrieben, ihre schlafenden Mienen belustigt anzusehen. Oder
bunte Blumen auf dem Kopfkissen um ihren dunklen Kopf auszubreiten und
aufzubauen. Einmal hatte er sich ein Vergnügen daraus gemacht, ihren
geschlossenen Augen einen großen Spiegel vorzuhalten, daß, wie sie die Augen
auftat, sie sich selber zu eigener Verwirrung vor sich sah und einen Augenblick
nicht recht ihre Lage begriff.

Das waren so Einharts Neckereien gewesen.

Einhart hatte so auch die drolligsten Skizzen von Johanna als Schlafende
gemacht, Zeichnungen und in Farbe. Sie sah darauf ganz wunderlich aus. Die
vollen Wimperkränze auf dem unteren Augenrand gaben ein solches Gefühl von
Schattendunkel in die jungen, schmalen, im Schlafe eigenwilligen Züge, daß man
eine wahre Spannung empfand, diese weichen Lider und schweren Wimpern sich
heben zu sehen und die Seele sich auftun. Wie vor eine Knospe voll unbekannten
Blumenlebens gestellt, die bald springen und das heilige Lebensgeheimnis
verraten will.

Jetzt stand Einhart ganz vertieft vor seiner Arbeit und hatte keine drollige
Miene zu ihr gewendet. Sie sah an der Art seiner Haltung, daß in ihm nicht
Freude, daß eine Last in seiner Seele war.

Johanna quälte ein furchtbares Gefühl. Sie lag und rührte sich nicht. Und weil
auch Einhart seine Stellung in nichts änderte, ließ sie die Augen neu sich
schließen und sank in Halbträume.

Es kam ihr plötzlich ein harter Schrecken an. Es deucht ihr, doch noch wach,
als wenn sie eine volle, reife Ähre aufragte, goldhell in den Sommerhimmel und
voll Glanz. Aber der Himmel wurde eine drohende Finsternis. Und ein Fegewind,
der heranbrauste, riß und zauste sie hin und her und vertrieb unbarmherzig Korn
um Korn. Daß sie sich im Treiben der bedrohlichen Mächte dünner und dünner
schien, ein ärmlicher Stab und endlich ein dürres Nichts.

Johanna hatte die Augen jetzt wieder fest geschlossen und war in das Nichts
ganz hineingeschlafen.

Einhart trat zu ihrem Lager, von ihrem Sorgenatem angeweht und aus seiner
Versunkenheit geweckt. Johanna hatte im Schlafe aufgeseufzt. Aber wie er sie
jetzt lange zärtlich ansah, erwachte sie nicht, nur immer tiefer in Träume
gebannt, die ihr vieles sagten, was die Seele sich nicht frei eingesteht.

Da träumte ihr ein Traum, der wie eine Erstarrung über ihr stand. Es träumte
ihr, daß man ihr das Gewand, die runden, vollen Flechten ums Haupt, ihr ganzes,
reiches Schwarzhaar und ihre Jugendfülle und knospende Gestalt, daß man ihr
alles genommen. Und daß sie irgendwo auf einem einsamen Hügel bar und bloß
läge, mitten in einem einsamen Steingeröll. Nichts um sie, rein nichts. Nur ein
unendlicher Horizont. Es war offenbar um sie ein Meer. Aber in einer ganz
trostlosen Stummheit. Es war tief lautlos zum Hilferufen. Und Johanna wollte
auch Hilfe rufen. Sie hatte schon gerufen, verhallend. Sie rief wieder, weil
der Ruf erstickte. Und der Ruf hielt sich doch auch gleichsam in der Luft. Der
Schrei war der Schrei der Stille selber geworden, der nun ewig in der Luft
hing. Da begann sie die Angst immer mehr zu pressen. Denn auch die Wellen des
Meeres schienen ganz starr.

Die lebendige Flutwelle der Schlafenden raste in Johannas Herzen so arg, daß
sie sich umwälzte und neu zu stöhnen angefangen. Daß Einhart wieder mit seiner
ganzen Teilnahme an Menschen und Dingen zu ihr herantrat und sie ansah.

Aber Johanna erwachte nicht. Der Bann hielt sie wie mit Krallen. Sie war
verödet. Es waren die Blumen und Träume von ihr genommen. So lebte sie es
jetzt. Die schönen Kleider, in denen sie Einhart vor sich hingestellt, die
Götterzeichen seiner Liebe und seiner Visionen, die waren längst abgefallen,
weil sie verurteilt war. Es war noch immer niemand um sie. Es war noch auf
demselben öden Dünenhügel. Sie war weit fort verschlagen. Sie war es gar nicht.
Es war kein Leben. Nur lebloses Erstarrtsein. Nur bleiches Land. Nur vertrackte
Gebilde von weißen Kieseln im bleichen, glühen Sonnenbrande. Brütende
Launenspiele von einem ewigen Gestorbensein. Wie nur Knochen und bleiches
Totengebein lag sie unter allerhand grinsenden Schädeln mitten auf dem Hügel.
Das sengende Licht erstarrt. Die jagende Woge erstarrt. Der Schrei hing
erstarrt in den Lüften, bleichend und ganz ohne Hoffnung.

»Ach! – – ach! – – ach!«

Johanna hatte die Augen jetzt wirklich aufgetan und sah in Einharts Blick und
hing sich auch gleich mit ihren nackten Armen an ihn. Denn Einhart hatte nicht
mehr von der Stelle gekonnt, in seinem Verlangen, die Schlafende zu ergründen.

»Ach, mein Geliebter!« flüsterte Johannas erschrockene Stimme, traumbenommen
und sanft flehend, und sie hing sich an ihn, verworrenen Haares, aus der
Bleiche ihres geängstigten Lebens so inbrünstig aufweinend, als wenn Einhart
jetzt gekommen wäre, ihr die Zauber, die er um ihr kleines, lustiges Leben
gewoben, wirklich herunterzureißen.

In Einhart war ein Kampf. Eine widerwillige Blutwelle ging in ihm, die seinen
Blick zu ihr starr und weh machte.

»Sinne nicht!« schluchzte Johanna hastig. Und sie hatte sogleich seinen Kopf an
sich und an ihre weiche Brust gepreßt, indem sie Einhart mit aller Gewalt
festhielt.

»Sinne nicht!« flüsterte sie leidenschaftlich. »Es kann besser werden! Laß uns
bald fortgehen!« redete sie in Überstürzung von allerhand Bekenntnissen. »Auch
du hast es mit verschuldet, selber,« sagte sie weinend. »Du hast mir zuerst den
Satan gezeigt, und meine Neugier geweckt. Und hast mich nie zurückgehalten!«
»Mir graust vor den harten Lüsten!« weinte sie kläglich. »Geliebter, ruf mich
noch einmal zurück! hilf mir, hilf mir!« bat sie und rang sie. »Ich will wieder
werden, was ich durch dich geworden war. Ich will meine Schönheit wieder haben!
ich will meine Schönheit wieder haben!«

Einhart war so einfachen und schlichten Anschauens, daß er nie dachte, daß die
verklärende Liebe der Seele des anderen wirklich eine Elle zusetzt und sie
erhöht über alle, die von dem Geheimnis nichts wissen. Deshalb, wie Johannas
Selbstanklage so über ihn herfiel, konnte er nichts als verlegene Güte sein. Er
war sanft, wie Moses vor Gott. Er sah durchaus nicht heiter aus, obwohl er doch
lächelte. Er wußte es jetzt, was es hieß, diese Verzweiflung. Auch in ihm
blutete es. Auch in ihm wollte eine

Stimme furchtbar aufschreien, wie der reißende Sturm, der Äste und Blätter
tummelt. Es war nichts Ruhiges in ihm. Und doch streichelte seine Hand die
weißen Hand und die weiße Stirn Johannas.

Einhart wußte: die Frühlinge der Seele kommen selten. Und wer kann sie halten?
Er wußte, daß Johanna jetzt eine nackte Büßerin sich wand nach einem ewig
Verlorenen. Und er begann sanft und treu in sie hineinzutrösten mit leisen
Worten und sie in seine Arme sanft einzustricken. Er begehrte auch nichts zu
wissen weiter. Er redete nur ganz zum Besinnen. Er war so weit gekommen, in
alles einzuwilligen.

»Wir gehen fort,« sagte er. »Wir gehen ans Meer.«

Er war, wie sie dann schon ruhiger erwogen und besprachen, in seiner Art und
Sachlichkeit so töricht, gar den alten, lieben Ort neu in Aussicht zu nehmen.

»Nein, nein! um nichts in der Welt dahin zurück,« brach Johanna, noch einmal
ganz in die Erschütterung zurücksinkend, aus, »wo alles begonnen. Dort wird
mich jeder Stein und jeder Ast treffen und schlagen. Alles wird mich erinnern
und zermartern. Ich werde nicht mehr am Meere stehen können, wo der Bann mich
blutig gegriffen.« Der Gedanke daran brachte Johanna geradezu in einen
Zornesausbruch und eine wahre, reißende Inbrunst, daß sie Einhart noch
leidensvoller wieder beschwor, ihr zu vergeben, so daß ihre Versicherungen der
Liebe kein Ende fanden.

14

Eigentlich müßten wir uns nach guter Mannesart schießen, mein lieber Poncet!«
sagte Einhart lächelnd. »Aber Leidenschaften muß der Künstler wohl oder übel
doch einmal anerkennen. Schließlich muß er davon leben,« lachte er, »wenn sie
einen unter Umständen auch verbrennen oder zerbrechen.«

Einhart und Poncet besprachen sich mit Offenheit, erwogen das Sinnlose des
Hasses oder auch nur Vorwurfs in ihrer Lage, und daß darin die Entscheidung
Johannas allein der Sinn wäre, um den es sich handelte.

»Johanna hat sich entschieden,« sagte Einhart zu Poncet, als er zuerst bei
Poncet eintrat. Und er sagte es noch ein paarmal dann. Und als die beiden von
Poncet begleitet am Bahnhofe eine Weile noch vor dem Kupee standen, wußten und
fühlten es alle drei.

»Johanna hat sich entschieden.«

So hatte auch Poncet in Gegenwart Einharts Johanna, die mit blassem, scheuem
Gesicht vor ihm stand, die Hand zum Abschied gereicht.

Der Sommer am Meer verging wie ein hegericher Tag, den milchige Dünste trüben.
Man sah nie das volle Licht. Trotzdem lebte man freundlich, ja froh, kann man
sagen. Hoffnungen schwammen nicht wie weiße Schäfchen am Himmel. Die Heidehügel
erinnerten an viel ernste Dinge. Aber die schliefen im Blute jetzt. Die Arbeit
brachte Ruhe. Johanna war unglaublich sorglich für Einhart. Einhart empfand
ihre Güte, und daß sie den Gram wollte vergessen machen.

Man hatte sich bei einem alten Kapitänspaar eingemietet. Vor dem Hausgarten
ragte wieder ein verwittertes Holztor im Bogen. Darüber blühten auch hier
Heckenrosen. Johanna konnte jetzt stundenlang einsam sitzen, einen Rosenzweig
in Händen, auf den sie beständig niedersah. Ihr Dunkelblick schien weich und
kindlich. Vieles war hingegangen. Sie wollte nicht zurückdenken. Man badete
jetzt nicht mehr wie im Paradiese. Einhart trieb Kurzweil und versuchte aus dem
Ernst manchmal herauszukommen. Keiner gestand es sich ein, daß etwas in dieser
Zeit wie verweht schien.

Einhart war eifriger wie je. Er unterhielt sich oft mit dem Kapitän. Er spürte
Seemannszauber und allerhand Meersagen nach. Der Alte wußte mancherlei. Er
erzählte von Meerfrauen, und daß manche von ihnen in Meervögel verzaubert
wären. Er sagte auch, daß alle Meervögel eine ewig sehnsüchtige Seele besäßen,
und daß immer ihre Rufe sehnsüchtig klängen.

»Ja, was ist Sehnsucht?!« sagte dann Einhart, sehr ins Nachsinnen verloren, den
des Alten Weisheit innig entzückte.

»Ja, mein lieber Herr Malersmann,« erwiderte dann der weißbärtige,
breitbeinigstehende Kapitän, »wie soll ich Ihnen das wohl erklären? Sehen Sie,
wenn ein Mensch nicht Sehnsucht hat, ist er eben ein langweiliger Schmerbauch,«
sagte der Alte listig und zog dabei seine gelbe Weste straff, um seine zähe
Leibesgestalt zu zeigen. »Ich bin immer hübsch mager geblieben. Und hatte immer
brennende Sehnsucht nach tausend Dingen draußen. Nun gar, wo ich nicht mehr zur
See fahre. Brennende Sehnsucht! Was Sehnsucht ist, wollen Sie von mir wissen?
Sehnsucht, das ist überhaupt der Lebenstrieb sozusagen. Sehnsucht – – ja – –
das ist überhaupt die Begierde nach dem wahren Leben. Sehnsucht, das ist das
einzige Zeichen, daß man noch nicht erstarrte, sozusagen! Na überhaupt, wer
wohl sagen könnte, was Sehnsucht ist?« sagte der alte Jens mit Nachdruck.

Aber Einhart begriff trotzdem, was Sehnsucht ist. Johanna begriff es auch. So
standen sie oft unter dem Holzbogen und den hängenden Rosen, die den ganzen
Juli und August blühten.

Und wenn sie mit dem alten Kapitän im Segelboote gegen Abend auf die spiegelnde
See hinausfuhren, fühlten es beide heimlich noch mehr. Es war ein wahres
Entzücken für Johanna und Einhart, so hinzuschießen über das drängende
Wogenspiel in die hereinsinkende Sternennacht. Man hatte die Augen weit in die
Ferne und hoch in die Nacht gewandt. Man sah nach rückwärts die silbernen
Flutgarben rieseln. Man lehnte sich im Teerkittel an die Bootsplanke zurück,
weil das Fahrzeug jenseits fast ins Wasser strich. Man sprach kein Wort. Man
hörte die Wellen rauschen und gluckern und zerbersten. Und manche Woge kam
unschuldig drängend heran, ehe sie mit Gewalt an Einhart und Johanna
heransprang. Daß man das kleine, schluchzende Lachen Johannas mitten in das
Wasserschäumen hörte.

Einhart hatte dann wohl einen Schmerz heimlich dabei, weil das Lachen noch
immer klang wie früher. Nur daß es jäher abbrach, wie sich ebenfalls an etwas
Vergangenes erinnernd. Es war eine Zeit, die halbgefühlt forteilte. Und die
Sehnsucht ging und kam ungesehen.

Dann kam es auch, daß Johanna am Ende dieser Zeit zu kränkeln begann. Sie war
ohnehin immer sehr zart. Und die allzu kräftige Luft am Nordmeere hatte ihr
zuerst schon den Schlaf geraubt. Einhart war sehr böse immer, daß sie nicht
gleich alles tat, um zu Schlaf zu kommen. Aber sie war darin unverständig wie
alle Frauen. Und sie hatte also die kleinen Mittel, die er manchmal anwandte,
um zu große Regsamkeit einzuschläfern, immer noch bittend ausgeschlagen. Bis
auch große Appetitlosigkeit und eine nicht ganz natürliche Sanftheit kam.

Johanna war gegen das Augustende wirklich in einem Zustande von Schwäche. Auch
ein leichter Husten plagte sie. Einhart versuchte jetzt alles mögliche. Er ließ
Früchte und Leckeres kommen. Auch Frau Kapitän Jens, die an einige Heilmittel
felsenfest glaubte, versuchte zu helfen. Sie hatte sogar einen alten
Fischersmann mit einer mächtigen Hakennase und Lederbacken voll harter Stoppeln
und harten, langen, schwieligen Händen zum Besprechen der Krankheit einmal
heimlich und sehr feierlich an Johannas Bett treten lassen. Nichts hatte
geholfen. Der Sommeraufenthalt endete schlimm. Man konnte mit knapper Not in
die Stadt zurückfahren.

Der Brief Einharts an Poncet, worin er ihr Kommen ankündigte, klang schon sehr
sonderbar. Einhart schrieb, daß er nicht wüßte, was denken? Daß Johanna einfach
nichts mehr wäre, ganz und gar nicht mehr Johanna, nur ein Schemen von Johanna,
nur ein bleiches, liebliches Schemen.

Nun, wie sie dann ankamen, Johanna in viel Kissen gebettet, da sah auch Poncet,
daß es die einstige Johanna nicht mehr war. Sie lächelte ihm sehr freundlich
zu. Sie reichte ihm die kleine, welke Hand wie einem guten Freunde. Poncet war
ganz nur Güte und Erschrockenheit, und seine Art jetzt hatte Wahrhaftigkeit
genug. Das sah Einhart.

Und Einhart war kein Mensch, der sich dünkte, Sünden vorwerfen oder vergeben zu
können.

»Wir alle begehen sie, ein jeder auf seine Weise. Und vergeben tut sie der Tod
und das dahinter,« sagte er.

»Eine Schuld gegen mich, lieber Poncet!« sagte Einhart, wie Poncet sich noch
einmal wieder vor ihm allein seiner langen Heimlichkeit wegen anklagte. »Das
Aufrichtigsein! – – ja, ja! – – wenn das immer so einfach wäre, und die Seelen
nicht doch manchmal wie harte Mauern. Aufrichtigkeit! natürlich – sehr schön!
es ist immer eine hohe Forderung. Eben weil sie oft gegen manche mächtigeren
Umstände vergeblich streitet.«

So hatte Einhart tatsächlich alles Vergangene noch vollends gegen Poncet in
Vergessenheit gebracht. Und Poncet und Einhart waren wieder Freunde, und wie
Freunde um Johanna. Und Johanna saß bleich und abgemagert in ihren Betten,
hatte ihre Eulenaugen jetzt wie eine kleine Hungrige aufgetan und konnte beide
manchmal aus einem langen, lautlosen Insichsein plötzlich seltsam anlächeln.

15

Einhart schaute die Seele der Dinge. Und er kannte keine Gebote und keine
Verschuldungen. Er sagte es immer wieder, daß die Seele der Dinge alles
Geheimnis einschlösse, unbegrenzt und frei. Und daß nichts weit und grenzenlos
bliebe, auch im Menschen, wenn nicht seine Seele.

»Das ist ein großer Geist,« konnte er von dem oder jenem sagen, der sich in der
Kunst ausgesprochen, »und eine kleine Seele.«

»Der Geist ist immer Sklave,« sagte er. »Die Seele ist das Ungebundene in uns
und überall.«

Er sagte auch: »Dein Geist und deine Entschlüsse und dein Wille und was weiß
ich? flattern wie Möwen ängstlich, und halb eigen, halb von irdischen Winden
getrieben, über das große, freie, unbegrenzte, wogende Meer ›Seele‹«

Und er lächelte auch immer und sagte: »Wo wir Schauenden und Schaffenden es
schöpfen sollen? Dort, wo die großen Ahnungen anwogen und unsere Ufer
bedrängen. Und wer könnte wohl sagen, welche treibende Woge?«

»Seele« schaute er. »Die Welt ist Seele,« sagte Einhart. Er philosophierte aus
seiner Herzschau.

»Die Welt ist Seele. Nicht, wie die Alten gesagt: die Welt ist Vernunft.«

»Gar nicht Vernunft ist sie,« sagte Einhart. »Nun gar das, was wir mit dem Gran
Rechensinn, dem Verstande, können und erkennen. Diese Triebe sind die
schlimmsten Flüchtigen, die begrenzter noch wie Möwen und kleine Seeschwalben
flattern, nur hinschießen auf den Bissen und dann verjagt sind, morgen schon
andere.«

»Nichts dergleichen!« sagte er, »nur Seele! das weite, tiefe, wogende Meer. Die
große, grenzenlose Flut. Auch in uns ist Seele allein die Kraft und allein die
Erneuerung. Wenn wir von unseren Erstarrungen uns wieder jung waschen wollen,
wohin sollen wir tauchen? In unsere Seele.«

Einhart erschaute sich immer mehr das mächtige, reiche Unbekannte in sich und
der Welt, aus dem alle Frühlinge wie eine flüchtige Phantasmagorie auftauchen,
und alle Schönheit in Leib und Auge, und alle Liebe ins Blut.

Und Einhart schaute Seele und war Seele.

Das konnte man in der Zeit erleben, wo Johanna in dem Winter daheim sich ganz
und gar nicht erholen konnte. Auch Poncet hätte es jetzt voll begriffen, wenn
er es nicht schon gewußt hätte. Poncets Organ war gemeinhin immer das Wissen,
womit er sich viele Menschen und Dinge scheinbar nahe brachte, und das Einhart
tatsächlich nicht kannte. Aber Poncet liebte jetzt die Weise, wie Einhart mit
der Seele der Dinge und der Menschen umging. Poncet hatte längst auch
angefangen, sich zu sehnen, ins Meer der großen Ahnungen einzutauchen und aus
aller engen, irdischen Notdurft heraus dem ursprünglichen Quelleben sich zu
nahen.

Einharts Wesen war in diesen Wintertagen voller göttlichen Frohsinns. Er hätte
können auch traurig sein, ergriffen von dem Anblick Johannas. Johanna war
bleich wie ein zarter Engel. Sie hustete viel. Ihre Hände waren wie weiße Hände
einer Heiligen. Ihr Lächeln war ein wundersames Aufflattern, körperlich schwach
und gebunden, wie ein verschlafener Falter im Winter, der, vom Sonnenstrahl
aufgeweckt, hastig flattert, nicht um zu fliegen. Aber Einhart war nicht
traurig.

Johannas Bett stand im Atelier fast mitten. Sie saß in feinen Kissen, weiß in
feine Spitzenleinen gehüllt. Ihre Eulenaugen waren im bleichen Gesicht noch
tiefdunkler und sehr groß. Und man fühlte, daß ihre Seele viel ruhelos
schweifte. Eine große, unbegrenzte Frage sprach aus ihrem Augenglanz. Die
Wangen waren abgezehrt. Der Mund rosig und blank. Wie Perlen die kleinen,
jungen Zähne. Und das Lachen oft nur abgerissen, jäh. Wenn auch die Seele aus
den Augen noch für sich lange wie verlegen zu lächeln schien.

Einhart lachte zärtlich um das Bett herum. Er mußte seine Staffelei so stellen,
daß Johanna alles sah, wenn sie neu aus ihrem Hindämmern die neugierigen Blicke
auf der Leinwand ruhen ließ. Das war durchaus ihr Wunsch. Einhart malte jetzt
allerlei Schalksgeschichten voll bunten Lebens.

Und wenn Poncet hinzukam, stand er oft lange neben Einhart stumm. Als wenn er
es erhören könnte jetzt, so deuchte es ihm, wie in Johanna die Möwen und
Seeschwalben der Wünsche und des Wollens immer noch hinflogen über eine weite
Wogenwelt, nur jetzt rein geworden, wie aus der Göttin Händen aufgeflogen.

Einhart war immer arglos heiter auch vor Poncet. Nur wenn der Arzt kam,
begannen sich in den fragenden Augen Einharts tiefe Ängste zu erheben. Aus
seinem Dunkelblick konnte es auch wie Trotz manchmal aufspringen, wenn Johanna
schlief, und er mit Poncet allein einen Augenblick die Zukunft ermaß. Da war
Härte und Anklage in jähem Aufwallen und Verwünschung um eine hinschwindende
Seligkeit in ihm flüchtig lebendig, mit ängstlichem Sorgenblick nach der
Schlafenden hin.

Poncet war in solchen Zeiten der Tröstende. Er log dann sogar. Er meinte noch
immer, daß der Frühling es bringen könnte, was der Winter versagte. Poncet
erwies sich in der Zeit als Freund. Er, in dem immer noch nicht die Schuld ganz
getilgt war, daß sie manchmal in ihm heimlich aufbrannte und sein Wesen in eine
fremde Sanftheit in dem leise durchatmeten Raume wandelte.

Einhart sagte oft zu Poncet heimlich: »Ist Johanna nicht schon wie eine
Vergessende? Rein und grenzenlos? Ihr Lachen klingt mir manchmal, als wenn es
von jenseits des Meeres noch zu mir dränge. Ich könnte weinen und lachen
zugleich, wenn ich es höre. Ich könnte beständig sitzen und harren auf diesen
überwindenden Laut.«

So war es. Johanna zog schon hinaus. Sie zog schon mit hohen Masten auf dem
weiten Meere und konnte ferne sehen und tief hinein ins eherne Klare. Sie war
nicht zurückzuhalten. Es konnte wie ein Prunken hart aus ihren Worten die
Wahrheit gehen. Und wie ein Festzug aus ihrem Gefühl ihre Losgebundenheit von
allem. Obwohl sie immer leise und lieblich sprach, nicht laut. Solche seltsame
Gehaltenheit drang aus ihr auf. Aus ihren Träumen manchmal, auch aus bloßen
Träumereien oft, die Einhart und Poncet gleich unbarmherzig anrührten wie
eisige Geschenke.

16

Und solche sonderbare Zeichen kamen immer mehr. Johanna war gegen den Frühling
viel wach mit weiten Augen. Sie redete viele Dinge ohne alle Scheu. Das war für
Einhart allmählich noch eine rechte Prüfung.

Wenn Johanna Einharts Hände manchmal in ihre schlanken, bleichen, kaum noch
schweren Hände nahm, sann sie allerlei Geheimnis nach, besonders dem Laufe
ihres eigenen Lebens. Sie war in solchen Momenten eigentümlich streng. Sie
fragte dabei nach niemand, der hinter ihren Erkennungen zurückblieb.

Einhart hatte jedesmal, wenn in Johanna solche Anwandlungen aufkamen, ein
Gefühl, wie wenn eine ganz Unbekannte und Fremde vor ihm läge. Ihre Hände
hielten sich bleich und heiß in seiner Hand, und die Pulse hämmerten sichtlich
in den seinen, weißen Schläfen.

Einmal hatte sie zu erzählen begonnen und hin und her zu sprechen von Poncet.

»Am Meere hat es begonnen;« sagte sie ganz hart.

Einhart hatte nur gedacht, daß sie die Krankheit meinte.

Wie sie es an Einhart merkte, weil sie jetzt außerordentlich schwach war, daß
er die Worte nur gleichgültig hingenommen, versuchte sie lauter und deutlicher
zu sein.

»Nicht doch!« sagte sie ein wenig unwillig. »Ich meine das Jahr vorher! Die
Nacht! Ich meine doch die Nacht, wo du mich einsam am Meere gelassen. Wo du auf
den Felsen stiegst, um zu malen. Wo ich mutterseelenallein auf dem Dünenhügel
stand und dann ans Meer ganz nahe herantrat, wo die tausend Blutzungen nach mir
leckten.« – – »Hu!« sagte sie noch, wie sie eine Weile geschwiegen.

Einhart wußte noch immer nicht recht.

»Du kannst es mir glauben, daß es erst damals begonnen!« sagte Johanna jetzt
ganz eindringlich.

»Ja, ja, an den Abend erinnere ich mich,« sagte Einhart beteiligt. »Ich weiß
schon. Wo ich die Skizze in Purpurfarben malte und dann zu dir ans Meer kam.«

»Nein, nein, du kamst nicht. Du kamst ewig nicht. Das war es. Das düstere Meer
war unsäglich in seiner Pracht. Unsäglich in seiner herandrängenden
Begehrlichkeit!«

»In einer gräßlichen, blutigen Begehrlichkeit,« sagte sie in sich hinein
fröstelnd. »Alles war blutig und eintönig herandrängend und eindringend. Ich
wäre schließlich doch zu dir geflohen, wenn mich nicht jemand im letzten
Aufschrei der Seele gegriffen und meine Lippen lebendig geküßt hätte, bis ich
wieder eine Menschenseele ganz fühlen konnte. Oh!«

Einhart war ganz stumm geworden.

»Einhart,« sagte Johanna, »wußtest du das?«

»Nein,« sagte Einhart.

»Sei mir nicht böse, Einhart!« sagte Johanna zärtlich.

»Damals war ich noch gesund,« sagte sie in demselben Tone.

»Du dachtest nie an solche Not,« redete Johanna dann lächelnd weiter. »Du warst
immer nur aufs Verklären aus. Auf die Arbeit. Auf die Kunst. Poncet stand
hinter mir.«

»Ja, wer kann sagen, warum es mir so süß dünkte, dich zu betrügen mit seiner
Liebe?« sagte sie flüchtig hin.

»Ach, Johanna!« sagte Einhart.

»Weißt du. Betrügen ist ein dummes Wort,« sagte Johanna heiter. »Nein, nein,
das kann ich dir mit aller Bestimmtheit sagen, daß ich Poncet beständig ersehnt
und begehrt hatte. Meine Seele hatte ihn an dem Abend ohne Namen tausendmal
gerufen. Er hatte gar keine Schuld. Nicht die geringste. Ich hatte ihn gerufen.
Wie ich diese wundersamen Düsternisse anstaunte, die mich blendeten und
gräßlich schreckten, hatte ich nach Einem gerufen, der wie ein Räuber furchtlos
sein, mich stark anfassen und mich sicher forttragen würde durch die tausend
züngelnden Höllenfeuer. Mich! Mich! Mich!«

Johanna schwieg lange, ehe sie leise lachte.

»Ha, ha, ha, ha, damals war ich noch gesund,« sagte sie vor sich hin.

»Poncet mußte mich gehört haben. Mußte es gehört haben, daß ich beständig so
gerufen hatte. Er stand zu rechter Zeit hinter mir und preßte seine heiße Glut
auf meinen verbleichenden Mund und hüllte seine Seele wie einen Mantel um meine
Seele.«

»Ja, Einhart!« sagte Johanna leise.

Dann redete Johanna noch leise Worte.

»Deshalb war ich immer heimlich an Poncet gebunden in allen Ängsten. Du hast
mich damals nicht gehört, Einhart. Du kamst viel später,« sagte sie ganz
zärtlich, und als wenn sie nichts gesprochen hätte als arglose Dinge. Sie ließ
auch Einharts Hände nicht los. Sie zog die Hände an ihre weiche, fast
vergangene Brust. Einhart sah heimlich erschüttert ins Auge dieser wunderlichen
Erzählerin, die unter ihren Lebensgeheimnissen hinwandelte und alle verhangenen
Bilder in den Sälen ihrer Erinnerung wie gleichgültig enthüllte.

»Oh, du,« sagte Johanna einmal ganz plötzlich, »glaube mir, Einhart, du und
Poncet seid aus zwei verschiedenen Himmelsstrichen. Du konntest mir nie zu
Hilfe kommen. Aber einmal wird sich dein Kreis auch vollenden,« sagte sie
seherisch. »Wer weiß, auf welche Art?«

Zu Poncet war Johanna immer gleich sanft. Aber sie redete jetzt, wo ihre Kräfte
mehr und mehr abnahmen, zu ihm nichts Sonderliches. Und ihre Kräfte nahmen
wirklich sehr ab. Rapide sogar nach den Aprilwettern.

»Oh! Einhart! Einhart! Einhart!« rief sie einmal plötzlich klagend und starrte
vor sich hin, mit einem Blick, der kaum zu erwecken war.

»Was ist dir, Geliebte?« hatte Einhart ihr zuspringend gerufen, den der Klang
tief erschrocken hatte.

Aber Einhart kannte jetzt das Geheimnis. Denn alle Dinge sind in dem
Schauenden, wenn ihm ihre Seele auch nur einen Hauch gab. Aus solchem Hauche
wachsen sie auf in ihm zu klarem, vollem Bilde und Leben. Er sah jetzt alles,
wie es immer zwischen Johanna und Poncet gewesen war. –

Eines Tages stand Einhart, Johanna beobachtend, stumm am Bette, wo auch Poncet
saß. Der Puls Johannas war schwach und klein. Johanna hatte gar nichts mehr
gesagt. Den ganzen Tag war sie zu schwach gewesen. Nur als Poncet ins Zimmer
gekommen, hatte sich Johannas Auge ein wenig aufgetan und dann lange nach ihm
hingewandt. Der Husten hatte sie noch geplagt, aber verhältnismäßig gering
gegen sonst. Und sie schien danach eine Weile auch wieder ganz ruhig und wie im
Traume Zärtliches mit einer murmelnden Lippenbewegung auszudrücken.

Dann hatte sie mit großen Augen plötzlich aufgeblickt.

Da, wie Einhart so in die bleiche, ersterbende, aufstarrende Johanna hineinsah,
erhob sie sich immer höher und mit dem weit aufgetanen Auge, wie wenn eine
Nachtwandlerin aufstünde, allein dem Monde noch zugewandt und ganz dahin
gerichtet, woher ihre Seele jetzt noch Licht gesehen. – Und jetzt tastete sie
mit zitternder Inbrunst nach Poncet, seinen Namen mit letzter Seele flüsternd,
suchte und suchte sich an ihn zu drängen, seine Lippen heiß und verzehrt zu
erreichen und mit dem letzten Atem der Sterbenden sanft anzurühren. –

Dann lag Johanna zurückgesunken, nur noch ein Hauch, nachdem sie danach einen
langen, tiefen Atemzug getan, der nicht zu enden schien. Sie hustete nicht
mehr. Alle Unruhe und Krankheit schien von ihr genommen. Die Augen abgewandt,
doch leicht aufgetan. Nach niemand hatte sie mehr gerufen. Nichts mehr begehrt.
Man hatte ihr die trockenen Lippen ein paarmal mit Wein genetzt. Die Hände
lagen still wie Blumen. Nach niemandem mehr hatte sie sie ausgestreckt.

Poncet und Einhart, die beide wie erstorben aussahen und fröstelten, merkten
bald, daß sie vor einer Toten standen. Johanna hatte Leid erfahren, Sünde
gelebt und Glück. Die Tote begann lächelnd auszusehen und wie frei schwebend.
Einhart bebte. Poncet staunte in die Augen, die noch immer offen standen und
doch jetzt leer schienen.

»Drücke ihr die Lider zu!« sagte Einhart bestimmt, aber verhalten. »Nach dir
hatte ihre Seele immer verlangt.«

Die Freunde umarmten sich und standen dann noch lange stumm versunken vor
Johannas Totenbett.

Fünftes Buch

1

Es ist lange her.

Die Zeit steht nicht still, und der die weichen Flügelschläge ihres Wehens
nicht achtet, auch nicht.

Und es gibt tief im Menschen Einsamkeiten, wie ferne Öden, darin der Mensch
ziellos umirrt. Und die draußen sehen hin, und nennen ihn doch noch immer mit
demselben Namen. Es gibt tief in ihm eine Welt der Trauer, wie in
Schemengewändern gehen darin Rätsel um, ewig ist der Blick gebannt in dem
Kommen und Verwehen derselben Düsterwesen, und nach außen blicken noch immer
dieselben Augen mit einem Lächeln voll Güte und Einfalt, das wie bekannt
deucht, und doch nur wie eine Maske eine ganze Welt Verwüstung und Trümmer
verhüllt, wo kein goldenes Götterbild ragt, die Säulen zerborsten, die
Tempelstufen umwuchert sind, und das Dach von Geiern umkreischt und den Stürmen
aus den Tiefen der Sehnsucht offen.

Auch in Einhart war es so, baß die Geschehnisse und Dinge der weiten Erde lange
nicht den schrillen Laut eigener, einsamer Stille, das Wehen und Jagen der
Rätselgesichte, übertönen konnten.

Daheim war Einhart trotz allem immer ein süßes Wort. Auch daheim war jetzt
verhallt, wie eine Saite, die gesprungen.

Herr Geheimrat Selle war nicht mehr. Die Schwestern hatten geschrieben. Aber
ehe Einhart herzukommen konnte, war es mit dem letzten Atemhauche des Herrn
Selle am Ende gewesen.

Nun hatte Einhart nur erst unter einigen Verwandten gestanden, die ihn ganz
fremd dünkten: Männer der Praxis, einer ein Richter und einer ein Fabrikant,
und einer ein Arzt, und einer ein Geistlicher. Und wie wunderlich! alle auch
untereinander fremd. Keiner dem anderen als nur mit seinem Wort und gewohnter
Höflichkeit eine flüchtige Minute durch Blick und Gebärde verbunden.

Nur die Frauen dieser Männer erkannte Einhart wieder. Sie waren alle Mütter
geworden.

Die Männer alle sahen Einhart mit Bevorzugung an.

Auch Rosa, die außermaßen sanft war, rund und behaglich schien, streichelte
Einhart.

Alle waren für sich und doch auch angesichts der Trauer liebevoll und mit
leisen Tönen.

Einhart war in einer sonderlichen Entartung aller Gewohnheit. Der Kreis Männer
und Frauen in dem Trauerhause, darin auch seine Jugendgefühle einst umgegangen,
erschütterte sein Lebensgefühl, wie selten etwas. Einhart konnte so scheinen,
als wenn unter all den trauergeschäftigen Menschen, Müttern und Vätern und den
Kleinen, die längst jetzt unter ihnen heranwuchsen, und die alle in
Dunkelkleidern herumstanden und -huschten, er allein ragte, wie ein dunkler,
stummer Schmerz, der aus fremden Augen lächelte. Gar nicht anders war Einhart.
So erlesen und schlank und gehalten. Und wenn er einen ansah, so scharf fassend
mit Blick und Sinn er auch dastand.

Einhart war innerlich dem unruhigen Treiben um ihn völlig abgewendet.

Als der Tag der Beerdigung herangekommen, war Einhart nicht zum Weinen und
Wehklagen, weder im Vaterhause am Sarge, noch am Grabe erschienen.

Der Mann Katharinas, der Geistlicher war, hatte eintönende, klagende Feier in
dem Sterbezimmer begonnen. Katharina, die streng und fromm geworden, hatte
Gesänge des Leides selbst zusammengesucht. Das Haus widerhallte von
Wehmutsliedern. Die Tränen aller rannen. Und einer jeden dieser zerrissenen
Seelen war unterdessen unbegreiflich geworden, daß Einhart nicht unter sie
getreten war.

Auch dann nicht, wie man den Sarg aus dem Hause und weiter in den Gräbergarten
hineingetragen.

Es war Herbst. Die braunen Blätter trieben sanft um die schwarzen Kleider und
wehenden Flore. Goldene Fäden fingen sich überall. Die behaglichen
Muttergestalten Katharinas, Emmas, Rosas und Johannas, eine jede sah sich voll
Schmerz und doch heimlicher Verwunderung auch während der tönenden Worte, die
schrill in die milchige Dunstluft des Herbstes und in die dunkelgrünen
Zypressen am Grabe klangen, nach Einhart um.

Einhart war nicht zu entdecken, so daß man, wie man dann ohne den Toten
heimgekommen war, ganz irdisch, mit kaum noch freundlichem Vergeben, ein wenig
ungehalten redete.

Man wartete dann auch am späten Nachmittag unter den schwarzgekleideten
Verwandten vergeblich auf den einsam fremdartigen Einhart.

Einhart stand noch immer jetzt draußen in Friedhofsnähe, als die Sonne schon
tief hinabsank.

Die Luft schwamm in sanften Rubinfarben. Die Zypressen ragten längst seltsam
schwarz.

Einhart hatte alle Schuld neu gefühlt, die der Einsame an denen begeht, die
sich nach ihm sehnen. Etwas von dem Sündergefühl heißer Begierde, noch einmal
zu der Seele des Toten zu kommen, hatte er empfunden, als er in seines Vaters
Totengesicht gesehen. Etwas von der ganzen Klarheit, daß darin ihm, dem
einzigen Sohne, viel Liebe ewig verborgen gewohnt, hatte ihn angefaßt mit
unbegreiflicher Kraft.

Da war es gewesen, daß er plötzlich ungesehen hinausgewandert aus dem
Trauergetümmel, und daß er in dem fernen Eichwalde gestanden, und nicht recht
aus Netzen und Schleiern, die der Tote um ihn gesponnen, mit denen ihn der Tote
mit sich zog, herausgekommen.

Und wie nun die Erde eine weite Herbsteinöde mit blanken Goldgespinsten über
den Stoppeln dalag, darin mitten der Garten der ewigen Schläfer rosig umflossen
dunkel ragte, da hatte Einhart sich endlich wie in sinnlosem Triebe
herangemacht, eilig zur Grube, die jetzt ein Totengräber mit magerem, grauem
Stoppelgesicht zuscharrte, hatte ihm, dem lächelnden Alten, selber ein wenig
mit scharfem Augenglanz lächelnd, das Grabscheit aus der Hand genommen, sagend,
daß er der Sohn des Toten wäre, hatte den Alten geheißen und mit einem
Geldstücke bewegt, ferne zu gehen, und hatte mit eigener Hand Schaufel um
Schaufel auf den Sarg zu werfen angefangen. Und als wenn er allein dem Toten
der rückbleibende Hüter und Sorger wäre, ihn sanft und klar in die tiefe
Sandhöhle zu betten, worein nicht Sonne noch Mond mehr scheint, hatte er die
Erde über dem Sarge wachsen gesehen, und den Erdhügel ins Abendlicht getürmt.

Einhart stand dann lange. Die Schweißtropfen rannen ihm ums Auge. Keine Träne
fiel. Die Stirn war glühend heiß. Der Blick eilig und innerlich. Einhart war
kein feiner Herr jetzt. Er hatte den schwarzen Rock an den Zaun gehangen und
stand in Hemdärmeln, wie ein Arbeitsmann auf das Grabscheit sich stützend.

Es war ganz einsam in dem Gräbergarten.

Auch der alte Gräbermann traute sich nicht heran.

Als Einhart endlich wieder die Kühle des Abends wehen gefühlt, war er in
innerem Schauen achtlos fortgehastet über die verbleichenden Felder, gleich hin
zum Bahnhof und zurück an seinen Ort.

Es gab eine Aufregung unter den Schwestern. Wie man Einhart gar nicht
wiedergesehen, war man einig geworden, daß man es mit einem unheilbaren
Sonderling zu tun hätte. Man war gelinde gesagt durchaus enttäuscht.

»Die wenigen Male mit uns! und bei einem solchen Anlaß!« hieß es, »und er
benimmt sich so!«

Einhart fühlte dann zu Hause in seiner Arbeitsstätte wieder auch etwas
Liebloses in seinem Handeln. Deshalb schrieb er an Rosa:

»Ich bin ein Einsiedler, geliebte Rosa. Und außerdem bin ich ein Mensch, der
über gewisse Dinge im Leben nie hinwegkommt. Ich sehne mich immer nach dem
innersten Sinn. Der Sinn ist ein Geschenk, der uns wird aus jeder Trauer, wie
aus jeder Freude. Aber den Sinn hört nur der, der ganz einig lebt und
hinhorcht. Was mir vorgesprochen wird, tönt mir nur im Ohr«, und ist mir wie
ein Lärm, der mich stört im Erfassen.

Seid nicht böse! Ich hatte an Vater viel abzutragen. Wie wäre das noch möglich
jetzt? Aber mit Tränen vor den Leuten erst gar nicht. Ich konnte nur einsam
noch einmal fühlen, daß dort unter der Erde einer ruht, der ich selber bin, und
für den ich sorgen mußte, selber mit eigener Hand, soweit hier unter uns noch
für ihn zu tun möglich war.

Ihr seid auch desselben Blutes. Deshalb werde ich euch immer lieben müssen. Es
ist ein uraltes Geheimnis, alt wie die Hügel, alt wie Steine. Ich glaube, das
Blut liebt sich selbst. Wer kann sagen, wie alles zusammenhängt?

Ich fühlte unter euch, daß uns das Leben ganz und gar ferne gebracht. Nichts
von dem Trachten eurer Seelen, das nicht bei mir verhallte und von mir bei
euch. Und doch liebe ich euch, als wäret ihr ein Bilderbuch meines Lebens, und
Mutters und Vaters. Ich liebe euch sehr. Ich liebe euch wie ein Kind. Und ich
werde euch, wenn ich ein ganz Alter bin, noch lieben, als wäre ich ein Kind.«

Das war jetzt Einharts Art und Einsamkeit. Und er arbeitete daheim auch in den
Jahren in derselben Art, wie er an der Grabhöhle seines toten Vaters Schaufel
um Schaufel warf, versunken in den Sinn seines Tuns. Und er atmete und schaute
und ließ die Zeit ungehört gehen Jahre um Jahre.

2

Einhart war jetzt ein Mann von einigen vierzig Jahren. Er stand ganz allein,
mehr wie je. Ein feiner Herr ging er einher, bekannt unter Freund und Feind
wegen der Fremdheit und Eigensinnigkeit seiner Bildwerke und wegen seines
vereinsamten, eigensinnigen Lebens.

Eines Winters kam es ihm inmitten seiner Farbenträume, inmitten auch der
Regsamkeit in den Klubs und Koterien der Stadt, in denen er sich manchmal
beobachtend und herumprüfend blicken ließ, plötzlich an wie einem Wandervogel,
alles Bekannte zurückzulassen und fortzuziehen. Es waren neu allerhand
Zerrissenheiten in ihm aufgebrochen und vieles von seinen Erfüllungen zum
Zweifel geworden. Die Menschen um ihn deuchten ihm zu bekannt in ihren Stimmen
und Bewegungen. Und er selber dünkte sich durch sein eigenes, langes Herkommen
eingeschnürt und ermüdet. Er verlangte den freien Horizont des Lebens zu sehen,
wie es den Wandervogel fortreißt in den Höhenwind. Er wollte weit ausblicken
und aus der Höhe hinab, einmal zu sehen, wo er eine Erfüllung fände, eine
Feier, einen Festtag in die Reihe der eintönigen, einsamen Wandertage, die sein
Leben jetzt lange hingegangen.

So war Einhart nach Antwerpen gekommen, und wohnte dort am Platz der Grüne.

Hinter den Häusern des Platzes ragt der Dom. Er überwächst mit seinem breiten
Steinleib alle die kleinen Häuser rings.

Der Regen fiel an dem Morgen, als Einhart vor die Tür seines kleinen Hotels
hinaustrat. Der Turm ragte dunkelgrau in die graue Märzluft.

Als Einbart eintrat, war es drinnen still, wie im Grabe. Die Düsternisse der
Nischen breiteten sich in Schattendunkel. Die Bilder um den Hochaltar hatten
kaum Farben. Eine kaum merkbare Erhellung ging aus den Fenstern, die gen Morgen
lagen, und schwebte streifig über den grauen Steinfliesen des Mittelschiffs.

Einhart war lange dem einsamen Dämmerklang seines Schrittes unter den Wölbungen
hingegeben. Die graue Schattenweite der kalten Raumtiefen umspann ihn, wie wenn
die Stille darin eine Schönheit wäre für alle Sinne. Die marmornen
Altargestalten schienen ihm lebendige Leiber, ragend, um zu antworten, was
seine Seele zu fragen begann.

Ein Dom! Ein grauer Steinleib mit Zacken und Dach, Zinken und Türmen. In dessen
Höhle sich Menschen drängen mit Gebeten, mit Gesängen, mit Wehklagen, mit
Hymnen zum Lobe. Und den jetzt die ewige Ruhe ausfüllte wie mit dem Schlafe
aller erhabenen Herrlichkeiten.

Hoch oben begannen sich die bunten Lunetten der Fenster am Hochaltar zu
belichten mit blauen und goldenen Scheinen. Die Säulen sprangen aus dem Dämmer
lebendiger fühlbar in die Runde. Die Stimmen vereinsamter Beter gaben ein
fernes Raunen, ohne daß Einhart seinen Blick aus der Höhe zurücknahm.

Ein Dom! Und wahrhaftig in Stein getürmt von Menschenhand! Und wahrhaftig erst
einmal im Traum gesehen von Menschenaugen! Das da steht, wölbt sich wie Berge,
und gibt ewige, stumme Kunde.

Und es kam Einhart so vor, als ob er aus den Wölbungen und Säulen und ragenden
Gestalten in Stein, und hinaus in Dach und Zinnen und Türme einen Ruf, eine
Anbetung, eine gewaltige Sturmwelle aus Menschenstimmen, eine unerhörte Macht
der Seele lautlos vernähme. Hier schien ihm ein Leib gebaut, dessen Seele mehr
deuchte, als seine Seele, dessen Stimme bandenloser aufklang, als seine Stimme.
Dessen Gewalt ewig stumm und manchmal mit ehernem Munde rufend, sich belebte,
in Stürme und Wolken zu hallen, und sich in das große Rufen der Gebirge und der
Wüsten einzumischen.

Graue, kanadische Schifferknechte traten durch eine Seitentür unter dem
holzgetäfelten Chore, darüber die Silberflöten der gewaltigen Orgel, von Engeln
umflogen, schwiegen, und trappten langsam und verschüchtert in die tiefe
Stummheit. Das Angesicht dem lichtdurchstrahlten Dunkelraume des Hochaltare
kindlich staunend entgegen gewandt, warfen sie sich auf die grauen Steine
nieder, bald auch die Häupter tief dem Boden zugeneigt.

Kanadische Schifferknechte, die im Hafen gelandet waren, harte, rauhe Männer.
Und doch scheu wie das Wild, auch vor dem Erhabenen nur heimlich geängstigt,
weil immer und immer bedroht nicht von bestimmten Dingen. Sie beteten in sich
eingesunken auf Knien die kleinen Gebete um ihr enges Leben. Umhergeworfen in
harter Fron, wie Wellen im Meere, hörten sie nie das große Rauschen über den
Wassern, darein ihr graues Leben verschäumte. Sie baten:

»Hilf uns! Rette uns! Bewahre uns! Bewahre uns ewig für uns! Laß uns nicht
aufgehen!«

Der Glanz vom Hochaltar her fiel eine Weile auch auf sie. Es waren rauhe
Seelen, die oft fluchten im Sturmstreit. Sie waren in Furcht niedergesunken.

Ein Dom! Wer hört die Symphonien seiner Einsamkeit? Wer hört die stumme Sprache
der Steine, aus der weiten, ewigen Seele gespeist, die einig ist über
unzähligen Menschenhäuptern und Menschenwünschen.

Ein Dom! Kein Kirchenlied! Der steingewordene Ruf des großen Christ. Auch wenn
alle Erinnerung verginge, wird ihn der Steinleib beständig rufen. Es ist ein
stummer Ruf durch die Zeiten, den die Kanadier noch nicht hören konnten in
ihrer Enge.

»Sie werden die Religion der Furcht abstreifen, wie eine tote Haut. Dann wird
die Religion der Liebe beginnen, die jetzt nur aus den Steinen redet,« dachte
Einhart. Dann waren draußen Glocken verklungen, drinnen kaum wie ein dumpfes
Klagen und Surren vernehmbar. Einhart war neu auf die Straße hinaus gekommen.
Er stand in seiner dunklen Art mit geschärftem Schwarzauge um sich blickend.
Aus den Häusern und in den Straßen begannen Maskeraden zu drängen. Der Regen
fiel neu. Es dröhnten ferne Pauken. Es schmetterten Trompeten von einer Ecke
des Platzes. Eine bunte Bande Musikanten stürmte trappend daher, hinter der
sich ein unabsehbarer Schwärm in Narrenflittern und Ritterharnischen ergoß.

Einhart hatte die Stille des Domes noch im Ohre wie eine nie ausgesungene
Feier. Seine blitzenden Augen sahen jetzt in die bunten Lumpen hinein, in das
Getümmel, in Geschrei und Gelächter.

Der Tag hatte von nun an keine Ruhe mehr. Zu tollem Schwalle drängten sich
allmählich die bunten Scharen. Die Menge wuchs und wuchs. Die Häupter schoben
sich wie Wellen im Meer. Die Menge trieb um, wie um Pfeiler an Brücken, Kopf an
Kopf, die Münder lachend geöffnet, in beständigem Johlen.

Der Dom ragte still. Die Musikbanden marschierten am Dom vorbei. Die Masken
dahinter durchpatschten die Pfützen. Keiner achtete weiter.

»Sie feiern ein Fest,« dachte Einhart viele Male und empfand eine Frage.

Die hereinsinkende Nacht sah die Stadt in enger, fahler Lampenhelle. Der Regen
rann. Aus Pflastersteinen und Häuserwänden nahe und fern schienen Laute und
Lärm, Lachen und wirre Musik ewig zu dringen. Die halblichten Straßen und
blendenden Plätze, die unter finsterer Graunacht lagen, die Cafés und die
Wirtschaften waren durchstürmt von belustigten Lärmern. Reihen buntumflitterter
Weiber gingen in tollen Sprüngen vorwärts, wie in Prozession. Daß ihre Schatten
und Bilder in den Pfützen zuckten, und hinter jedem Weibe sein Schatten
nachsprang wie der eigene Tod. Tumultuarische Gesänge quollen aus allen Mündern
so hart und dumpf, als wenn auch die Schatten traurig hallten. Irgendwoher
grollte fortwährend wie sinnloses Pochen dumpfer Paukenschlag durch die Nacht.

Einhart war mit dem Zuge rasender Weiber vorwärtsgegangen, die als grünweiße
Bajazzi über die blinkenden Pfützen einhersprangen, dem tollsten Paare nach,
das den Reigen führte.

Aber dann blieb er in einer Nebenstraße stehen, bis der Lärm sich vereinzelte
und dann völlig verebbte.

Nur zwei junge Frauenzimmer, wie blaue Schwalben gekleidet, tanzten und rasten
im einsamen Halblicht ruhelos umeinander, den matten laut ferner Musik noch
erhaschend, der irgendwoher in dem grauen Straßenschlund sich verlor.

»Sie feiern ein Fest,« dachte Einhart viele Male und empfand eine Frage, als er
in dem matten Laternenlicht weiterlief.

Aus einer kleinen Schenke dröhnte hart und schrill eine Orgel wie von Maschinen
getrieben. Der Raum war eng, in den Einhart hineinsah. Die Köpfe drinnen
standen wie Ähren im Felde. Matrosen, Schifferknechte und lachende, junge
Weiber. Man konnte sich nicht umeinander drehen. Inmitten auf kleinstem Räume
vor dem schmutzigen Schanktisch schwang sich ein schwitzendes Paar in Wut und
Lust.

Einhart war in die Nähe des Domes zurückgegangen.

Er witterte empor, sah auf, erlöste seine Bedrückung inmitten des treibenden
Getümmels durch einen Blick in die graue Nacht.

Die finstere Nacht hing tropfend über der Erde, engte die bleichlichten
Menschenwege und gab jedem Dinge und jedem Menschen ihr Schattenzeichen. Der
Dom lag dunkel aufragend. Die Fenster spiegelten mit blankem Schein wie von
Feuer oder wie Silberplatten. Der graue Turm verlor sich in die Nacht. Und aus
der grauen Finsternis nieder hallten über die bleichlichten Menschentaumel und
das wirre Tosen dumpf und schwer die Stundenschläge. Einhart kam später auch
nach Paris. Welche königlichen Plätze und Straßen! Daß die Menschheit in
bekränztem Reigen durch Triumphbögen und Säulen hineinziehe in die Gärten des
Lebens. Da sah er ein Idol hochaufgerichtet über der Stadt. Der Mann mit dem
Dreistütz und mit untergeschlagenen Armen, in Bronze ragend, auf einsamer Säule
hoch über die Dächer in einsamer Luft. Einhart wußte, daß das der Kaiser der
Franzosen war. Der einzige Kaiser. Der heimliche Kaiser noch immer. Der jedem
drunten in der hastenden Meng« heimlich diese Worte zuflüstert:

»Mensch! Du! Bist ein Kaiser! Sei kühn! Habe Mut! Befiehl! Blicke wie ein
Tiger! Alle um dich sind Geängstigte! Sie liegen vor jedem Idole im Staube!
Mach dich zum Idol! Vergiß es nie! So tat ich! Nun stehe ich über allen! Das
ewige Gleichnis vom kühnen Menschenverächter, vor dem ein ganzes Volk in den
Staub sank.«

Und Einhart stand auch an dem Sarkophage aus rotem Porphyr, darin die Gebeine
des großen Triumphators modern. Er sah die zerschossenen Fahnen seiner
menschenmordenden Siege, all die Blutzeichen um ihn aufgestellt. Und die zwölf
großen, weißen Engel, die das modernde Gebein bewachen. Und er hörte den
Heersoldaten in stumpfem Brüten dort die Reveille trommeln: »Rataplan! Mensch!
Sei kühn! Habe Mut! Befiehl! Alle um dich sind Geängstigte! Rage auf! Du!
Kaiser! Einziger! Du selber!«

Und Einhart sah dann auf Straßen und Plätzen in jedes Auge hinein und hörte in
jeder Seele nur diese eine Stimme.

Und er stieg auch auf die Türme von Notre-Dame und war wirklich in tausend
Zweifeln.

»Die Dome ragen,« dachte er, »aber die Chimären treiben ein wirres Spiel um
ihre Türme. Und aus der Tiefe rufen uns starke Stimmen.«

+++

In Paris war es, wo er zum Schluß seines Aufenthaltes in ein stilles, weißes
Haus draußen über der Seine eingetreten war. Es liegt hoch über dem grünen Fluß
an einem grünenden Hange. Ein Rundbau aus Glas. Licht quillt viel herein. Ein
Garten voll Blumen umschließt seine Stille. Dort innen stehen in gläsernen
Schränken oder auf hölzernen Postamenten tausenderlei Gestalten aus Ton und
Stein. Auf Simsen, offen oder verhüllt, ragt dort der Mensch und sein
ringendes, rätselgebundenes Leben als ewiges Gleichnis. Dort sah er Schicksal
und letzte Begierden in Steinen stumme Sprache sprechen. Dort flüstert der
Traum im übervollen Flügelmantel der Schlafenden sein nie erschautes Geheimnis.
Und die versunkene, herrliche Athena wirft sich von der Sehnsucht nach einst
erfaßt und mit Tränen aufgescheucht über die Trümmer. Dort ragt der stolze
Bürger, von der Macht des Triumphators gebeugt. Und das lieblichste
Frauenbildnis voll verborgenen Lebens klingt wie ein sanftes Lied zwischen den
harten Schicksalsvisionen, die aus anderen Steinen sprechen. Dort schlafen
Paolo und Franceska wie Lurche im Schlamme der Erde den sinngebundenen Schlaf,
aus uraltem Bluttriebe wie mit Polypenarmen nacheinander begehrlich tastend in
der Düsternis des Grundes. Dort – inmitten dieser Welt aus Steingestalten,
darin im Stein über das einzelne Leben hinaus sich ewige, letzte
Verschwisterungen der Schicksale offenbarten, also daß Blöcke und Steine rings
um ihn Ideen duften wie Blumen ihre Arome, steht ein einzelner Mensch. Keine
zerschossenen Fahnen, keine Blutzeichen um sich. Seine – einsame – Schau, seine
– großen – Deutungen, dem Erdenkloße eingehaucht zum schauenden Erfüllen der
Stunde, zum Erhören, zum Erkennen, zum Mitleben aus der Tiefe ins klare Licht,
zur Erhöhung des Lebendigen um und um. Ein Einzelner. Kein Triumphator. Kein
Bezwinger der Leiber. Ein Sinnenmächtiger. Auguste Rodin. Ein Sinngebärer. Ein
Seelenbezwinger.

Auch den Dom hat erst einmal im Traum ein solches Menschenauge geboren.

Einhart hatte viel gesehen. Er reiste auch durch Italien. Er sah Rom und
Florenz. Er sah vielerlei Einzigkeiten. Er sah Naturen in heißer Sonne, achtete
auf die fremden Blumen und genoß die Schatten fremder Bäume. Er sah auch die
Schneegebirge ragen. Und Menschen in allerlei Kostümen kreuzten seine Wege. Da
war es, daß er sich heimzukehren entschloß, weil er nach der eigenen Welt sich
noch brünstiger sehnte.

»Du erjagst es nicht. Du erjagst nur dich selbst!« sagte er.

3

Ein Abend voll sanfter Farbe. Der See weit spiegelnd. Die Gärten und Parks am
Uferrande in prachtvoller Fülle und Frische, von weichen Milchtönen umsponnen.
So zog der einsame Kahn mit Einhart und einem alten, graubärtigen
Schiffersmanne hinaus in die Nacht. Die Wellen gingen rieselnd und gluckend
immer um die Planken, und der gleichmäßige Ruderschlag schrob polternd nach,
weil die Stangen sich eintönig in ihren Halten am Kahne rieben.

Einhart hatte sich in das Boot zurückgelehnt und sah das kleine Fahrzeug mit
dem stummen Alten tiefer und tiefer in Dämmer gleiten. Er sah hinein in die
mächtigen Berggebilde, die aus dem Dämmer des Sees sich in Abendglut hoben und
dann langsam zu kühlem Nachtglanz erblichen.

Der Schiffer sah Einhart oft an, ein alter Italiener. Einhart bat, auf
umständliche Weise einiges radebrechend, er möchte ein Lied singen. So fuhren
die beiden in der langsam dunkelnden Flut. Die rauhe Stimme klang
melancholisch. Ein Lied voll Glück und Vergehen mußte es sein. Der Alte sang
das Lied mit versunkenem Lächeln. Dem Alten war es lange nicht auf die Lippen
gekommen. Lange hatte das Leben kein Lied aus seiner Seele gefordert, nur harte
Arbeit und Sichvergessen. Nun deuchte es ihm gut, daß, wenn die Nacht die
Schlüfte und Gründe erfüllte, wo die Seewasser tief zwischen den Gipfeln und
Rücken im Mittnachtslicht bleichen und dämmern, er aus rauher Kehle seine Töne
in das Glucken und Murmeln und Geräusche der Flut mischte.

Einhart war auf dem Wege heim.

Man sah am Mittnachtshimmel schwarze Fahnen wehen. Wetter voll Drohung zogen
über den Gebirgen. Die kleine Laterne, die man am Kiele des Bootes endlich
erleuchtet hatte, warf einen spitzen Bootsschatten. Und Einhart, der in die
Fahrt hineinsah, mußte es scheinen, als wenn zwei helle Flügel sie über die
Dunkelgewässer trügen.

Der alte Schiffer kannte die Fahrt. Man mußte den weiten See überfahren. Am
anderen Ende, an einem engen Arm, den Gebirgswände fast preßten und erdrückten,
lag ein einsames Gasthaus.

Aber die Donner aus der Nacht und den Zackengestalten der Berge gegen den
fahlen Himmel fingen zu rollen an. Man hörte ein Herandräuen des rauschenden
Regens. Er zerstob bald über die beiden im Boote. Blitze begannen ferne zu
zucken. Das Wogenspiel erhob sich. Es machte das Boot hastig, wiegte es,
belebte den Gang und warf es auf und nieder.

Da war das Lied des Schiffers verstummt.

Die Blitze zückten näher. Die Finsternis ward tiefdunkel. Die Donner dröhnten
aus den Schlünden zwischen den Bergen wieder. Es war tiefe Nacht geworden. Das
kleine Licht am Kielende wogte auf und nieder, und die Schatten des Bootes
sanken und stiegen und machten die Wasser voll Düsternis und fremder Gestalten.
Die Lichtflügel zerrissen in Unruh. Schäume drängten am Plankenwerke auf.
Manchmal schlugen Wellen in den Innenraum.

Einhart sah auf das Gesicht, das er vor sich hatte. Furcht fuhr nicht in dem
Boote mit. Der alte Graubart saß als finstere Silhouette gegen das
Laternenlicht, daß Einhart kaum noch seine Züge ahnte. Aber es deuchte ihm, daß
der Alte noch immer lachte. Sie hielten trotz hohem Wogendrang die Richtung
gut.

Alles Bleichgrau aus Himmelshöh war jäh verschwunden. Die fernen Lichter der
Ufer waren in Finsternis untergesunken. Es brach weißes Feuer aus der samtnen
Schwärze, züngelte wie Schlangen, floß nieder, zerbrach, wie Zersplittern von
Bäumen und dumpfes Bellen und Zerkrachen, grollte aufwachend und zerbarst neu
in dumpfe, lautlose Erwartung. Rege und jach krochen die bleichglühenden Fäden
pfeilschnell in der Finsternis hin, fern und hoch, oder nahe. Manchmal ganz
nahe jetzt, daß Einhart sich schreckhaft duckte. Das nächtliche Chaos der
jagenden Wogen und Wolken auferstand ewig in höllischem Schein, den das
Sammetdunkel ebenso immer wieder jäh verschluckte. Als wenn die Himmel
zerbrächen, barsten die Donner und brandeten und schmetterten unaufhörlich
jetzt.

Bis dann der Regen hart wirbelnd und trommelnd in die tiefdunkle Nachtflut
fiel. Wie Perlen, in Menge ausgeschüttet, tanzten und klirrten die Tropfen auf
der finsteren Woge um die Bootsplanken. Und die monotone Weise der jankenden
Ruderstangen hörte man mitten hinein in die tausend Rätselgeräusche der Wetter.

Noch immer in rabenschwarzer Düsternis Blitz um Blitz, wie glühende Peitschen
von Göttern geschwungen. Und wilder, rastloser Wogendrang. Und Grollen und
Rollen in den Schlüften, Branden und Verhallen.

Einhart war Seele und Auge. Und wenn er sich in Wunder verstrickt fühlte,
wurden es Seligkeiten aus Farben. Er sah das Geringste in den Spielen des
Lichtes und der Dunkelheiten jetzt.

Die Wetter erstarben in tausend rätselhaften Geräuschen. Versickernd. Dröhnend
in Höhe und Nähe, rieselnd und ungewiß.

Das Boot schoß vorwärts.

Die Blitze schwiegen, nur matte Scheine noch. Die Ruhe nach dem Regenfall blieb
tief. Die Wolken jagten wie schwarze Riesenvögel in Scharen hoch und ließen ein
Stück Nachtäther frei, groß, wie ein See, darin zwei Sterne blinkten.

Da besann sich der Schiffermann wieder auf sein Lied.

Der Gang des Bootes war noch voll Unruh. Das Lied klang jetzt hell und froh.

Lichter am Ufer begannen von ferne zu blinken. Eins. Man kam nahe. Noch eins
und noch eins. Man glitt jetzt dem Strande nahe vorüber.

In der Haustür einer kleinen Strandhütte stand ein Weib und warf einen langen
Schatten in die Nacht. Man glitt hörbar. Man sah wieder die Bewegung. Es ging
in Eile. Der Alte sang mit rauher, zitternder Stimme, und beflügelte damit
seine Ruderschläge. Man war Stunden gefahren.

Einhart war ganz in sein altes, lächelndes Staunen verloren.

»Was war ich,« dachte er, »so in die Wetternacht eingesunken? Komme ich je ans
Licht zurück?«

Es gingen undeutbare Gefühle in ihm hin, indessen sein Auge frei den Wolken
folgte, die in wechselnder Gestalt gegen grünlichen Nachtäther hinjagten.

»Ich? Wer bin ich? So gar nicht bekannt weder dem alten, singenden Manne vor
mir, noch mir selber, noch den Wasserfluten, noch den Wesen im Dämmerkreise,
noch gar jenen Gebirgsgipfeln und Bergzacken, die sich jetzt neu aus den Wolken
lösen?«

Er war heiter, wie jetzt fast immer. Und die Welt und er selber kamen ihm jede
Stunde nahe, wie neue Enthüllung. Und er erstaunte neu, wie er dann endlich
unter Menschen trat. Als das nächtige Ufer eine lichte Fläche von
silberblinkenden Steinen, sich dehnte. Als Leute mit Laternen sich nahten. Als
sie das Boot und den Graubart und auch den eigenen Menschen Einhart aus der
Nacht herauslichteten. Als er endlich auf den Beinen einherging und sich
leibhaftig wiedersah.

Es war ein kleines, italienisches Gasthaus am Strande. Aber es ging darin laut
zu. Man spielte in der erleuchteten, offenen Schenkstube und schrie. Einhart
fragte nach einem Hotel höher oben, worein bessere Fremde kehrten. Dort saßen
zwei junge Frauen einsam an der Hoteltafel, als Einhart eintrat. Die gleich
aufmerksam nach ihm herüberblickten.

Er war von schier verzehrter Tiefe in dem sicheren Blick seiner Glutaugen, und
ganz sanft und sehr für sich die ganze Reife. Er mußte mit dieser Welt, die um
ihn in Neuheiten aufstieg, Tag und Nacht fertig werden. Das rauhe, zitternde
Lied des Schiffers klang ihm noch in der Seele wieder.

Schon am anderen Tage ging Einhart eine freie, sonnige Bergstraße einsam nach
Norden zu.

4

Heimweh ist eine verborgene Urmacht. Wer weiß, aus welchem Paradiese der Mensch
ausgetrieben? Eine große Fremde ist die Welt.

Und es ist ein anderes, sich in dieser Fremde wissend heimisch machen, also daß
man darin seine Wege findet. Ein anderes, aus eigener Schöpferfreude dieser
Welt Gestalt und Glanz verleihen, in göttlichem Spiele dem ewigen Heimweh
Ahnungen von Stillung und Erfüllung zuzutragen.

Ist es wahr, daß der Künstler aus seinem zutraulichen Hange zu den Wesen und
Dingen dieser einen, weiten Sonnenerdenwelt – er allein – die Fremde der
Erdentage vergessen machte, das starre Staunen und Ergrausen vor den Mächten in
zartes Mitfühlen und Entgegendrängen verwandelte?

Der Erkenner findet sich zurecht in dieser großen Fremde.

Aber der Künstler bildete je und je den Trost, verklärte die ewigen Irrtümer
alles Lebendigen in Leidensstufen des Aufgangs, machte aus den Sünden der Seele
den großen Preis des Lebens, verriet uns und verrät uns immer neu die innige
Bruderschaft zu Stein und Quelle, daß wir in Einöden und Felsengebirgen nicht
mehr erzittern, gab den Vögeln unter dem Himmel und den Fischen im Meer Namen
und Sprache und schuf Hoffnungen, daß wir mit Augen Paradiese wähnen.

So ungefähr war es Einhart im Blute immer lebendig gewesen.

Einhart hatte daheim eine richtige Auferstehung gefeiert. Die Zeit der
Wanderschaft, die er ein Jahr mit leidenschaftlichem Sinn betrieben, lag jetzt
längst hinter ihm. Er war durch die Reichtümer fremder Länder, durch die Fülle
wirklichen Weltschauens mit offenem Verlangen hindurch gewandert und hatte Herz
und Sinne voller Dränge mit heimgebracht. Und Ahnungen genug.

Und sein Blick wurde reich. Seine Freiheit zu bilden, war gewachsen. Auch seine
Andacht vor dem Geheimnis allenthalben war groß geworden, und seine mitleidigen
Gefühle für die Obermenge derer, die in den Vorhöfen ihrer Sehnsuchten grau in
grau wie die zerlumpten Bettelleute vor den Türen der blumengeschmückten
Osterkirchen hoffnungslos harren.

Alle Dinge weichen zurück in der Zeit. Man weiß zuletzt nicht, ob sie einmal
wirklich gewesen? So ist alles Geschehene nur wie ein Bild, das kleiner und
blasser hintreibt und eines Tages nicht ist. Seit Johanna starb, war ein
Jahrzehnt und manches Jahr noch vergangen. In solchem Zeitraum bleichen viele
Dinge. Und die Luft um manche Seele wird kühl wie Herbstluft.

Einhart war nicht Kind noch Jüngling mehr. Seine Stirn hatte Falten, die aus
der grabenden Verinnerlichung seines Prüfens sich längst tief eingezeichnet.
Seine feinen Lippen lagen streng. Eine tiefe Furche zog sich zwischen der
mageren Nase und den herben Mundwinkeln hin, die seinem Gesicht einen Hauch von
Gram aufprägte, eine unbestimmte Schicksalsbegleitung, die nie ganz stille
wurde, auch wenn seine Augen mit Feuerfunken gütig blickten, und sein Lächeln
von sanfter Einfalt über die gelbgrauen Züge huschte. Er war ein wenig
grauhaarig geworden. Als er es zufällig entdeckt hatte, hatte er gelacht.

Einhart hatte Menschen und Dingen gegenüber eine völlige Ruhe gewonnen. Er
hatte sich jetzt ein Lebenlang gewöhnt, Wesen und Ereignisse zu betrachten, wie
ein überlegener Zuschauer das Getümmel auf einer Stadtstraße ansieht. Oder
öfter noch, wie ein leidenschaftlicher Sammler den schönen, blauen Libellen mit
Netz und Nadel nachtrachtet, um sie für seine Schaukästen einzufangen, mag auch
solcher Schönheit eigene Seele dabei verhauchen.

Einhart war wirklich ein Meister geworden. Wenn Meisterschaft der Name ist
nicht für ein rundes, sicheres Können, sondern für das zähe Vorwärtsringen zum
eigensten Eigentum, für die ewig ringende Mühewaltung, also daß die Blöcke, die
er aus dem Steinbruch brach, manchmal nur halb behauen niederfielen, immer
eigenartig genug, aber oft halb begreiflich zuerst, nicht gleich bekannt und
geliebt und glatt, daß sie dem herkömmlichen Gefühl oft trotzten.

Einharts Meisterschaft lag auch in der Kraft seines Standpunktes. Nie hätte er
sich zum herkömmlichen und durchschnittlichen Formwerke je aus seiner Höhe
zurückgewandt, den eigenen Blick voll innigster Verwöhnung aussendend, so daß
ein Jugendzug in seinen Mienen geblieben, etwas wie Demut, etwas, das wie im
Kinde selber immer noch gläubig und traulich das Letzte erwartet.

Das kleine, weiße Haus mit den grünen Jalousien, das Einhart gemietet hatte,
lag vor der Stadt. Sein großer Atelierraum war jetzt mit mancherlei köstlichen
Dingen behangen, feinen, gestickten Seiden und blaßfarbigen Teppichen. Auch
zwei antike Grabreliefs hingen da. Bequeme Liegestühle standen auf weichen
Tierfellen herum. Und eine Menge gerahmter und ungerahmter Leinwanden waren
gegen die Wände gestellt oder ragten auf Staffeleien. Ein kleiner Diener, ein
wenig zu kurz geraten in einem sehr langen, blauen Arbeitskittel, Schwenkfeld
genannt, der außerdem sechs Finger statt fünf an jeder Hand besaß, ging
dienstwillig in Hof und Werkstatt um. Und eine weißhaarige, bebrillte
Konditorswitwe versah als Wärterin Küche und Wohnstätte.

Und Einhart sah jetzt die Fülle getaner Arbeit mit Zufriedenheit an. Er war
verwundert, wie es möglich gewesen, so die Zeit ungehört hingehen zu sehen und
nicht zu achten. Es dünkte ihn, daß er in den neuen Werken sich endlich rein
gewaschen von aller Absicht. Ganz nur der göttliche Zufall hatte gewaltet. Und
der selige Einfall hatte die Gesichte herzugetragen. Er wußte längst, daß es
sich nicht erjagen läßt. Daß die Schönheit auch im schaffenden Leben kommen
muß, einem selber zum Erschauern, wie die geheimnisvollen, kristallenen
Spiegelungen im Wassergrunde hintreiben, indes der Blick verloren in den
Waldsee eintaucht. Es war jetzt wirklich nur in freiem Reigen herangekommen die
ganze Zeit.

Er hatte allen Ernst völlig abgeschüttelt und lebte neu und neu eine Zeit
unmittelbaren Frohgefühles an den Dingen. Die Jahre, die er mit einer
vergrabenen Sucht nach dem Sinn gelebt, deuchten ihm überwunden. Die Bilder,
die er augenblicklich zu einer Sonderausstellung das erste Mal vereinigen
wollte, würden es zeigen, welchen Weg er genommen. Die Frische seiner
Pinselstriche war überraschend.

Und Einharts Losgebundenheit von aller Überlieferung hatte das ganze Jahr
angehalten. Festliche Gefühle, eine Welt der sonderlichsten Einfachheit, schöne
Leiber in freien Bewegungen, einfältige, beglückende Landschaften, darin man
leben mochte wie auf Paradieswiesen, inniges Menschentum in Ausdruck und
Gebärden. Auch manche heimlichen Triebe der Menschenseele offenbarte Einhart in
seinen Tafeln mit seltsam herbem Formgefühl. Er sagte viele Male, daß er zu
einer reinen Kindsleidenschaft zurückgekehrt wäre. Daß er sich von aller Tiefe,
aller Bedeutung, aller Richtung frei gemacht hätte zum einfachen Lieben der
Dinge, zu lebendiger Schönheit, zum echten, sonnenhellen Spiele der Kunst.

So hatte Einhart nach seiner Heimkehr Sommer und Winter lang einsam gelebt und
gearbeitet. Nun begann wieder Frühling zu werden. Als er im Malkittel in seinen
Garten trat, darin, wie er einzog, Rosen geblüht hatten, zog ihn jetzt ein Ruch
von jungen Veilchen fröhlich an. Er bückte sich und wühlte unter feuchtem,
altem Laube kleine, weiche, blaue Blumen, die Lieblinge des Menschenherzens,
ganz ans Licht.

Einhart stand ewig. Er hielt die Veilchenköpfchen sorglich aufgerichtet über
der braunen Erde, ohne sie zu brechen. Er ging am Beete entlang Schritt für
Schritt, allen kleinen, blauen Blumen, die ans Licht drängten, die Last des
alten Laubes fortzuräumen. Er sah auch lange in die Ferne hinaus. Freie Felder
lagen nach einer Seite um sein Haus. Der blaukittelige Schwenkfeld stand am
Fenster des Ateliers und lachte verstohlen hinter dem blaßgrünen Vorhang
hervor, weil er den Meister lächeln gesehen. Die ferne Birkenallee hatte einen
Duft von Dunkelröte gegen den milchigblauen Morgenhimmel. Die braunen Knospen
drängten.

Einhart war noch immer stehen geblieben. Auch als man schon einige Kisten für
die Frühlingsausstellung auf den schweren Speditionswagen aufgepackt, und das
Gefährt mit den plumpen Rappen und dem vierschrötigen Kutscher längst dröhnend
um die Straßenbiegung verschwunden war.

Einharts Stirn schien jetzt im Lichte des Vorfrühlings bleich und frei. Er
strich sich einen Strähn seiner Dunkelhaare aus der Stirn.

»Ach du Gott im Himmel!« sagte er. »Ich vermale das ganze Leben und die
schönste Stunde!«

Schwenkfeld hatte an dem Morgen lange vergeblich gewartet, daß der Meister
irgendeine Arbeit vornehmen würde.

Einhart saß dann zurückgelehnt in einem Lehnstuhl und rauchte eilig. Und lief
wieder hinaus und sah in die Ferne. Es hatte ihn fast erschrocken, wie er
merkte, daß der neue Frühling sich schon zu regen begann. Weil er plötzlich
keinen Ausweg zum Leben offen sah.

Wie Einhart dann ausging gegen die Stadt zu, wollte er an verschiedenen Türen
pochen. An Poncets. Aber er zögerte. Er wußte nicht, wie bei Poncet finden, was
er in dem Frühling suchen ging. An dem Portale der Gräfin Schleh. Aber er
zögerte auch hier, weil er wußte, daß drinnen seine Ahnungen vielleicht still
würden über tausend Dingen des vornehmen Behagens.

So war er zurückgegangen, lief weiter hinaus die Chaussee und dann einen
Feldweg hin, bis wo voll frischen Grüns eine schmale Wiese leuchtend dalag,
feucht umweht, hinter einem kleinen Saumhügel voll Jungwald, der auch im Lichte
stand.

Einige Weidenknorren reckten sich mit Blütenräupchen über den Bach. Die Wellen,
klar und kühl, schäumten und gurgelten. In kleinen Gruppen lebten schlohweiße
Schneeglöckchen auf im grünen Grase.

Meister Einhart war ein rechter, loser Zigeuner. Hut und Stock hatte er
irgendwo hingeworfen. Er pflückte die kühlen, frischen Blumen in seine braunen
Hände. Er war voll tiefen Erstaunens. Er trug die weißen, reinen, kleinen
Kelche wie neue, verschlafene Wunder sorglich in den Händen vor sich und vergaß
sich ganz in deren Anschauen.

5

Der Sommer war für Einhart überreich an Arbeit hingegangen. Nachdem ihn erst
die Frühlingsfeier eine flüchtige Weile untätig eingesponnen, und nachdem ihm
dann die Ausstellung seiner neuen Bilder zum ersten Male eine erlesene
Auszeichnung eingetragen, war er mit viel selbstvergessener Laune und
Heiterkeit aufs Radieren verfallen, daß buchstäblich gar nicht für ihn daran zu
denken gewesen, aufs Land oder an die See zu gehen.

Im Herbst noch zu rechter Zeit weckte ihn ein Brief der Gräfin Schleh zum
Leben. Sie schrieb:

»Lieber Meister! Kommen Sie! Sie finden liebe Gäste. Auch teilnehmende Menschen
in der Nachbarschaft. Traurige und Fröhliche! Und Völker von Rebhühnern sitzen
im hohen Mais und streichen rauschend von dannen, wenn Sie nahe gehen. Früchte
hängen im Obstgarten an den Bäumen. Feigen an den Spalieren. Und Jung und Alt
hat den Glanz des Herbstes in den Augen, und goldene Fäden um Stirn und Wange
oder in den Kleidern. Kommen Sie, lieber Meister Selle!«

Der Brief hatte Einhart lachen gemacht. Er hatte dann Finis unter das Blatt
geschrieben, das er vor sich hatte, hatte auch noch um das Wort allerlei
spielende Kinder und lachende Gesichter gezeichnet. Und dann befand er sich
bald auf dem weißen Schlosse der Gräfin.

Die alte Dame empfing ihn in einem gewölbten Zimmer zu ebener Erde, darin die
Wände einfach weiß getüncht und die behaglichen Möbelstücke mit dunklem Leder
überzogen waren. Auch einige alte, bunte Stiche, Szenen aus dem Schäferleben
darstellend, in dunklen Rahmen, erhöhten das Bild alteingesessener, friedsamer
Beschaulichkeit.

Die alte, leicht verwachsene, sonngebräunte Gräfin war voller Güte. Sie saß in
einem blaßseidenen, weiten Reifrock und griff nach einem Stabe, als sie sich
von dem schweren Ledersessel aushob.

Ein gelbfleckiger, mächtiger Bernhardiner stand oder ging gutmütig neben ihr.

Die vornehme Frau sprach zu Einhart mit ihrer liebenswürdigsten Teilnahme, daß
ihre kleinen, ausdrucksvollen Augen lachten und ihre feuchten, vollen Lippen
lachten. Sie zeigte ihm auch gleich nur ganz nebenbei eine Sammlung edler
Steine, die zufällig noch dastand, das Vermächtnis eines unverheirateten
Sonderlings, köstliche, juwelische Dinge von hohem Werte, ein ganzer Kasten
voll, in Seidenlager eingebettet ein jedes Stück, noch ungefaßte seltene
Kleinodien aus aller Herren Ländern. Man trat auch gleich einen Augenblick auf
die Terrasse hinaus, um in den Park und in die alten Silberkuppeln
hundertjähriger Pappelbäume hineinzusehen.

Dann führte ihn die heitere Herrin, immer geschäftig plaudernd, durch das
lichte, weite Treppenhaus, worin einige Diener herumstanden. Und an den
eisengetriebenen Geländern hinauf in die oberen Zimmer und Säle. Auch durch den
weiten Rundbau der großen Bibliothek führte sie ihn, zeigte und erklärte ihm
dort zwei goldene, indische Götzenaltäre, die einander gegenüber an der Wand
standen und die den heimlichen Ton einer liefen, leidenschaftlichen Andacht
hineinzutragen schienen in die Stille und unter die Überfülle kostbarer, alter
Bücherreihen an den hohen Wänden. Auch auf einzelne silberne Plaketten, die an
dem blanken, braunen Eichengetäfel zwischen den mächtigen Pergamentrücken alter
Handschriften angebracht waren, wies ihn die alte Dame sorglich hin.

Alles war für Einhalt nur ein erster Hauch von einem eigenen, selbstsicheren
Leben in Macht und Schönheit.

Man war dabei schon wieder auf den steinernen Altan hinausgelangt, um den Blick
über purpurrote Beetornamente hinüber auf eine weite Wiesenfläche des Parkes zu
tun.

Bei Tafel saß man in einem lichten, geräumigen Saale, dessen Deckengewölbe und
Wände nur ebenfalls ganz in Weiß mit leicht erhabenen, freien Blumengewinden
verziert waren. Einhart hatte seinen Platz neben der Herrin des Schlosses. Sie
zeichnete ihn aus, wo sie konnte. Einige junge Komtessen, die in helle Seiden
gekleidet, warfen dann und wann prüfende Blicke auf den neu angekommenen,
zigeunerischen Meister Einhart, der an dem ersten Tage nur zu den schelmischen
Worten seiner lustigen, graugescheitsten Nachbarin und oft auch zu den
Bemerkungen einer alten, gebrechlichen Exzellenz, eines Grundherrn der
Nachbarschaft, der hier zu Besuch war, herzlich lächelte.

Sonst bequemte sich Einhart gar nicht, aus seiner Stillherauszugehen. Graf
Karol, ein junger Abgeordneter, »einer der kühnsten Fahrer und Reiter im
Lande«, wie die alte Gräfin Einhart zugeflüstert, hatte es ein paarmal
versucht, Einhart aus seiner Stummheit herauszulocken. Auch Komtesse Helena,
eine sehr muntere, junge Verwandte der Gräfin Schleh, die sehr große und sehr
blaue Augen hatte, und eine leichtwogende Stimme, die auch unsäglich melodiös
kicherte, hatte die Rede, die Graf Karol über die Kunst begonnen, fortzusetzen
versucht.

Nichts war gelungen. Einhart war nun einmal unerwecklich geblieben, erfüllt von
der köstlichen Reine und Kühle des Raumes. Er schmeckte und fühlte heimlich die
atemlose Stille, mit der die reiche Dienerschaft in bunter Livree lautlos tätig
um die Tafelnden umging. Sein lächelnder Blick ging zuweilen achtlos um den
oder jenen, der am Tische saß. Einhart fühlte den Sonnenschein durch die hohen
Bogenfenster über die vollen Purpurblumen hereingleiten, die in üppiger
Silberschale mitten auf dem weißen Tafeltuch ragten, sah das süße Licht über
köstliche Spitzen und Seiden und Federflaume, über junge, heitere Köpfe und
zarte Schultern fließen und in den Kelchen und Schalen glutrot und weingolden
funkeln und blinken.

Das alles war Meister Einhart einstweilen Ereignis genug, erfüllt und stumm zu
sein.

Das Gespräch an der Tafel war schließlich über Einhart hinweggegangen. Man
hatte von dem Bau einer Eisenbahn geredet, die für die Landschaft in Aussicht
genommen. Und Graf Karol erörterte dann mit dem alten Burgherrn hin und her
Vermutungen, die sie über die Besetzung einiger freigewordener, hoher
Regierungsstellen wechselseitig hegten.

Nur einmal war plötzlich tiefe Ruhe eingetreten.

Das war, als die Diener das Wildgeflügel hereintrugen, und der alte,
gebrechliche Burgherr, die Exzellenz, dazu ausdrücklich bemerkt hatte, daß ein
alter Mann immer beim Essen sehr sorgfältig verfahren, aber daß er »beiläufig«
beim Wildgeflügel um jeden Preis schweigen müsse. Es war danach wirklich eine
tiefe Schweigsamkeit eingebrochen. Daß man die sorglichen Tritte der Diener
leise gehört und dann ebenso schnell allgemein in ein herzliches Gelächter
ausgebrochen war.

Und ein jeder an der Tafel hatte dann und wann und auch dabei den Meister
Einhart flüchtig und verstohlen angesehen.

Als man nach Tisch auf den Terrassenvorsprung hinausgetreten, waren alle voll
Güte gegen Einhart. Einhart trug ein volles Festgefühl in sich.

Man stand an eines Marmorschlosses besonnter, weißer Terrasse. Frische, bunte
Blumengewinde hingen um die steinerne Brüstung und von den Pfeilern nieder. Die
jungen, lieblichen Mädchen reichten in köstlichen Schalen den Tee. Komtesse
Helena bediente Einhart, trug ihm selbst die silbernen Tabletten mit seinen
Gebäcken zu und lächelte ihm zu mit Anmut.

Weithin in Sonne lag das Grün der Wiesen, ragten die uralten Pappelwipfel und
warfen Riesenschatten in die Runde. Man saß bald unter den großen Schirmen,
indes man den Tee einsog, die Sonne warm und stumm glühte, und der blaue
Zigarettenduft sich träge in die Sonnenluft einspann.

Dann rollten Wagen auf dem schattigen Parkwege her.

Es gab eine verhaltene Bewegung unter denen, die am Tische saßen. Dann ein
sanftes Begrüßen in die Ferne.

Die Jungen alle hatten sich erhoben und liefen vor die Schloßfront. Einhart mit
der alten Gräfin und die gebrechliche Exzellenz, die sich im Lehnstuhl
zurückbog und sich nicht rührte, waren allein sitzengeblieben.

»Meine geliebte Nichte,« erklärte gleich die alte Gräfin. »Sie wohnen in
unserer nächsten Nachbarschaft. Komtesse Josepha Renauld, des alten
Landmarschalls Renauld einzige Tochter,« sagte sie. Dann nahm sie vollends eine
sanfte Kummermiene an.

»Oh, Meister Selle! Sie bringt eine sehr liebe, sehr traurige Frau mit. Verena
von der Trau. Denken Sie! Diese junge Frau ist kaum dreiundzwanzig Jahre alt
und trägt schon an der sonderbarsten Schickung. Sie hat auf unbegreifliche
Weise ihren Mann verloren. Mitten aus der glücklichsten Ehe. Was sage ich? Sie
lebten wie Kinder. Denken Sie! Durch Selbstmord! Man wird es nie erklären
können. Verena ist aus ihrem Erstaunen gar nicht mehr aufzuwecken. Sie sang
früher wunderbar. Reich und fromm klang die Stimme. Sie hatte immer etwas
Seliges im Laut. Und doch auch herb wieder wie der erste Frühlingswind. Oh, sie
denkt gar nicht mehr an dergleichen. Sie lebt schon mehr als zwei Jahre nur so
hin in Meditationen. Meine geliebte Nichte müht sich sehr um sie. Und es
gelingt ihr auch. Es gelingt ihr, Verena wenigstens in der ländlichen Stille
zurückzuhalten.«

So erzählte die alte Gräfin.

»Es ist gar nicht zu sagen,« spann sie ihre Erzählung weiter, »welche stille
Schönheit in ihr brannte in ihrer Mädchenzeit. Und welche Erstarrung über sie
gekommen ist.«

Aber Einhart hatte sich dann erhoben, weil die alte Dame ihre Handarbeit neben
die Teetasse hinschob, um den Ankommenden jetzt auch entgegenzugehen. Und weil
er sich von der Neuheit seiner Eindrücke etwas zu erholen wünschte, bat er, daß
man ihm erlauben möge, eine einsame Streiferei in den Park und die nächste
Umgebung zu tun, um, wie er launig zu der Gräfin sagte, erst einmal deutlich
mit Augen anzusehen, wo er sich denn eigentlich befände?

6

Verena war eine jungfräuliche Frau, eine schlanke, schwebende Junge in
schwarzen Flören. Komtesse Josepha ging mit sorgendem Blick zärtlich hütend um
sie. Und die Gesellschaftsdame, eine alte Baronin, die außermaßen verbindlich
und steif und blinzelnd etwas hinterdrein kam, sowie die jungen Herrschaften,
die mit den Ankommenden jetzt auf die Terrasse hinausgetreten, alle schienen in
ihren gemessenen Gebärden anzudeuten, daß ein unbegreifliches Schicksal nun in
ihrer Mitte stand.

Allenthalben hatte die schwebende, schlanke, verschleierte Verena den Vortritt.

Auch die alte Exzellenz erhob sich wie erschreckt, als sie Verena vor sich sah,
und küßte der Trauernden die Hand, ohne etwas zu sagen. Es schien in diesem
Augenblicke, als wenn eine Heilige mit einer Trauerbotschaft hereingetreten,
und als wenn alle erstarrt wären.

Um Verena wehte es wie Märzluft. Sie schien von der Fahrt ein wenig gerötet.
Aber gar nicht sonst erweckt aus ihrer tiefen Stille.

Man hatte bei der Begrüßung nur flüchtig leise Worte gewechselt. Jetzt war man
lange stumm. Alle, auch die Jungen, lauschten sozusagen auf ein erlösendes
Wort, das aus den leichtgereckten, flaumigen Lippen von Verena kommen würde,
die wie eine Rätselträgerin aufgerichtet dastand.

Verena hatte ihren Schleier zurückgeschlagen. Da enthüllte sich ein Gesicht,
rosig und streng, wie ein Engel von Fra Angelico, mit einem lieblichen,
scheuen, graudunklen Auge. Es lächelte verloren zur alten Gräfin Schleh
hinüber, als man sich endlich in die Runde niedergelassen hatte, und die Diener
den Ankömmlingen den Tee zu reichen begannen.

Dann waren die graudunklen Augen Verenas lange über die durchschatteten
Parkwiesen hingewandert, wie ziellos, und doch heimlich suchend, und wie wenn
es aus dem warm besonnten Dufte der Aue aufsteigen könnte.

Ein goldener Tag fing an zu vergehen. Die sinkende Sonne glänzte in Blatt und
Zweigen. Strahlengarben schossen zwischen den Baumwipfeln hindurch. Und
allenthalben in Blattwerk und den hohen Blumenstauden schwebten und zitterten
in der Luft goldene Gespinste.

Die alte Schloßherrin sah oft mit Zärtlichkeit zu Verena.

Man plauderte allmählich wirklich. Verena pries den Abendfrieden. Man begann
von fernen, schönen Dingen zu reden. Von den seltsamen Reizen der Tage, darüber
die Jahreszeiten Blüten oder Früchte, goldene Blätter oder weiche Flocken
verstreuen. Von dem Leben einer Seele hinter allen Dingen und Schicksalen. Von
dem Geheimnis der hier auf Erden unerfüllten Schicksalsläufe. Und wohin die
Seelen wohl eingingen, die hier ihren Lauf noch nicht vollendet? Von der Liebe,
die wie das Licht wäre, nie stürbe, nur erlöschte, daß es wer weiß welche 
heimliche Macht immer neu erwecken könnte. Verena schien in solchen
Meditationen über sich und die Welt zu leben.

Die alte Gräfin Schleh hatte fortwährend einen verklärten, ängstlichen Ausdruck
voll Güte, sah Verena oft von der Seite an, wie gehalten und streng sie dasaß,
und war heimlich wie ergeben in den vibrierenden, leisen Stimmton der
Trauernden.

Verena war dann lange brennend solchen Rätselbetrachtungen hingegeben. Es ließ
sie nicht los. Sie beherrschte sanftredend oder auch eine Weile tiefstumm den
ganzen Kreis. Sie sah in jedes der Gesichter um sie manchmal fragend und
grabend hinein, auch wohl unversehens mit einer unsäglich jungen Zärtlichkeit,
die wie warme Sonne aufleuchtete.

Keiner der Anwesenden hätte sich auch nur eine Weile von dem Spiel ihrer
stillen Mienen weggewendet. Jeder, auch die jungen Komtessen und die alte
Exzellenz, blickten liebend auf den feinen, roten Mund und in das
blaßsommersprossige, schmale Frauengesicht. Und alle erstaunten heimlich über
die Kraft und den Frieden, womit die graudunklen Augen Verenas Harm aussäen
konnten und ein hoffnungsloses Ergraben.

Die Linie ihres Kinnes und Halses, wenn sie den Dunkelschleier noch mehr
zurückstrich und beim sanften Reden den Kopf ein wenig reckte, nahm eine
einzige Schönheit an. Sie ragte dann in ihren schlichten, aschblonden Scheiteln
im Räume gleichsam wie eine heilige Bildung für sich.

Als Einhart wieder auf der Terrasse erschien, neigte sich die Sonne tief dem
Horizonte zu. Man hatte sich unter dem Eindruck der Düsternis, die aus Verena
ausgegangen, neu ganz stumm dem Anblick der verquellenden Sonnenfeuer
hingegeben. Man sah die Sonnenscheibe langsam einsinken, starrte der
blitzenden, zückenden Erstrahlung nach und hatte dabei lange geschwiegen.

Aber Einhart kam ganz achtlos. Er hatte den Sommerhut in der Rechten und
brachte eine lose Freude in seinen lächelnden, graugelben Zügen. Er grüßte
schon von ferne heiter und verbindlich. Er hatte zum ersten Male über die
weiten Ebenen hinausgestaunt, die sich dicht hinter den Gutsgebäuden und dem
Parke dehnten. Er hatte in diesem Augenblicke etwas an sich wie von einem
fremdartigen Wanderleben.

Als ihn die alte Schloßherrin vorstellte, sah er mit Funkelglanz seiner Augen
in jedes Auge hinein. Ohne doch zu sehen. So war er erfüllt.

Er begann die Landschaft fröhlich zu rühmen und rühmte das seltene Glück
solchen Aufenthaltes. Nicht mit lauten Worten. Mit einer Art, die sich launig
und leise nur hinausgab, vorsichtig die Eindrücke ertastend, aber mit einem
Gefühl der sicheren Frische jetzt aus einer Welt, die ihm deutlich im Auge
stand.

Erst lange nach seinen Worten hatte er die junge Frau in dunklen Floren neu
angesehen. Da erst begann er zu merken, daß er in eine weihevolle Ruhe mit
seiner Freude hineingesprochen. Er sah sich die neu Angekommenen jetzt noch
einmal wie absichtslos behutsam an. Indes er nun auch stumm der gleichgültig
gewichtigen Rede lauschte, womit die alte Baronin die entstandene Pause der
Unterhaltung, ganz in fernliegenden, selbstgefälligen Erinnerungen aus ihrer
Mädchenzeit befangen, auszufüllen sich bemühte.

Und Einhart vergaß sich dabei ganz in dem Anblick Verenas. Es deuchte ihm, daß
er noch nie eine solch erschrockene Scheu, eine solche rosige, stille Heilige
mit Augen gesehen. Und daß er noch nie ein solches erzitterndes Glück aus einer
Menschenstimme je hallen gehört, als Verena mit leisem Worte zum Aufbruch
mahnte.

Er war gleich völlig betroffen.

Und er ging zurückhaltend und in Gedanken mit bis zum Schloßportal, wo die
Wagen standen und warteten.

Die alte Gräfin Schleh schritt auf dem abendbeglühten Kieswege neben Verena.
Man sah, daß sie zutraulich zu der jungfräulichen Trauerfrau redete. Die Gräfin
sprach von Einharts Kunst. Sie machte Rühmens. Verena erinnerte sich ferne
manches aus des Meisters Werkstatt, das sie früher angesehen. Sie erinnerte
sich wohl auch seines ausgezeichneten Namens. Sie stieg nicht gleich in den
Wagen ein, den der Diener eine Weile geöffnet hielt. Man legte ihr einen
weichen, langen Pelzmantel um, wobei auch Komtesse Josepha Verena liebend
behilflich war.

Verena sah erstaunt zu Einhart hinüber, der zurückstand. Und weil ihn die
jugendliche Hoheit ihrer Schwermut gleichermaßen wie der andächtige Rätselton
ihrer Stimme und ihr blasses, köstliches Haar unversehens hingerissen, fehlte
nicht viel, daß er sich ihr plötzlich leidenschaftlich genähert. Aber er stand
doch nur ernst und aufgerichtet und grüßte nur mit einer fast kindlichen,
tiefen Verbeugung.

7

Einharts Art zu erleben war in diesen ersten Tagen wie immer heiß und
sonderbar. Die erste Nacht im Schlosse konnte er lange keine Ruhe finden. Es
war eine stille, ziemlich dunkle Reifnacht, darin die Zweige von der Kälte
knickten und fielen. Er hatte lange am Fenster gestanden und in die
unbestimmten Dämmer auf den grauen Wiesen hineingesehen. Die Sterne waren spitz
und klein und gaben nur wenig Schein auf die Erde.

Und Einharts treibende Erinnerungen kamen in ihm auf und trieben hin mit
zerfließenden Säumen leicht wie Nebelfrauen. Er sehnte sich. Er begann
unbestimmt nach etwas zu trachten und dachte an dies und das, was vergangen war
mit Sturmeseile und zerschellt, wie ein bekränztes Boot an einer Nebelklippe.

Das Schloß lag in tiefer Stummheit. Da, hinter den hohen Bäumen, die wie
Schattenkuppeln hoch ragten, dehnte sich ins Ungewisse die lautlose Steppe, von
seinem Auge jetzt ungesehen. Und doch seinem Lauschen ganz nahe. Daß sie in
seinem Blute wie der ewige Ton einer Muschel sang und summte von der Freiheit,
die dort gebreitet lag.

Und in Einharts Auge, das sich halbschließend ein Spiel machte, zu träumen,
stiegen die Dunkelheiten in Gestalt auf und schwanden langsam vorüber.

Einhart stand am offenen Fenster, darein der Nachthauch quoll und wie ein Ruch
von verwelkendem Laube.

Er fühlte auch, daß er ein wenig fröstelte.

Aber die dunkle Nacht, in die er ganz für sich sengend hineinsah, hatte tausend
Gesichter. Da kamen viele, die gestorben waren und verweht. Warum kamen sie in
dieser Stunde? Da kam allerlei springendes Volk, und verhuschend schienen die
Glanzlichter kindlicher Blicke vorüberzuziehen.

Seiner Mutter heißes Augenfeuer begann lange wie ein Stern im Dunkel vor ihm zu
brennen.

Einhart hatte wohl nie im Leben geweint. Er hätte jetzt vielleicht zum
erstenmal eine Träne gehabt, wenn nicht sein Auge sich gleich dem wirklichen
Nachtbilde draußen noch weiter aufgetan.

Draußen fielen im Scheine des Lichtes, das von hinter ihm in die hohen Kronen
der Weymutskiefern blassen Glanz warf, einige blinkende Zweige nieder, und es
klang wie zerbrochen. Der knickende Laut weckte ihn einen Augenblick aus seiner
tiefen, traumumfangenen Erstarrung.

Warum er nur so unruhvoll umfangen war von Vergangenem?

Er hatte sich mit einem wahren Herzenshunger zu sehnen angefangen.

Es waren alles Ungewißheiten, wie oft bei Einhart. Es waren Träume, die
leibhaftig aufwuchsen. Es waren Visionen, die ihn jetzt plötzlich zu zerreißen
begannen.

Alles Vergangene lebt wer weiß wo in einem fernen Reiche immer lebendig und
kann wohl in Stunden der Qual oder der Ahnung wie ein Reigen uns umtanzen und
uns bedrängen.

Einhart sann nach. Da standen auch aufrecht manche Menschen, die er nie
gekannt. Deutliche, klare Gesichter unter denen, die ihm einmal nahe gewesen.
Das Gesicht eines alten Schiffermannes hob sich vor ihm aus der Dämmerung so
hell im Nachtgewirr, daß er wie gebannt dem großen, klaren Auge wie in den
Grund sah.

Einhart konnte gar nicht der Gedankenspiele Herr werden. Er kannte das Gesicht
nicht, das vor ihm gestanden und das jetzt vergangen war mit Blitzesschnelle.
Als wenn man es plötzlich wie ein Licht ausgelöscht. Dann besann er sich, weil
er immer noch den Mund sprechen hörte von Sehnsucht.

Etwas war jetzt in ihm nur brennende Sehnsucht.

Er dachte zurück an Johanna. Etwas war damals Erfüllung gewesen, redete es in
ihm, und war doch nicht erlöst worden.

Johannas Wesen wehte wie eine treibende Minne mit langen Flören um ihn. Wie ein
dunkler, unheimlicher Nachtvogel, wie eine grenzenlose Schwermut. Daß Einharts
Herz sich wie im Krämpfe zerpreßte, und er unversehens wie gescheucht vom
Fenster zurücksprang, von dem schwarzen Flügelaste der Weymutskiefer angerührt,
der zufällig gegen das Fenster griff.

Oh! Daß er jetzt wußte, warum sich seine Seele in der dunklen Nacht ganz
vereinsamt und tief versunken zu härmen begonnen.

Jene Frau in Flören war nicht Johanna. Johanna war eine Sanfte, eine zärtliche
Blüte, eine Ahnungslose, eine kleine, liebende Seele, eine, in der im Wunder
des eigenen Daseins die Goldsäume der Liebe flüchtig um die Dinge gegangen. Die
nichts gewollt, als eine andere Seele suchen und finden, und nichts begehrte
aus ihrer eigenen Brunnentiefe. Johanna war wie ein kleiner Lerchenvogel ins
Blaue emporgeschnellt, hatte beglückt auf einem Himmelsflecke stillgestanden,
in jedem Morgen neu die Welt lieblich besingend. Und doch auch mit der
heimlichen Wunde, die wer weiß welche Sehnsucht der Seele eingebrannt.

Aber das Bild Johannas stand gar nicht vor Einharts Augen. Verena hieß die Frau
in schwarzen Floren. Verena zog in der Nacht über die Baumhäupter. Zog in der
Reifkälte wie eine dunkle Trauer hin. Zog jetzt in tiefer Stummheit in ihren
weiten Mantel gehüllt. Trug eine Seele hin. Trug und herzte sie, wie eine
Mutter ein Kindlein herzt. Trug eines Mannes enttäuschte Seele klagend empor an
ihrer Brust.

Einhart war von der Vision völlig erregt und erschüttert.

Jetzt begann er zu fühlen, daß sein Herz eines weichen Mantels bedurfte, darein
man es hülle, damit es noch einmal rätselgebunden und selig gleichermaßen
emporschwebe. Damit es noch einmal ganz aus der Tiefe neu zu leben beginne.

Einhart war so hingenommen von dem aufquellenden Verlangen nach dieser Vision,
daß er die Augen wie im Fieber weit aufgerissen, daß er wie im Traumschrecken
beinahe laut gerufen hätte, daß er sich sehnte, wie ein Wahnwitziger, wie ein
Hungernder, und in einem wahren Herztumulte dastand.

Er war dann ganz erwacht. Er war langsam zu sich gekommen und lächelte. Es
waren alles nur Gänge der eigenen Traumerregung, die mit dem wunderlichen
Tiefklang kamen und gingen.

Draußen lag die Nacht noch immer stumm. Es lockte ihn sich zu kühlen. Er ging
durch die matterleuchteten Korridore und ließ sich von einem wachenden Diener
das große Schloßportal auftun, um in den blassen Nachtschein zu treten.

So ging er hin.

Im Teiche tanzte ein Stern in den Kräuselungen, die ein kaum spürbarer Hauch
auftrieb. Die Schwäne wie kaum sichtbare, graue Schemen strichen heran und
quiekten leise klagend.

Einhart hatte die Düsternis von sich getan. Er ging sichern Schrittes und hörte
seine knirschenden Tritte. Und lief im weiten Bogen des grauen Kiesweges hin,
bis wo noch im Abendschein Verena gesessen.

Auf der Terrasse stand noch der Stuhl, und lag ein dunkles Spitzentuch über
seiner Lehne. Offenbar hatte es Verena vergessen. Es duftete wie ein Hauch von
ihrem Leben. Und wie eine fremde Blume schien ihren Atem in die Nacht zu geben.

Einhart hatte sich in einer leidenschaftlichen Vertiefung in den Stuhl
niedergesetzt, worauf er am Nachmittage Verena gegenüber gesessen. Nun saß er
und saß.

Er kämpfte vergeblich gegen seine Gesichte. Kämpfte vergeblich gegen die wache
Inbrunst seiner Träum« ...

Ein Wächter, der im Morgengrauen an der Terrasse beobachtend vorüberging, fand
dann Einhart dort in dem großen Korbstuhl ganz erstarrt eingeschlafen.

Wie ein Hund seinem Herrn auf der Spur folgt und auf seinem Grabe sich zu Tode
verzehrt nach seiner Seele und verhungert, so war es über Einhart gekommen. Daß
er erst im Morgenlichte alles ganz vergaß, als er sich endlich in seinem Bette
befand, einige Stunden ruhig eingeschlafen und von weiten Ebenen träumend,
darin er mit irgendeiner fremden Frau hinschritt.

8

Einhart war am anderen Tage ganz frei und froh. Er war heiter und bereit zur
Wanderung im Parke und zu Fahrten in die Meierhöfe. Und war ein bevorzugter
Gast im Schlosse. Daß er Nachtgespenster gesehen, das hatte sein Blut im Lichte
noch vollends vergessen.

Er war am Morgen vom Kammerdiener rechtzeitig geweckt worden. Und man vergnügte
sich erst eine Weile im Anschauen einiger Kunstblätter in der Bibliothek, ehe
man in ein kleines Gehölz hinausgefahren, wo auch schließlich die Diener auf
weißen Tüchern am Waldboden das Frühstück aufgestellt, und wo man im Kreise
darumgesessen, viel geplaudert und gelacht hatte.

Und Tage gingen dann in solchem Behagen hin und in der Fülle Freiheit, die
unter allen Menschen hier herrschte.

Das Schloß der Gräfin Schleh lag ein wenig entfernt von den zahlreichen
Gutsgebäuden auf einem kleinen Hügel mitten in dem uralten Parke. Die blaue
Flagge derer von Schleh wehte hoch vom Turme in die Lande. Um den Park dehnten
sich nach einer Seite die Weiden.

Einhart durchschritt oft einsam die stillen Schattengänge des Parkes,
durchbrach Büsche und herbstbunte Dickichte und Dornen, die den Park am
äußersten Ende eingrenzten, sprang über Hürde und Graben und stand dann
unversehens in der weiten, schweigenden Flur.

Hier war es, wo er zum ersten Male in die Ferne sah. Hier war es, daß er
plötzlich wie nie im Leben seines Blutes uralte Triebe in einer schier
grenzenlosen, verhallenden Einsamkeit in der Stille der Steppe vernahm, wie
einer ganzen, weiten, unermessenen Grasflur tiefste Sehnsucht selber. Hier
stand er und fühlte seinen Atem aus tiefster Brust, wie aus seinem innersten
Leben drängend. Daß er erschrocken stand. Daß er ewig lauschte. Daß es ihm
deuchte, als wenn in den reinen Lüften, die im Weidenstumpfe knarrten, und in
den fernen, freien Tieren dasselbe seit Anbeginn lebendig wäre wie in ihm.
Ungebunden und mit freiem Fluge, die Seele voll Licht und den Weg voll blumigen
Grases hinauszuspringen, ohne Band, ohne Ziel, weil allenthalben das Ziel der
Stunde, die Rast, der Aufenthalt, die Stärkung unter Fuß oder Huf gebreitet
daliegt, von der Sonne geweckt, vom wehenden Luftzuge erzitternd.

Hier quollen Gefühle der Freiheit auf. Und er wähnte so hin in seinen wachen
Träumen, als wenn er hineingestellt wäre, ein alter Zigeuner, in die weite
Steppe und hätte irgendwo da sein Wanderzelt aufgeschlagen.

Als wäre er nicht geboren in einer fremden, gebundenen Gesellschaft, sondern
aus dem Boden aufgesprungen, wie eines jener schlanken, schönen Schwertgräser,
die mit ihren toten Ähren jetzt am Wassergraben entlang sich stolz wiegten.

Hier vergaß Einhart, daß noch eine andere Welt lebte, darin er als ehrgeiziger
Künstler umgegangen. Und sein einstiges Treiben und Trachten schien erstorben
zu einem fernen, leeren Gemurmel.

Hier hockte Einhart stundenlang auf einer Hürde und sah hinaus. Sein dunkles
Gesicht war jetzt noch vollende richtig bronzen gebrannt. Seine Hände waren
fein und dürr wie braune Zigeunerhände. Hier begann in ihm zum ersten Male eine
Stimme leidenschaftlich zu rufen nach einem freien, eigenen, aus sich
bestimmten Leben.

Nie hatte er gewußt, daß es im Blute einen Laut gibt, so unaufhaltsam, so
unstillbar tief, so ewig alle Stimmen der Zeit und der Welt überrufend, daß
nichts bleibt als diese eine Stimme. Unter den Tieren wanderte er manchmal weit
hinaus, ohne Hut, ohne Stab, ganz nur er, einsam und achtlos, daß man ihn
schließlich ängstlich ein paarmal suchen kam und ihn an die Ordnung im Schlosse
gütig zu mahnen.

Er konnte hier alles vergessen. Er starrte einem Blatte nach, das frei im Winde
lebte. Und einem Füllen, das nach seiner Mutter Laut die Ohren neckisch
vorwarf.

Er sah auch immer darin eine Weibesgestalt bewegungslos stehen, streng in sich
selber und von zärtlicher Güte, wie nur die Schönsten sie haben. Mit der Süße
der Züge einer Geliebten und auch eines ein wenig ängstlichen, lieblichen
Kindes.

Fern kam es. Fern ging es. Diese Bilder von Verena tauchten von ferne in die
Fülle Gefühl, die ihn in der Steppe zum Leben aufrief.

Und wenn dann Einhart heimgekommen, waren seine Augen von dem Glanz, der in
jedem Grase gefunkelt, noch tiefer und fröhlicher, noch ahnungsvoller und
leidenschaftlicher zugleich. Es ging dann aus seinen Augen und aus seinen
Worten, wenn er sich so vollgesogen mit der kühnen, hinauslockenden Freiheit
des Weidetieres und des ziehenden Vogels, eine solche stählerne Festfreude aus,
daß mancher an der besonnten Schloßtafel, verstohlen auf Einhart blickend,
nicht begriff, wie mit diesem schlanken, jetzt in gewählter Salontracht
dasitzenden, leicht ergrauten Manne, dessen Mienen und Gebärden sanft und gütig
waren, sich ein solcher Hauch freien Wandertums und losen Abenteuers, eine
solche rücksichtslose Ungebundenheit und Lust am namenlosen Leben auf der
weiten Erde je zusammengefunden.

Einhart saß an der Tafel sanft geneigt. Die Gräfin Schleh sah ihn wie beglückt
an. Aller Blicke suchten ihn manchmal. Er konnte mit lustiger Laune auch nur
von dem springenden Blatte erzählen, dessen Spiel über die Ebene hin er mit
spannenden Augen aufgesogen. Oder das Zwiegespräch von ein paar rauhhaarigen
Füllen, das er, als sie miteinander weideten, vorgab selber erlauscht zu haben.
Innige Wahrheit barg sich immer hinter seinen lustigen Lügen. Man sah alles,
was Einhart sich so aus den blauen Lüften eingebildet. Denn Einhart hatte wie
ein Raubvogel so sicher die kleinsten Seelendinge angesehen, die in Luft und
Steppe hinstrichen. Das alles hatte er erspäht. Das alles lebte in seinen
Worten. Daß ein Pferdewiehern wie ein Lachen der Freiheit und das
Auseinanderbrausen einer jungen Hengsteschar wie der letzte Ton einer ganzen
Geschichte der Leidenschaft ausklang.

Man liebte Einhart. Alle liebten ihn.

9

Tage nachher war man beim Landmarschall, dem Grafen Renauld, zur Tafel.

Einhart sah hier Verena wieder, die heute in lichten Gewändern kam.

Hier ging von Anfang an eine fröhliche Laune durch die hohen, reichen Räume.

Der alte, zausbärtige Schloßherr, ein frischer, leidenschaftlicher Mensch, der
jeden Eintretenden eine Weile mit zutunlichen Worten in Beschlag nahm, hatte
besonders Einhart laut hofierend angesprochen. Und er war dann auch nicht mehr
von seiner Seite gegangen, hatte ihn heiter plaudernd und lachend einige Säle
im Schlosse weitergeführt, und hatte ihm dort herrliche Sammlungen von
japanischen Altertümern, persische antike Porzellane und die kostbarsten
Möbelstücke altorientalischer, eingelegter Arbeit, wahrhaft königliche
Besitztümer, einzeln vors Auge gehalten und erklärt.

Aber auch bei Tisch waren alle voll Laune. Auch Verena, die in ihren hellen,
blaßgrünen Falbeln und mit der dunklen Perle mitten auf der Stirn, die an einem
Goldkettchen hing, wie eine liebliche Heilige von Perugino dasaß. Es schien,
als wenn auch sie nur eine arglose Teilnehmerin zu erscheinen wünschte. Sie
sprach, ein wenig scheu, einige Male freundlich über den Tisch herüber. Was
Komtesse Josepha unabsichtlich flüchtig lächeln machte, weil Verena dabei in
richtiger, weltlicher Teilnahme redete.

Man sprach während der Tafel viel von den Künsten. Der alte, graubärtige
Schloßherr hatte Einhart dazu ausdrücklich angeregt. Und weil Einhart gleich
mit heimlicher Entzückung die Nähe der lichten Verena gefühlt, redete er froh
mit versunkener, zögernder Frische, lächelte dann und wann mit seinen funklen
Augen den oder jenen absichtslos an und sah oft wie zufällig zu Verena hinüber,
die mit mildem Eifer seinen Worten zuhörte.

Einhart redete mit viel Wärme kluge Worte.

»Jeder Künstler, nein, ein jeder von uns«, sagte er lebhaft, »sollte eigentlich
immer noch ein Kind sein.«

»Wohl dem, der ein Kind bleibt sein lebelang,« sagte er danach, weil sich sein
Blick in Verenas jungfräulicher Schmäle eine Weile wie verfangen.

»Davon ganz abgesehen!« verbesserte er sich dann schnell, wie er es merkte, daß
er in die Irre ging. »Vor einer höheren Macht sind wir ja alle immer Kinder,«
sagte er lachend. »Ich wollte nur sagen: zuerst kommt die Meisterschaft des
Meisters, der den Schüler vorwärts führt. Mag der Meister nun ein Mensch oder
die Natur selber sein.«

»Aber von dem Meister muß der sich befreien,« sagte er nachdrücklich, »der ein
Meister werden will. Von der Natur sich befreien! Die Natur zum Eigentum seiner
selbst überwinden! Ja! Das taten alle Großen. Da redet erst das Innerste, was
in uns selber redet. Dem müssen wir ganz untertan werden. Es zur Sprache
bringen, das ist die Meistersprache.«

»Mit dieser Sprache verstehen sich die Großen aller Zeiten,« redete er
sanftmütig zu Verena hinüber. »Sie reden aus einem heimlichen Reiche, daraus
wir wohl alle ausgetrieben sind. Eine Art Heimat.«

»Das ist dann Heimatkunst,« sagte er lachend.

»So kommt es mir wenigstens manchmal vor,« gab er noch ein wenig kleinlauter
hinzu, weil er die Augen Verenas zärtlich auf sich gerichtet gesehen ohne
Absicht. Er wußte nicht sonst groß, was er geredet. Er redete mit
schwärmerischem Tone. Sein Auge konnte dabei aufblitzen. Und an der Tafel
herumwandern von dem zu jenem. Manchmal ging es wie das Auge eines gütigen
Vaters über die aschblonde Junge hin, immer sie wie im Zwange fast demütig
bittend um ihre Fröhlichkeit. Und Verena saß allmählich ganz frohmütig, indes
Einhart erzählte und sich heimlich verzehrte nach ihrem Anblick, wenn ihm auch
nur der volle Strauß großer, gelber und rosa Chrysanthemen, der mitten im Licht
der Tafel ragte, ihren Anblick für Augenblicke entzog.

Verena ließ dann ihren Hut in der Vorhalle des Schlosses liegen und lief, wie
die jungen Komtessen, mit hinaus auf die Pferdeweiden. Sie hatte eine scheue,
kindliche Heiterkeit. Einhart suchte wie absichtslos ihre Nähe und behandelte
sie mit sanfter, fast zärtlicher Achtung.

Verena vergaß sich ganz. Auch in die andern war ihre Heiterkeit eingegangen.
Man begann sich zu haschen. Beinahe wäre Verena mitgesprungen. Sie besann sich
zu rechter Zeit und war dann ein wenig verlegen.

»Wie sie alle froh sind!« sagte sie nur zur alten Gräfin Schleh gewandt, die
neben ihr auf dem Parkwege hinschritt.

Man schritt über welke Wiesen. Verena brach einige verspätete Blumen und lachte
fröhlich für sich.

Einhart ging der alten Gräfin zur Linken. Ihm gingen beim Schreiten heimlich
Melodien mit. Es schritt sich herrlich in den losen Herbstschatten und weiter
hinaus.

Man wanderte über die Weiden.

Ein alter, struppbärtiger Hirte kam herangesprengt und zog seinen vergilbten
Filzhut nieder, den er vor die Brust hielt, daß die roten Bänder daran
flatterten.

Der Hirte gab weise Antworten auf drolliges Fragen.

Die Tiere kamen heran, junge, scheue Stuten, die um die Tränke standen und
äugten.

Ein paar graue Wollköter spannten auf den Hirten, den strengen Herrn der
Steppe, der auf dem flattermähnigen, heißen, braunen Hengsttiere
herangestrichen. Der jetzt das lose, unbändige Tier noch immer fest in Stricken
hielt. Bis er ihm dann plötzlich neu die Freiheit gab, um selber ein ganzes
Rudel Füllen um die vornehmen Ankömmlinge heranzutreiben.

Sonne! Sonne! Steppenerde! Himmel klar und tief! Lose Tiere auf weicher
Grasflur weit in die Ferne! Vögel, die hinziehen im Grenzenlosen!

Man schritt ohne Rücksicht.

Die jungen Komtessen hatten sich unter die Füllen verstreut mit einigen der
jungen Herren zusammen. Man schlug in die Hände. Man lockte mit Grasbüscheln,
die man abgerissen, bis eines oder das andere der Tiere laut schnaubend langsam
herangekommen.

Die alte Gräfin Schleh wandelte achtlos mit dem zausbärtigen Schloßherrn in
tiefer Zwiesprache.

Verena stand einsam neben Einhart. Schlank aufgerichtet. Ihr lichter Kopf wie
in silbernen Schimmern gegen die Ferne. Ihre Augen lächelten. Einhart sah
hinaus, als wenn er es sehnsüchtig erspähen müßte und keine Grenzen sähe.

Einhart stand lange so stumm. Etwas in seinem Blute begann sich zu regen, daß
er tiefer atmen mußte, um sich dagegen zu betören.

Er fühlte jetzt Verena neben sich schreiten und neben sich ragen in der
Freiheit. Es war jetzt wie eine jähe Gewalt aufgekommen. Er begann
Seltsamkeiten zu reden mit einem zitternden Tone, als wenn er sänge. Er sprach
von den weiten Toren, die hier hinausführten aus aller Trauer und allem
Herkommen. Von den kleinlichen, engen Bestimmungen und Zwecken, die die
Menschenseele ewig verkümmerten. Er pries ein Leben ohne Ziel, wie jene losen
Lüfte es lebten, die mit goldenen Halmen vor ihnen hintändelten. Er sah dem
reitenden Hirten nach und der scheuen, sonnengebräunten Hirtin, die ferne
hinschritt. Er pries ein Leben ohne Namen und ohne Grenzen, so auf Pferdes
Rücken hin, frei und im Gefühle der Kraft, stolz das Weib seiner Liebe zu
behüten und am Herzen des Weibes im Zelte auszuruhen.

Seine Worte klangen wie helle Rufe, und als wenn er am liebsten sich
hingeworfen, den Boden der Steppe mit der Stirn zu berühren in Inbrunst.

Verena stand neben Einhart. Sie war kindlich erstaunt in ihrer scheuen
Fröhlichkeit. Weil sie die Glut in Einhart lohen sah. Die verzückten Worte
seiner Rede hatten sie noch mehr aufgeweckt.

Als sie dann beide wieder unter die übrige Gesellschaft traten, und man dem
Schlosse langsam zuwandelte, war Einhart ganz für sich neben ihr.

10

Wer wohl begriff, was in Verena so zärtlich aufquoll, als die alte Gräfin
Schleh mit Einhart und dem übrigen Besuche durch die hohe Allee des
Schloßgartens hinausgefahren. Als nur die alte Baronin mit dem blinzelnden Auge
und die liebende Komtesse Josepha noch um sie waren. Verena sah auf und lachte
in die Abendluft, weil oben hoch ein Rüttelfalke mit zitternden Flügeln im
Äther stand, nach Beute spähend. Verena sah lange hinauf ins Abendlicht, bis
ihre Augen geblendet kleiner wurden, und war kindlich erschreckt, als das
flüchtige Tier plötzlich in die Baumkronen niederschoß, und nur ein schrilles
Gekreisch hörbar blieb.

Das Schloß lag in roter Glut. Die Fenster umrankte glühes Blattwerk. Verena
schritt neben Komtesse Josepha und hing den Arm in den ihren.

Verena begann jetzt auch einige schwebende Töne zum ersten Male zu singen.

»O Verena!« sagte die junge Gräfin zu ihr. »Wie es klingt! Herrlich! Siehst du,
du kannst es!« sagte sie nur. Sie wußte, wie oft Verena jeden Versuch, sie aus
ihrer Trauer zu Tönen zu locken, immer noch bestimmt abgewehrt.

»Meinst du, daß ich es wieder können werde?« sagte Verena nur, und sah in die
weite Wiese hinein, wohinter in der Ferne ein weißer Tempel an einem
Schilfwasser ragte, davor mitten eine große, weiße Vase sich aus der Flut
erhob.

Und Verena sang gleich noch eine kleine Kadenz, lachte in die Luft und hatte
den Abendglanz in ihren tiefen, grauen Augen leuchten.

»O Verena! wie du wunderbar aussiehst, wenn du so aufblickst,« sagte die junge
Gräfin, als sie jetzt merkte, daß Verena eine zärtliche Heiterkeit kaum
bemeisterte.

Man schritt einen Augenblick stumm.

Die alte Baronin achtete nicht groß auf die unsichtbaren Geister, die im
Abendglühen rings und in Auge und Seele der neben ihr schreitenden
jungfräulichen Frauen umgingen. Sie war an einem Asternbeet stehengeblieben,
besah umständlich die bunten Blumen, nur um etwas auch dabei mitzutun, und
brach eine blaue Aster, die sie Verena reichte.

Aber Verena sah sich die Blume lange erst kindlich an, stand still und redete
dann zu der Blume, als wenn niemand um sie wäre.

»Ach, du bist es, Liebe!« sagte sie. »Solche düstere Blume paßt wohl nicht mehr
an mein Herz,« sagte sie dann bestimmt. Und dann redete sie ganz ernst und sich
sichtlich besinnend.

»Nur blaue Astern schmückten meines Vaters Sterbezimmer,« sagte sie dann. »Er
hatte nie sonst im Leben Blumen angesehen. Nur erst als man ihn in seiner
letzten Krankheit in Kissen in den Park gebettet und er so lange still für sich
dasaß. Da hatte er zum ersten Male im Leben Blumen geachtet. Diese da. Er hatte
sie zu lieben begonnen. Deshalb befahl Mutter, daß man ihn im Tode damit
schmücken sollte.«

Die alte Baronin war richtig erschrocken, daß sie so fehlgegriffen und wartete
lange, ehe die frohe Laune, die sie verscheucht, in das lässige, stille
Abendwandeln zurückkehrte.

Dann war die Baronin im voraus ins Schloß zurückgekehrt.

Im Schloßgarten, dort, wo man von der Landstraße in den Park hineinsah, hatte
die junge Gräfin ein eichenes Kruzifix für die Wanderer, die vorbeigingen,
errichten lassen. Jeden Tag des Jahres kniete sie zu Ave dort und legte der
Jungfrau einen Strauß Blumen nieder. Jetzt knieten Verena und Josepha im
Abendlichte vor dem kleinen Holzbilde und schauten verträumt zur Jungfrau empor
und beteten ein kindliches Gebet, eine jener süßen Weisen, die nichts wollen,
als sich nach goldenen Früchten recken, oder gar gläubig selig nach Mond und
Sternen, sprechend: Gib mir den Mond! Gib mir die Sterne! Gib mir das Reinste!
Indes Baum und Strauch um sie in der Runde flüsterten.

11

Es waren Tage vergangen. Und es war ein lieblicher Tag gekommen nach Sturm und
Regen. Die Bäume waren noch vollends astkahl geworden, und das Laub häufte sich
in den Gartenwegen. Einige Astern blühten noch in den Beeten, die ziemlich
gezaust aussahen. Die Sonnengespinste in der Luft hatten goldene Wärme.

Die Renaulds mit Verena waren wieder zu Besuch auf dem Schlosse der alten
Gräfin. Verena sah rosig und reizend aus. Sie trug ein Barett und einen ganz
schlichten Sammetpelz, den sie wie einen Husarenmantel leicht auf die Schulter
hing, als man im Parke spazierte.

An diesem Abend war man in den Musiksaal des Schlosses gegangen, weil einige
der jungen Mädchen gewünscht hatten, Musik zu hören. Ein weiter Raum mit freier
Wölbung, also daß die Töne des Klaviers darin voll Wohlklang sangen und wie aus
einer tiefen Seele kamen.

Alle hatten sich gleich an die Wände verteilt und saßen in Ecken und Winkel
gelehnt und versunken. Weil Verena sich unerwartet ans Klavier gesetzt hatte,
wo ihre mattgraue Robe allein noch rieselte.

Sie begann einige Baßtöne anzuschlagen, die im Raume tief surrten. Alle
horchten wie erstaunt und beglückt.

Aber sie war unentschlossen. Dann begann sie ein Kinderlied.

Einhart horchte. Der Klang der Stimme allein sang ihm schon ein Schicksal vor.
Es klang nicht zerbrochen. Es hallte wie eine Überwindung. Der Ton war anfangs
ängstlich und zögernd im Vorwärtsgange. Aber Verena sang durch die leisen
Kümmernisse, die sie zurückhalten wollten, sich ganz und gar zu einer freien
Feier.

Einhart saß gleich und zerriß sich den Sinn nach diesem Klange, der ihn
umspann, wie aus Harfenlauten und Vogelstimmen gemischt. Ein jeder Hall beladen
mit einem frommen Geheimnis, das leise hinschwebt. Ein jeder auch ein
Zauberstab, dem Auge Gärten voll Blumen zu wecken und seiner tiefsten Begehrung
letztes Gefühl. Es deuchte auch Einhart, als kämen die Töne wie Friedenstauben,
hinausgeflogen, zu suchen, wo sie in den weiten Wassern eine Stätte fänden.

Wer Einhart kannte, mußte wissen, daß er allmählich dasaß, als wenn es seine
Seele selber wäre, die den Raum mit tausend dunklen und hellen Gewalten
ausfüllte. Manchmal schienen die Töne, wie wenn Sturmvögel ihr Lied schrien im
Gewitter. Manchmal schien der Raum sich tief zu verdunkeln vor Einharts Augen,
daß er sich ermannen mußte.

Große Rätselkelche graufleckiger Lilien ragten im Dämmer von einem blanken
Marmortische, verbreiteten einen betäubenden Duft im Saale und schienen mit zu
leben ein stummes, nie verratenes Lebensgeheimnis.

Verena sang und sang mit einer zärtlichen, stillen, selbstvergessenen
Leidenschaft. Sie sang Lied um Lied. Sie sah aus wie ein musizierender Engel,
von Meisterhand hingebildet, aber mit einer Seele, die sich wirklich regte und
mit einem roten Munde, der selber Musik war.

Und Verena sang und sang. Und je mehr sie sang, desto reicher gewannen ihre
Augen und Mienen den Ausdruck einer lichten, reifen Kraft, einer tiefen
Zuneigung zu den Visionen ihrer Tongestalten. Daß sie allmählich völlig vergaß,
wer um sie war. Daß nur ihr Blick manchmal noch den gütigen Blick Einharts
berührte, wie wenn sie sein reiches Leben mit ihrer Seele flüchtig grüßen
wollte, und auch wecken, und nicht binden.

Ihre leisen Töne hauchten im Raume wie verwehende Gespinste. Ihre Tiefen
klangen wie harte Sprüche der Parze manchmal. Oder wie ein Echo in Gründen.
Ihre schluchzenden Melodiengänge waren Nachtigallen im südlichen Morgengeäst.

Wie alle versunken waren und nicht erwachten!

Auch Verena erwachte nicht aus dem Fest der Seele. Zart ist das Zarte dieser
Welt. Süß und köstlich. Es muß immer schweben. Es ist nie auf der Erde. Hat
nicht Fuß und hat nur Halt in der eigenen Wonne.

Verena hatte dann nach Santuzzas Liebesklage plötzlich geschwiegen.

Sie stand da und sah sich scheu um. Sie lächelte zur alten Gräfin hinüber, die
mit einer Träne im Auge zu ihr trat und ihr leise die heiße Wange strich.

Verena sah in den Dämmerraum wie geblendet. Und sie errötete, weil alle noch
wie im Banne gehalten sich nicht rührten. Und weil auch Einhart dasaß, die Hand
auf die Augen gepreßt, und nicht zu erreichen war.

An diesem Abend wagte Einhart nicht mehr, Verena sich zu nahen.

12

Wer die Steppe kennt, liebt sie wie das Meer. Das Meer –: ehern anrauschend,
gewaltig wogend und schäumend, ewig in seiner Unruhe. Oder auch gebreitet wie
ein seliger Garten für schöne Meerfrauen, wenn die Fluten im Sonnenglanze sich
wärmen und mit den goldbraunen Tangen ihrer Leiber Glanz scherzend umspülen. So
breitet sich der gewaltige Mantel der Wasserwogen in rastloser Unruh und macht
das Menschenauge voll Schrecken oder voll Lachen.

Aber die lautlose Schweigsamkeit ist der Steppe Geschenk, ewig quellend aus der
nie gestörten Stille grenzenloser Fluren. Wer nur am Berghange den Abendfrieden
erhört, der mit sanften Glutfarben die Täler vergoldet, kennt nicht den Hymnus,
den die Steppe schweigt aus unerwecklicher, ewiger Schweigsamkeit. Wer bloß
Stummheit kennt, erhört noch keinen Ton jener ehernen Erdenruhe, darin der Ruf
des Vogels untersinkt wie ein Ring in die Flut, kaum gehört, schon verloren.

Siehe die Ruhe des lieblichen, roten Mundes, wenn Verena schweigt und kaum
nickt, ob zwar schon aus ihrer Seele ein Wunsch aufsteigt, gegen die Ruhe der
Schlafenden, deren Mienen in tiefer Verlorenheit schlummern und von milder
Erquickung sprechen.

Die Ruhe der Schlafenden ist tief.

Aber die Schlafende wird die feinen Lippen regen und wird erwachen.

Die Ruhe des tiefsten Schlummere ist lebendigstes Leben gegen die Ruhe des
Toten, dessen Wesen vor unseren irdischen Augen erhaben eingesunken in die
große Stillung, die sich ihm plötzlich weit und entbindend aufgetan.

Trachten und Tun ist Schlummers Ruhe gegen die Totenruhe. Ein rastloses
Zielsuchen gegen ein ewiges Gefunden. Ein Drängen und Tasten gegen eine nie
ausgeträumte Vollendung.

Und so summt die Steppe die letzte Stillung. So tut sich der ewige Abgrund
Schweigen auf vor deinen Ohren. So kannst du lauschen und lauschen und erhörst
dir das Lied, das in alle jache Unrast der Zeit zum Troste gesungen dem Ringen,
dem Trotzen, dem letzten Sehnen der Liebe.

Einhart pries es so. Einhart floh jetzt längst hier hinaus in das Schweigen.
Einhart floh durch Busch und Dickicht und konnte nicht mehr Halt finden. Es war
eine richtige Narrheit gekommen. Narrheit nannte er es, weil er jetzt zum
ersten Male seine grauen Haare fühlte.

Es geschah, daß er mit seinem Skizzenbuche ausging, weil er um jeden Preis
allein sein mußte. Es war nur reine Vorgabe. Er zeichnete oder malte gar
nichts. Er hatte längst vergessen, wer er war. Ein Meister nun schon gar nicht.
Das merkte er bald an der Not, in die er sich einspann. Darin mit Malen oder
Federstrichen durchaus nicht zu helfen war.

Einhart war derart untätig und verträumt, daß er wie der Hirte draußen
stundenlang auf der Viehtränkrinne hocken und mit einem Grashalme spielen
konnte von Mittag bis Abend. Er hatte dann auch wirklich gar nichts gedacht.
Oder alles war nur flüchtig hingegangen vor seinen Augen. Manchmal auch ein
Hohnlachen über sich selber, wenn er an Verenas fromme, blonde Jugend dachte
und nicht wußte, ob sie ihn je mit ihren klaren, grauen Augen angesehen. Er
träumte wahrhaftig jetzt nicht, wie der Künstler träumte, schnell nur hin zu
laufen und die Träume in Farben einzufangen. Er träumte fortwährend die
einzige, wirkliche Welt der Einsamkeit vor sich, die Ruhe darin in der Weite
der Grasflur, die eine lautlose Welt, und sein Leben darin mit Verena.

Denn Einhart sah Verena Tag und Nacht. Er sah sie fortwährend mit Augen vor
sich. Er sah sie in lichter, fließender Schlankheit mit der verspäteten Blume
in Händen. Wie eine Liebende sah er sie. Wie eine Tätige sah er sie. Und seine
Augen und Sinne schufen sich ewig eine lange Geschichte Lebens und Wanderns mit
ihr. Dann lachten seine Augen und sein Mund hell in die Lüfte, ehe sie zu sich
kamen, wenn er Verena gegen die tiefen, reinen Lufträume der Steppe mit einem
Kinde im Arm hatte aufragen sehen.

Unbegreifliche, jähe Kraft der Einbildung, die Einhart im Leben immer geübt.
Jetzt kam diese Kraft zum ersten Male mit eisernem Zwange und wollte das eigene
Leben aus sich erfüllen und bemeistern.

Er lächelte gütig, wenn er merkte, daß er einen ganzen Tag so hingebracht. Und
daß auch im Dunkel seines nächtigen Zimmers im Schlosse, wenn er nur einmal aus
Träumen von Verena die Augen aufschlagen würde, ihr Lichtbild, ihr schmales,
strenges Oval kühl und sanft im Dämmer schweben würde.

Und Einhart erschrak buchstäblich, wenn die Zeit ihm wie einem verliebten
Jüngling verstrichen war. Also, daß die weiten Herden sich in der Ferne längst
umeinandergedrängt hatten, und er die Welt noch kaum grau in grau verschwinden
sah.

Aber er saß und saß doch weiter auf der Hürde, fühlte den Ätherhimmel wie eine
wasserklare Wölbung hoch über sich, und den Streifen Erde darunter ohne Maß und
Grenzen. Fühlte sich hoffnungslos kühl umfächelt und umflüstert in der stillen
Grasflur, darin noch Verenas dämmernde Gestalt wehte, die seine Seele ewig in
die Einsamkeit schuf. Und versank neu ratlos in die tiefste Erstorbenheit der
Steppennacht.

An einem solchen Tage, den er nicht heimgekommen, war es, daß er erst spät
zernagt erwachte und sich mit Leide besann. Die Gräfin Schleh hatte ihn
ausdrücklich herzlich gebeten, zu kommen, weil sie noch einmal ein kleines Fest
im Schlosse veranstaltet und Gäste aus der Nachbarschaft, auch Renaulds und
Verena gebeten hätte. Aber wie er nun war. Er ging nicht. Er ermannte sich
nicht. Er saß auf der Tränkrinne, von den Mäulern längst verlassen, die vor
einer Stunde und mehr um ihn geschnobert, und dachte nur, daß sie im Schlosse
mit ihrem Feste allein fertig werden müßten.

Und er gab sich um so inniger der kühl hereinbrechenden Stummheit hin, weil er
sein heißes Begehren noch einmal wie ferne klagen hörte mit dem schrillen
Schreie des Brachvogels, und untersinken nur noch wie Schatten der Dinge, die
allmählich im Raume zerflossen.

So war die Nacht hereingebrochen.

Der alte, in einen umgekehrten Schafpelz gehüllte Hirte war zu ihm getreten und
wies in die Ferne, wo ein bleicher Schein blinkte, und die schwarzen
Silhouetten einzelner Tiere sich gegen ein kleines Feuer erhoben.

Da hörte auch Einhart, daß fröhliche Musik herklang, Zigeunermusik,
schluchzende Weisen, weit herübergetragen. Denn sie waren dem Dorfe und Parke
fern. Die Weisen verklangen über die graue Ebene unter dem blaßgoldenen
Nachtschein.

Es war eine Sehnsucht in den Lüften. Es ging eine Sehnsucht in den Gräsern. Es
ging jetzt eine nagende Sehnsucht aus Einhart.

Er lauschte. Er machte lautlose Schritte. Er ging in der grauen Dämmernacht
hin, nachdem er dem Graubart mit tiefen, sicheren Blicken Lebewohl gesagt.
Schritt getrieben von den Tönen, die vom Schlosse kamen. Eilte. Hörte die
Geigenklänge. Hörte das Cymbal durch Baum und Büsche herübersingen. Sah die
gotischen, hohen Fenster des Saales durch die Bäume herüberleuchten. Und trat
über Stufen hastig dem Fenster nahe.

Man tanzte. Man war heiter. Alle waren festlich und heiter. Auch Verena. Die
Zigeuner, die in einer Nebentür des Saales um den Tisch mit dem Cymbal postiert
waren, spielten neu. Verena schwebte mit dem Grafen Karol, allen voran, in die
Runde der Frohen.

13

Am anderen Tage hatte sich Einhart entschlossen, abzureisen. Als er es der
alten Gräfin mitteilte, war sie gütig und machte Versuche, ihn zurückzuhalten.

Niemand ahnte, was in Einhart diese Tage vorgegangen. Man hatte seine weiten
Wanderungen durchaus nur hingenommen aus dem natürlichen Wunsche, die fremde
Landschaft und die fremden Leute darin genauer auszuspähen, und hatte nicht im
entferntesten eine Vermutung, daß Einharts Gemüt in einem richtigen Zerwürfnis
mit sich hingelebt.

Und Einhart hielt sich fast streng und vermied auch nur das leiseste Wort, das
man auf eine solche Wandlung der Dinge hätte beziehen können.

Die alte Gräfin, die am Morgen im Kaminzimmer vor den brennenden Scheiten saß,
obwohl draußen die Herbstsonne lau schien und zu den hohen Bogenfenstern
hereinfiel, starrte sehr verträumt und doch eifrig in die Flammen, so den Abend
der vergangenen Fröhlichkeit noch ferne im Blick vor sich sehend, und hatte
dabei Einhart immer wieder zu erzählen begonnen, wie schmerzlich ein jeder
einzelne unter ihren frohen Gästen seine Abwesenheit gefühlt hätte.

Aber Einhart blieb dabei, daß er heim müßte, und man beredete nur dann, daß er
den Morgen benützen möchte, um sich auf dem Nachbarschlosse zu verabschieden.

Seine Gefühle waren brennend genug. Er wünschte heimlichen, jähen Verlangens
Verena zu sehen. Er mußte um alles in der Welt die verzehrende Ungewißheit
seiner Seele ertöten, die einen hohen Grad krankhafter Kümmernis angenommen.
Und er hatte es wohl erwogen, daß, wenn er in den Morgenstunden käme, es
gelingen würde, mit Verena allein zu sprechen. Aus ihren Augen, aus ihren
Händen, aus ihren Worten oder aus ihrer Stummheit, aus irgend einem Zeichen es
zu lesen, was ihn auch nur beim fernen Ahnen mit ruheloser Zerrissenheit neu
erfüllte.

Gegen elf Uhr fuhr der gräfliche Wagen vor das Schloß, um Einhart dann zu
Renaulds hinüberzufahren. Einhart stieg in den Wagen mit sehr vornehmer Ruhe.
Er hatte sein ganzes Weltmannstum wie seinen dunklen, vollen Mantel um sich
geworfen und schritt hochaufgerichtet. Schon die Stufen herab kam er wie ein
Grandseigneur und ließ sich vom Diener die große Pelzdecke sorgfältig um die
Füße hüllen.

Aber wie es bei Einhart manchmal geschah: Im Wagen, in der inbrünstigen
Bewegung seiner Ideen, hatte er alle Rücksicht auf Besuch und Abschied bald
hinter sich gelassen. Es war in ihm nur der eine Gedanke noch herrschend
geblieben, wie er die zarte, junge Verena sehen würde. Die Neugierde seines
Herzens und seiner Augen war so hitzig und erregt geworden, daß er nur noch
wünschte, so schnell wie möglich in die graudunklen Augen zu sehen, in den
Grund dieser Augen, in Verenas Seele, und aus der leisen Stimme eine
Entscheidung über sein Leben einzusaugen.

So war er beim Ankommen nur eilig die Stufen im Treppenhause hinaufgestiegen,
und hatte hastig gewünscht, daß man ihn Frau von der Trau melden möchte.

Es gab auch gar kein Staunen der Diener weiter, die in ihren bunten Livreen in
dem lichten Treppenhause herumstanden. Auch gar kein Besinnen in Einhart. Sein
Auge brannte so bestimmt und herrisch von seinem Verlangen, er hatte eine so
befehlende Sicherheit, als er emporschritt, daß niemand an etwas Sonderliches
in seiner Absicht sich zu denken vermaß.

Verena empfing ihn fast zärtlich. Wie einen, den sie mit viel Ahnung von Gutem
zutraulich ansah. Ihre grauen Augen hatten eine sanfte Zurückhaltung, die vom
frühen Morgen herrührte. Als wenn sie sich noch nicht ganz zu sich und der Welt
eingefunden. Sie sah äußerst lieblich aus. Die aschblonden Scheitel hingen noch
weicher und loser um die kleinen Ohren und gaben ihr eine sehr wohlige Jugend.

Ihre Augen gewannen gleich eine leuchtende Wärme, als sie Einhart angesehen.

Sie trug in schlanker Gestalt eine glatte, goldgelbe, fließende Sammetgewandung
und hatte außer der Perle auf ihrer klaren Stirn nichts von Schmuck angetan.

Einhart war wie erstarrt in ihren Anblick. Es erstarb in ihm alle Hast. Er
besann sich dann und fing an Worte zu machen.

Aber Verena lächelte ihn so ahnungslos gütig und zerstreut an, bat ihn so
arglos auf das kleine, zierliche Sofa mit den goldenen Lehnen und den großen
Silberblumen im rosa Felde, das mitten im Zimmer stand, hockte sich so sanft
und froh über seinen Besuch vor ihn in einen der blumigen Fauteuils, daß in
Einhart alles wie plötzlich in eine richtige, tiefe Zärtlichkeit einsank.

»O mein Gott, lieber Meister!« sagte sie. »Es wird uns allen ganz bange, wenn
Sie jetzt wirklich wieder von uns gehen.«

»In allen lassen Sie Ihr Herz zurück,« sagte sie so ahnungslos und klar, als
wenn sie von etwas ganz Fernem spräche.

Und dann begann sie ganz zutraulich und redselig zu erzählen, wie seine reiche
Art die Welt zu sehen, ihr Trauer und Trübsal von der Seele genommen und sie zu
einem froheren Leben neu wachgerufen.

»Meine sehr liebe Frau Verena,« sagte Einhart und versuchte, sich aus seiner
besonderen Lage aufzurichten, ohne noch groß an seine inneren Erwartungen sich
zu erinnern.

Aber Verena lächelte kindlich zärtlich.

»Sie nennen mich mit dem Vornamen,« sagte sie ganz fröhlich. »O Meister
Einhart,« sagte sie. »Sie haben mir viel Gutes getan. Wissen Sie das?«

Einhart staunte Verena mit großen, dunklen Blicken an und erwartete jetzt jedes
ihrer Worte.

»Ich will es Ihnen nur offen sagen, daß Sie mir lieb geworden sind, wie ein
Vater,« sagte sie. »Sie haben mich herausgelockt. Ihre Worte klangen mir wie
ein Sturmwind, der mir in die Seele fuhr, und allerhand welkes Laub verjagte.
Nun lebe ich wieder neu. Nun lebe ich wieder und singe ich wieder. Und beginne
mich einzufinden in diese Welt.«

Einhart hörte die Stimme und sah diese ahnungslose Zärtlichkeit ihm zugewandt,
sah die fromme, jungfräuliche Jugend plaudern wie ein Kind voll Zutrauen zu
ihm, wie zu einem sicheren Hüter über den Tälern. Und er sah mit einfältigen
Augen ewig auf den flaumigen, roten Mund, der mit der Güte eines
schwesterlichen Vergnügens jetzt auch Erinnerungen hinsprach und wie von fernem
Schicksal neu angerührt allmählich sich strenger zusammenzog.

»Ich habe viel verloren trotz meiner Jugend,« sagte Verena. »Ich habe mein
höchstes Gut verloren, Meister. Ich habe lange geweint, wie ich endlich weinen
konnte. Und bin dann wieder hingegangen in Erstaunen. Ich habe das Schönste
verloren, was das Herz kannte. Was sind Namen? Das Köstlichste auch zur
Entfaltung des eigenen Lebens. Ich dachte, ich könnte es nicht ertragen. Ich
wollte, wie der Tod im Hause stand, um jeden Preis mit dem Geliebten ins Grab
gehen. Ich hätte mich auf den Scheiterhaufen gestellt und hätte Feuer und
Flammen nicht gefühlt. Jetzt ist die Zeit der Wehmut gekommen. Daß ich jetzt
wieder neu zur Erinnerung meiner Liebe leben kann. Zu seiner Erinnerung kann
ich jetzt wieder tätig sein. Das danke ich Ihnen. Ihrer freien Art, die Welt zu
sehen.«

»Wissen Sie, Meister, wie Sie so sprachen auf der Weide? Es kam wie ein Gesang
in meine Seele, daß es auch in mir wieder den Gesang weckte.«

»Und alles, was ich jetzt tue, tue ich wieder gern,« sagte Verena mit frohem
Tone. »Was ist es? Der geliebte Freund lebt. Er ist irgendwo. Er macht eine
Reise. Er lebt irgendwo fern. Ich tue alles zu seinem Gedächtnis. Das kann ich
jetzt wieder. Ich kann wieder ein tätiger, liebender Mensch sein.«

So plauderte Verena gütig und zutraulich.

Einhart hatte ein paarmal nur unwillkürlich tief Atem geholt und als wenn er
seufzte. Er staunte Verena versunken an. Sie pries ihre Liebe. Sie war
glücklich, weil sie an den Geliebten dachte. Einhart hatte ganz vergessen, wo
er war. Es quoll in ihm etwas auf, was wie Lachen und Schluchzen kam. Er küßte
ihre beiden Hände, als sie vor ihm stand, und die weißen, weichen, frommen
Hände ihm zutraulich, wie ein Kind dem Vater hinhielt. Er beugte sich und küßte
auch den Saum ihres Kleides in einer fast hündischen Demut, weil sie wie eine
Heilige vor ihm schien, die ihre innerste Seelenliebe hütete, wie eine Vestalin
das reine Feuer. Er war so zernagt und beglückt und erhoben von der reinen
Seligkeit ihrer Erinnerungen und ihrem kindlichen, neuen Leben, daß er Verena
noch einmal mit Leidenschaft angesehen, ihr ganzes, stilles, reines Bild
eingesogen und dann hinaus war, als wenn er die heilige Jungfrau in Person
gesehen und ihre Berührung gefühlt hätte.

So war Einhart. Die Kraft seiner Gesichte hatte ihn im Leben noch immer
bewältigt. Ihn ganz ausgefüllt und ihm die Besinnung genommen. Und eine höhere
Besinnung ins Blut einverleibt als innerstes Ereignis.

So hatte er von dem Traum Verena Abschied genommen.

14

Einhart hatte sich von allen Gästen im Schlosse und von der alten, gütigen
Gräfin Schleh verabschiedet. Er wollte in der Nacht gegen die Morgenfrühe
abreisen, um auf einer entfernteren Station der weiten, gräflichen Herrschaft
den Eilzug rechtzeitig zu erreichen.

Die alte Gräfin hatte Einhart einen eigentümlichen, fremden Gram in seinem
sammetdunklen Auge wohl angefühlt. Und sie war noch gütiger und gewinnender
gewesen, mütterlich und sanft.

Als er alles mit dem Kammerdiener zusammen in seine Koffer eingeordnet hatte,
lief er spät noch einmal in die Weiden hinaus.

Es war schon Nacht. Die Lüfte strichen in Einharts Gesicht mit leisem Berühren.
Dann und wann hatten Äste im Park geknackt. Und die Sterne hingen wie Diamanten
in den kahlen Bäumen.

Als Einhart auf der Ebene stand, hörte er einen Vogelruf verhallen. Ein Feuer
brannte fern, dessen Flammen leicht aufflogen und vergingen. Spärliche Worte
erstarben über die tote Grasflur her. Die Gesichter einiger ferner Hirten waren
warm beschienen.

Einhart war langsam auf das Feuer zugegangen. Seine Erinnerungen verhallten
hier ins Ungewisse. Man war ehrerbietig, erhob sich und schwieg, hielt die Hüte
in den Händen und lächelte.

Auch Einhart lächelte.

Schwarzbärtige Hirten, eine kleine Schar, auch Alte mit Wollhaar und in graue
Pelze gehüllt. Man hatte einen rauchigen Kessel über dem Feuer hängen. Man sog
an der Pfeife und blies Rauch aus. Irgendwoher rief und rief ein junger Hengst
mit Wiehern. Die Fluten der Nachtluft strichen lau über die Steppe her und
wehten sanft um.

Einhart hatte sich längst niedergeworfen an dem Feuerkreis und den Hirten
geheißen, ein Gleiches zu tun. Es war eine Verlassenheit der beglühten Häupter
ohnegleichen und eine Verlassenheit des lohenden, knisternden Feuerbrandes.

Ein alter, grauhäuptiger Hirte, der seinen Hut fortwährend im Schoße drehte,
erzählte lässig vom gespenstigen Steppenreiter. »Wild wie der Wind treibt er
um. Zerzauster Mähne, zerzausten Schweifes kommt er gejagt. Ist da. Sein Mantel
flattert. Sein Haar flattert. Eine Miene wie graue Steine. Augen hat er starr
und sehnsüchtig in Höhlen liegen. Manchmal ruft er. Düstere Rufe. Er pfeift
unsichtbaren Gesellen. Er pfeift einer unsichtbaren Meute, die um ihn her
heult. Schaurig geht es um ihn. Seine Augen können glimmen wie verzehrende
Feuer.«

Auch Einhart saß jetzt in der Wildnis so recht heimatlos umgetrieben. Daß alle
die Jungen und alten Häupter rings ihn scheu und ehrerbietig heimlich
betrachteten. In allen ging dumpfe, stumme Sehnsucht um.

Der volle Mond stieg wie ein stumpfes Rosenfeuer in den Dämmerdunst der Nacht.
Fern und groß hob sich die glühe Scheibe lautlos und ohne Strahlen über den
Rand der Erde. Tief war die Stummheit. Die rauhe Stimme des alten Erzählers
erstarb unter den starren Blicken im Feuerschein.

Ein Tier in der Ferne jagte hin. Ein junger Hengst, der unruhig eine Strecke
aufgescheucht.

Wie ein dunkles Monument, so dünkte es Einhart, weil das Tier näher kam. Wie
einer weiten mächtigen Freiheit Göttersohn schien es.

Der wilde Hengst wieherte. Es antwortete wiehernd in der Runde.

Der Mond begann höher und höher in die graue Nacht emporzuziehen und Strahlen
zu spenden in die tiefe Schweigsamkeit.

Einhart hatte vergessen, daß er schon in der nächsten Stunde zurückkehren müsse
in eine andere Welt.

Ausklang

Einhart hatte graue Haare, die allmählich weiß wurden.

In seinem Hause vor der Stadt, das in einem alten Garten lag, war die Vorhalle
weiß getüncht, und es standen wenige Marmorbildungen in Nischen. Und seine
Räume waren hoch und still, darin nur einige Bedienstete umgingen und eine alte
Schaffnerin.

Einhart war ein Meister geworden, der in hohem Werte stand. Toren, die Glossen
machten über manche seiner Weisen, gab es wie immer mehr wie Kenner. Aber sehr
viele spürten auch jetzt längst das Glück heraus, dem Einharts Seele
sehnsüchtig nachgetrachtet, je mehr er die eigenen Brunnen ergraben.

Einhart war in späteren Jahren noch vollends ein Einsiedler geworden, ein
Eremit ohne Kutte, und ein rechter Sinnierer. Nicht etwa, wie einer, der mit
Begriffen sinnt, also, daß in der Seele nur Namen schwirren, daß das innere
Auge nichts sieht als Grau in Grau, und das Ohr hört Worte hallen. Er hatte
immer heitere Gesichte seines inneren Auges und hörte die Dinge aus sich tönen.

So konnte Einhart in seiner vereinsamten Schau sitzen, wie ein Derwisch vor
einem Blumenkeim, bis aus der schwarzen Erde die Blume selber aufstieg, die er
heiler erwartete.

Einhart war selten mit Menschen zusammen.

Außer mit Poncet.

Viele waren auch gestorben.

Aber die Kinder seiner Nachbarschaft kannten ihn alle. Er lächelte jedes an und
spaßte mit ihm. Erzählte lustige Sperlingsschwänke und deutete ihnen in gütigem
Geplauder Sträucher und Sterne. Das Auge jedes, auch des kleinsten Jungen
leuchtete und erwartete eine Freude, wenn Meister Einhart noch immer mit dem
heiteren Funkelblick die Straße kam, noch immer schlank und gehalten und von
einem Paar gelber, zottiger, schlanker Schäferhunde begleitet, die ihm die
Gräfin Schleh noch geschenkt hatte.

Und Poncet war immer noch sein Freund.

Der war auch grau geworden und auch weise. Wenn die beiden am Winterabend im
Atelier Einharts vor einem hohen Kaminfeuer saßen und nur dann und wann der
eine oder andere in die Stille hinein plauderte, erinnerten sie sich an viel
vergangenes Leben. Auch an manche Zerwürfnisse, als wäre es jetzt ein Gut.

»Man muß doch sagen, daß das Leben Weisheit hat, mindestens wie ein guter
Tonsetzer,« sagte Einhart. »Wenn man es nur aufzuspüren versteht.«

»Mir scheinen jetzt auch viele Schmerzen in der Rückschau sonnenklar
aufgelöst,« sagte dann Poncet.

+++

Später, als Einhart schon auf die Siebenzig zuging, begann er eine
leidenschaftliche Erinnerung neu zu fühlen. So daß er wochenlang nicht ans
Licht kam. Er saß und radierte allerhand Szenen aus dem Steppenleben, einen
ganzen Reigen phantastischer Blätter, darin allenthalben ein gespenstiger
Reiter und eine heilige Frau mit Verenas Zügen umging.

In solcher Vertiefung in die eigene Schau einer weiten Welt, die an ihm
vorübergegangen, also daß er gebeugt dasaß, wie ein lächelnder Hieronymus im
Gehäuse, schwanden ihm seine Jahre hin. Indes ihn die Welt von ferne als
Meister pries.

Kein Uneingeweihter fand Zutritt in Einharts Werkstatt. Nur daß noch lange
Jahre daraus reiche, satte Schöpfungen gingen, die vor seinem Auge zum eigenen
Staunen aufgewachsen, wie auf einem gepflügten Acker einsame, seltene
Blumenkelche.

+++

»Ich war einer, der aus der grau in grauen Welt Helligkeit auffing, Licht,
Sonne, weil ich einmal als Kind die Sonne gesehen in blonde Mädchenhaare fallen
und sie beglänzen. Seitdem liebte ich das Fest der Mühsal, den Glanz der
irdischen Dinge,« sagte er oft.

Oder er sagte auch: »Ich hatte manche Enttäuschung. Die Dinge und wir selber
narren uns oft. Es ist viel Torheit in unseren Geschäften. Und manchmal ist das
Blut herrschsüchtig, wie ein Tyrann. Aber es gibt auch viel Trost.«

Einmal sagte er: »Zwanzig Jahre und mehr hatte ich als Künstler gelebt und
nicht begriffen, daß unser tiefstes Leben nur leben will ohne Rest und ohne
Spiegel.

Johanna starb und hinterließ mir diese Wahrheit.

Aber ich begriff sie noch lange nicht.

Das Leben will nicht Belehrung sein, nicht Zwecke haben, nicht Gabe werden,
nicht bestimmt sein von tausend Blicken hier hin und dort hin. Adam und Eva
noch immer in der weiten, einsamen Steppe, hungrig nacheinander, sehnsüchtig
nach Mitfreude, sehnsüchtig nach Mitleiden, hungrig nach Hoffnung, hungrig nach
Zukunft. Weil über alle Dränge der Seele auf Erden der Tod sein Zeichen
schrieb. Das ist es.«

Und er sagte dann auch: »Verena heißt diese Weisheit. Verena, die vor mir
vorüberging ohne Acht, daß sie mir für immer die alte Ursehnsucht zurückließ.«

+++

Als Einhart Selle im Sarge lag, nachdem er an einem Morgen nicht mehr aus
tiefem Schlafe die Augen aufgetan, sah er aus wie einer, der das Leben lächelnd
ansieht von hoch auf der Kommandobrücke. Wie ein Kapitän sicheren Blickes. Oder
ein Lotse, der durch tiefe Gewässer fährt. Er war wie jung geworden. Er sah
schön aus. Die abgrundtiefe Ruhe lag in seinen bleichgrauen Zügen. Weil ja die
Augen fest geschlossen waren.

Und doch lag in seinen Augen auch das ganze, freie, sieghafte Lächeln, womit er
über den Häuptern in die fernsten Fernen sah, dahin er fortzog.

So ist er allen erschienen, ehe man den Sarg über ihm schloß.

Man begrub ihn. Viel neugieriges Volk und viele Freunde seiner Kunst standen
dabei. Einige redeten trauernde Worte in die Luft über seinem Grabe und rühmten
einen Einsamen.

Einhart wollte nicht verbrannt, er wollte begraben sein. Er hatte oft gelacht:

»Nachdem meine Feuer Flammen geworden, die sich auf die Lippen des unbekannten
Gottes setzten, mag meine Erde wieder zu Erde werden.«

Und er hatte auch oft in den letzten Jahren das Volkslied schalkisch lächelnd
im Munde gehabt:

»Wohl unter den Röslein, wohl unter dem Klee,
darunter verderb ich nimmermeh'!«

Man warf ihm Kränze und Erde nach, die auf seinem Sarge polterten. Und aller
Augen starrten wie klare Steine vor sich hin. Alle wußten, daß seine
Grabschrift also lauten sollte:

»Denn jede Träne, die dem Auge entquillt,
macht, daß mein Sarg mit Blute sich füllt.
Doch jedesmal, wenn du fröhlich bist,
mein Sarg voll duftender Rosen ist.«

