Carl Spindler

Herbstviolen

Erzählungen und Novellen von C. Spindler.
Zweiter Band

Stuttgart, Hallberger'sche Verlagsbuchhandlung

1834

Das Modell und das Ave Maria

Ballade eines römischen Bänkelsängers

»Ehre sey der hochwürdigsten Jungfrau Maria, der heiligsten Mutter des
Kindleins Jesus! Unter ihrem Schutze wollen wir heute andächtiglich vernehmen,
was ich in alten glaubwürdigen Büchern gelesen, und von einem sehr gelehrten
Abbate bestätigt erhalten habe.

Ihr möget wissen, Freunde und Zuhörer, denen ich um den geringen Preis einiger
Kupfermünzen eine wunderbarliche Historie zur Befestigung der Andacht und des
Glaubens verkündige, daß es im rauhen Norden Länder giebt, wo der Olivenbaum
nicht wächst, und der Lorbeer nicht gedeiht, sondern Oede und Unfruchtbarkeit
herrscht. Eines dieser Länder ist Deutschland, woher die Ketzerei stammt, die
wie eine fressende Schlange allenthalben hinkroch, und nur unser Vaterland, das
gesegnete Italien verschonen mußte, weil es unmittelbar unter dem Schutze des
heiligsten Statthalters Gottes steht. Wünschet Euch darum nicht, fremde Länder
zu besuchen, weil der Italiener stirbt, wo er seinen Wein, seine Gesänge und
seinen Gott nicht findet.

Aber es ist den verlorenen Schafen der Kirche gegeben, den Weg über die Alpen
zu suchen, und sogar in die Nähe des heiligsten Stuhls Petri zu dringen, und
sie geben vor, entweder zu ihrer Belehrung zu reisen, oder die Künste zu
studiren, deren Wiege und Triumph bei uns zu schauen ist. Falsche
Vorspiegelungen jedoch! Braucht man zu reisen, um glücklich zu seyn? Nützt
diesen Künstlern ihre Geschicklichkeit, wenn sie in ihre Heimath zurückkehren,
wo es kalt ist, und wo man sich in die Häuser verkriechen muß, wo man die
Bilder aus den Kirchen verdrängt, und das Volk wenig den unvernünftigen Thieren
nachsteht?

Ich will Euch sagen, warum diese Leute zu uns kommen: entweder, um reuevoll
Buße zu thun, und das Ketzerthum abzuschwören, und das sind die wenigsten;
oder, wie die meisten thun, Eure Sitten zu verderben, das Ansehen unserer
würdigsten Obrigkeit zu schmälern, in Saus und Braus zu leben, und Eure Weiber
und Töchter zu verführen, wenn sie nicht sogar den frechen Blick nach den dem
Himmelsbräutigam geweihten Jungfrauen emporheben. Billig fraget Ihr, wie der
heiligste Vater solch' Gesindel in den Mauern der geweihten Stadt dulden möge?
Meine Antwort ist: daß die Langmuth des Himmels unerschöpflich ist, und die
wohlthuende Sonne den Bösen wie den Gerechten ohne Unterschied bescheinet.

Nun will ich Euch eine Geschichte erzählen von einem solchen wüsten, fremden
Maler, die sich vor langer Zeit begeben. Er war einer von denen, wie sie hier
herumziehen in unanständigen Röcken, mit stinkender Tabakspfeife, hängenden
Haaren und wenigen Bajocchis in der Tasche. Denn sie haben immer minder Geldes
in ihrem Beutel, als Haare in ihren revolutionären Bärten.

Während ich Athem schöpfe, und meine Gedanken sammle, so kauft in der
Geschwindigkeit um einen Spottpreis die vor mir liegende, Euch zu Nutz und
Frommen gedruckte Lebensbeschreibung des verruchten Rebellen Menotti, der in
voriger Woche zu Modena gehangen wurde. Betet dabei für seine arme Seele und
zugleich für die Eurige, daß Gott dieselbe besser vor dem Laster der Revolution
bewahre, als es mit Euren Landsleuten zu Bologna geschah.

So, meine Freunde, kauft immerhin; jeder Pfennig wird durch mein dankbares
Gebet den armen Seelen im Fegefeuer tausendfältige Früchte tragen. Der Maler
hieß aber Theobald, und ein Mädchen aus dem guten Volk jenseits der Tiber,
welches auch dießmal dem heiligsten Vater treu blieb in der Stunde der Noth,
hieß Paola. Das Mädchen trug duftendes Brod in die Stadt zum Verkauf, und
brachte seinem Bruder, welcher damals als Maurergeselle an irgend einem Palaste
arbeitete, häufig eine kleine Erfrischung zu seinem Vergnügen. Auf einer dieser
Wanderungen wurde Paola von dem fremden Maler gesehen, der alsobald in schnöder
Lust für die Schöne entbrannte.

Die Schönheit der Frauen ist nur bei uns zu Hause, und das glückliche Italien
das Paradies der Liebhaber. Aber neugierig und verschmitzt und eitel sind auch
unsere Weiber, und stehen darinnen den fremden wenig nach. – Gott helfe Euch,
guter Nachbar Lorenzo, der Ihr so kräftig nießet, und zwei hübsche Töchter
habt! Ihr bestätigt meine Worte.

Paola bemerkte leichtlich, daß Theobald Gefallen an ihr gefunden, und ihr
auflauerte, so gut er konnte. Da sie nun dieses gewahrte, und nicht sogleich
sich darüber ärgerte, war sie schon halb in die Schlingen des Satans gefallen.

Es ist ein treuloses Volk, das der Fremden. Die Reichen klappern mit dem Gelde,
und sagen zu dem reizenden Weibe: »Ergib Dich mir, mein Schatz, mein süßes Gut,
mein holdes Leben, meine theuerste Seele; siehe, ich bin nur einen Augenblick
da, und fahre morgen nach Neapel oder nach Genua, und dann nach der Heimath,
und Du siehst mich nicht mehr, und kein Mensch weiß, daß wir zusammen vergnügt
gewesen!«

Die Aermeren sagen: »Schönste Blume, die ich auf meiner Pilgerschaft gefunden!
Laß Dich pflücken, und ruhe an einem Busen, den Du treuer und redlicher in der
Welt nicht findest. Zwar weile ich nur kurze Zeit, aber sobald ich meine
Wanderschaft geendigt, bin ich wieder da, und führe Dich als meine eheliche
Frau heim!«

Die Künstler aber sagen mit teuflischer Hinterlist: »Du gefällst mir, schönes
Bild, doch gefällst Du mir in allen Ehren. Die Natur hat aus Deinem Halse,
Deinen Schultern, Deinen Armen Meisterstücke gemacht, die nirgends sonst
gesehen werden. Leihe mir diese Schätze nur auf ein Paar Stunden für das Auge,
damit ich sie auf der Leinwand entwerfe, und Dich verewige; das ist nichts
Böses, und geschieht nur zu Ehren des Schöpfers, und Leib und Seele hat keinen
Schaden davon!«

Ach, dürfte ich doch hinzusetzen: daß solches Scharwenzeln und
Schlangengeplauder vergebens und in den Wind gesprochen sey! Ihr wißt aber
sicherlich, geliebte Zuhörer, ein jeder unter Euch, ohne Ausnahme, daß jenes
Weib sich dem Gelde des Fremden ergab, und diese Blüthe von dem Freier, der
niemals wiederkam, gepflückt wurde, und daß den Künstlern täglich neue Opfer in
die Schlingen laufen. Aus der Schmeichelei sproßt die Eitelkeit, hieraus das
unbesonnene Vertrauen, und aus demselben die Schande. Die Schande bleibt aber
niemals verschwiegen, eben so wenig als eine Verschwörung, die gegen die
rechtmäßige, von Gott eingesetzte Gewalt angezettelt wird. Nebenbei erzähle ich
Euch, daß der höllische Zucchi bereits geviertheilt wurde, und die Franzosen
jetzt haufenweise an der Cholera sterben.

Die Cholera ist aber nichts anders als der Erzfeind des Menschengeschlechts,
den der allmächtige Gott als seine Geißel in der Gestalt von Pestbeulen und
schwarzem Erbrechen über die Rebellen aller Länder schickt. Gott bedient sich
in seiner unerforschlichen Weisheit häufig des Bösen, um die Anschläge der
Schurken auf Erden zu vereiteln und zu bestrafen. Wir werden dieses aus dem
weitern Verlauf der lehrreichen Historie ersehen, die ich Euch verkündige.
Präservativbillen gegen die um sich greifende Pest sind um billigen Preis bei
dem gelehrten Doctor Spigoni, unfern vom Coliseo, zu haben. Dem, der den festen
Glauben hat, helfen sie gewiß.

Paola war ein gutes Mädchen, schön wie der Tag, und fromm, als ob sie von
Engeln erzogen worden wäre; dieß hinderte jedoch nicht, daß sie den
Vorspiegelungen des Malers aus Eitelkeit ein williges Ohr lieh. Der Teufel
freute sich schon auf den feisten Braten, denn wie Euch nach den köstlichen
Fritelle, so wässert ihm das unsaubere Maul nach einer andächtigen Seele.

Paola hatte aber eine besondere Andacht zur heiligen Jungfrau, der sie von
ihrer Mutter verlobt worden, und darum erbarmte sich ihrer die großmächtigste
Patronin, und gebot gerade dem Teufel, sie vor der Wollust des Fremdlings zu
schützen. Satan murrte, und wir können's ihm nicht verargen, weil er alle Mühe
umsonst hatte, indem ihm der deutsche Ketzer ohnehin schon gewiß war. Aber er
muß thun, was ihm die Himmlischen befehlen.

Tebaldo sagte eines Tags zu Paola, da er ihr wieder begegnete: »Ich bewohne ein
ganz stilles Haus auf dem quirinal'schen Hügel. Keine Seele ist, welche Dich
bei mir mit neugierigen Augen entdecken könnte; Deine Ehre lauft nicht Gefahr,
und eine kurze Weile reicht hin, daß ich Deinen wunderschönen Arm sammt der
zierlichen Hand mit leichten Kohlenstrichen copire, wenn Du mir dieses Glück zu
Theil werden lässest. Ich warte Deiner, wann es morgen Abend zum Gebet läutet,
unter der Thüre meiner Wohnung, und hoffe zuversichtlich auf Deine Zusage.«

Paola weigerte sich anfangs, und bald gab sie nach. Ihr kennt ja die Weiber.
Sie versprach zu thun, wie der fremde Schmarozer es verlangte, und freute sich
im Voraus, die Unerfahrene, auf den verhängnißvollen Abend.

Ihre Mutter lag kränklich zu Bette, und fragte die Tochter: »Was schmückest Du
Dich also, mein Kind? Wozu das feine Sonntagshemd mit den durchsichtigen
Spitzen? Wozu das Corallenhalsband von Deiner Pathin? Willst Du Deine arme
Mutter verlassen, um zu einem Feste zu gehen? O, halte an den Geboten Gottes,
und laß Dich nicht von den leichtsinnigen Burschen verlocken, die bei Gesang
und Tanz des Mädchens Herz zu verführen suchen! Du wirst bald in's Kloster
treten. Hüte Dich also vor Sünde!«

Die verschmitzte Paola antwortete: »Lieb' Mütterlein, ich gehe zur Kirche, um
ein Gelübde zu thun, daß ich bei mir beschlossen, damit Du genesest. Ich will
der heiligsten Mutter eine Kerze opfern, und komme mit dem Bruder zurück, wenn
er von der Arbeit wiederkehrt.«

Dessen erfreute sich die Mutter, und belobte in Worten und Gedanken das fromme
Kind, und ergab sich darein, allein zu bleiben. Wie aber nach geraumer Frist
der Bruder allein kam, und die Schwester nicht gesehen haben wollte, da rief
die Mutter mit aufgehobenen Händen: »Ach, Tommaso! guter Sohn, wir werden gewiß
ein großes Unglück mit unserer Paola erleben. So gehe denn, und suche sie
allenthalben, und komme nicht wieder, bevor Du sie gefunden.«

Tommaso rannte wie ein Besessener davon, und fürchtete nur, daß seine schöne
Schwester in die Hände von verfluchten Freimaurern gefallen seyn möchte, die
öfters bei ihren heimlichen Gastmälern das Blut einer keuschen Jungfrau zu
trinken pflegen.

Hat jemals Einer von Euch einen Freimaurer gesehen? Sie wandeln in menschlicher
Gestalt, und sind doch wüste Ungeheuer darunter. Ein bösliches Geschlecht, noch
vom babylonischen Thurm herstammend, und rußig von Innen, wie die Kohlenbrenner
von Außen. Darum haben sie sich auch zu unserer Zeit in Kohlenbrenner
verwandelt, und der Himmel gebe, daß diese Empörer und Verschwörer von Grund
aus zernichtet werden! Gegen Carbonari und Calderari Kyrie Eleison!

Während Tommaso lief, und die arme Mutter betete, hatte der Maler sein Opfer
ergattert, und verstohlen in sein Haus gezogen. Bedächtig schob er den Riegel
vor seine Kammerthüre, und sagte mit funkelnden Augen: »Nun sind wir allein,
mein Leben! Niemand überrascht uns, und wir sind ungestört, so lange es Dir bei
mir gefällt.«

Dann betrachtete er mit wollüstigem Entzücken das verschämte Madchen, wie es,
reizender als je, verschämt vor ihm stand, und rief feurig: »Wie Du geputzt
bist! Ein Meisterstück des Schöpfers, und geschaffen nicht nur für die Kunst,
sondern auch für die Liebe! – Komm', setze Dich zu mir auf dieses Ruhebett.
Erlaube, daß ich diesen weißen Flor von Deinen Alabasterschultern nehme, und
den Arm enthülle, nach dessen wunderschönen Formen mein Auge sich sehnt. Bist
Du ängstlich, mein Kind, weil Dein Busen so wallt? Beruhige Dich, und theile
meine Gefühle; ich bitte Dich darum! Ich bete Dich an, Du schönes Modell, wie
kein anderer Künstler es je besessen. Sey ganz die Meine, und zähle auf meine
Liebe und meine Verschwiegenheit!«

Das Mädchen schien überrascht, bestürzt, erschüttert, und seufzte:
»Liebenswerther Fremdling! bedenke doch, was Du thust. Noch summen in meinen
Ohren die letzten Glockenschläge des Ave Maria, und schon soll ich Deinem
Willen zu eigen seyn? Verlange nicht nach meiner Umarmung, die Sünde möchte Dir
Verderben bringen. Du hast mich getäuscht and überlistet, und wenn ich auch die
Liebe theilte, die Du mir zu erkennen gibst, so würde dennoch unendliche
Schmach Dir aus dieser Stunde erwachsen.«

Diese Worte verwirrten den jungen Lüstling, und eine göttliche Mahnung klopfte
an sein Herz, denn, auch die Ketzer haben öfters menschliche Regungen; nur
weichen diese leider schnell vor der bösen Lust. Tebaldo setzte sich der
schönen Paola gegenüber an die Staffelei und begann zu zeichnen; aber die Kohle
flog in seiner Hand, und seine Pulsen tobten vom ungestümen Blut und alle seine
Sinne kamen in Aufruhr, als ihm gegenüber das schöne Bild den Kopf wie
entschlummernd sinken ließ, und die leichte Umhüllung des Busens verrätherisch
lockend herabfiel.

Der Maler stürzte außer sich in die Arme des Mädchens, die ihn wie die einer
Träumenden gleichsam bewußtlos umfingen. Er drückte glühende Küsse auf die
Lippen der Schönen, und das halbdunkle Gemach sollte sich in einen Tempel
verbrecherischer Liebe verwandeln.

Da durchfährt es ihn, wie ein kalter Schwerthieb, und sein Blut wird zu Eis, da
er gewahrt, wie Paola an seiner Brust immer bleicher und kälter wird, wie sich
ihre Züge verändern, wie ihre Augen aufgehen, aber starr und gläsern sind, wie
die einer Todten. Er will in die Höhe springen, aber die Arme der räthselhaften
Leiche halten ihn zurück; er will die Last – vor Kurzem noch so beneidenswerth
– abschütteln; vergebens. Das Entsetzen steigt ihm tödlich zum Herzen, und er
schreit nach Hülfe, aber seine Stimme verhallt, und Niemand nähert sich der
verschlossenen Thüre.

Da öffnet sich – erschreckt nicht zu sehr, meine Freunde, denn diese Geschichte
ist wahr, und nicht etwa ein Spiel der Einbildungskraft – Paola's Mund, und aus
ihm dringt ein rauher Ton, wie der einer Posaune, und dröhnt ihm in's Ohr: »Du
bist am Ziele, feiger Sündenknecht! Du wolltest einer Jungfrau die Ehre, einer
Mutter die Tochter, der Kirche eine verlobte Braut rauben, und dieses kostet
jetzt schon Dein Leben. Weißt Du, wer ich bin?«

Wimmernd starrte Tebaldo nach Paola's Munde, der sich aufthat, wie der Rachen
eines Delphins, und woraus ein gehörnter Kopf mit Ziegenbart und glühenden
Augen und feuersprühenden Nasenlöchern sprang, und Paola's runde Arme wurden zu
lang behaarten Teufelsklauen, und ihr Gewand zerfiel wie mürber Staub, und
Satan selbst in seiner scheußlichsten Gestalt erhob sich, ungeheuerlich
schnaufend, und ließ nicht ab von dem Maler, dessen Kehle unter dem gewaltigen
Griff des Höllengespenstes nur ächzte: »Paola! Hexe! was hast Du mir gethan?«

»Sie ist gerettet!« schnaubte das brennende Ungethüm: »Die Glocken des Ave
Maria lockten sie in die Kirche, an welcher sie vorbeiging, und die
gnadenreiche Mutter des Herrn sendete ihr einen plötzlichen Schlummer, und mich
hierher zu Deiner Strafe!«

Somit zerriß Satan den Maler, und streute seine Gliedmaßen in dem Gemach umher,
worinnen man noch jetzt an den Wänden die blutigen Spuren des Ketzergehirns
sieht.

Tommaso fand nach langem Suchen seine Schwester in einem Winkel der Kirche,
eingeschlafen vor dem Altar der Madonna, zur Zeit, als schon der Meßner die
Pforten schließen wollte.

So ist verlaufen diese bewundernswürdige Historie, zum abschreckenden Exempel
für alle Verführer und eitle Weiber, die sich gerne verführen lassen. Paola ist
eine heilige Nonne geworden, und wird nächstens vom heiligen Vater selig
gesprochen, hoffe ich. So wie sie nun im Himmel unsere Fürbitterin ist, so
wollen wir auch hier zu ihr beten, und nicht minder für die Seelen aller
irregeleiteten rechtgläubigen Weiber. Die Seelen der Ketzer kümmern uns ohnehin
nichts, und wir würden ihnen wenig helfen, da sie alle verdammt sind! – So,
meine Freunde! Nun noch ein kleines Scherflein in meine Mütze, damit ich
zufrieden heimkehren kann, um für Euch ein neues Lied zu ersinnen, welches Euch
Nutzen und Belehrung bringt. Der Himmel vergelte es Euch tausendfach an Euern
Kindern, und der Segen des heiligen Vaters sey für Euch ein doppelter.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Bänkelsänger kehrte heim in seine räucherige Spelunke unfern von dem Monte
testaccio. Sein Weib schleppte ihm das Nachtmahl von fetten Kuchen und würzigen
Zwiebeln herbei, und labte mit einem tüchtigen Kruge voll Weins seine trockene
Kehle. Nachdem er sich erholt und den Magen üppig gefüllt, schmatzte er
behaglich, und sprach zu dem Weibe: »Hier sind drei Thaler, die ich mir sauer
verdient, Signora Margaritta. Was hat Dein Trödelverkauf heute getragen?« –
»Bei'm Bacchus, mein Alter, verteufelt wenig, einen halben Thaler Ueberschuß.«
– »Und der Bettel des kleinen Nicolino?« – »Hm! der Kleine ist ein
durchtriebener Strick, er brachte heute schon anderthalb Thaler heim.« – »Ja,
ja! Gott segnet die Jugend! Er wird ein wackerer Bursche werden, wie sein
Aelterer, der auf den Heerstraßen von Calabrien unter dem klugen Giovanni sein
Glück macht. Und Theresina?« – »Ach, das Weibsbild hat heute wenig nach Hause
gebracht! Die Maler behaupten: sie hätte schon zuviel an ihrer Frische
verloren, und nur die Aermsten verlangen sie noch zum Modell.« – »Verdammtes
Lumpenpack! aber natürlich, Magaritta: die Jugend währt nicht immer. Wir müssen
nächstens die kleine Claudia zum ersten Mal ausschicken. Das Mädel mit seinen
vierzehn Jahren und brennenden Augen wird wieder Geld in's Haus bringen. Die
Theresina mag sehen, wie sie sich nun weiter hilft. Mit Klugheit und Andacht
verhungert man nicht.«

Maruzza

l.

II und weitere Überschriften sind nicht vorhanden. Re.

Fröhliches Getümmel wogte hin und her auf dem grünen Abhang, wo sich, zum
Dörfchen Szluka gehörig, ein neues Haus erhob. Es war der Tag, an welchem ein
früher im tiefen Thale wohnender Bauer diese neue Wohnung bezog, die ihm
hergerichtet worden war durch die Menge seiner Freunde und Verwandten. Ein
walachisches Haus ist bald gefertigt; seine Wände sind aus Lehm gestampft,
statt auf Dielen wandelt man darin auf dem fest geklopften Estrich, das Dach
ist von dichtem Maisstroh bereitet, und der einladende Blumenstrauß steckt oft
schon nach drei Tagen darauf, seit man die ganze Arbeit begonnen. Das Innere
ist nicht minder bescheiden und genügsam verziert; mit dem bunten Gewebe ihrer
fleißigen Hände schmücken die Frauen des Hauses, gleich wie mit Tapeten, die
Stube, das vom Bauer selbst gezimmerte Geräthe ist karg zugemessen, für die
bunte Schatz- und Leinwandtruhe findet sich allenthalben ein Winkel, und der
ungeheure Ofen, worinnen gekocht, gebacken und geheizt wird, ist zugleich die
Schlafstätte der Familie, die Vorsteher des Hauses ausgenommen, die in der
Nebenkammer auf hochgethürmten, jedoch mit Stroh ausgestopften Betten
schlummern.

Von leichten Ställen umgeben, daneben ein umzäunter Garten, lachte das neue
Haus des Dodje Andrei in den Thalgrund hinab, die grünen Bäume nickten
freundlich über das gelbe Dach, und vor dem Hause tanzten in abgesonderten
Chören die Bursche und Mädchen der Sippschaft bei'm Klange der Geigen und
Triangel einer wandernden Zigeunerfamilie. Die Alten lagerten aber am Boden,
und rauchten und tranken, und ließen sich in wohlgefälliger Ruhe von den
Weibern bedienen, die in ehrerbietiger Entfernung saßen, des Winks ihrer Herren
gewärtig. Andrei sagte, auf beide Ellbogen gestützt, und den Dampf der kurzen
Pfeife majestätisch hinausblasend, zu seinem Nachbar: »Der Himmel und das Gebet
haben mich gesegnet, und mich zu besser'm Wohlstand erhoben. In Wald und Wiesen
treibt Vieh, das mir gehört, und meine Aecker sind wohlbestellt, so daß die
Steuer für den Bischof, und das Neuntel für den Grundherrn nirgends richtiger
fällt. Von Linnen strotzt meine Vorrathskammer, und meine Hausfrau bäckt das
beste Brod, so wie sie mir die wackersten Kinder brachte. Dort tanzen meine
Töchter; gibt's niedlichere Dirnen auf drei Tagreisen in der Runde um Szluka?
Und mein Sohn? Komm' her Dmitr! Schaut Nachbar, ob er nicht aussieht wie ein
Edelmann. Man glaubt nicht, daß er vor einem Jahre noch mein Zikosch war. Doch
ist's jetzt mit dem Pferdehüten vorüber, Dmitr. Du kannst Dich selbst setzen, 
schlanker Junge. Wähle Dir eine Braut unter den schönsten und reichsten Mädchen
des ganzen Comitats. Du wirst gewiß keine hochmüthige Maruzza mehr darunter
finden, wie die Tochter des alten Gurul. Die Pest auf das Katzengesicht! Nicht
wahr, Du rothwangiger Dmitr?«

Dmitr schnippte mit den Fingern, und strich dann mit höhnischem Lächeln sein
glänzend gesalbtes Haar. Seine Augen rollten aber düster, während die Nachbarn
seines Vaters lachten und spotteten, und den alten Andrei wegen seines
Wohlstands und Selbstvertrauens hoch priesen. Ein junger Mann, der über dem
buntgestickten Walachenhemd eine blaue Weste mit gelben Schnüren trug, und
dadurch verrieth daß er Soldat gewesen, klopfte den Dmitr auf die Schulter, und
fragte: »Willst Du mir nicht erzählen, Vetter, wie es damals mit Deiner
Freiwerberei ergangen? Ich bin neugierig, etwas aus der Heimath zu erfahren, wo
ich lange nicht gewesen.«

Dmitr knirschte mit den Zähnen, und versetzte: »Ich muß Dein großer Freund
seyn, Nicol, wenn ich Dir's sage, und dennoch ist's mit ein paar Worten
geschehen. Du erinnerst Dich des Dörfchens in dem Felsen, wo wir zuerst
gewohnt, und wie man den Vater, da er hieher zog, immer spottweise den
Russniaken genannt. Der Vater ließ die Leute spotten, und brachte etwas vor
sich, ganz im Stillen, während die Andern nur für's liebe Leben sorgen. Einer
von denen ist der Gurul, der neben des Poppen Hause wohnt – dort, wo der
Gießbach über den Felsen sprudelt. Das schönste Gut, was der alte Zänker besaß,
war seine Tochter Maruzza. Sie gefiel mir, und ich ging bei ihr zur Freite,
nachdem schon ein Verwandter, der in meinem Namen warb, abgewiesen worden. Was
gab mir aber der alte Gurul zur Antwort? Seine Tochter sey schon vom
Kindesalter an mit dem schwarzen Joschuch verlobt, und wenn das auch nicht
wäre, so würde er dennoch sein Kind einem gemeinen Roßhirten und Russniakensohn
nicht geben. Ich zog ab mit der Wuth im Herzen, und hätte vielleicht den Alten
streng gezüchtigt, wenn mir dieses nicht von meinem Vater, der ein gutes Kind
ist, verboten worden wäre. Die Strafe Gottes für solchen Hochmuth blieb
indessen nicht aus. Der Sohn des Grundherrn kam bald darauf in's Dorf, und sah
die Tochter des Gurul, die ihm gefiel. Er wollte sie in die Dienste seines
Vaters bringen, aber Gurul und Joschuch bekamen Wind davon, und der letztere
schoß den Sohn des Grundherrn zum Krüppel, und ging auf und davon. Man hat ihm
vergebens nachgespürt, aber der alte Gurul saß lang im Kerker, und sein Haus
verarmte ganz, und für's Mädel hat Niemand mehr Lust gehabt, sich zu melden. Er
ist ein verachteter Mann, der Vater der Maruzza, und mag darum meinethalben
noch lange fortleben, weil Verachtung und Schand immer noch schlechter
schmecken, als selbst der bittere Tod!«

Nicol hatte mit ernstem Blicke zugehört, und wollte dem schadenfrohen Vetter
auf seine Rede noch etwas erwiedern, als ein kleiner Bube in Festtagskleidern
sich an die Hand des Dmitr hing, und ihn mit Ungestüm fragte: »Wo ist meine
Braut, Schwager?« worauf Dmitr lächelnd nach einem jungen mit Blumen
geschmückten Kinde, seiner jüngsten Schwester, die ganz ehrbar in der Mitte der
Weiber saß, zeigte. »Dort sitzt Dein Bräutchen, Du wilder Sten. Ist sie Dir
davongelaufen? Geh' hin und brauche Dein Hausrecht.«

Sten lief hin, schalt das vom Herumspringen ermüdete Kind aus, wie ein
Erwachsener, gab ihm ein paar derbe Püffe, und zerrte es zu dem Tanze zurück.
Andrei lächelte beifällig, strich sich schmunzelnd den grauen Bart, und sagte
zu Sten's Vater, der neben ihm lag: »Das wird ein tüchtiger Hausherr, Bruder!
Es reut mich keinen Augenblick, daß ich die Kinder so frühe verlobte. Mein
jüngstes Mädel ist mir zwar das liebste Kind, aber verzogen, wie die Spätlinge
zu seyn pflegen. Darum ist's gut, daß die Kröte schon ihren Bräutigam und Herrn
hat, für den sie arbeitet, und den sie fürchtet wie den Vater. Dafür, daß man
sie tagtäglich putzt und ehrt wie eine Braut, mag sie auch was leiden. Die
Schläge, die ihr der Sten jetzo gibt, braucht er als Ehemann nicht
auszutheilen. Sie wird glücklich werden, und Dein Bube eine wackere Magd an ihr
gewinnen.« – »Und er wird ihr keine Schande machen, wie der schwarze Joschuch
seiner Maruzza und dem Gurul,« versetzte Sten's Vater mit phlegmatischer
Behaglichkeit.

Da kam ein Haufe jungen Volks gesprungen, und rief aus vollem Halse: »Der Domno
kömmt! der Domno! Sein Husar und Läufer halten gerade unten im Dorfes.« – »Der
Domno! der Grundherr?« schrieen alle Anwesende entgegen, und stellten sich
ehrerbietig mit abgezogenen Mützen in einen Kreis, so wie unten im Dorfe Weiber
und Männer und Kinder auf die Schwellen ihrer Häuser traten. Wirklich hatte
auch der Edelmann, gefolgt von seinem Span, dem Dorfrichter und einigen
Geschworenen, den Weg zu Andrei's Hütte eingeschlagen, weil der Blumenstrauß 
auf ihrem Gipfel, und die jauchzende Menge davor seine Neugier erregten.

Der Edelmann war ein hagerer Greis mit langem Gesichte, verdrießlichen Lippen,
und kahlem Haupte, welches er unter einem dreieckigen Hute barg. Ein dunkler
einfacher Pelz floß von seinen Schultern, und schwarz mit schwarzen Schnüren
besetzt, war seine Tracht. Der Säbel klirrte an seiner Seite, klingende Sporen
blinkten an seinen Zischmen, und sein ungleicher Schritt verrieth den geübten
Reiter, seine Haltung den ehemaligen Husarenofficier. Der Span des Grundherrn
war ein gewöhnliches Inspectorengesicht ohne allen Ausdruck, gleichgültig und
theilnahmlos, ein Werkzeug des Herrn im Guten wie im Bösen. Er beeiferte sich,
den Patron auf Andrei's Haus, als auf eine Verschönerung des Dorfes aufmerksam
zu machen, und schwatzte viel von dem Glück der Bauern, einen Herrn zu
besitzen, der der edelste und gerechteste in ganz Siebenbürgen sey. Bei diesen
Schmeicheleien schwieg der ernsthafte Dorfrichter, und Niemand von den 
Vorstehern ließ ein Wort verlauten. Auch das Volk schwenkte nicht die Mützen,
und rief kein Lebehoch! nur die Zigeunerbande, die schon einige Male die Ehre
gehabt, auf dem Schlosse des Grafen ihre Kunst zu zeigen, jubelte und schrie
wie besessen, lockte eine geltende Fanfare aus ihren Instrumenten, und gab dem
Auftritte wenigstens dem Aeußern nach, einen lebendigen Anstrich. Der Edelmann
sah übrigens darnach aus, als ob er sich aus solchen Ehrenbezeugungen nichts
mache, ließ die kalten Blicke über das Haus schweifen, und nickte gleichgültig
mit dem Kopfe. Sein Auge erheiterte sich nur dann, als es auf dem kleinen Sten
und dessen Braut haftete. Es war nicht möglich, den gravitätischen Herrenernst
des kleinen Jungen, und die spröde Demuth der winzigen Braut ohne Lächeln zu
betrachten, aber bald trieb eine finstere Schwermuth den Strahl der
Zufriedenheit von den Wangen des Grafen. Er drehte sich zu dem Span und sagte
bitter: »Mir ist's nicht möglich, Inspector, bei dem Anblick solch' fröhlicher
Jugend meine Wehmuth zurückzuhalten. Auch ich war Vater von blühenden Kindern;
auch mir lächelte einst eine Tochter, und ein Sohn war die Hoffnung meines
Lebens. Weh' mir, daß ich beide betrauern muß: die Tochter, die ich vor wenigen
Wochen begrub, und den Sohn, der, ein armer Krüppel, dem Tode entgegensiecht.«

Indem er so redete, sah der Inspector nach der Seite, und rief dem Richter zu,
der mit mehreren Hausvätern sich dem Edelmann zu nähern begehrte: »Bleibt doch
zurück, ihr zudringlichen Leute! Seht Ihr nicht, daß der Herr Graf nicht von
euch gestört sein will?«– Der Richter antwortete: »Verzeihe, Herr Span, aber
eine redliche Bitte findet auch immer ein bereitwilliges Ohr. Der gnädige Herr
ist sogar verbunden, uns zu hören, weil wir Gerechtigkeit von ihm verlangen!«

Der Graf schob den Inspektor zur Seite, und gab mit der Hand dem Richter einen
Wink, zu sprechen. Derselbe sagte mit demüthiger Geberde und einschmeichelndem
Tone: »Eine Fürbitte bringen wir, da wir glauben, daß unser Herr gekommen sey,
um Gnade zu üben an seinen Unterthanen. Wir erinnern unsern Herrn nicht mit
Freude an den Tag, wo der schwarze Joschuch einen freventlichen Angriff gegen
den Sohn seiner Herrschaft wagte; aber wir müssen's thun, um für den armen
Gurul ein Wort zu reden. Der Thäter ist in die Gebirge geflohen, und
wahrscheinlich darinnen umgekommen, oder in's türkische Land gegangen, von
wannen er nimmer wiederkehrt, wenn er nicht Lust hat, den schimpflichen Tod zu
erleiden. Aber für den Entwichenen hat man den Unschuldigen gestraft, und den
alten Gurul in Ketten gelegt, ob er gleich nichts von Allem wußte, was
geschehen. Er ist über's Jahr gefangen gehalten worden, fern von seinem Hause,
das in Armuth verfiel. Sein Weib und seine Tochter wären verhungert, wenn wir
nicht mitleidig seinen Acker bestellt hätten. Nun aber kommt, nachdem der arme
Mann kaum freigelassen, der Preßbote des Spans und droht, ihm Alles zu nehmen,
wenn er nicht die Abgaben an den Herrn entrichte. Wir sind arme Leute allzumal,
und müssen dem Herrn zinsen und dem Bischof, und dem König von Ungarn. Wenn wir
aber in der Freiheit dieses kaum zu thun vermögen, wie soll der alte Gurul es
erschwingen? Wir bitten um Nachlaß, um Nachsicht für den verarmten Mann.«

Nachdem der Richter geschwiegen, antwortete der Edelmann mit finsterm Blicke:
»Du hast Deine Zeit nicht gut gewählt, Alter. Ich bin Vater, und mein Vaterherz
blutet aus zwei off'nen Wunden. Es war die Sache der Gerichte, dem Verbrecher
nachzuspüren, und sie haben gerecht gehandelt, da sie den Gurul frei ließen,
wenn er unschuldig war. Ich werde ihn aber doch nicht belohnen sollen, weil
seine Tochter Schuld ist, daß ich den einzigen Sohn verlor? Es ist traurig
genug, daß der Schurke Joschuch der Strafe sich entzog. Laß' mich also aus dem
Gedränge mit Deinen vergeblichen Bitten. Ihr könnt Euch über mich nicht
beklagen; seht zu, wie streng andere Grundherren auf ihre Rechte sehen, und
lernt meine Milde schätzen. Ich habe des Königs Dienst aufgegeben, um selber in
der Mitte meiner Unterthanen zu wohnen, und für ihr Bestes zu sorgen. Lernt
aber meine Gnade verdienen, und verschont mich mit Zudringlichkeiten. Wer von
der Gemeinde übrigens gültige Ansprüche an mich zu stellen vermeint, der findet
mich im Hause des Richters. Dem Gurul rathe man jedoch, vor mir nicht zu
erscheinen.«

Somit wendete er den verblüfften Unterthanen den Rücken, und begab sich hinweg,
begleitet von dem Span und dem unmuthig blickenden Richter. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So stille, wie vor Andrei's Hütte geräuschvoll, webte das Leben der Menschen in
den paar Häusern am Gießbache. Des Popen Wohnung, dort gelegen, hing
vermittelst eines kleinen Gartens mit Gurul's Besitzthume zusammen, und an
Gurul's Haus stieß wieder die Hütte von Joschuch's Mutter. Die Nachbarschaft
hatte zwischen den Familien die innige Vertraulichkeit geschaffen, deren Frucht
Maruzza's und Joschuch's Verlobung geworden war. Auch im Unglück waren sie sich
treu geblieben. Die alte Mutter Fedra war die tägliche Hausgenossin bei Gurul,
und das Weib des Letztern, Aya, unterhielt sich gern mit der Freundin von
Joschuch, wie auch Gurul maulte und den Flüchtling haßte, weil er schuld an
seinem Unglück gewesen. Die Frauen geben nie so leicht die Sache eines
Verfolgten auf, und man sieht sie oft sogar das Verbrechen vertheidigen, wenn
den Thäter ein hartes Loos betraf. –

Gurul lag faul, wie der Walache auf seinem Grund und Boden zu thun pflegt,
unter den Zwetschgenbäumen vor seiner Hütte. Die sinkende Sonne verklärte mit
ihrem Schein die ölgetränkten Papierrahmen vor den winzigen Fenstern des
kleinen Hauses, und glitzerte in dem blutrothen Weine, der im grünen Glase
neben dem Ruhenden stand. Aya kauerte unfern und bereitete für den Mann eine
saftige Wassermelone, Fedra brachte auf einem Brette den so eben auf ihrem
Herde fertig gewordenen Aschenkuchen von Kukuruzmehl. – Gurul betrachtete mit
verdrossenem Auge alle diese Anstalten zu seiner Mahlzeit, und horchte träge
auf das gleichförmige Geklapper des häuslichen Webstuhls, den im Hause
Maruzza's Hände regierten; die kunstfertigen Hände, die im ganzen Gebirgsthale
die schönsten, buntesten und haltbarsten Gewebe zu schaffen wußten, wie nicht
minder das feinste Linnen und die funkelnden Stickereien von Wolle oder Seide,
die des Walachen bescheidenes Gewand in eine phantastisch aufgeputzte Tracht
umwandeln.

Die Melone war zerlegt und mit der scharfen Paprica bestäubt, als ein Mann um
die Ecke kam, wo die Brücke über's Wasser hing. Er trug Ackergeräthschaften auf
den Schultern, und ein Paar dürftig gefütterter Büffel schritten ihm
vertraulich und langsam, mit den starken Häuptern an einander gefesselt, nach.

Der Mann war gekleidet, wie ein Bauer, aber lange, gut gepflegte Locken fielen
unter dem breiten Hute von seinem Scheitel zur Schulter, und statt des
hängenden Schnurrbarts walachischer Landleute, schmückte ein voller krauser
Bart seine Wangen, Lippen und Kinn. – Gurul erhob sich langsam, kroch beinahe
dem Andern entgegen, küßte ihm die Hand, und sprach: »Guten Abend, Vater! Ihr
war't lang auf dem Felde, und mittlerweile ist der Domno schon geraume Zeit im
Dorfe.« –

»Ich weiß es, mein Sohn!« versetzte der Pope der Gemeinde mit gleichgültigem
Tone: deßhalb kehre ich früher heim, um mich in meinen Rock zu kleiden, und dem
Herrn aufzuwarten. Freilich habe ich nichts von ihm zu erwarten, aber viel zu
befürchten, wenn ich die Höflichkeit versäume.«

»Guten Abend, Vater!« sprachen nun die Weiber, herbeikommend, und küßten auch
die Hände des Popen: »Eure Kinder sind frisch auf,« setzte Aya freundlich
hinzu, »sie sitzen zu den Füßen meiner Maruzza.«

»Die Heiligen werden die Fürsorge vergelten, welche Deine Tochter meinen
Kindern schenkt!« antwortete der Pope mit einer dankbaren Thräne. »Maruzza
ersetzt ihnen, so gut sie kann, die Mutter, weil diese nicht mehr aus dem
Himmel geht, ob ich gleich keinen Freitag versäume, auf ihrem Grabe zu beten.
Wenn mich der Bischof in's Kloster schicken sollte, so bliebe Maruzza die
einzige Hoffnung für meine Kleinen.«

Hierauf ging er in sein Haus, um sich anzukleiden. Gurul aß und trank, und
erlaubte den Weibern, bei seinem Mahle zuzugreifen, worauf jede derselben ein
Stück Melone und Malai nahmen, damit ein paar Schritte weit gingen, sich
niederhuckten, die Arme über der Brust kreuzten, und abwechselnd von der Frucht
und dem Kukuruzbrode genossen. – Als nach kurzer Weile der Pope in seinem
langen mit vielen Knöpfen versehenen lichtblauen Rocke vorüberging nach dem
Innern des Dorfs, sagte Aya, gleich wie hingeworfen: »Du hättest wohl auch
gehen sollen, Herr, dem Domno das Kleid zu küssen, und um Nachlaß zu bitten.«

Gurul schüttelte trotzig den Kopf, und erwiederte: Das soll man dem Gurul nicht
nachsagen. Der Domno hat mich im Loch sitzen lassen, daß ich einmal das
Osterfest und zweimal das Fest der Wasserweihe darinnen zubringen mußte: ich
bin mit ihm fertig. Wenn der Richter was ausrichtet – meinetwegen. Wenn nicht –
meinetwegen auch.«

»Ihr habt recht!« meinte alsobald die alte Fedra, eine scharfe bitter vorlaute
Zunge: »Er hat Euch arm gemacht; vor dem Teufel hilft keine heilige Lampe. 's
ist kaum der Mühe werth, dem Edelmann ein gutes Wort zu geben. Ein Ungar gilt
nicht viel mehr, als ein Morre oder Zigeuner. Aber was hilft's? Er ist der
Herr, und wir sind seine Lastthiere!«

Gurul, der sein Mahl geendet, wischte sich mit dem Aermel den Mund, bekreuzte
sich ein Dutzendmal, und entgegnete auf Fedras Bemerkung: »Beim heiligen
Nicolaus! freilich sind wir die Knechte. Herr erbarme Dich unser! Unser Leben
ist ein langer Rosenkranz von Zehenten und Steuern, und Robothen. Ein Narr ist,
wer nur einen Halm mehr zieht, als er für's Maul bedarf, weil ihm der König und
die Herrschaft von zehn Körnern kaum viere lassen. – Schindet uns der Ungar
nicht, so thut's der Sachse oder der Zeckler. Unser Volk ist überall
unterdrückt, und muthige Leute fehlen uns.«

»Nun, mein Joschuch hat doch gezeigt, daß er ein tüchtiger Mann ist, der nichts
einsteckt oder leidet!« rief Fedra mit prahlendem Stolze. – Gurul aber
erwiederte zornig: »Schweigt, Fedra! ich könnte dem Buben noch heute den Kopf
zerschmettern, daß er ein so elendes Stück gemacht, was mich in's Gefängniß
brachte. Bei St. Stephans Blut, hätte er den jungen Domno nicht im Walde, als
er auf der Jagd war, treffen und erschießen können? Ein Dieb hätte es gethan
haben müssen. Aber im offnen Dorfe, vor allen Leuten! – Aya, noch einen Krug
Wein, daß ich mir die Galle vertreibe. Geschwinde! He, soll ich Dir Beine
machen?«

Aya floh wie eine demüthige Sklavin vor der geballten Faust des Gebieters in's
Haus; Gurul fuhr aber heftig zu Fedra gewendet, fort: »Einen unschuldigen Mann
in's Loch zu stecken! ihn zu behandeln, wie man einen Spießgesellen des Gloska
behandelte! Joschuch ist an allem Schuld. Ich habe das Fest der Wasserweihe
zweimal im Kerker zubringen, müssen; das vergesse ich ihm nicht; ich bin arm
geworden durch seine That, das vergesse ich ihm bis zu meiner letzten Stunde
nicht. Vielleicht kommt noch heute der Span und sein Knecht, mich aufs Neue
wegen der Steuer in's Gefängniß zu werfen, weil Korn und Vieh schon lang dahin
ist. Das verdanke ich Deinem Sohn, Fedra!«

Fedra hätte gerne, von ihrer eigenen Heftigkeit dahingerissen, Zorn mit Spott
vergolten, aber sie fürchtete die schwere Hand des Nachbarn, und murrte
verstockt vor sich hin: »Euch sieht's noch an, so arg das Maul zu gebrauchen,
da Ihr doch nur ein bischen Wohlstand verloren habt, der Euch beschwerlicher
war, als nützlich. Hattet Ihr viel, mußtet Ihr dem Domno viel geben, dessen
Sohn Euer Kind zu seiner Metze machen wollte. Er hätte sie auch dazu gemacht,
denn der Herr kann Alles, wenn nicht mein ehrlicher Joschuch es verhindert
hätte: mein Kind, das ich verloren habe, auf immer verloren, ohne zu wissen,
wohin es gekommen; ich arme Wittwe! ich arme verlassene Mutter! Ihr, Nachbar
Gurul, könnt leicht wieder zu ein paar Pferden, zu einer Schafheerde und zu
einem Hof voll Federvieh gelangen; mir jedoch gibt Niemand den Sohn zurück!
Wenn ich nun auch hintreten wollte, um zu sagen, daß an meinem Unglücke nur die
Verlöbniß zwischen Joschuch und Maruzza schuld gewesen? Der unselige
Brautstand, den Ihr veranlaßt habt, als noch Maruzza an Aya's Brüsten trank,
und ich den Joschuch allenthalben auf meinen Rücken hintrug?«

Gurul machte dem betrübten Weibe ein paar falsche Augen, und ließ seinen Groll
an der zurückkehrenden Aya aus, indem er ihr einen derben Schlag über die
Schulter gab, und behauptete, sie habe ihm den Wein getrübt den er nichts desto
weniger begierig in sich schüttete, gleich dem trefflichsten Menescher. Dann
sprach er rauh, seine Pfeife hervorholend, und den Tabaksbeutel von seinem
Gürtel nestelnd: »Heult nicht, Mutter Fedra! Das kann ich nicht vertragen. Das
Heulen bringt Euch eben so wenig den Sohn zurück, als mir mein Gut wiederkäme,
wenn ich auch den Fiscal und das Comitat gegen den Domno aufhetzen wollte.
Unrecht behält Recht; das ist immer so, Mutter Fedra. Ich rühre mich im Leben
nicht mehr. Wenn Alles im Hause aufgezehrt ist, mag der große Gott weiter
helfen. Wer nicht in Zischmen gehen soll, geht in Opintschen von Büffelhaut.
Der Brinsa in der Baumrindbüchse schmeckt so gut, wie der feinste Käse auf
einem gold'nen Teller – wenn man Hunger hat. Wozu sich plagen auf der Welt?«

Aya seufzte bei diesen Worten, und sagte, jedoch nur halb laut: »Ihr Männer
plagt Euch ja ohnehin nicht im Geringsten; habt Ihr das Feld geackert, und die
Frucht nach der Stadt gefahren, so habt Ihr ja ohnehin schon Alles gethan. Wenn
Ihr vollends auch dieses unterlassen woll't, was soll denn daraus werden?«

»Prügel für das widerbellende Weib!« drohte Gurul mit einer bezeichnenden
Geberde, ohne jedoch seine Stellung zu verändern. Aya verstummte schon vor
dieser Geberde, aber Gurul fuhr, vom beginnenden Wein- und Tabakstaumel
tückisch werdend, bissig fort: »Dein Sinn steht gewiß nach dem neuen Hause und
dem Viehstand des Dodje Andrei? denn der alte Russniak verdreht Euch Allen mit
seinem erwucherten Reichthum den Kopf. Die Hexen müssen ihm geholfen haben,
denn ihm hat nie ein Unglück, oder das böse Auge geschadet. Der schlechte
hochmüthige Kerl hat freilich mehr Glück als ein wackerer Hausvater. Es thut
Dir wohl leid, daß der Bengel von Dmitr nicht unsere Maruzza heimgeführt hat?
Wie könntest Du jetzt bei dem neuen Hause mit den Nachbarinnen Dich lustig 
machen! Statt hier den Malai zu kauen, würdest Du dort das weiße flaumige
Hopfenbrod essen, und noch ein paar bunte Fetzen mehr um Deinen alten Kopf
winden, und Dich blähen im Reichthum des hochmütigen Dodje! Das schwarze Wetter
soll in die Hexenwirtschaft schlagen, und auch in die Deinige, wenn Du nur
mucksest und bereuest, daß Du mein Weib geworden!«

Aya zitterte, und bat mit unterwürfigem Tone: »Erzürne Dich doch nicht, Herr!
ich will ja gern schweigen und Dich bedienen, wie es mir zukommt, und Dein
Unglück bedauern, wie eine rechtschaffene Frau.« Fedra stieß aber das Weib
heimlich an, und flüsterte ihm zu: »Du siehst ja Nachbarin, daß er berauscht
ist. Mein seliger Mann war um kein Haar anders; da regnete es Schläge, bei dem
geringsten Anlaß, und alle Freundinnen beneideten mich, daß ich einen so
starken wilden Mann hatte. Ach mein lieber Joschuch wäre gerade so geworden!« –
Heiße Thränen stiegen in die Augen der alten Mutter, und Aya hing betrübt den
Kopf, und sah ihre Tochter nicht, die sich unter der Thüre der Hütte zeigte,
nachdem sie den Webstuhl auf die Seite geschoben, und die Kinder des Popen auf
den Arm genommen. Gurul gewahrte aber durch seinen Taumel hindurch das Mädchen,
wie es so stattlich dastand, in dem einfachen dünnen und faltigem Hemde, die
starken schwarzen Zöpfe um das Haupt gelegt und befestigt mit glänzenden Nadeln
und geschmückt mit Blumen von den hellsten Farben, funkelnd und brennend, wie
die Stickerei am Saume des Gewands, und das kunstreiche Gewebe des Gürtels und
der bunten Schürzen, die sowohl rückwärts als vorn über das weiße Gewand
herabfielen. Der Vater sagte, sich einen Augenblick der glücklichen Erinnerung
hingebend, und freundlich den Bart streichend: »Ja, vordem waren bessere
Zeiten, da wir jung waren, Aya, und Du aussahst, wie jetzo Deine Tochter, und
ich, ein rüstiger schlanker Bursch, vor Dir stand und Deine Liebe begehrte. Bei
St. Stephans Blut! ich suchte auch meines Gleichen, wenn ich geputzt war, und
mir die Haare schön gesalbt hatte mit dem Oel aus der heiligen Lampe. Ich habe
manchen Polturaken dafür an den Popen gegeben, in der Meinung, die Heiligen
sollten mich segnen, bis an meines Lebens Ende, und nun, was habe ich nun
davon? daß ich mir nicht einmal mehr, ein Bohnengericht oder einen Schafsbraten
zurichten lassen kann.«

Murrend senkte der Alte sein Haupt, und düsterte so vor sich hin, während
Mutter Fedra an ihren Sohn dachte, und Aya mit frommen Troste meinte: es könnte
am Ende doch noch Alles besser werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie hatten noch nicht ausgeredet, als man Jemand über den Steg kommen hörte,
worauf in einem Augenblick der Span des Edelmanns vor den Bewohnern der Hütte
stand. Gurul raffte sich taumelnd auf, und versuchte mit wildem Blick eine
sclavische Verneigung; die Weiber standen mit gefalteten Händen, stille
erwartend, was sich nun begeben würde. – »Nun, wie steht's, Bauer?« hob der
Inspector, bereits mit drohendem Tone, an: »Du bist schon seit ein paar Wochen
aus dem Comitatsgefängniß entlassen, und hast noch immer nicht daran gedacht.
Deine Rückstände an den Herrn zu zahlen. Vielmehr unterstandst Du Dich, den
Boten, den ich Dir schickte, zu beleidigen, und aus dem Hause zu werfen Du bist
der schlimmste Unterthan, den mein gnädiger Herr auf seinen Dörfern zählt. Dein
aufrührerisches Gemüth steckt auch die übrige Heerde an, und der Graf hat mit
besonderm Zorn vernommen, daß der Richter sich nicht entblödete, für Dich das
Wort zu führen. Zum letzten Male rathe ich Dir, Deiner Widerspenstigkeit ein
Ende zu machen, und auf der Stelle Deine Schuld zu bezahlen!«

Gurul wurde bleich durch die gebräunte Wange hindurch, während die Weiber
zusammenbebten, und sagte mit erstickter Stimme, indem er krampfhaft die Pfeife
in seinen Händen drehte: »Da ist meine Hütte, Herr! dort ist mein Stall; aber 
in der Hütte ist nichts, und der Stall hängt voll Spinnweben. Macht damit, was
Ihr wollt. Der Teufel segne Euch das bischen Speise, was Ihr noch in meine«
Ofen findet; weiter habe ich nichts.«

»Du!« drohte der Span, und hob bedeutungsvoll seinen Stock, worauf der Walach
sich einige Schritte zurückzog, und schweigend die Zähne übereinander biß. Der
Inspector fuhr fort: »Wenn Du nicht bezahlen willst oder kannst, so wirst Du
mit Deinem Leibe büßen müssen. Du schlemmst, wie ich sehe, bei Wein und leckerm
Mahle; in der Keuche wird Dir jedoch der Uebermuth vergehen.«

»Meinethalben!« versetzte Gurul störrisch, und stellte sich wieder dem
Inspector herausfordernd entgegen: »So wüßt Ihr mich in der Keuche ernähren,
und meine Weiber betteln gehen lassen.« – Der Span erwiederte: »Gegen das
letztere werden schon die Gerichtsknechte Sorge tragen. Es läuft des müßigen
liederlichen Gesindels genug im Lande umher. Der Herr ist entschlossen, das
strengste Beispiel zu geben. Ihr nichtsnutzige Bauern, die Ihr nur von der
Gnade der Herrschaft lebt, wollt Ihr Trotz bieten? Kurz und gut, um mit einem
Sünder Deines Gleichen nicht mehr Worte zu verlieren: entweder Du rückst auf
der Stelle mit Deiner Schuld heraus, oder ich lasse Dich jetzo gleich
einstecken.« – Gurul, wankend auf seinen Füßen vor Weines Uebermaaß und
ohnmächtigem Grimm, vermochte nicht zu antworten, aber er machte unglücklicher
Weise, den Span zu höhnen, eine schmutzige Geberde, die der Walache in
gereizter Stimmung gegen einen verachteten Feind anzuwenden pflegt. Im Nu saß
hierauf ein derber Stockschlag auf Guruls Schulter. Die Weiber schrieen auf,
obgleich unthätige Zuschauerinnen; die Kinder an Maruzzas Hand heulten; Gurul
knirschte jedoch mit den Zähnen, rieb sich mit der rechten Hand die Achsel, und
suchte mit der Linken nach dem Messer, das an einer der Gürtelschnüre an seiner
Seite hing. Zum Glück kam der Pope daher, und trennte mit einigen Worten der
Ueberredung die erhitzten Gegner, obgleich seine Vermittlung nicht nachhaltig
war. Gurul versuchte, in heftiges Schreien ausbrechend, das Mitleid des
Geistlichen noch mehr zu entflammen, und der Span, ein eifriger Katholik,
schalt auf pöbelhafte Weise den von ihm gering geachteten griechischen Pfarrer.
»Wir brauchen Deine Worte nicht, schäbiger Pfaffe!« schnaubte er: »Du sollst
mich wahrlich nicht hindern, diesen besoffenen Schurken zur Haft zu bringen,
wenn Du nicht für Deinen Landsmann und Beichtsohn das Geld zahlst, daß er der
Herrschaft schuldet.« – »Ei was!« murrte Gurul, mit einem finstern Seitenblick
auf den Popen: »Der Vater hat selbst nichts. Ihr vermaledeites ung'risch Volk
hungert den Hirten mit der Heerde aus.« – »Herr, wie mögt Ihr also reden?«
sagte auch der Pope mit bitterer Kälte zu dem Inspektor: »Ist denn das Elend in
unsern Pfarrwohnungen geringer als in den Hütten dieser armen Leute? Muß ich
denn nicht selbst wie der geringste Knecht mein Feld bestellen, weil ich nicht
vermögend bin einen Arbeiter zu bezahlen? Und bringe ich denn, trotz Schweiß
und Noth, mehr davon als das nackte dürftige Leben? Laß't doch das Mitleid
etwas gelten! Schenkt dem Manne noch einige Nachsicht; denn dem Grundherrn
ist's doch wahrlich gleich, ob er die paar Thaler einen Monat früher erhält,
oder um so viel später.« – »Nichts da!« poltert der hartnäckige Inspector: »Du
verstehst den Teufel von dem Verwaltungsgeschäft! Wollten wir allen diesen
faulen Schuften die Steuern nachsehen, so würden wir das ganze Jahr hindurch
nicht einen Gulden einliefern. Ihr Pfaffen aber macht das Volk so träge und
widerspenstig durch Euern Aberglauben, und seyd eine Pest, wie die Zigeuner.
Der Faulenzer hier hat zur Zeit der Ernte nicht in Früchten bezahlt, was er
seit zwei Jahren schuldet; er zahle es also jetzo in Geld. Der Nachsicht ward
schon viel zu viel an ihm verschwendet!«

»Eine schöne Nachsicht, als der Mann im Kerker lag, und nichts verdienen
konnte!« ließ sich hinter dem Span eine Stimme vernehmen, und ein junger Mann,
Dmitrs Vetter, Nicol, seit einer Weile Zeuge des barbarischen Auftritts, trat
zwischen die Streitenden. »Schämt Euch, die Armuth so zu mißhandeln!« fuhr er
fort: Wenn der König das wüßte – Ihr sammt Eurem Herrn würdet übel fahren. Aber
Wien ist leider weit, und nicht einmal zum Gouverneur nach Klausenburg dringt
der Wehruf dieser Unglücklichen.« – Der Inspector sah sich betroffen nach dem
kühnen Nicol um, und fragte barsch: »Wer bist Du? hast Du ein Recht, hier
darein zu reden?« – »Ich gehöre nicht unter Euren Zwang;« versetzte Nicol
scharf: »ich bin kein Unterthan des Grafen, wenn ich gleich Verwandte in dieser
Gemeinde habe. Ich habe bei Benjowsky gedient, ich habe Feldzüge im Dienste des
Königs gemacht. Die Güte meines Grundherrn, der mir Dank schuldig ist, hat mich
vom Soldatenstand befreit, und mir einen Dienst im Vaterland versprochen. Wenn
ich gleich wieder ein Bauer scheine, so habe ich doch die Welt gesehen, gegen
die Franzosen gefochten, und mehr Menschlichkeit vom Feinde erfahren, als Ihr
an Eures Herrn Unterthanen beweis't, obgleich Ihr nicht einen Schritt über die
Gränzen des Comitats hinaus gekommen seyd. Schneidet kein Gesicht, und
verhaltet Euch ruhig, ich habe schon zu Szember, wo Ihr als Verwalter standet,
genug Schlechtes von Euch gehört, und möchte es wohl beim Obergespan anbringen,
den ich binnen Kurzem zu sehen hoffe, wenn Ihr nicht augenblicklich die Fahne
einzieht!«

Die derbe Mahnung an gewisse Schurkereien, deren er sich in Szember schuldig
gemacht, verschloß dem Inspector plötzlich den Mund, und stimmte seine
heroische Hitze bedeutend herab. Er begnügte sich, den sich einmischenden
Fremdling mit vernichtendem Blick zu messen, und sagte, nachdem er eine Weile
seine Gedanken gesammelt: »Wir sprechen noch zusammen, guter Freund! Zuvörderst
will ich Euch doch nur bemerken: daß Ihr, wäret Ihr der Gouverneur selbst, kein
Recht habt, meines Herrn Ansehen und Gewalt zu schmälern. Der Adel hat
Privilegien, die Kaiser und Könige nicht umzustoßen vermögen, und sein erstes
Vorrecht ist die unumschränkte Erhebung der Steuern. Darum schweigt, wenn Ihr
für den Bauer hier nicht selber klingende Zahlung leisten wollt!«

»Zum Teufel, das will ich ja!« rief Nicol zur großen Verwunderung des Spans und
Gurul's selbst: »Sagt mir, wie hoch sich die Schuld beläuft, damit wir hier zu
Ende kommen.«– Dabei knüpfte er einen ziemlich schweren Beutel von seinem
Gürtel, und schüttelte den Inhalt, der silberhell in die Ohren des Gläubigers
und des Schuldners klang. Der Span säumte nicht, den ganzen Betrag seiner
Forderung mit möglichster Uebertreibung aufzuzählen, und Nicol zahlte eben so
unverweilt, und gleichsam, als ob er dazu berufen wäre, die Summe in schönen
ungarischen Thalern. Der Inspektor schob verblüfft das Geld ein, während der
Pope dem freundlichen Geber die Hand drückte, die Weiber mit ungemessener
Freude in die Hände klatschten, und der aus dem Himmel gefallene Gurul dem
König ein kreischendes Lebehoch ausbrachte. Ohne sodann den Bauer mehr eines
Blickes zu würdigen, sagte der Inspektor zu Nicol mit hämischem Ausdruck: »Du
bist ein sonderbarer Kauz, und ich werde dem Grafen, wenn er morgen von seiner
Meierei zurückkehrt, von dem großmüthigen Fremdling berichten, der in dieser
Herrschaft so freigebig für seine verarmten Landsleute bezahlt. Das Geld mag
herkommen, woher es wolle, dieses wollen wir jetzt nicht untersuchen – aber ich
wünsche, daß Dich nicht gereuen möge, es für diesen alten Taugenichts
hingegeben zu haben – es möchte denn seyn, daß Dich seine buhlerische Tochter
schon dafür belohnt hätte.«

Nach dieser Rede voll Bosheit schwenkte der Inspector mit raschen Schritten
nach dem Stege ab, und hatte Recht, daß er es that, indem Nicol viel Lust
empfand, ihm noch einen Denkzettel auf den Weg zu geben. Der eigentliche
Stachel der lügenhaften Voraussetzung des Spans war abgestumpft, denn weder
Maruzza noch ihre Aeltern hatten etwas von diesem Abschiedssegen vernommen, und
er fiel bei Nicol nicht in ein empfänglich Ohr. Der junge Mann hatte ja gerade
um Maruzza's Willen den Weg nach der Hütte gemacht, zu der verzeihlichen
Neugierde aufgefordert durch das einstimmige Zeugniß, welches die Leute im
Dorfe von der stolzen Unbescholtenheit des Mädchens gaben. Der traurige Ausgang
ihres Brautstandes hatte in ihm ein mitleidiges Herz gefunden, und ein dunkles
Gefühl trieb den Jüngling an, zu versuchen, ob er nicht das unthätige Mitleid
in einen gefälligen Trost verwandeln möchte. Die Gestalt Maruzza's, die sich
ihm nun, gleich den Uebrigen, dankbar nahte, war so schön, als er es nur
erwartet hatte, und er mußte sich gestehen, so viel Reiz in diesen Thälern nie
gesehen zu haben. Einen Blick aus Nicol's kühnem Auge verrieth dem Mädchen
seine Gedanken, seine Wünsche, und die Jungfrau staunte nicht, als der
Fremdling, da schon der Sternenschimmer vom Himmel leuchtete, und er von der
Familie scheiden mußte – mit dem Versprechen: sobald als möglich wiederzukehren
– sie halb scherzhaft, halb im Ernste fragte: ob sie nicht schon die Trauer um
den Verlobten abgelegt, und willens sey, einem neuen Freier ihre Liebe zu
schenken. Sie erwiederte aber mit dem unbefangenen Freimuth, der sie zum
Sprichwort im Dorfe gemacht hatte: »Ich sehe Euch gern, Nicol; aber ich hoffe,
daß mein Bräutigam noch lebt, und bin entschlossen, ihm den Eid zu bewahren.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Des Geredes war mancherlei unter den Bewohnern und Freunden von Gurul's Hütte,
da der Retter aus der Noth sich entfernt hatte. Der Pope sprach von nichts
wenigerm als von einem Wunder, und einem in Nicol verkörperten Engel; Fedra
jauchzte, daß der Span so völlig besiegt hatte abziehen müssen; Aya flüsterte
ihrer Tochter zu: daß Nicol ein guter Schwiegersohn seyn würde; Maruzza gab
dieses zu, verwies aber auf Joschuch's immer noch bestehende Rechte; Gurul
dagegen wußte dem jungen Manne so eigentlich keinen Dank, sondern hörte nicht
auf, sich zu verwundern, daß ein wildfremder Mensch sich so schnell
entschließen konnte, ein nicht unbedeutendes Geld für einen Mann hinzugeben,
den er im Leben noch nie gesehen.

»Der Bursche ist ein Verschwender!« rief er in trunkenem Uebermuth und rohem
Scherz: »ein Verschwender, den man von Gespanschaftswegen einsperren sollte!
Wer hieß ihn meine Schulden bezahlen? weiß er denn, ob er nur eines Krautkopfs
Werth dafür zurückerstattet erhält? ich witt're wohl, woher die Freigebigkeit.
– Er hat in Maruzza's Gesicht geschaut, und ihre Augen haben ihn bezaubert;
aber er kennt die Dirne schlecht. Maruzza nimmt keinen Landstreicher, von dem
man nicht weiß, woher er ist, und woher er sein Geld hat. Er sagt freilich: daß
er Beute gemacht hat, Franzosenbeute, oder wie die Schufte heißen, mit denen
der König Krieg führt. Hat aber leicht reden, der Aufschneider, weil wir
gutmüthige Leute sind, die höchstens nach Kronstadt reisen. Das Alles kann
erlogen seyn. Auf der Gränze in den Felsen und Wäldern treiben sich manche,
rüstige Kerle herum, die ihr Geld leicht von den Reisenden verdienen, und mit
der Miliz immer im Streite, liegen. Der Nicol wär mir nicht zu gut für einen
solchen. Was kümmert's aber mich, woher er das Geld hat, wenn nur der Span mit
langer Nase abziehen mußte. Doch ... Maruzza ... nimm Du Dich vor ihm in Acht!
Er könnte auch so ein verdammter Geist seyn, der immer einen Tag über den
andern aus dem Grab steigen, und in eines Andern Leibe umherwandeln darf.
Solch' ein Gespenst hat nichts lieber, als Jungfernblut, und daher hüte Dich,
mein Kind! Nicht wahr, Vater? Ich möchte wissen, wo der Kerl eigentlich
begraben liegt ... ich würde selber hingehen, ihm einen Pfahl durch den Leib zu
rennen, damit er nicht wieder käme, um Dir das Blut aus dem Leibe zu saugen,
und von mir, das geliehene Geld wieder haben zu wollen.«

Mit diesen Worten taumelte er – es war die höchste Zeit – nach der Hütte, und
warf sich, angezogen, wie er war, auf die Ofenbank, wo er entschlummerte, und
seinem Weibe die Sorge hinterließ, die Opintschen von seinen Füßen zu schnüren,
und ihn zurecht zu legen, wie es die Bequemlichkeit erheischt. Der Pope ging
mit seinen Kindern nach dem öden Pfarrhause, und auch Febra nahm von Maruzza
für die Nacht Abschied. Doch sagte sie beim Lebewohl mit bekümmertem Gesichte:
»Liebe Maruzza, ich habe wohl gehört, daß der fremde Mensch Dir Knall und Fall
sein Herz antrug, aber ich bitte Dich, Du wollest Dich doch um meines
Joschuch's willen bedenken! Als der arme Junge den Sohn des Domno
niedergeschossen, und flüchtig wie ein Vogel zu mir in die Hütte surrte, um
Abschied zu nehmen, wer weiß aufs wie lang. – da sagte er: »Du sollst ihm Deine
Liebe aufheben, weil er nicht ruhen und rasten werde, bis er in einem andern
Lande für sich und Dich und mich ein freies Plätzlein gefunden habe, und er
setzte hinzu: daß es das größte Unglück geben würde, wenn er je zurückkäme, und
Dich als eines Andern Frau fände.« Nun hat er freilich, seitdem er schied, lein
Lebenszeichen von sich gegeben, und liegt vielleicht schon lange, von einem
Bären zerrissen, oder von einem Szekler erschossen, in wilder Bergschlucht.
Aber bevor wir nicht unumstößlich erfahren, daß er nicht mehr am Leben – vor
dieser Zeit schalte nicht über Deine Hand, Maruzza. Versprich mir das!«

Maruzza sah ihr treu und fest in's Auge, schüttelte ihre beiden Hände, und
antwortete: »Sorge nicht, Mutter Fedra! Was die Aeltern einst beschlossen haben
ohne mein Zuthun, denk ich jetzt mit besonnenem Willen zu erfüllen. Der Ring,
den mir Joschuch gegeben, und den der Vater mir trotz meines Widerwillens an
die Hand gesteckt, ist die silberne Kette, die mich an ihn bindet. Freiwillig
hätte ich mich vielleicht nie mit Eurem Sohne verlobt; da ich es aber einmal
gezwungen that, will ich auch ferner im Unglücke an ihm hängen, ohne
Menschenfurcht und ohne Rücksicht für mich. Die Heiligen werden ja helfen,
denk' ich!« – Somit entließ sie die alte Fedra mit voller Beruhigung, und
setzte sich in der milden Nachtluft auf die Bank vor der Hütte, um ihre Augen
an dem Spiel der Mondstrahlen in den schnellfluthenden Wellen des Kiesbachs zu
ergötzen.

»Maruzza! geh', lege Dich zu Bette!« rief die Mutter zu wiederholten Malen in
der Hütte, und die Tochter antwortete immer: »Laß' mich, Mutter; die Nacht ist
so schön, und ich kann nicht schlafen.« Dann rief auch Aya nicht mehr, weil sie
selbst, von den Mühen des Tages erschöpft, entschlummerte, und Maruzza überließ
sich ungestört dem Wechsel von Empfindungen, den ihr wunderliches Schicksal und
ihre Ungewisse Zukunft in ihr hervorbrachten. Die Nacht ist ohnehin geeignet,
die Sehnsucht zu wecken, die vor der Sonne flieht, aber mit dem Monde traulich
koset.

Maruzza hatte jedoch nicht lange gleich einer Königin den Hofstaat ihrer
Gedanken um sich versammelt, als schon ein nahes Geräusch sie störte. Sie
glaubte das Geraschel einer Schlange zu hören, und fuhr von ihrem Sitze auf,
und griff nach der hölzernen Klinke der Thüre; ein starker Arm hielt sie
zurück, und wie sie dem nächtlichen Gast, der um den Zaun geschlichen war,
forschend in's Antlitz blickte, entfuhr ein Laut der Ueberraschung ihren
Lippen. »Gabor! um aller Heiligen Willen, Gabor! welch' ein Glück führt Dich
hieher? woher um diese Stunde? was bringst Du mir? ich sah Dich schon so lange
nicht.«

Gabor, ein, Jüngling in der Blüthe der Kraft, gekleidet in die malerische
Tracht der walachischen Bauern, antwortete vertraulich und fröhlich auf
Maruzza's Rede: »Hast Dich geängstigt, armes Herz? Es ist nicht anders: Männer
müssen jagen, Weiber müssen zagen. Der Lebenslauf eines Flüchtlings ist rund
wie eine Kugel, und rollt, wer weiß wohin, wer weiß wie lang. Ich habe einen
weiten Weg gemacht, und fürchtete Dich im Schlaf stören zu müssen. Ich saß eine
gute Weile schon in Eurem Garten, wo die Bohnen eine Laube bilden, und wo ich
das Fenster Deiner Kammer weiß. Mutter Aya's Ruhe ließ mich jedoch errathen,
daß Du noch außen weilest, und mir ist's lieb. Man kann hier traulicher
plaudern, als durch den Fensterladen. Ich bringe Dir Grüße von einem Freund!«

Maruzza schlug, verwundert die Hände zusammen, und fragte dringend: »Ist es
denn möglich, was ich ahne? Du hättest ihn also wirklich gefunden? O sage – es
ist ja schon so lange her, daß Du von hinnen gingst – wo entdecktest Du seine
Spur, wo ist er, wo weilt er? Belüge mich nicht, Gabor!«

»Gabor belügt nur seine Feinde, denn dazu hat ihm Gott die Schlauheit gegeben;«
versetzte der Jüngling: »seinen Freunden sagt er die Wahrheit. Du bist mir
immer noch lieb, Maruzza, ob Du gleich meine Bewerbung um Joschuch's Willen
zurückwiesest. Ich war Dir nie böse, weil ich auch Fedra's Sohn liebte, denn Du
weißt, das wir innige Freunde waren, und alle Lust der Jugend zusammen
theilten. Du weißt auch, wie ich vom Dorfe fortging. Mein Gut hatte ich
verschwendet, eine übel berathene Waise, und sehnte mich, Joschuch's Schicksal
zu theilen, der bei seiner Flucht mich beredet hatte, ihn am eisernen Thore
aufzusuchen. Ein guter Geist führte mich; wir vereinigten uns, und strichen
durch die Welt längs den türkischen Gränzen auf und ab, bis zum heutigen Tag.
Da fiel dem Joschuch plötzlich mit aller Macht ein, daß er ein liebes Kind zu
Hause zurückgelassen, und er trug mir auf, den Schatz von ihm zu grüßen. Von
dem Paß am eisernen Thore grüßt er Dich.«

»Wie? Du machtest den weiten Weg, um mir ein Wort der Liebe zu bringen?«

»Warum nicht? ich habe schon den höchsten Berg erklimmt, um eine Blume zu
holen, die am nächsten Tag verwelkte, den längsten Wald durchwandert, um einen
Vogel zu fangen, der am zweiten Morgen starb – wie sollte ich nicht für den
Freund, und um Maruzza zu sehen, ein paar Tage laufen? er schickt mich als
seinen Boten, zwar mit leeren Händen, aber mit dem Auftrag, zu erforschen, ob
Du ihm Dein Wort gehalten?«

»Das habe ich, Gabor! Er hätte dieses voraus wissen können. Doch war der
Zweifel von seinem Argwohn zu erwarten. Sage ihm, daß wir arm geworden sind
durch seine rasche That, daß ich aber nicht aufhörte, meinen Reichthum in der
Hoffnung zu finden, von ihm nicht vergessen zu seyn.«

»Ach, diese Versicherung wird auch ihn wieder reich machen! Gute Maruzza, er
hat nichts mehr auf der Welt, als Dein Vertrauen. Das schlimmste Loos eines
Flüchtlings hat ihn betroffen. Entblößt von Allem, lebt er im finstern Wald von
wilden Beeren und Schwämmen; Vogeleier, oft mit Lebensgefahr aus dem Neste
geholt, sind seine Leckerbissen, denn obgleich seine treue Flinte ihn nicht
verließ, so mangelt ihm doch seit langem das Geld, Pulver und Blei zu
erhandeln, um im Forst auf die Jagd zu gehen. Aber mehr noch als der Mangel
drückt ihn eine Krankheit zu Boden, die ihn plötzlich überfiel: ein Fieber,
nach einem kalten Bade, das in der einsamen Höhle, worinnen er liegt, den
Hülflosen derb durchschüttelt.«

»Herr, erbarme Dich unser! Du konntest ihn verlassen und Tagreisen weit von ihm
gehen, während er mit dem Fieber, vielleicht mit dem Tode ringt? Ach, Gabor, Du
belügst mich! Du bringst mir seinen letzten Gruß: Du kommst von seinem Grabe;
gestehe mir's, und spanne nicht meine Seele auf eine ärgere Marter.«

»So wahr meine Seele lebt, so gewiß lebt auch er! Doch frägt er Dich durch
meinen Mund, ob Du noch an ihm hängst, dem Bettler, dem gänzlich
Hoffnungslosen? Er hat Dir nichts zu bieten, wohl aber bettelt er von Dir eine
Gabe des Mitleids oder der Liebe. Kannst Du ihn unterstützen, mit Geld, mit
Nahrungsmitteln; mit Kleidern, so thue es. Ich besorge die Gabe richtig in
seine Hand.«

Maruzza sprang unruhig von der Bank auf, rang die Hände, überzählte in Gedanken
die wenige Habe, welche sie ihr Eigenthum nennen konnte, und sagte mit Zagen
und Beschämung: »Lieber Gabor, Joschuch und ich sind jetzt wieder ein Paar, das
sich für einander schickt. Der Arme wendet sich an die Bettlerin. In des Vaters
Hütte findet sich nicht eine Kupfermünze mehr; unsere Vorräthe sind zu Ende,
und Gott weiß woher wir morgen die Speise nehmen, wenn Joschuch's Mutter, die
alte Fedra, welche selber arm ist, uns nicht aushilft. Das Einzige, was ich dem
Flüchtling geben kann, ist ein Gewand, das ich für ihn webte. Es sollte sein
Kleid an unserm Hochzeittage werden. Ich hole Dir's; wie gerne würde ich es
selbst ihm bringen, und in der Krankheit seine Pflegerin seyn, wenn ich meine
Mutter verlassen dürfte, die gerade jetzt meiner am besten bedarf, da Vater
Gurul's Trägheit und rauhe Wildheit auf das Höchste gestiegen! Warte nur einen
Augenblick meiner; ich komme gleich zurück.«

Sie eilte mit fliegenden Schritten in die Hütte, wo der Vater schnarchte, wo
die Mutter in ängstlichem Traume stöhnte. Sie schlich leise in die niedere
Kammer, holte aus der Truhe das Kleid, welches sie heute erst vollendet, legte
noch von ihrem dürftigen Eigenthum bei, was sich für den Kranken schicken
mochte, und was der schwache Mondstrahl, der durch den Spalt des Fensterladens
in die Kammer fiel, ihr zu finden erlaubte, machte aus Allem einen kleinen
Bündel, und kehrte eilig zu Gabor zurück. Dieser rüstige Bote zog gerade den
ledernen Riemen um seinen Leib fester zusammen, wie auch die Schnüre an den
Sandalen von Büffelleder, gleich als ob er unverweilt die Wanderschaft wieder
antreten wollte. Maruzza sagte ihm aber: »Nimm diese kleine Gabe, und sage dem
Freunde, wie Du mich fandest, wie ich gesinnt bin. Sage ihm, daß ich für ihn
beten werde, damit er genese, und damit eine fröhliche Stunde noch für uns
schlage. Du aber sey nicht böse, daß ich Dich nicht einmal mit Speis' und Trank
erquicke, denn Küche und Keller sind leer. Lebe wohl, Gabor, und gib bald 
Nachricht von Dir und Joschuch. Der Himmel beschütze Dich auf Deiner weiten
Reise!«

»Ich werde nicht so weit gehen;« versetzte Gabor lachend: »das Geschenk wird
gleich an Ort und Stelle seyn. Paß' auf, Joschuch! fang' den Ball!« – Er warf
den Bündel in die Luft, und derselbe wurde im Herunterfallen richtig von einer
Gestalt aufgefangen, die schnell mit dem Rufe: »Schönen Dank, Maruzza!« aus dem
finstern Schatten sprang. – Maruzza fühlte vor Schreck und Freude ihr Herz
klopfen, denn die Stimme und Gestalt war Joschuch's.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Bräutigam streckte der Verlobten die Hand entgegen, und sagte mit rauhem
aber zufriedenem Tone: »Du bist ein brav Mädel, Maruzza! Ich bin mit Dir
zufrieden. Gib mir die Hand, damit Du fühlst, daß kein Gespenst vor Dir steht,
sondern Joschuch wie er leibt und lebt.«

Er war es auch wirklich, wie sich Maruzza staunend überzeugte. Er war es, der
hochgewachsene schlanke Geselle mit den hinter den Ohren lang herabhängenden
geflochtenen Zöpfen, dem buschigen Schnauzbart und dem Pulverfleck auf der
linken Wange, um dessentwillen seine Landsleute ihn den schwarzen Joschuch
nannten: Gleich als ob er nie flüchtig gegangen wäre, als ob er ein Recht
hätte, ungestraft auf diesem Grunde zu stehen, trat er kecken Fußes vor seine
Braut, die verwundert ihn gegen das Mondlicht kehrte, und seine Kleidung
betrachtete. Er trug wohl noch das Gewand seines Volks, doch schlang sich ein
breiter Gürtel mit funkelnder Schnalle um seinen Leib, an welchem ein lang und
buntbefranztes Schnupftuch flatterte, und daneben ein gestickter Beutel und ein
blinkendes Messer hing; saubere bunt ausgenähte Zischmen hatten die Sohlen von
Büffelleder an seinen Füßen ersetzt, ein weißer Aermelmantel, weit und faltig
und mit rother Stickerei an Saum und Kragen verbrämt, hing an ledernen Riemen
um seine Schultern, und auf seinem Haupte saß ein feiner Hut mit breiter
Krempe, einem Kranz von farbigem Plüsch und einem Blumensträußlein. Ueber die
linke Schulter hing die getreue Kugelbüchse, halb im Mantel versteckt und in
der rechten Hand führte der martialische Mensch einen Czakan von ansehnlicher
Größe mit hellspiegelndem Beil. – Wie nun Maruzza die veränderte Tracht an dem
Verlobten sah, den sie sich in schmählichen Lumpen gedacht, rief sie bestürzt:
»Heiliger Nicolaus! wie sieh'st Du aus, Joschuch? Gabor hat abscheulich
gelogen, wie ich nun begreife. Du gingst als ein Bauer fort, und kehr'st wieder
als wie ein Hauptmann von der Gränzmiliz! Wahrlich, im ganzen Czibunagebirg
kommt Dir Keiner gleich, wär's auch ein Edelmann.«

Joschuch lachte halblaut vor sich hin, verschloß mit seiner Hand Maruzza's
Mund, und antwortete: »Das Lügen ist einmal dem guten Gabor angeboren, wie Euch
Weibern der Scharfsinn der Ottern. Wie Du so gleich errathen hast, was ich
jetzt vorstelle! Ich dachte Dich damit zu überraschen, und nun liesest Du mir
mein Geheimnis von den Kleidern ab. Ja, Maruzza: nach vielem Elend hat mir das
Glück gelächelt. Ich führe den Befehl über eine tüchtige Gränzmiliz, habe mein
eigenes Haus und gutes Auskommen, und bin da, Dich heimzuführen in meine
Wirthschaft.«

Maruzza's Herz fühlte sich im Innersten erschüttert von der Redeweise
Joschuch's. Seit der geraumen Frist, als er Szluka verlassen, war seine Sprache
derber, kühner, wilder geworden, denn zuvor; jedes seiner Worte, obgleich leise
gesagt, rollte wie ein dumpfer Donner in Maruzza's Ohr, und obgleich dem
Bräutigam ergeben, vermochte nicht das Mädchen sich seiner Wiederkehr zu
freuen, und die Zukunft zu preisen, die er vor ihren Augen entrollte. Sie
schwieg; Joschuch bemerkte ihr Zaudern, und wurde stutzig. »Du schweigst?«
fragte er finster: »Deine Hand erbebt in der meinigen? was ist Dir? rede! Ich
will keine Umschweife, kein Räthsel, keine Lüge von der Braut. Ich sandte
Gabor, Deine Gesinnung zu prüfen, ich horchte am Zaun des Gartens Deiner Rede.
Sieh', die Büchse ist geladen, der Hahn gespannt; die Kugel wäre in Deinen Kopf
gefahren, sobald ich von Deiner Zunge einen Laut der Untreue vernommen hätte.
Maruzza! ich glaubte, in Dir gediegenes Gold gefunden zu haben. Wärest Du aber
falsch, wie Ihr Alle seyd? hättest Du vor dem Gabor Dich verstellt, und
könntest vor mir die Heuchelei nicht bewahren? Maruzza! Nun?«

Langsam glitt der Riemen der Kugelbüchse mit dem Gewehr von der Schulter des
argwöhnischen Joschuch; er stieß den Czakan mit dem Stachel in den Boden,
sprang wie der Blitz einen Schritt zurück, und Maruzza sah mit Schaudern, daß
die Mündung des Büchsenlaufs sich drohend gegen sie erhob. Mit vorgestrecktem
Arme rief sie: »Halt' ein! Willst Du mich zum Willkomm ermorden?«

»Sobald Du noch einen Augenblick zögerst, mir genügend zu antworten, und die
Hand zu geben, wie ein redliches Weib;« entgegnete Joschuch in heftiger
Bewegung: »antworte, heuchlerische Magd, oder ich gebe dem Dorfe ein neues
Beispiel! Ich liebe die geräuschlose That nicht; mein Zorn muß stets im
Pulverknall von den Bergen widerhallen!«

Maruzza wußte, wie unverbrüchlich Joschuch sein Versprechen hielt; sie sah den
Tod vor Augen, und dennoch war's, als ob eine unwiderstehliche Macht sie vom
Flecke reissen müßte, der Kugel spottend, die bereit war, ihr nachzufliegen. –
Gabor's Dazwischenkunft verhinderte Flucht und Verbrechen. Mit der einen Hand
schlug er die drohende Waffe in die Höhe, mit der andern faßte er Maruzza's
Arm, und zog sie näher herbei, mit den Worten: »Fürchte Dich nicht, Maruzza,
und Du, Joschuch, schäme Dich, Deine Braut in Schrecken zu jagen. Sie liebt
Dich ja, sie ist Dir unterthänig und folgt Dir – ich weiß es – wohin Du willst.
Bist Du nicht zufrieden mit dem, was sie hinter Deinem Rücken gegen mich sagte?
Die Weiber schmeicheln immer eher in's Gesicht, als hinter'm Rücken. Spare
Deine Kugel für einen drohenden Feind, und bringe nicht durch Deine Wuth das
Dorf in Aufstand.«

Joschuch ließ das Gewehr sinken, und harrte auf ein Wort von Maruzza. Das
Mädchen fühlte, wie Gabor sie wohlmeinend in den Arm kniff, und überwand sich,
an die Mutter Aya denkend, dem künftigen Ehemann demüthig zu antworten:
»Erzürne Dich nicht, Herr! ich bin Dir ja verlobt, und thue, was Du befiehlst.«
– Joschuch nickte zufrieden, reichte sein Gewehr dem Gabor hinüber, zog Maruzza
an seine Brust, streichelte ihr das Kinn, und sprach hinwieder so milde, als es
in seinem Munde anging: »Das läßt sich hören, Kind. Mußt fein gehorsam seyn und
auf meine Fragen antworten, wie der Donner auf den Blitz folgt. Ich rede nicht
gern in den Wind. Sage mir aber, wenn ich an Deine Aufrichtigkeit glauben soll,
warum Du so befremdet warst, warum so räthselhaft?«

»Ich gedachte der Gefahr, der Du hier ausgesetzt bist, und das verdarb mir
wiederum die Freude;« entgegnete das Mädchen, nicht ohne Schlauheit. –
»Närrchen! Gefahr? ich wüßte nicht. Und wenn plötzlich die ganze Gemeinde hier
stünde und die Sonne schiene, und Jung und Alt mich erkennte – die Leute würden
mir nichts thun, glaub' mir.«

»Die Bauern nicht, ach nein! Aber der Herr ist da, und von seinen Leuten
wimmelt das Dorf.«

»Wie?« fragte Joschuch schnell und überrascht: »Das ist etwas Anderes. Gabor,
hörst Du? Wie gut, daß wir erst zur Nachtzeit durch den schwarzen Wald
herniederkamen? Was meinst Du, Gabor?«

»Daß die Herren dem alten Edelmann das Licht gehalten haben müssen;« meinte
Gabor mit einer drohenden Bewegung nach dem Dorfe: »Du darfst Dich nicht sehen
lassen, Joschuch. So wie es Tag geworden, will ich mich auf die Lauer legen.«

Joschuch gerieth nach und nach wieder in Jast und Zorn, dem er in leisen
Verwünschungen, die Faust nach dem Dorfe geballt, Luft machte »Hat der Alte
jetzt vielleicht Lust, Dich mir zu entführen, Maruzza?« fragte er mit
tückischem Lächeln. »Will der Alte nun vollenden, was der Junge hat unterlassen
müssen, weil ich ihm einen Flügel vom Leib schoß? Wollte Gott, das Blei wäre
ihm durch's Hirn gegangen! Alter Domno, alter Domno! Es möchte Dir gefährlicher
seyn, mir in den Weg zu laufen, als einer wild gepeitschten Büffelheerde. Nimm
Dich in Acht, Domno!«

»Nicht diesen Groll, nicht diese Wuth, Joschuch!« bat Maruzza mit dringendem
Ernst, in, dem sie Joschuch's Hände schmeichelnd drückte: »Willst Du denn
meinen armen Vater, der schon einmal um Deinetwillen mit seinem Leib und seiner
Habe büßen mußte, auf's Neue in's Elend oder an den Galgen bringen? Du bist ein
rüstiger Mann, und spottest auf Deinen leichten Füßen den Verfolgern. Aber der
unschuldige alte Gurul, der nicht entfliehen kann, würde es entgelten müssen.
Was willst Du auch vom Domno? Du hast, seinen Sohn gestraft, laß den Vater in
Ruh'!«

»Die Braut hat's nicht verdient, daß Du ihre Fürsprecherin wirst;« murmelte
Joschuch verdrossen: »So seyd ihr aber, ihr Weiber. Sogar wenn Einer kommt, um
euch die Ehre zu rauben, fühlt ihr euch geschmeichelt, daß euer bischen Reiz so
viel Begierde hervorgebracht. Ich hoffe nicht, daß Du bedauerst, daß jene Sache
mit dem jungen Grafen Miklos so blutig ausgegangen, statt in sträflicher
Wollust. Wenn ich ahnen dürfte, daß das Leben einer Edelmannsbuhlerin, so wie
sie in Städten und Schlössern frech und lustig umhersitzen. Dir wünschenswerth
sey, und eine Frucht, wornach Du verlangst – erdrosseln würde ich Dich zur
Stelle. Was aber den Domno betrifft, so soll er nicht vergebens hier seyn. Er
soll Deinem Vater herausgeben, was ihm verloren ging, oder ich will einen
blutigen Zehnten von ihm fordern!«.

Gabor vereinigte seine Bitten mit Marruzza's, und ermahnte den Freund, sich zu
beruhigen. Als diese Vorstellungen etwas gefruchtet zu haben schienen, erzählte
auch Gurul's Tochter von dem Auftritt des verwichenen Abends zwischen dem Span
und ihrem Vater, und von dem Retter, den der Himmel in der Person des
Fremdlings Nicol geschickt. – Joschuch runzelte wieder die Stirn, und sagte:
»Dem fremden Burschen muß sein Geld werden. Ihr dürft Niemand auf der Welt
etwas schuldig seyn, als mir. Ich bin in den Stand gesetzt. Euch Alles zu seyn,
und wo mein Geld nicht auslangt, da reichen meine Kugeln hin. Ich hätte den
Schädel des Spans mit Blei gefüttert, statt mit Silber seinen Beutel. Du wirst
Dich nach dem Soldaten erkundigen, Gabor. Er muß sein Geld wieder haben, und
bis morgen Nacht müßt Ihr Alle fort seyn, gleich wie zerstoben in der Luft, als
ob der Regenbogen euch aus dem Sumpfe, wo er säuft, gen Himmel gezogen hätte.
Die üble Nachrede will ich Euch vom Leibe halten, denn meine Braut muß
unbescholten bleiben bis an's Ende, und nicht einmal ihres Vaters Name in dem
Mund eines Gläubigers entweiht seyn.«

Maruzza's Verwunderung stieg immer höher, da sie ihren Verlobten von seinen
Mitteln und Kräften mit einer Sicherheit und Zuversicht reden hörte, wie sie
nur ein reicher Gutsbesitzer haben konnte. Ihre Verwunderung sprach sich laut
aus, als Joschuch unversehens mit einer Art von ritterlicher Höflichkeit eine
Schnur glänzender Perlen hervorzog, und um Maruzza's Hals schlang. Sie rief:
»Soll dieß mein seyn, Joschuch? Ach, wie schön sind diese Perlen! Du mußt reich
seyn, Herr; nicht wahr? Wie ist das gekommen? Wie geschah's, daß Dich der König
zum Officier gemacht, und Dir so viel Geld gegeben?«

»Das erzähle ich Dir ein andermal;« versetzte Joschuch schmunzelnd. Dann fügte
er ernsthaft hinzu: »Unterstehe Dich aber nicht, ein Wort von meinem Hierseyn
verlauten zu lassen, gegen Niemand, er sey, wer er wolle. Ich habe Ursache,
wegen meiner Jagd auf den jungen Miklos dem Vater nicht allzusehr zu trauen.
Schweige von Allem, was Du jetzt gesehen und gehört! Wirst Du?«

»Ich werde, Joschuch!« antwortete Maruzza betroffen: »Willst Du aber nicht
Deine Mutter sehen und begrüßen?«

Joschuch schwieg eine Weile, und heftete mit einer Art von Rührung den Blick
auf Fedra's Hütte. Dann entgegnete er mit weicher Stimme: »Wie geht's meiner
Mutter? Denkt sie meiner, und hat sie mich noch lieb?«

»Ach, sie weinte um Dich, wie um einen Todten!«

»Wie um einen Todten?« wiederholte Joschuch nachdenklich, und stützte sich, im
Sinnen verloren, auf den Czakan. – »Die Hähne krähen schon?« raunte ihm Gabor
in das Ohr: »Wollen wir nicht gehen?« – Joschuch hörte nicht. – »Soll ich Deine
Mutter nicht wecken?« fragte Maruzza sanft, die Hand auf Joschuch's Schulter
gelegt: »Gewiß träumt sie von Dir, und ein Erwachen wie im Himmel wäre der
Verlassenen wohl zu gönnen.«

Joschuch richtete sich in die Höhe, schüttelte den Kopf und entgegnete langsam
aber bestimmt: »Nein, Maruzza. Sie hat mich geboren, gesäugt, getragen und
ernährt – darum liebe ich sie. Aber Fedra ist ein Weib wie ein anderes, und
Mutterliebe macht schwatzhafte Zungen. Ich will, daß Du ihr nichts sagest. In
der nächsten Nacht hole ich Euch Alle zusammen ab. Ich baue auf Deine
Verschwiegenheit. Dein Wohl, Dein Leben sogar hängt von Deinem Gehorsam ab.
Vergiß das nicht, und verstecke die Perlen bis zu unserm Hochzeitstage.
Kostbarer als dieser Schmuck ist mir das Geschenk, welches Du dem Gabor
anvertrauen wolltest. Sorge nicht; der Hochzeittag wird kommen, für welchen Du
mir das Festgewand gewoben. Lebe wohl, und bleibe mir treu. Treue ist Dein
Leben, Untreue Dein Tod!« – Er warf seinen Mantel heftig um seine Schultern,
drückte einen wilden Kuß auf Maruzza's Stirn, und kletterte, den Gabor mit
fortreissend, wie eine rüstige Ziege die Anhöhe hinan, wo die weißen Gestalten
alsobald unter den dunkeln Bäumen, die den abstürzenden Giesbach beschatteten,
verschwanden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Noch hatte die Sonne die Mittagshöhe nicht erreicht, und schon wimmelte es in
der Schenke zu Szluka von Gästen in buntem Gemisch. Die wenigen Tische waren
stark besetzt, und um den Herd wie auf dem Boden lagerten andere Gruppen von
Zechenden und Sprechenden. Wandernde Saffranträger und Scorpionölverkäufer
schrieen, aus vollem Halse ihre Waaren und Abenteuer aus; die Zigeuner, die
gestern bei Dodje aufgespielt hatten, klimperten auch hier auf dem Hackbrett
und strichen die Geige; in einem andern Winkel saß eine Reihe ausruhender
Mägde, und summte halbleise eine jener melancholischen Weisen, die im Munde der
Walachen heimisch sind; Hirten, die so eben von einer Weide zur andern zogen,
hielten unfern ihr Mahl mit stark gepfeffertem Gulyasfleisch, und tranken in
vollen Zügen den Branntwein aus ihren Flaschen, während draußen ihre Heerden
blöckten, bewacht von den Buben und den eifrigen Hunden. Einige Haufen von
Zischmenmachern, die aus dem Bannat von einem Jahrmarkte kamen, lärmten und
rauchten in der Schenke mit demjenigen Stolze, den sie als städtische Bürger
dem Bauer gegenüber hegten und pflegten; der meiste Spectakel ging aber von der
Gegend aus, wo die Fässer voll sprudelnden Weins lagen, und wo Joschuch's
Begleiter, Gabor, einen Trupp von alten Bekannten bewirthete, die sich aus dem
Dorfe zu ihm gefunden hatten. Wie ein Lauffeuer hatte sich, als Gabor kaum in
die Schenke getreten, das Gerücht im Dorfe verbreitet, daß Pawo's liederlicher
Sohn, der all' sein Vermögen vergeudet, wiedergekommen sey, und theils
Neugierde, theils die freundliche Einladung des verlor'nen Sohns hatte seine
Jugendgespielen um ihn versammelt. Wie schauten die einfältigen Dorfsöhne, als
Gabor mit einem vollen Beutel klapperte und diesen Beutel freigebig aufthat,
rothen und weißen Wein in der Freunde Gurgeln stießen ließ, wie bei einer
Krönung, schmackhafte Forellen herbeischaffte, gewürzt mit Zwiebeln und Salz,
des beliebten Ballocos zu geschweigen, den er in einer Ungeheuern Schüssel,
dampfend und hoch aufgethürmt, seinen Gästen vorsetzen ließ! Die Hungrigen
fanden hier genügsame Speise, die Durstigen ein unversiegliches Faß, und auch
die Ohren der Neugierigen fütterte der theure Landsmann mit mährchenhaften
Erzählungen von Reisen zu Wasser und zu Land: wie er, ein armer Bursch, auf,
und davon gegangen, weil ihm ein Morre Glück und Geld aus der Hand prophezeiht;
wie er sich mühsam fortgeholfen mit Hirtendienst und Feldarbeit bis auf das
türkische Gebiet, wo die Czerna entspringt; wie er längs dem Flüßchen
fortgegangen, und nach mancher Fährlichkeit gen türkisch Orsowa war gerathen,
wo ihn der Commandant in Ketten schlagen ließ, weil er sich geweigert, sein
Trabant zu werden; und wie ihn dann ein serbischer Kaufmann in seinen Dienst,
ja sogar an Sohnes Statt aufgenommen, in dessen Auftrag er jetzt nach Kronstadt
gehe, Felle zu holen und Lederwerk. Er habe dem Vergnügen nicht widerstehen
können, einen Seitensprung nach dem Geburtsdorf zu machen, und freue sich,
seine Landsleute zu bewirthen. – Ein lauter Jubel antwortete auf seine
Erzählung; die leichtsinnigen Bursche ließen ihren Freund hochleben, die
ernsthafteren warnten ihn vor dem Recrutiren, von dem man neuerdings viel
munkle; Allen aber entgegnete er, daß er nichts fürchte, indem ein guter Paß in
seiner Tasche stecke, und er sich als des Königs Unterthan nicht mehr
betrachte. Nun setzte ihm, fast unaufgefordert, der ganze Schwarm mit
Neuigkeiten aus der Heimath zu, und des Erzählens wurde kein Ende.
Jahrmarktsraufereien, Roßdiebstähle, Heirathen und Kindtaufen, Verarmungen und
Glücksfälle, fabelhafte Mordhistorien aus der Nachbarschaft und Hexereien kamen
an die Reihe. »Du bist reich geworden, Dmitr?« fragte Gabor Dodje's Sohn, der
mit unter den Genossen war, und gab ihm einen recht brüderlichen Schlag in's
Genick: »Warum hast Du denn kein Weib? Ist doch der schwarze Joschuch nicht
mehr da, um Dir sie wegzufischen.« – Dmitr schnitt ein fürchterliches Gesicht.
Gabor fuhr lachend fort: »Sey nicht böse, Bruder! Der Schlingel hat mir's ja um
kein Haar besser gemacht. Ich danke ihm noch dafür. Was sollte ich damals mit
einer Frau anfangen, die mir nicht wenigstens ein Hundert Oka Goldes
mitgebracht hätte? Jetzt wüßte ich schon besser zu wählen.« – »Ei, hast Du nie
etwas von Joschuch gehört?« sagte ein Bursche mit weit aufgerissenen Augen. –
»Ja, ja, ist er Dir nicht auf Deinen Zügen aufgestoßen, der Landstreicher?«
setzte Dmitr hinzu. Gabor erwiederte hierauf, sich über den schmalen Tisch
vorbückend, und den Zeigefinger bedächtig an die Nase legend: »Ich habe den
Schwarzen nicht gesehen, meine Freunde. Doch habe ich von ihm gehört. Er ist,
die arme Haut, unter die Seressaner gegangen, hat dort – Ihr wißt ja, wie er
heftig war – Streit mit seinem Harum-Bascha bekommen, und wurde darinnen
erschossen. Der Himmel tröste ihn, und nehme ihn auf, wenn er noch einen Popen
fand, der ihm in der letzten Stunde einen gültigen Paß nach dem Paradies
ausstellte. Das ist aber Alles gewiß und wahr, meine Freunde. So hat mir's
selbst ein wilder Teufelskerl von Seressaner erzählt, mit dem ich ein paar
Stunden durch den Wald an der Gränze ging.« – Gabor stellte sich, als ob er ein
paar Thränen aus dem Auge wischte, die ihm wider Willen hineingekommen, und die
trunk'nen Gesellen um ihn her wurden weichmüthig wie er, und stimmten im Chor
eines ihrer kläglichsten Lieder an, dessen Refrain immer hieß: »Was nützt ihm
nun das rasche Pferd, und was der weiße Stier? Der Bruder ging von hinnen fort,
und weilet nimmer hier! Du lieber Bruder – dai, dai, dai, dai!«

Dmitr war der Einzige, der sich, obschon auch nicht mehr nüchtern, grämlich
abwendete, und vor sich hinbrummte: »Einfältiges Lumpenvolk! wenn das einen
Tropfen auf der Zunge hat, so singt es dem ärgsten Taugenichts ein Lob- und
Trauerlied. – Sieh' da,« fügte er erstaunt bei: »Du auch hier, Nicol? Ich hatte
nicht geglaubt, daß Deine Ernsthaftigkeit sich in's Wirthshaus verliefe. Kommst
Du vielleicht, den Tod des schwarzen Joschuch mit zu feiern? Freue Dich, daß
Dir zu Maruzza der Weg jetzt offen steht. Der Vater hat schon gehört, wie Du
Dein Geld an den Span verschleudert, um dem Trunkenbold Gurul zu helfen. Das
gilt der Tochter, guter Vetter; wir sind nicht so dumm, das wir das nicht
begriffen. Aber meinethalben; gesegne Dir Gott die Mahlzeit; ich gönne sie Dir
so gut, als dem Bösewicht, dem Joschuch, daß er krepirte!«

»Du bist besoffen!« antwortete ihm Nicol mit ruhiger Verachtung, und wendete
sich von ihm. Gabor hatte indessen, wenn er auch mit seinen Freunden
beschäftigt schien, ein feines Ohr nach dem Zweisprach Dmitr's und Nicol's
gespitzt, und warf wie einen Blitzstrahl die rauhen Worte nach Dmitr hinüber:
»Was schimpfst Du meinen Freund? der kleine Finger seines todten Leichnams ist
mehr werth, als Dein ganzes lebendiges Fell, mit Allem, was daran und darunter
ist. Widerrufe gleich den Schimpf, oder es geht Dir nicht gut!«

Die Zechbrüder rund umher schwiegen mit Gesang und Geschrei, und starrten
aufmerksam auf Dmitr, begierig, einen Streit zu erleben. Dodje's Erbe
antwortete grob und trotzig: »Meines Vaters Sohn widerruft nicht. Ich werde
nicht viel Umstände mit einem Strolchen machen, der am Galgen hängt, sobald er
sich nur im Vaterlande blicken läßt. Er ist ein Mörder, ein Mädchendieb, und
hat gewiß schon manches Pferd und manches Schaf von der Waide gestohlen. Da man
ihn nicht fing, hätte man wenigstens seine Mutter, die alte Hexe, verbrennen
sollen.« – Gabor sprang auf, schlug den Dmitr in's Gesicht, und rief: »Da,
Hund! das für den Roßdieb, das für den Todtschläger, und das für die alte Hexe!
Schändlicher Tropf, wehre Dich, wenn Du Herz hast!«

Dmitr, von wiederholten Faustschlägen getroffen, duckte sich, und schleuderte
seinem Feind einen hölzernen Teller zu, der an Gabor's Ohr vorbeiflog, und
einen Hirten an die Stirn traf. Nun wurde der Lärm allgemein. Während Nicol mit
aller Kraft den Gabor und Dmitr, die er bei der Brust packte, aus einander
hielt, fiel der ganze Schwarm der Schaf- und Ochsenhüter auf Dodje's Sohn, für
den nun gegen die Fremden die rüstigsten seiner Zechbrüder Partei ergriffen.
Das Gewirre drohte in arge Thätlichkeiten überzugehen, und schon blinkten hin
und wieder Messer und Waldbeile in der Luft, schon waren Nicol's Kräfte fast
nicht mehr hinreichend, die beiden wüthigen Gegner aus einander zu halten, als
plötzlich das Niederstampfen von Gewehren mit einemmale Ruhe und Friede machte.
Alles sah nach der Thüre hin, wo ein Trupp von fünf bis sechs Plajaschen oder
bewaffneten Geleitsmännern lärmend eintrat. Diese Sicherheitswachen, die in
jenen wilden und schwer zu hütenden Gegenden von einem District zum andern
streifen, um in der zweiten Linie die Polizeicorps der Gränzregimenter zu
unterstützen, kamen äußerst selten nach Szluka, und waren daher der Gegenstand
allgemeiner Aufmerksamkeit. Die in der Schenke angekommenen Plajaschen, mit
Messern und Büchsen bewaffnet, schleppten in ihrer Mitte einen abgerissenen
Vagabunden, dessen Gesicht die äußerste Verwegenheit verrieth, in diesem
Augenblick jedoch gequält von schwerer innerer Angst. Die Streifer hatten ihm
die Hände auf den Rücken gebunden, befahlen ihm, am Herde nieder zu sitzen, und
fesselten ihm dort auch die Füße mit starken Stricken, woran sie keinen Mangel
hatten, weil ein Jeder von ihnen einen langen Strang zu diesem Behufe um den
Leib trug. Ein paar häßliche auf der Straße ergriffene kroatische Weiber, mit
den Armen an einander gebunden, keuchten dem Trupp nach, und wurden ebenfalls
an den Herd verwiesen, wo sie sich niederkauerten. – Indessen schlichtete sich
durch die unvermutheten Gäste der entbrennende Streit. Gabor versetzte dem
Dmitr einen Stoß mit seinem Fuße, und rief ihm verächtlich zu: »Packe Dich,
räudiger Hund! ich treffe Dich im Gebüsche!« – Dmitr entfloh mit allen Zeichen
der Wuth und des Schreckens, gefolgt von Nicol, und alle Umhersitzende
erschracken nicht minder, und sagten bestürzt: »Gott gesegne ihm das letzte
Brod! Ist's aber Dein Ernst, Gabor?« – Und dieser erwiederte schnaubend wie
zuvor: »Bei dem Haar meines Vaters! Ich treffe ihn schon noch im Gebüsche! Ich
scherze nicht!« – Worauf alle Bursche des Dorfs den Dmitr schon im Voraus
verloren erachteten, weil nun, nach des Wallachen Begriffen, sein Tod
unvermeidlich war – wenn er nicht selbst bei einer günstigen Gelegenheit dem
Todfeind durch einen raschen Messerstich zuvorkam.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Noch schwatzten, fragten, lästerten und faselten alle Zungen, als ein prächtig
gekleideter Leibhusar des Grundherrn an die Schenke gejagt kam, von dem
dampfenden Pferde sprang, und mit den Worten: »Wein, Du fauler Schenkwirth! Ein
gebratenes Huhn, faule Schenkwirthin!« in die Kneipe trat. Dem schimmernden
Domestiken machte Alles ehrfurchtsvoll Platz, und der einzige Stuhl des
Wirthshauses wurde ihm gebracht. Sein Gesicht war zufrieden und fröhlich, und
die armen Bauern des Dorfs freuten sich dessen, weil des Bedienten Antlitz
gewöhnlich eine Copie der Laune seines Herrn darstellt. Dem Grafen mußte also
etwas Angenehmes widerfahren seyn; der wohlgelaunte Herr ist natürlich mehr zur
Gnade aufgelegt als zur Strenge, und ein walachischer Unterthan kann einen
Gnadenstrahl seiner Herrschaft schon vertragen, weil diese Sonne ihm selten
leuchtet. Neugierige Blicke schossen von allen Seiten nach dem Leibhusaren,
aber keiner von den Bauern hatte das Herz, den Herrenknecht anzureden, der sich
auf seinem Stuhl brüstete wie ein Pfau, die Sporen an einander schlug, den
silbergeschnürten Dollman öffnete, sich mit einem seidenen Tuche frische Luft
zuwedelte, den Staub vom dicken Federbusch seines Kolpaks blies, den Wein mit
verächtlicher Grimasse schluckte, und mit vieler Vornehmigkeit den
silberbeschlagenen Meerschaumkopf aus der funkelnden Säbeltasche holte. Kühner
als die guten Leute von Szluka war einer der fremden Plajaschen, der, nachdem
er den Husaren eine Weile betrachtet, fest auf ihn zutrat, und mit dem Tone der
Vertraulichkeit anhob: »Sieh' da! Ist das nicht der lange Györg von Hobitza?
Bei'm heiligen Andreas! Unserer Aeltern Gärten stießen zusammen. Gott grüß'
Dich, schmucker Geselle!« – Weil die übrigen Gefährten des Plajasch nun
ebenfalls Miene machten, den Husaren als einen Landsmann zu erkennen, vermochte
dieser nicht wohl, durch ein kaltes und freches Leugnen des Jugendgespielen
Vertraulichkeit von sich zu scheuchen, wie er es schon in der Stadt oder auf
dem Schlosse seines Herrn gethan haben würde. Er begnügte sich daher, eine
vornehme Herablassung auf seinem Gesichte zu zeigen, und erwiederte mit
scheinbarer Zerstreuung: »Wahrhaftig; ich glaube mich zu erinnern. Du bist des
Gerbers Sohn, der ausgelassene Davidow, der meiner Mutter die Pflaumen stahl.
Nun, was macht Ihr denn zusammen, Ihr ehrlichen Leute von Hobitza? Wie steht
die Ernte? Wie bringt Ihr Euch durch? Du bist aus einem kleinen Spitzbuben ein
Spitzbubenfänger geworden?« – Der Plajasch lachte herzlich über den gnädigen
Spaß seines so hoch emporgestiegenen Cameraden, und reichte ihm die grobe
braune Hand hin, worein aber der Husar statt der seinigen seinen Tabaksbeutel
legte, und mit einem mitleidigen Wohlwollen sagte: »Stopfe einmal eine Pfeife
mit mir. Verschütte aber nichts; es ist ächt türkischer, wie wir ihn immer
rauchen, ich und der Graf!« – Der Plajasch machte sich mit vieler
Zimperlichkeit und Ehrerbietung daran, mit feingespitzten Fingern die Schnüre
des Beutels aufzuziehen und sowohl seine Gefährten, als die übrigen Gäste und
Bauern drängten sich um ihn, den herrlichen Beutel zu betrachten, der, mit
silbernen Blumen verziert, und mit bunten Franzen benäht, den Natursöhnen
gewaltig in die Augen stach. Gabor benützte indessen den Augenblick, um sich
nach dem Gefangenen zu kehren, der neben dem Herde lag, ein hilfloser Mensch.
Gabor's Falkenauge erspähte just, daß eines der kroatischen Weiber ein
ziemliches Stück Speck von dem verlassenen Herde stahl, und sagte zu ihr mit
gedämpfter Stimme: »Hexe, wenn ich Dich verriethe!« – Statt der Antwort hoben
die beiden Weiber stumm und zagend die gefalteten Hände empor, und Gabor machte
ihnen ein Zeichen, daß er schweigen wolle, wenn auch sie reinen Mund halten
wollten. Die Weiber nickten, und Gabor richtete nun schnell und in dem
barbarischsten Gaunerdialect an den Gebundenen, der ihm vertraulich und bittend
mit den Augen zuwinkte, die Fragen: »Was ist Dir geschehen, Prosz? Wie wurdest
Du gefangen?« – »Ach, auf dem Wege zu Euch.« – »Tölpel! hast Du etwas bekannt?«
– »Wahrhaftig nein! Das reine Unglück ist an Allem schuld. Da ich heute im
Walde meine Opanken anzog, mußte ich nießen, und da hat immer mein Lebetag der
Teufel sein Spiel.« – »Sey ruhig; ich helfe Dir. Wie steht's mit dem Jagdhause?
« – »Alles richtig. Der Kapitan soll nur kommen. Alles bereit.« – »Gut! wo Du
uns verräth'st...« – »Hilf mir, und ich verrathe nichts.«

Gabor schwenkte sich rasch auf die Gruppe der Uebrigen zu, weil nach und nach
Alle wieder zu ihren vorigen Beschäftigungen zurück kehrten. »Gott segne Dich,
Alte!« sagte er lachend zu der Wirthin, die nach dem Herd eilte: »So eben hat
ein schöner weißer Hirtenhund ein fettes Stück Speck von der Pfanne geholt. Wer
nicht aufpaßt, muß Noth leiden.«

Und die Wirthin fing an zu fluchen, und die Schafhüter zu schelten, und diese
erwiederten mit gewichtigen Schimpfworten, und Gabor und die kroatische Diebin
lachten in's Fäustchen. – Nun näherte sich Gabor dem wacker dampfenden
Plajasch, und sagte schmeichelnd: »Ihr thut Euch gütlich beim Wein und bei der
Pfeife, und Euer Tabak riecht wie Weihrauch. Der arme Teufel, den Ihr dort
niedergelegt, würde auch glücklich seyn, wenn er seinen Stummel anzünden
dürfte.« – »Der ist ein Landstreicher, Freund! Wir erwischten ihn, da er just
verdächtig durch die Pußte schlich.« – »Der Türk gönnt aber sogar dem
Missethäter am Spieß die Erquickung. Er ist doch ein Mensch, und vielleicht
unschuldig an jedem Frevel.« – »Meinethalben; der Hund soll rauchen, wenn es
ihm gefällt.« – Somit ging er hin, band die Hände des Burschen los, worauf
dieser die Pfeife vom Hut nahm, und mit einer Kohle vom Herd in Brand steckte.
Während dessen begann der Husar laut zu erzählen, wie er in den Herrendienst
gekommen, und die Plajaschen saßen und standen um ihn her, und auch Gabor
horchte zu sammt den Bauern, und vernahm unter anderem, daß der Graf, der auf
seiner Meierei übernachtet, am frühen Morgen einen Boten von seinem Sohn
erhalten, der ihm gemeldet: der junge Herr sey durch die Bemühung eines
geschickten Arztes in Herrmannstadt fast wieder hergestellt, und werde im Laufe
des Tags zu Szluka eintreffen, um in die warmen Herkulesbäder von Mehadia zu
gehen, wo er vollständig zu genesen hoffe, obgleich der blessirte Arm steif
bleibe für immerdar. »Nun ist der Wille des Herrn,« versetzte im Verlauf seiner
Erzählung der Bediente: »daß seinem Sohne hier die Ehrfurcht erwiesen werde,
wie ihm selbst, und das habe ich gerade dem Richter anbefohlen. Die Bauern
werden gut thun, wenn sie Alles aufbieten, um den erlauchten Patienten
gebührend zu empfangen, wenn er hier durch nach der Meierei reitet.« – Nun
verbreitete sich Györg weiter über die edlen und lobenswerthen Eigenschaften
der alten und jungen Herrschaft, und ließ den Plajaschen fleißig einschenken,
und die übrigen Bauern glaubten auch nichts Besseres thun zu können, als
einstweilen auf die Wohlfahrt ihres Grundherrn Glas auf Glas zu leeren. Gabor,
dessen Zechgenossen theils aufs Neue mit dem Husaren tranken, theils
entschlummert im Winkel lagen, strich hin und her, und ließ, da auch die
kroatischen Weiber sich zur Ruhe gelegt hatten, und ein dichter Dampf am Herde
die Wirthin hinderte, auf das zu achten, was um sie vorging, im Vorbeigehen zu
Prosz's Füßen ein Messer niedergleiten, dessen sich der pfiffige Bursche
bemächtigte. Hierauf erwischte Gabor mit kecker Hand eine Kohle vom Herd, und
brachte diese geschickt in das Ohr des Husarenpferdes, das vor der Schenke
angebunden stand. Nach wenigen Augenblicken wurde das arme Thier wild, schlug
aus, riß am Zügel, und wieherte laut vor Schmerz. Ursache genug, daß der Reiter
bestürzt aufsprang, vor die Thüre flog, und daß Alles, was in der Schenke
lebte, ihm nachfolgte, Wirthin und Mägde nicht ausgenommen.

Diesen Zeitpunct ersah Prosz, schnitt mit sicherer Faust die Bande an seinen
Füßen durch, und kroch schnell auf allen Vieren hinter dem Heerde durch, in die
Thüre, die neben dem ungeheuern Ofen in die finstere Speckkammer führte. Dort
schlug er mit der Kraft der Verzweiflung das verklebte Fenster auf, und schob
sich hindurch in's Freie. – Es dauerte lange, bis man den Grund der Unruhe des
Pferdes inne wurde, das arme Thier von der Qual befreit und beruhigt hatte, und
nun verging erst wieder eine gute Weile mit leerem Schelten und Fluchen, wozu
auch Gabor mit der unbefangesten Miene selbst getreulich half. Der Husar fiel
mit roher Wuth die armen Hirtenbuben an, die er des Frevels an seinem Roß
beschuldigte, hieb mit flachem Säbel unter sie hinein, wurde dann in einen
grimmigen Streit mit den erwachsenen Hütern der Heerden verwickelt, rief seine
Landsleute, die Plajaschen zu Hülfe, und des Tobens und Raufens wurde lange
kein Ende. Gabor benützte aber das Getümmel, sich davon zu machen, um seinen
Freund Joschuch aufzusuchen, und überließ den halbtrunkenen Zechern in der
Schenke, sich über die Flucht des gefangenen Landstreichers zu verwundern, wie
sie wollten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mutter Aya hatte so eben ihre Hausgeschäfte sowohl, als die Bestellung des
Gartens und des kleinen Ackerfeldes, das daran stieß, beendigt, während der
träge Gurul wieder unter seinen Zwetschgenbäumen lag und schlief, und sagte zu
Joschuch's Mutter, indem sie den Korb voll Steine, die sie vom Acker
aufgelesen, in den Giesbach stürzte: »Unser Eigenthum ist doch als wie
verflucht, gute Fedra. Statt der kümmerlichen Nachernte wachsen uns nur Steine.
Ja, wo des Herrn Auge nicht ist, können wir nichts ausrichten. Ich bin müde zum
Sterben, und stürbe auch recht gerne, um die Last los zu seyn, die wir armen
Weiber auf Erden tragen müssen.« – Fedra versetzte darauf, den Finger auf den
Mund gelegt: »Nur daß es Dein Mann nicht hört, Nachbarin; es ist einmal so, und
wird immer so bleiben. Du mußt Dich durch eine innere Frische und Lebendigkeit
entschädigen. Ein bischen Zorn und Aerger, so wenn man die Galle recht laut
heraussprudelt, gibt wieder frohen Muth und langes Leben. Im Anfang meiner Ehe,
wenn mir's mein Alter zu arg gemacht hatte, saß ich immer in einem Winkel, wie
ein begossenes Hühnchen, und das Herz war mir so schwer, als ob's wir
abgedrückt würde. Aber mit der Zeit kam ich schon auf das rechte Mittel, und
nach jedem Sturm mit Joschuch's Vater fuhr ich, wenn er davon ging, wie das
schwarze Wetter in dem Hause herum, schmiß das Holz durch einander, peitschte
das Vieh, und ohrfeigte meinen Buben, bis mir wieder wohl wurde. Es kam so
weit, daß keine Frau im Dorfe ihren Essig machen konnte, ohne mich dabei zu
haben, denn Zank und Aerger machen, wie Ihr wißt, den schärfsten Essig. Ihr
seyd aber zu gut, liebe Aya, und gleicht dem Schaf, das sich treten läßt, ohne
zu beißen.« – »Ach Fedra, wie Du wieder redest: ich habe ja kein Holz, um es
durch einander zu werfen, keinen Topf, den ich zerschlagen könnte, und kein
Vieh, um es zu peitschen. Alles ist ja dahin, und mein Geschäft am Tage nur,
die Spinnweben und den Staub aufzuräumen, und Steine vom Acker zu sammeln.« –
»So hudelt Eure Tochter! die Maruzza ist stark, und kann schon etwas vertragen,
besonders heute, wo sie herumgeht, als ob ihr's im Kopfe nicht richtig wäre.
Sie ist mondsüchtig, glaube ich, am hellen Tage. Lauter verkehrte Antworten;
wohl zehnmal habe ich heute, wenn ich in ihr Fenster schaute, gesehen, daß sie
das bischen Garn vom Webstuhl und ihre paar Lümpchen zusammenpackte, wie ein
Soldat, der seinen Tornister macht. Ging sie nicht soweit, mir sogar zu sagen,
als ich sie bat, vernünftiger zu seyn, und ihrer Mutter zu helfen: »Ach,
Nachbarin! das ist nicht mehr der Mühe werth, wir werden Alle bald nicht mehr
hier seyn!« Macht mir daraus einen Spruch, wenn Ihr könnt. Wäre die Dirne nicht
schon so groß, ich würde glauben, ein Zigeuner habe sie ausgetauscht.«

Aya dachte eine kleine Weile nach, und erwiederte dann, die Hände auf dem
Rücken, und mit dem Kopfe nickend: »Du hast Recht, Mutter Fedra. Es kommt mir
gerade auch so vor, als ob die Maruzza mit dem Gedanken umginge, sich davon zu
machen, uns im Stiche zu lassen, und in die Welt hineinzulaufen. Vorhin kamen
des Popen Kinder herüber, und sie war zärtlicher gegen sie, als wohl sonst, und
weinte, und küßte die Kinder hin und her, und, nachdem sie dieselben
fortgeschickt, und ich sie fragte, was ihr Weinen bedeute, versetzte sie: »Ach,
wer weiß, wie bald ich die Engel nicht mehr wiedersehe, und auf immer verlasse!
« – Wahrhaftig, nun steigt mir Alles zum Kopfe, und wenn ich wüßte, daß sie
ihre Kindespflicht verläugnen wollte, ich würde so wild seyn, als ich bisher
zahm gegen sie gewesen.« – »Am besten wäre es,« meinte Fedra, »wenn wir das
Mädchen zusammen in die Klemme nähmen. Wir wollen Eurem groben Mann nichts
davon sagen, denn die Männer schlagen gleich zu, und da wird die Dirne
verstockt, und sagt kein Wort. Oder er frägt sie dumm aus, und dann belügt sie
ihn, so daß er's glaubt; aber das verschmitzteste Ding widersteht nicht zwei
pfiffigen Weiberzungen. Darum sollt Ihr den Honig und ich will den Pfeffer in's
Gespräch geben.«

In dem Augenblicke knallten einige Flintenschüsse weit unten im Dorfe. Die
Weiber stutzten, Gurul fuhr aus dem Schlafe auf und taumelte dem Popen
entgegen, der nach dem Dorfe eilte, und im Vorbeigehen zurückrief, der junge
Graf Miklos komme, und müsse von allen Vorgesetzten des Dorfs eingeholt werden.
Der Bauer reckte sich mit verächtlichem Gesicht, gähnte laut, und schlürfte zu
den Weibern heran, mit den Worten: »Die Heiligen seyen gelobt, daß ich der
Richter nicht bin, und dem jungen Domno nicht entgegen gehen muß. Ich glaube,
ich würde ihn beißen, wenn ich ihn sähe. Er ist doch schuld an meinem Elend,
wenn ich's recht bedenke, ob er's schon mit der Maruzza gut meinte.« – »Pfui,
pfui, und noch einmal pfui!« riefen die Weiber, als wie im Chor, und spuckten
aus. – Indessen stürzte Maruzza, wie außer sich, aus der Hütte, rang die Hände,
und rief: »Es wird im Dorfe geschossen? haben sie vielleicht den Unglücklichen
entdeckt? O, es wird ihm das Leben kosten!«

Sie wollte gegen den Steg eilen, aber Gurul fing ihr Gewand mit einem tüchtigen
Griff auf und sagte: »Bist Du närrisch, Maruzza? Hast Du vom Tollkraut
gegessen? Willst Du jetzt dem jungen Domno in die Arme laufen, weil er nun
einen Arm weniger hat?« – Maruzza stand mit scheuen Blicken still, ob sie
gleich mit Gewalt ihre Hände von den Händen Fedra's und Aya's loszumachen
suchte, die auch das Ihrige thaten, um die Erschrockene festzuhalten. »Kind, um
des Himmels Willen! was sprichst Du, was hast Du vor?« fragte Aya. – »Maruzza,
Nachbarin, wer hat Dir es angethan?« setzte Fedra kreischend hinzu. – Maruzza
deutete nur sprachlos nach dem Dorfe, wo ein lautes Jubelgeschrei sich hören
ließ, und ihr Mund stammelte: »Gewiß haben sie ihn jetzt überwältigt, gewiß
liegt er jetzt in Banden! Vater, Mutter, Nachbarin, wir müssen fliehen, wir 
sind verloren mit ihm!« – »Besinne Dich doch!« schalt der Vater, und schüttelte
sie derb bei den Schultern: »Freudenschüsse sind's, Freudengejauchze, wozu das
Volk geprügelt wird, weil der Sohn des Herrn kommt, den Gott verdammen möge!« –

Maruzza starrte ihn mit großen Augen an, drückte dann mit beiden Händen die
hochaufathmende Brust, und setzte sich still auf die Bank vor der Hütte. Gurul
und die Weiber sahen ihr zu, und schüttelten besorglich den Kopf. Dann machte
der Alte plötzlich ein pfiffiges Gesicht, und flüsterte den Weibern in die
Ohren: »Ich merke, was dem verstockten Ding im Sinne liegt. Denkt an den Kerl,
der gestern so großmüthig meine Schuld bezahlte. Die Maruzza hat es mit dem
Kerl. Der Bursche ist, so wahr ich lebe, ein Dieb, und die Maruzza weiß es. Da
fürchtet sie nun, daß man ihn auf frischer That ertappt hat, wie er vielleicht
just einen Bienenstock hinwegtrug, oder einen Hammel stahl. Ich wollte um
meinen Hals wetten, daß es so ist, wie ich mir es einbilde.« Aya klopfte in die
Hände, und versetzte ebenso geheimnißvoll: »Fedra, ich glaube, der Alte hat
Recht. Gurul ist nicht so einfältig, Nachbarin. Am Ende will die Dirne ... die
Heiligen verzeihen mir die Sünde ... aber mir ist's klar ... sie wollte gestern
gar nicht zu Bette ... mir war's im ersten Schlaftaumel, als hört' ich vor der
Hütte mehrere Stimmen reden ... gewiß war der Soldat da, und hat sie beredet,
mit ihm davon zu laufen.« – Fedra stemmte die Arme in die Seite, nickte mit
bitterbösem Gesichte und murmelte: »Verlogenes Geschöpf! Aber es ist die reine
Wahrheit, was Ihr sagt. Als ich gestern noch mit ihr redete ... mir ahnte schon
Böses ... sie hat es faustdick hinter den Ohren. Ja ja, sie hat den Burschen
erwartet. Armer Joschuch, wenn Du wüßtest ...!« – »Weißt Du noch, Aya,« sagte
Gurul weiter, »wie wir es einst machten, als ich Dich zur Nachtzeit in den Wald
holte, und wir nicht eher zurückkamen, als bis Dein Vater die Einwilligung zu
unserer Hochzeit gab? Das steckt im walachischen Blut. Aber hier ist die Sache
schlimmer. Der Dieb will uns das Mädel nicht mehr zurückbringen, aber wohl mit
ihr durch's Land reisen, sie zum Stehlen abrichten, sie dann an einen
liederlichen Maazen verkaufen, wenn er genug an ihr hätte. Da soll ja gleich
das schwarze Wetter in die Maruzza schlagen! Hol' mir die Büffelpeitsche!« –
»Ach Herr, schlage doch nicht gleich zu!« – »Die Büffelpeitsche in aller Hexen
Namen! Habe ich gleich keine Büffel mehr, so bin ich doch Herr über mein
ungerathenes Kind. Lauf, Weib, oder ... Du kennst meine Faust!«

Aya lief erschreckt nach der Hütte, stieß im Vorüberlaufen die Tochter, die
ganz unempfindlich dasaß, mit dem Ellbogen an, und raunte ihr zu: »Verstecke
Dich, Landläuferin; der Vater will Dich prügeln!« und verschwand in der Thüre.
Maruzza sah erstaunt in die Höhe, erblickte den Vater voll Zorn und Wuth, den
die Nachbarin mit äußerster Mühe zurückhielt, aber zugleich gewahrte sie den
flinken Nicol, der just über den Steg auf sie zukam. Seine Nähe, obgleich aus
andern Gründen ihr schmerzlich, milderte dennoch ihre Angst. Gurul sagte
dagegen mit feigem Zorn zu Fedra: »Da ist er wieder, der Schuft. Soll ich nicht
hingehen, und ihm ein paar Fäuste um die Ohren schlagen, daß ihm die Lust
vergeht, wieder zu kommen?« – »Haltet an Euch, Gurul!« versetzte Fedra: »der
junge Kerl ist stärker als Ihr, und es ist nicht gut, wenn sich der Mann vor
seinen Weibsleuten prügeln lassen muß.« – »Ihr seyd klug, Fedra. Ich will also
nur mit dem Maule gegen ihn grob seyn.«

Hiemit wendete er sich rasch zu Nicol, der ihn freundlich grüßte, und sagte mit
boshaften Augen: »Ein schöner Abend, Freund! Habt Ihr aber sonst nichts zu
thun, als hier herumzustreifen? Bei uns gibt's nichts zu stehlen, als höchstens
die Maruzza. Aber ich bin pfiffig und wachsam wie ein Schäferhund.« – Nicol sah
ihn mit großen Augen an, und erwiederte ruhig: »Es freut mich, das Euch heute
der Wein wieder wohl geschmeckt hat, aber ich habe nichts mit Euch zu reden,
sondern will nur der Maruzza ein paar Worte sagen.« Ohne eine Erwiederung
abzuwarten, näherte er sich dem Mädchen. Gurul sagte leise zu Fedra: »Der ist
frech wie ein Zigeuner. Wo bleibt nur die Aya mit der Peitsche?« – »Ruhig,
Nachbar!« versetzte Fedra. »Wir wollen sehen, was er denn vor unsern Augen
anfängt. Wollte er jetzt die Maruzza mit sich nehmen, so dürfte er schon unsere
Nägel fürchten.«

Aya kam nicht, denn sie lauerte hinter einem zerrissenen Papierfenster. Gurul,
der sich heimlich vor Schlägen fürchtete, glotzte ziemlich dumm, von Fedra
gehalten, nach dem Paare hin; Nicol sprach aber mit freimüthiger Rede zu
Maruzza: »In Deine Hand, mein Schatz, lege ich mein Wohl und Leid. Ich habe
eben von meinem Herrn die Kunde erhalten, daß er endlich daran dachte, mich
dafür zu belohnen, daß ich ihm das Leben gerettet. Aber welche Belohnung! Das
Versprechen ist edelmännisch, aber nur der Bauer hält sein Wort. Statt mir ein
kleines Eigenthum zu geben, oder einen Dienst in seinem Hause zu verleihen,
will er mich unter die Panduren schicken, tief in's Gebirg hinaus, an die
bannatische Gränze. Ich soll dort Corporal werden, und in einem schmalen Hause
wohnen, und nur des Lebens Notdurft haben, bei täglicher Mühseligkeit und
Gefahr. Aber das schmale Haus sollte mein Schloß seyn, und das härteste Brod
mir schmecken wie Pasteten, und Mühseligkeit und Gefahr meine Lust werden, wenn
Du mit mir das einsame Leben theilen wolltest. Werde mein Weib und folge mir
dann.« Maruzza, die ihm furchtsam zugehört, schüttelte nun langsam den Kopf und
seufzte tief. – »So höre einen andern Vorschlag;« fuhr der junge Mann
dringender fort, indem er ihre Hand ergriff, die sie ihm ohne Widerstreben
ließ: »Ich schlage, wenn Du willst, den Häscherdienst aus, und begehre nichts
von dem undankbaren Herrn. Doch habe ich in Fogaras ein hübsches Stück Geld
niedergelegt, ehrliche Beute aus dem Kriege. Es sollte einst meiner Wittwe
Nothpfennig seyn, wenn ich stürbe; aber ich will's, gehst Du mit mir, dazu
verwenden, mir einen kleinen Acker zu kaufen, und will ein Bauer seyn, gerne
dem Herrn und dem König die Hälfte von dem geben, was ich erringe, und mit dem
Rest an Deiner Seite glücklich seyn. Schlage ein, und sage Ja.«

Maruzza's Augen wurden feucht, und sie machte nach einem leichten Händedruck
ihre Finger aus Nicol's Händen los, mit den Worten: »Ich kann ja nicht, Nicol;
Ihr wißt, warum. Denkt nicht mehr an mich, und vergeßt mich!«

Gurul und Fedra hatten Wort für Wort mit angehört, was Nicol gesprochen, so wie
Maruzza's Antworten, und des Alten Zorn war schnell besänftigt, so daß er sehr
zufrieden sagte: »So hat er doch nicht mit ihr davon laufen wollen, der gute
Kerl. Ihr habt das Mädel abscheulich verläumdet, Nachbarin. Ich sagte ja
gleich, daß Maruzza ein liebes Kind ist, und der Nicol ein Balsam von
Ehrlichkeit. Um Eure böse Zunge zu beschämen, wollte ich wahrhaftig, daß
Maruzza ihm die Hand gäbe; so behielte ich Nicol's Geld, und bekäme noch etwas
Schönes von ihm heraus«. – »Aber Joschuch, Nachbar Gurut? mein armen Sohn
Joschuch?« – »Ei, faule Fische; der kommt nimmer wieder. Komm' nur heraus, Aya.
Laß' die Büffelpeitsche drinnen.«

Nachdem Nicol während dieser Reden eine Weile mit sich selbst gekämpft, stellte
er sich wieder dicht vor Maruzza, und sagte, seine Hände auf die Schultern des
sitzenden Mädchens legend: Es thut mir weh' mein liebes Herz, Dich plötzlich zu
betrüben, und ich hätte es gern vermieden, aber die Sorge für Deine Beruhigung,
und nicht minder die Hoffnung, mein Glück zu erzielen, öffnet mir den Mund.
Dein Verlobter ist das Hinderniß meiner Wohlfahrt, Joschuch's Leben war der Tod
Deiner Freiheit. Nun aber ist es anders. Joschuch, mein Kind, ist todt.«

»Todt!« schrie Maruzza, voll Entsetzen aufspringend, aber aus ihrem Blicke
leuchtete ein heller Strahl. – »Todt? da habt Ihr's ja, Nachbarin;« setzte
Gurul phlegmatisch hinzu, und Fedra schlug, wie vom Blitz getroffen, zu Erde
und wälzte sich heulend und schreiend, den Boden mit ihren Nägeln zerkratzend.
Aya eilte von derselben Kunde bestürzt, aber mit stummem Schrecken, hinzu, der
Freundin beizustehen. – Nicht die Neugierde des Alten, nicht der Schmerz der
Mutter – er kannte sie ja nicht – kümmerten den Jüngling, sondern er fuhr, um
Maruzza zu überzeugen, fort: »Ich lüge nicht, Maruzza. Ich habe Joschuch's Tod
aus dem Munde von Pawo's Sohn, aus Gabor's Munde erfahren.« – »Aus Gabors?«
entgegnete Gurul's Tochter mit wilder Hast, faßte Nicol an beiden Armen, und
sah ihm forschend, drängend in die redlichen Augen. – »Wenig Stunden sind's,
seit ers im Dorf erzählte.« – »Er ist todt? so plötzlich? Um Gottes Willen, wie
kam er um?« – »Durch die Kugel eines Seressaners.« – »Wie kam der hieher? Wo
ist seine Leiche? Wie geschah die schnelle That?« – »Auf der türkischen Grenze,
mein Kind. Du kannst mir's glauben.« – Maruzza fuhr zurück, schlug die Hände
zusammen, und schrie: »Wie ist mir denn? so fern von hier? Also nicht heute?
Nicht in diesem Dorfe? Nicht in diesem Walde? Armer Nicol, Du bist belogen, Du
hast uns Alle getäuscht! – Joschuch lebt, und über uns spricht in Ewigkeit kein
Priester den Segen.«

Sie riß sich scheu von dem betroffenen Freiwerber los, stürzte in die Hütte,
warf die Thüre hinter sich zu, und entfloh wie ein Reh durch den Garten in das
Feld. Gurul lief, ohne sich nach Nicol umzuschauen, der Flüchtigen nach, und
Aya labte mit frischem Quell die in Krämpfen fiebernde Fedra. – Eine Weile
stand Nicol wie niedergedonnert da; dann ermannte er sich mit wildem Blicke,
drohte mit der Faust nach der Gegend, wo Maruzza entlief, und warf in grimmiger
Wallung eine Handvoll Staub gegen die Hütte. »So ist es aus, rein aus mit
meinem Glücke!« rief er erschüttert: »Es scheitert an der Lüge und an der
räthselhaften Thorheit des Weibes; so will ich denn auch hart werden, wie der
Fels, um im wilden Gebirg, auf den Spuren der Missethäter, des Undanks
kärgliches Brod zu essen!« Er rannte, wie von einem Sturm gejagt, über den Steg
zurück nach dem Dorfe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicol war lange Zeit, ohne selbst genau zu wissen, wohin er seine Schritte zu
richten habe, von inner'm Groll gepeitscht, auf einer gebahnten Straße
fortgegangen, die halbmondförmig um das Dorf herum führte, als er in geringer
Entfernung einen Haufen von Bewaffneten erblickte, der auf ihn zukam. Weil
seine Stimmung ihm das Zusammentreffen und Gespräch mit fremden Leuten
unerträglich machte, bog er rasch in einen Hohlweg ein, um die Leute vorüber zu
lassen. Diese hatten ihn jedoch ebenfalls bemerkt, in seinem raschen
Abschwenken Verdächtiges gewittert, und ehe eine Minute verging, sah sich Nicol
von ihnen umringt, festgehalten, sah ihre Flinten auf seine Brust gesetzt. Die
Plajaschen waren es, die er am Morgen in der Schenke getroffen, und an ihrer
Spitze der Span des Grafen. »Halt da!« schrie dieser Letztere: »Verdächtiger
Bursche, wohin? Haben wir Dich endlich? Es ist mir klar, daß Du der Mörder
bist, der dem Sohn des Andrei mit dem Tode gedroht. Der bekümmerte Vater hat
selbst mich aufgefordert, auf Dich zu fahnden, und meinem Falkenauge entgeht
kein Missethäter.« – Nicol entgegnete entrüstet: »Wie? ich, der Vetter von
Andrei selbst, ich hatte seinem Sohn den Tod gedroht?« – »Stille! jedes Wort
ist erlogen, das aus Deinem Munde geht. Greift zu, ihr Leute! haben wir erst
diesen Einen, so wird er uns schon verrathen, wo der Landstreicher steckt, dem
er fortgeholfen.«

Die Plajaschen hielten Nicol fest, und hatten ihn im Nu gebunden, trotz des
heftigsten Widerstandes. »Dummköpfe!« schnaubte Nicol: »Ihr habt den Unrechten;
seyd ihr denn blind?« – »Wir sind nicht blind,« versetzte Davidow; »und ich
weiß recht gut, daß wir Dich in der Rauferei mit dem jungen Mann erwischten.« –
»Das haben wir!« rief ein Anderer: »Obschon ich nicht behaupten will, daß
dieser Bursche der nämliche sey, der mit unser'm Landstreicher
gemeinschaftliche Sache machte.« – »Pah!« versetzte wieder Davidow: »Du meinst,
weil er jetzt eine blaue Weste trägt? Die Kerle vermummen sich in jeder Stunde
anders. Hast Du mich nicht um Mitleid für den Landstreicher gebeten? Hast Du
nicht gemacht, daß ich ihn eine Pfeife rauchen ließ? Gestehe es selbst.« – »Ich
weiß nicht, was Ihr wollt;« antwortete Nicol voll Wuth: »Ihr seht mich für
einen Andern an.« – »Gleichviel! wir müssen dem Commando den Gefangenen
stellen, der uns entwischte. Zeigst Du nicht seinen Schlupfwinkel an, so muß
Dein Leib dafür büßen.« Mit lautem Gelächter und Hohn schleppten sie ihn aus
dem Hohlweg wieder auf die Straße zurück.

»Könnt Ihr's im Himmel verantworten, Herr Span, wie diese Leute mit mir
umgehen?« fragte Nicol während des gezwungenen Marsches, und der Span
erwiederte: »Die wackern Leute haben Fug und Recht, das zu thun. Leugne nicht,
Du erschwerst Deine Strafe. Hast Du nicht von Joschuch's Tode erzählt? Hast Du
nicht den armen Dmitr geschlagen?« – »Ich war's nicht, in aller Hexen Namen!
Gabor war's, Pawo's Sohn.« – »Lüge, guter Freund! Es kommt Dir nicht darauf an,
verschiedene Namen in einem Athem zu tragen. Ich lasse Dich nicht aus meinen
Klauen. Ich wußte schon gestern, Du freigebiger Hund, daß Du Dein Geld
gestohlen. Du wirst Dich vor Gericht verantworten. Erst beweise mir, daß Du
nicht der Gabor bist, und dann rechtfertige Dich wegen Deines Geldes, und dann
gib diesen Leuten Rechenschaft, wo Du ihren Gefangenen hingebracht hast. Du
sollst mich gestern nicht umsonst beleidigt haben. Voran, Freund! Stoßt ihn mit
den Flintenkolben in den Rücken, wenn er nicht gutwillig geht.«

Ein paar neugierige Buben aus dem Dorfe, mit ausgehobenen Vogelnestern in den
Händen, standen, das Maul aufsperrend, im Wege. Der Span hielt sie an, und
sagte: »Heda, ihr Jungen! Kennt ihr diesen Kerl da?« – Die Buben schüttelten
den Kopf: »Da siehst Du ja, daß Du ein Landstreicher bist!« sagte der Inspector
mit giftigem Blick zu Nicol, und fuhr zu den Buben fort: »Lauft, was ihr könnt,
zu Dodje Andrei, und sagt ihm, der Kerl sey gefangen, der seinen Sohn mit dem
Messer bedroht. Lauft, und verdient euch ein gutes Trinkgeld.«

Die Buben sprangen davon, und Nicol lachte voll bitterer Wuth laut auf. »Wir
wollen ihn gleich nach der Meierei führen;« sprach der Span zu den Plajaschen:
»Es wird den beiden Herren Grafen angenehm seyn, etwas von dem Ende des
schändlichen Joschuch zu erfahren. Du sollst dorten schon noch einmal die
Geschichte erzählen dürfen, mein Sohn, und wenn Du nicht wolltest, so ...« Er
machte die Bewegung des Zuschlagens. Nicol knirschte mit den Zähnen, und
versetzte, dem kochenden Grimme in seiner Brust nachgebend: »Umgekehrt, Herr.
Ich werde den Grafen etwas Angenehmeres erzählen, wovor ihnen die Haut
schaudern mag: ich werd' ihnen sagen, daß Joschuch noch lebt, daß er vielleicht
in der Nähe ist, um noch einmal zu versuchen, wie der Bauer auf seine Weise zum
Herrn spricht, der ihn mit Füßen tritt.« – Der Inspector stutzte und schrie:
»Was? Unerhörte Frechheit! Doch wäre es möglich, daß Du wahr sprächest, Bube.
Kommst Du nicht gerade von Gurul's Hütte? Wenn Joschuch in der Nähe ist, so muß
dort seine Höhle seyn, und Du bist mit ihm im Verständniß, und die ganze
Sippschaft ist mit im Complott. Das wollen wir aufklären, Schurke. So wie die
Nacht kommt, lasse ich das Diebsnest aufheben. Was gilt's, ihr guten Leute von
Hobitza, daß wir dort auch euren Landstreicher wieder finden? Marsch, voran!
Nicht wahr, Du erblassest, Du Dieb mit der blauen Weste? Es werden andere Dinge
zur Sprache kommen, als die erbärmlichen Verleumdungen von Szember. Was meinst
Du? Ich denke, den Panduren werden schon die Fäuste jucken, um Dir mit dem
Stock den Willkomm aufzuzählen!«

Nicol antwortete auf die pöbelhaften Schimpfworte des Spans nicht mehr, aber er
bereute in der Seele, daß er, von Wuth gereizt, durch eine unvorsichtige
Aeußerung Maruzza's Frieden auf das Spiel gesetzt, und so konnte es ihm nur
geringe Beruhigung gewähren, als, kurze Zeit nach seinem Eintreffen auf der
Meierei, der alte Dodje Andrei herbeikam, ihn mit Erstaunen an Gabor's Stelle
sah, und eidlich erklärte, daß Nicol sein Vetter sey. Schrecklicher indessen,
als dem armen Nicol, war dem reichen Andrei zu Muthe, denn er rief mit
zusammengeschlagenen Händen aus: »Ach, welcher Irrthum! Wenn nur kein Unglück
daraus erwächst! sobald wir die Nachricht vernahmen, daß Gabor festgehalten,
ist mein guter Dmitr hinaus, um noch eine Fuhre Heu hereinzubringen, und wer
weiß, ob er wieder gesund heimkehrt, weil Gabor noch frei umhergeht!«

Der alte Mann lief wie verzweifelt nach dem Dorf zurück, Nicol wurde aber
ungeachtet der Erklärung Andrei's in einen Keller der Meierei gesperrt, um am
nächsten Tage vor dem Grafen im Verhör zu leiden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Gurul's Hütte saßen beim Schein einer schwach glimmenden Lampe vier
vergnügte Menschen beisammen. Maruzza hatte nämlich, um Aufschluß zu geben über
ihr seltsames Betragen, den dringenden Bitten der Mutter und Fedra's weichen
müssen, das Siegel ihrer Verschwiegenheit gebrochen, und in engster
Vertraulichkeit erzählt, was ihr in der letzten Nacht begegnet, und was
Joschuch für diese beginnende Nacht versprochen. Ihr Bericht, die Vorweisung
des prächtigen Perlengeschmeides, Joschuch's Worte und Verheißungen hatten ein
neues Leben in die Zuhörer gebracht. Gurul hoffte von der Zukunft und einer
veränderten Lage Nahrung für seinen Müßiggang, Aya ein sorgenfreieres Daseyn
und das Glück der Tochter, Fedra des Sohnes Wiederseh'n und einen sanften Tod
in seinen Armen. Maruzza allein war traurig im tiefen Grunde ihres Herzens,
aber im Abglanz der Freude ihrer Lieben wurde auch sie nach und nach heiterer
und ergab sich demüthig in ihr Geschick. Die Weiber sprachen von tausend und
tausend Dingen, die da kommen würden, Gurul schaukelte sich auf seiner Bank
behaglich und trank den Rest seines Branntweins, und Alle zählten mit Ungeduld
die Augenblicke, und wünschten die Stunde herbei, wo Joschuch, der neue
schmucke Officier, eintreten würde, sie Alle in ein besseres Land, zu Wohlstand
und Freude abzuholen. Es war draußen dunkel geworden, und der Sturz des
Giesbachs deutlicher im Innern der Hütte zu hören, als am Tage, wo des
Geräusches, selbst in den ödesten Gegenden, mehr ist. Durch dieses Rauschen
drang indessen plötzlich ein ziemlich lautes Klopfen an der Thüre der Hütte.
»Er ist's!« flüsterte Maruzza, schnell aufspringend, und Alle wiederholten die
Worte: »Er ist's!« Die alte, kaum von ihrer Ohnmacht genesene Fedra wollte
hinaus, die Thüre zu öffnen, aber Maruzza ließ sich's nicht nehmen, den Dienst
zu verrichten, und schloß draußen behutsam die Pforte auf, und sagte zu dem
Eintretenden: »Bist Du's, mein Freund?« – Schrecken fuhr durch ihre Glieder,
als eine fremde Stimme ihr entgegnete: »Gut Freund, mein Kind!« und nicht
Joschuch's rauhe Faust, sondern eine weiche Hand sich an ihren Arm legte. Schon
stand jedoch der Fremde in der Mitte der staunenden Landleute, ließ den weißen
Reitermantel fallen, und sowohl Maruzza als ihre Aeltern erkannten zitternd die
Gestalt des jungen Grafen Miklos. Die Furcht bückte unwillkührlich die armen
Leute zu Boden vor dem todtbleichen jungen Manne, der in der schwarzen
ungarischen Tracht, ausgezeichnet durch die dunkeln Knöpfe, auf deren Spitze
hellblinkende Silberperlen strahlten, vor ihnen erschien, wie ein Gespenst aus
dem Grabe. Miklos bemerkte dieses Zagen, und hob, seine frühere Wildheit
verleugnend, mit Herablassung und Freundlichkeit die Tiefgebeugten auf. Bei
diesem Anlaß bemerkte Maruzza mit Schmerz und Mitleiden, daß der rechte Arm des
Grafen todt und abgestorben von der Schulter hing. Miklos sagte aber mit
sanfter Stimme: »Fürchtet nichts, ihr Leute! Ich komme weder, um Euch für eine
That zur Rechenschaft zu ziehen, die ein grausamer Verbrecher beging, noch um
auf's Neue einen Versuch zu wagen, Maruzza's Reize für mich zu erkaufen. Die
Lust des Lebens und sein Muthwille sind für mich dahin. Aber ich erinnere mich
noch mit Freuden der Blume, die ich einst mit schnöder Lust begehrt, und will
nicht haben, daß sie ein Opfer rauher Stürme werde.«

Er hatte sich während dieser Worte auf die Bank gesetzt, und faßte nun die Hand
der unfern stehenden Maruzza mit seiner fiebrisch glühenden Linken, und sah
ihr, wie mit wehmüthiger Erinnerung, in's Antlitz, welches sie halb abwendete,
damit er ihre Mitleidsthränen nicht sehen sollte. Die Uebrigen standen mit
gefalteten Händen um den vornehmen Gast her, und selbst in Fedra's Herz drang
ein leichtes Bedauern für den verstümmelten jungen Mann. Mit einem Seufzer ließ
Miklos endlich Maruzza's Hand aus der seinigen, wendete ihr den Rücken, und
fuhr weiter fort: »So wie mich mein elendes krankes Daseyn und die Aussicht auf
einen frühen Tod mitleidig und weich macht, so versteinert die grausam
beleidigte Liebe zu mir, dem Sohne, das Herz meines Vaters. Er wird Euch,
fürchte ich, von diesem Grund und Boden endlich vertreiben lassen, und selbst
meine Vorstellungen linderten seinen Haß gegen Euch nicht. Was wollt Ihr
alsdann anfangen? Ich habe mich daher am späten Abend noch nach Szluka auf den
Weg gemacht, meine Pferde im Dorfe gelassen, und Euch aufgesucht, ohne daß
Jemand darum weiß. Ich bringe Euch ein Geschenk, das hinreichen wird. Eure
Ansiedlung in einem andern Districte zu begründen, und Eurer Tochter eine
Aussteuer zu bereiten.

Er setzte einen Beutel auf den Tisch, und Maruzza konnte sich bei diesem
Anblick nicht mehr in der Hütte aufhalten, und lief weinend hinaus. Miklos sah
ihr schmerzlich nach, und die Weiber erschöpften sich in gerührten
Danksagungen. Gurul allein blieb ziemlich kalt, wog den Beutel in seiner Hand
und versetzte:

»Das ist viel, guter Domno. Aber ich habe – der heilige Nicolaus soll's wissen
– sicher nicht viel weniger verloren, weil Euer Vater mich das Fest der
Wasserweihe zweimal im Gefängniß zubringen ließ. Maruzza soll für Euch beten,
wohlthätiger Herr. Das Gebet von armen Leuten ist so kräftig, wie das der
Reichen, und mit der Aussteuer wird schon Rath werden; die Maruzza heirathet
ohnedieß bald, und ich hatte mir schon vorgenommen, von Eures Vaters Gütern den
Abzug zu nehmen, damit die Scheererei ein Ende hat. Es gibt ja auch an andern
Orten Milch und Wein, und Fische zum Sieden, und ein Stück Fleisch in den Topf;
es muß ja nicht gerade in Szluka seyn.«

Die redliche Stimmung des jungen Miklos fühlte sich sehr durch die Rohheit des
Bauers verletzt, und der vornehme Mann sagte sich nun im Stillen selbst, was
ihm der erfahrne Vater schon oft begreiflich machen wollte: daß jede Gunst und
Gnade, die man einem Walachen zuwende, an den Undankbarsten verschwendest sey.
Darum erwiederte er auf Gurul's Rede nicht das Geringste, brach den
edelmüthigen Besuch ab, und schied fast ohne Gruß, indem er den demüthigen
Weibern bedeutete, zurückzubleiben, und der Tochter von ihm ein Lebewohl zu
sagen. – Die Thüre wurde sorgsam hinter ihm geschlossen, und die Weiber
erlaubten sich alsdann, dem eigensinnigem und groben Gurul bescheid'ne und
zaghafte Vorwürfe über sein Betragen zu machen. Der Alte lachte jedoch ihrer
Angst und Theilnahme, schickte dem Wohlthäter noch einige derbe Schimpfworte
nach, und machte sich daran, den Beutel zu öffnen und seinen Inhalt zu
überzählen. Eine ziemlich ansehnliche Summe fand sich darinnen vor bei weitem
hinreichend, die von Miklos benannten Zwecke zu erfüllen. Gurul's Herz ging auf
beim Anblick des hellen Silbers und der paar Goldmünzen, die in seine Hand
fielen. Er schwelgte in den üppigsten Hoffnungen, und jubelte, daß er nun das
Haus seines reichen Schwiegersohns nicht mit leeren Händen betreten müsse.
Während dessen suchte Aya ihre Tochter vergebens in der Hütte im Garten, und
rief umsonst ihren Namen in die dunkle Nacht. Fedra, deren Herz sehnsüchtig
nach dem Sohne pochte, horchte eifrig am Fensterladen auf seine Schritte.
Endlich ...sie täuschte sich nicht... näherten sich Tritte, wie begleitet von
Sporenklang. Eine leise Stimme wurde draußen laut ... eine vertrauliche Hand
klopfte an die Thüre. – »Ist's Maruzza?« fragte die zurückkommende Aya. »Wenn's
nur der Soldat nicht, ist, der sein Geld will!« bemerkte verdrießlich Gurul,
und scharrte das Silber des jungen Grafen wieder in den Beutel. Aber Fedra
schrie mit überströmender Freude: »Nein, nein, Joschuch ist's, mein Sohn!
Joschuch, mein herziger Joschuch!« – Als ob das Entzücken ihre alten Beine
verjüngt hätte, so lief sie nach der Thüre, riß sie weit auf... und sank an die
Wand vor Entsetzen. Gewehre stampften auf der Schwelle des Hauses nieder, eine
Bande bewaffneter Plajaschen erfüllte dessen Raum... Gurul, Aya und Fedra waren
im Augenblicke festgenommen, und der Span, der wie ein Geier auf den Geldbeutel
stürzte, rief mit höhnender Siegeslust: »Sagt' ich's nicht, daß wir das
Diebsgesindel sammt dem Raube treffen würden? Nur fort mit ihnen; sie sollen
uns schon sagen, wo sie das Geld herhaben. Ihr aber, wackere Leute von Hobitza,
streift noch rund um das Haus, den Joschuch zu fahen, der mit seiner Metze
entwich. Ich witt're ihn in dieser Nähe, und an einem Galgen soll dann die
ganze Spitzbubenzunft prangen!« – Vergebens die Betheuerungen Gurul's, in den
Wind geheult die Thränen der Weiber; sie mußten Alle gebunden aus der Hütte
wandern, ohne daß Maruzza sich gezeigt hätte, sie zu trösten, noch Joschuch,
sie zu retten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Leichenacker von Szluka umgränzte des Popen Haus und das kleine
unansehnliche Kirchlein. Dorthin richtete Maruzza ihre Schritte, weil ihr zu
eng war in ihres Vaters kleiner Hütte, und sie dennoch sich scheute, des Popen
Wohnung zur Nachtzeit zu betreten. Hier auf dem Todtenfelde suchte sie Niemand,
hier würde sie ungestört weilen können, glaubte sie, bis Miklos des Vaters Haus
verlassen haben würde. – An der verfallenen Pforte des Gottesackers stand sie
hochathmend still, warf einen Blick nach der Gegend des Dorfes, setzte sich
dann auf das Grab, das ihr zunächst lag, und versank, einen Augenblick in
tiefes Hinbrüten. Dann fuhr aber wie ein Blitz der Gedanke durch ihren Kopf,
daß Joschuch versprochen habe sie zu holen, und daß das böse Schicksal fügen
könnte, daß er und Miklos zusammenträfen. Die Möglichkeit dieser Gefahr
bestürmte ihre Sinne, ihre, lebhafte Einbildungskraft zeigte ihr schon den
Verlobten oder den Wohlthäter todt am Boden hingestreckt; – sie mußte eilen, um
ein Unglück zu verhüten.

Gewaltsam riß sie sich empor, wollte zur Pforte hinaus, und lief in die Arme
Joschuch's. Die Freude, ihn hier zu wissen, und nicht dem Feinde gegenüber,
begeisterte das Mädchen zu einem herzlichem Empfang, der dem Bräutigam
schmeichelte. »Was machst Du hier, mein Herz?« fragte er ziemlich sanft, und
Maruzza hatte kein Hehl mit dem Besuche, der sie vom Hause weggetrieben. Sie
wußte ja, daß Joschuch von den Aeltern Alles erfahren würde, und wollte seinen
Grimm durch die Verheimlichung des Zufalls nicht reizen. Joschuch hörte
ziemlich kalt die Erzählung an, und hieß des Mädchens Betragen gut. Zugleich
aber sprach er verächtlich von Miklos, und ließ endlich mit bedeutendem Tone
die Worte fallen: »Entweder sann der Bube auf neuen Verrath, oder die
Todesfurcht hat ihn vermocht, ein reuiges Opfer für seine Sünden zu bringen.
Meine Rechnung ist aber noch nicht mit ihm abgeschlossen, weder mit ihm noch
mit seinem Vater. Ich will das Kerbholz tilgen.« – »Zürne nicht, Joschuch.
Störe nicht des Wiedersehens Freude durch eine heftige That. Gewiß hat er schon
des Vaters Haus verlassen und Du findest dort nur Freunde, welche Dir
bereitwillig folgen werden.« – »Wir gehen gleich, Maruzza,« antwortete Joschuch
ernsthaft, und schritt in das Leichenfeld hinein: »Verweile nur noch kurze
Zeit!« – »Gern; was willst Du aber hier? was suchst Du auf diesem öden Platze?«
– »Vorerst meines Vaters Grab, und dann des Priesters Segen. Folge mir; ich
habe Gabor und noch einen Freund hieher beschieden, und vielleicht warten sie
schon meiner.«

Maruzza folgte dem Verlobten ohne Widerrede, und trat mit ihm an das Grab
seines Vaters. Die Freunde waren noch nicht da, stille Alles ringsum.
Sternschimmer leuchtete, und Joschuch zog den Hut vom Kopfe, verschränkte
andächtig die Hände, und betete still vor sich hin. Dann ergriff er die
Weihwasserschaale mit andächtiger Geberde, besprengte nach der ganzen Länge das
ihm so werthe Grab, bekreuzte sich einige Male, und sagte hierauf mit
wehmüthiger Stimme zur Braut, indem er dem Hügel den Rücken kehrte: »Ich habe
von dem Vater Abschied genommen, weil ich dieses Dorf gewißlich nicht mehr
sehe. Nun aber komme Du mit mir in des Popen Haus. Er soll, alles überflüssigen
Brauchs ledig, unsere Hände zusammengeben. Die Freunde müssen, ehe ich Hundert
zähle, da seyn, und uns als Zeugen dienen.«

Dieser Vorschlag schnürte Maruzza's Brust zusammen; sie wich voll Erstaunen
einen Schritt von Joschuch's Seite. »Heute? Gerade jetzt? Scherzest Du?« fragte
sie stammelnd. Joschuch entgegnete mit rauhen Worten: »Was soll das, Maruzza?
Erschreckt Dich die Hochzeitsstunde? Die Stunde, nach der all' mein Sehnen und
Verlangen hing, als ich heute den Tag, im Dickicht versteckt, durchleben mußte,
den Tag, welcher dauerte, wie eine Ewigkeit? Sieh' mich an; ich trage das
Gewand, das Du für mich bereitet. Mit Deinem Blute färbe ich's aber, wenn Du
mit einem Hauche nur Dich weigerst, mit mir zum Altare zu treten!« – Joschuch's
Stimme hatte einen so schrecklichen Ausdruck angenommen, daß für Maruzza kein
Ausweg blieb, als sich in das Unvermeidliche zu schicken.

Zitternd wie ein Lamm, die Hände auf die Brust gekreuzt, trat sie in die
Fußtapfen ihres Drängers, der durch das Gras rüstig hindurch schritt, bis sie
an die Hofthüre des Popenhauses gelangt waren. Ein Druck auf den Riegel
derselben öffnete sie, und sie betraten das Innere der verödeten
Priesterwohnung, die dürftige Stube, worinnen die alte Magd des Pfarrers dessen
beide Kinder in den Schlummer sang. Die Alte fuhr entsetzt empor, als sie den
bewaffneten Mann eintreten sah, und wurde nur beruhigt, als sie die ihr
wohlbekannte Maruzza gewahrte. – »Was wollt ihr denn am späten Abend?«
flüsterte sie, um die Kinder nicht zu wecken. – »Ist der Pope nicht zu Hause?«
– »Ach nein, Herr!« – »Wie? wie kommt das?« – »So eben wurde er abgerufen, mein
guter Herr. Ein Sterbender verlangte nach dem letzten Troste: des alten Dodje
Andrei Sohn, der an seines Vaters Kukuruzfeld einen Messerstich erhielt, daß
ihm die Eingeweide aus dem Leibe hingen.« – »Verflucht! Komm' Maruzza, und Du
Alte, verrathe mit keinem Wort, daß wir hier gewesen, wenn Du das wurmstichige
Herz vor einem Dolchstoß bewahren willst.«

Vergebens strebte Maruzza nach den Kindern hin, die im Schlummer lächelten, als
ob sie Engel sähen, um die Kleinen noch einmal zu küssen; Joschuch riß sie
heftig von dannen, und tobte mit aller Leidenschaftlichkeit, sobald sie das
Haus hinter sich hatten, über sein Geschick, über den Fluch, der auf seinem
Leben laste, und über Gabor's Unbesonnenheit, der seines Freundes Sicherheit,
um einer mörderischen Drohung zu genügen, so gefährlich auf das Spiel gesetzt.
– Nun ging's in vollem Laufe nach Gurul's Hütte hin, aber kaum hundert Schritte
davon entfernt, stürzten Gabor und Prosz dem Paar in den Weg. »Wo wollt Ihr
hin?« rief Gabor mit gedämpfter Stimme, und hielt die Beiden mit Löwenkraft 
zurück: »Ihr rennet Beide in das Verderben. Gurul und Aya, und Deine Mutter,
Joschuch, sind gefangen, sind hinweggeschleppt in den Kerker, und Bewaffnete
lauern in Gurul's Garten und Feld auf Dich und Maruzza.« – Maruzza sank
vernichtet an Joschuch's Brust, der nicht minder wie sinneverloren dastand.
Dann brach mit einem Male sein Zorn im heftigsten Toben los: in bittern
blutigen Thränen, weil die Sorge für seine Freiheit ihm das Wort, das
Rachegeschrei verbot. Sprachlos drohte er mit beiden Fäusten nach dem Dorfe
hin, nahm alsdann Maruzza auf seine bebenden Arme, und trug sie den Berg hinan,
wohin Gabor und Prosz, leise auftretend, vorankletterten. Hoch aber in der
Finsterniß des Waldes, wo nur Glühwürmer leuchteten, stand Joschuch stille,
setzte Maruzza auf den Rasen nieder, und fragte im kalten eisigen Richterton:
»Wer von Euch hat mich verrathen? Du Prosz? den ich vom Hungertode rettete,
oder Du Gabor, den ich meinen Freund nenne, oder Du, Maruzza, der ich mich ganz
anvertrauet?« – Zu seinen Füßen beschwor Maruzza ihre Unschuld, betheuerten
Gabor und Prosz die ihrige. Da rief er mit einem Male, wie von einem bösen
Geiste erleuchtet: »Das war der junge Domno! der Heuchler war's, der Wolf im
Schafspelz! durch Geld suchte er euch zu kirren, und Ketten und Verrath waren
im Hintergrund. Dieses Räthsel mag sich lösen wie es wolle – am Leben meiner
Mutter hängen auch des Domno Tage. – So wie nur eines ihrer grauen Haare
gekrümmt wird, so ziehe ich auch den letzten Schein von Menschlichkeit noch
aus, um dieses Otterngezücht nach Verdienst zu strafen. Steh' auf Maruzza; auf,
ihr Andern! Wir wollen weiter ziehen, und ich will verflucht seyn, wenn ich
einen Kuß von den Lippen meiner Braut stehle, bevor ich nicht mich in Rache
gesättiget habe. Wo sind unsere Pferde, Prosz?« – »Bei dem Doppelkreuz, wo der
Teufel die Felsen gesäet hat.« – »So eilt, daß wir von dannen kommen, weil wir
doch zu schwach sind, um das Geschehene heute schon ungeschehen zu machen. Aber
in meinem Kopf liegt die Rettung und die Vergeltung schon so klar wie der Tag.
Stütze Dich auf mich, Maruzza, Du arme Tochter, und Du, Gabor, leih' mir Deinen
Arm, daß ich mich auf denselben stützen kann. Ich bin wirklich schwach wie ein
Kind; die rasendste Wuth hat mich so schwach gemacht. Doch Geduld! ich will
schon wieder erstarken. Was hast Du an Deinem Aermel, Gabor? Woher der nasse
Fleck?« – »'s ist Blut, Joschuch;« versetzte Gabor gleichgültig; »Dmitr's Blut,
dem ich Wort hielt, wie der redlichste Schuldner dem zudringlichsten Juden. Er
hat mit diesem rothen Dünger seines Vaters Korn getränkt, und ein Strahl davon
fiel zum Gedächtniß auf mein Gewand.« – Maruzza schauderte, und Joschuch sagte
zu Gabor kalt wie dieser selbst: »Du hättest uns in's Verderben bringen können
mit dem Spaß. Doch entschuldige ich Dich in diesem Augenblicke noch mehr als
ich sollte. Blut könnte auch mich genesen machen, und ich muß noch so lang
darauf warten. Ich werde es nicht einmal vergießen dürfen, daß Blut des
Feindes, um das theure Blut der Mutter zu erhalten! Verfluchtes Schicksal!
fort, fort, zu den Rossen. Es mögen die Sporen arbeiten, weil das Messer hier
nicht sein Ziel findet!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Höre, wie der Wind durch den Schornstein tobt!« sagte die Alte zu ihrem Mann,
der sich neben ihr in die Bettdecke von Schaffell vor Frost zitternd
einwickelte: »Es ist doch gerade, als ob die Gespenster ihren Tanz durch das
Haus hielten. He! Slomi, schläfst Du denn? oder betetest Du?« – Der Mann gab
der ungestümen Fragerin einen derben Stoß mit dem Ellbogen, und versetzte
brummend: »Was schlafen, was beten? Das Eine kann ich nicht, das Andere mag ich
nicht. Mich schüttelt der Frost.« – »Und mich die Furcht, Slomi. Seit dem
letzten Regen, wo die Luft so kalt wurde, als wären wir im Winter, fiebert's
mir durch's Gebein, und der Kopf geht mir rundum, als müßte ich Gespenster 
sehen. Ach, Slomi! wenn die wieder kämen, die hinter dem Pferdstall verscharrt
liegen?« – »Das Weib könnte Einen mit seiner Herzensangst anstecken;« versetzte
Slomi erbebend: »Steh' auf, und wirf mir den Pelz auf das Bett, und hänge dann
Etwas vor den Fensterladen, das Mondlicht sticht in uns're Stube, wie ein
kaltes Messer. Ein tolles Wetter! Mond und Sturm nebeneinander.«

Das Weib erhob sich gehorsam, und that wie der Mann befahl; tappte dann wieder
an das Lager, und warf über sich und ihren Alten den breiten Pelz. Mit heiserer
Stimmt fügte sie bei: »Wir waren doch in unserer Erdhütte glücklicher als hier,
guter Slomi. Ich hätte nicht gedacht, daß in einem Herrenhause so viel Angst
und Schrecken Platz nehmen könnte. Ein gut Gewissen ist doch am Ende der
sanfteste Pfühl.« – »Aber die Gewohnheit ist auch ein eisernes Hemd, Du
thörichte Prissa. Wenn wir erst ein Hundertmal in diesem Hause geschlafen
haben, so werden wir an Alles das, was Dich jetzt schreckt, nimmer denken. Die
Armuth thut weh, und gestohlener Speck schmeckt endlich doch besser, als der
mit sau'rer Mühe erworbene. Der Teufel hole die reichen Leute, die uns
unterdrücken. Wenn's uns nur wohlgeht, so mag meinethalben zum Schluß der rothe
Henker kommen, und uns den Hals verschnüren. Ob er's thut, oder der Hunger,
gleichviel!« – »Ihr seyd böse Männer, Slomi. Wir müssen Euch eben folgen, wie
die Schafe dem Metzger. Aber wenn das letzte Gericht kommt, dann werdet Ihr
anders beten und zagen. Es wird gerade in einer solchen Nacht angehen, wie die
heutige. Wir werden unbesorgt schlummern, und indessen kommt der Engel, und
bläst vor unserer Thüre... oder die Todten, die hinter dem Pferdstall liegen,
pochen, an unsere Kammer, wie die Gerichtsboten.«

Sie hatte kaum vollendet, als derbe Stöße an das Thor donnerten, daß die Balken
in der Kammerdecke krachten, Slowi und Prissa zusammenfahren, und der Fanghund
im Hofe in rauhes Gebell ausbrach. Die beiden Alten zogen vorerst den Schafpelz
über die Ohren, und plapperten in wilder Angst ein thörichtes Gebet, bis des
Klopfens immer mehr wurde, und der Lärm nicht nachließ. Da sagte Slomi: »So
steh' auf, und laß' die Herren herein.« Und das Weib erwiederte: »Ich wage es
nicht; die vor dem Thore stehen können schon eintreten, ohne daß ich den Riegel
öffne, denn es sind die Todten!« – »Albernes Geschwätz! Höre ich denn nicht
deutlich, wie sie, so kräftig fluchen? Scharren nicht die Pferde auf dem Sande?
Der Baschi ist's, alte furchtsame Hexe. Lauf und reiss' das Thor sperrangelweit
auf, denn der Baschi versteht keinen Spaß.« Er warf das Weib mit einem Fußtritt
aus dem Bette, und Prissa, in den zottigen Pelz gehüllt und gebückt dahin
laufend, wie ein auf den Hinterfüßen gehender Wolf, huschte aus der niedrigen
Kammer in den Thorweg, den der Mond vom Hofe aus mit hellem Lichte bestrahlte,
und begann den ungeheuren Holzriegel, der das Thor verschloß, aus seinen
Klammern zu heben. Die Leute draußen wurden immer ungeduldiger, und eine
herrische Stimme rief fluchend und wetternd: »Aufgemacht in aller Hexen Namen!
Will das faule Gezücht uns dem Sturme Preis geben? Eine Kugel vor Eure Köpfe,
wenn nicht augenblicklich das Thor aufspringt!« – Nun fiel der schwere Hebebaum
zu Boden, und die Thorflügel gingen auf, und wie rasend sprengten mehrere
Pferde in den Thorweg, so daß die Alte von einem fliegenden Hufschlag getroffen
zu Boden fiel. Ohne darauf Rücksicht zu nehmen, spectakelte der Troß von
Reitern bis in die Mitte des Hofes, wo Alle von den Gäulen sprangen, und der
Anführer, ein Weib von seinem Rosse hebend, sagte: »Frisch, Maruzza; wir sind
an Ort und Stelle. Fürchte Dich nicht mehr, mein Herz, und folge mir, daß ich
Dich unter Dach und Fach bringe.«

Joschuch führte seine Begleiterin nach dem Hause zurück, auf dessen Schwelle
Slowi mit einer lodernden Fackel erschien, warf dem trägen Castellan bittere
Schimpfworte in den Bart, und befahl ihm, nach dem besten Zimmer
voranzuleuchten. Die hinkende Prissa stellte sich mit einer Lampe ein, und ging
demüthig voraus. Am Ende eines langen Ganges, nachdem man eine steile Treppe
erstiegen, öffnete sich ein großes Gemach, geräumig wie ein Tanzsaal, aber auch
öde und leer, wie ein solcher. Seltsam verkrümmte Hirschgehörne waren in langer
Reihe an der weißen Wand angebracht; dazwischen hie und da Wandleuchter von
verdorbenem Spiegelglas. Einige Gerätschaften von verschiedenartigster Form
standen unordentlich herum, den breiten rundscheibigen Fenstern gegenüber
hingen einige, bei dem schwachen Lichte nicht erkennbare Bilder, und in einem
Winkel war ein hohes Bett aufgethürmt, ohne Vorhänge mit tief herabhängender
grüner Decke. »Hier ist der Herrin Zimmer;« sagte Prissa, und verneigte sich
wie eine Sclavin. Maruzza, die noch nie in einem so weiten ungeheuerlichen
Räume geschlafen, betrachtete mit Verwunderung das öde Gemach, und setzte sich
stumm, aber mit tiefem Seufzer auf einen Stuhl. Joschuch aber schritt mit
vergnügtem Gesicht und stolz aufgeworfenem Kopfe hin und her, und fragte seine
Braut: »Wie gefällt's Dir hier, Maruzza? Ist mein Haus nicht ein' Edelsitz in
dem großen Bergwalde?« – Maruzza nickte ohne ein Wort hervorzubringen. Joschuch
fuhr fort: »Du wirst hier wie eine Gräfin leben, erhole Dich jetzt von der
Mühseligkeit des langen und schnellen Rittes. Du aber, altes Weib, erkenne in
dieser hier meine Braut, Deine Gebieterin, und thue Alles, was sie von Dir
begehrt. Die geringste Widerspenstigkeit, oder ein heilloses Geschwätz, wie es
oft aus alter Hexen zahnlosem Munde kömmt, kann Dir die ärgste Strafe zuziehen.
Du weißt, glaube ich, daß meine Drohungen nicht leer sind! Richte Dich darnach,
und folge mir, wenn Du Alles zur Bequemlichkeit Deiner Herrin herbeigeschafft
hast.« – Prissa verbeugte sich wieder tief bis auf den Boden, schob einen
angezündeten Strohbund in den Ofen, brachte Wasser in einer Kanne, und deckte
das Lager auf. Joschuch trat indessen vor Maruzza hin, faßte sie schmeichelnd
bei'm Kinn, und lachte mit scherzhafter Laune: »Gute Nacht, Maruzza! Weil mir
verboten ist, Dir Gesellschaft zu leisten, so behilf Dich allein, und versuche.
Dich in sanften Schlummer zu wiegen. Du wirst hier eine Königin seyn, und mir
Dank wissen, daß ich Dir ein solches Loos bereitete. Ich sehe Dich morgen frühe
wieder, wenn ich nicht in dieser Nacht noch fort muß. Lebe stille vor Dich hin,
und wehre sowohl der unnöthigen Besorgniß, als überflüssiger Neugierde. Schlaf'
wohl, mein Herz!« – Mit diesen Worten schüttelte er Maruzza's Hand und
entfernte sich langsam aus dem Zimmer. Prissa ging ihm nach, sobald sie der
neuen Herrin gute Nacht gesagt, und begleitete ihn die Treppe wieder hinab in
ein leeres Gemach unfern vom Thore, wo Gabor und einige andere Männer, die mit
Joschuch gekommen, aus ihren Mänteln und Pferdedecken ein Lager für Joschuch
bereiteten. Auch Slomi wurde beschieden, und Joschuch, auf seinen Czakan 
gelehnt, fragte denselben; »Ist Alles wahr, wie mir Prosz und diese Leute hier
berichteten? Es entkam bei dem Ueberfalle kein Einziger, der die Kunde von der
That weiter verlautbaren könnte?« – Slomi schüttelte den Kopf, und erwiederte
mit aller Ruhe, als ob er die gleichgültigste Begebenheit erzählte: »Kein
Einziger, Baschi. Wir waren zehn bewaffnete Männer, die zur Nachtzeit hier
einbrachen. Wir fanden wenig Widerstand. Das Pferdgestüte, das vor Zeiten hier
war, hatte der Herr vor geraumer Frist schon in das Temeswarer Bannat verlegt,
und so hatten wir es nur mit dem Schließer und zwei Roßknechten zu thun, die
zur Pflege der paar kranken Gäule zurückblieben, welche noch im Stalle stehen.
Wir hatten sie bald niedergeschlagen, und auch die einzige Magd, welche die
milchgebende Kuh besorgte, mußte das Schicksal erleiden, denn wir hielten fest
an Deinem Befehl, keine menschliche Seele zu schonen. Das Weibsbild schrie
erbärmlich, aber es mußte dennoch d'ran; und die vier Leichen haben wir im 
Felde in der alten Getreidgrube verscharrt, wo sie liegen bleiben mögen; bis es
dem Engel gefällt, sie aufzuwecken.« – »Das ist gut; Du bist ein kluger
Spitzbube, Slomi! Du taugst zum Castellan an diesem Orte, und sollst den Dienst
behalten, so lange wir hier die Station haben, und so lange Du Dich geschickt
benimmst. Wie wird Dir aber, wenn ich Dir sage, daß der Graf vielleicht schon
übermorgen hier eintrifft? Wie wirst Du Dich aus der Schlinge ziehen, alter
Schurke?« – »Je nun, Baschi;« antwortete Slomi, mit gräßlichem Lächeln, indem
er sich den geschor'nen Kopf rieb: »Ich denke, daß, wenn Ihr wißt, wann der
Graf kömmt. Ihr ihn nicht an die Schwelle lassen werdet. Ihr wackern Leute. Und
wäre es so, sollte mir nicht um eine Lüge bang seyn, die mich über dem Wasser
hielte, bis Ihr mit Feuer und Schwert dazu kommt, mir zu helfen.« – Joschuch
lächelte beifällig, und Gabor belobte laut die Fähigkeiten des alten Sünders.
Dann erhob der Anführer wieder seine Stimme, und sagte gemessen: »So vernehmt
nun Ihr Alle, daß meiner Braut für's Erste unsre wahre Beschäftigung ein
Geheimniß bleibe. Sie muß erst stark genug werden, um sich in ihr Geschick zu
finden. Das Wort, das ihr unsre Lebensweise verriethe, würde Euch den Kopf
kosten, vor allem dem alten schwatzhaften Weibe, das ich zu Maruzza's Magd
ernannte. Ein Näheres, Slomi, erfährst Du noch aus meinem Munde. Geht nun Alle
hinweg, schließt das Haus, und laßt den wachsamen Hund los. Schlaft ruhig bis
morgen; heute habt Ihr nichts zu befahren.«

Alle gingen; den Gabor rief Joschuch zurück, und, sagte vertraulich zu
demselben: »Wie ist mir so wohl, daß ich im Eigenthum des schwersten Todfeindes
als dessen Herr übernachte! Dieses Haus, im tiefen Gebirge, kann schon eine
Zeitlang unser Hauptquartier bleiben, bis die gesammelte Beute uns erlaubt,
nach einem andern Schauplatz zu ziehen, und dort in Ruhe zu verzehren, was wir
in Leib- und Lebensgefahr eroberten. In den Kellern dieser Einöde befindet sich
auch der beste Platz für den armen Sünder, den ich hier einsperren will. Wir
dürfen nicht rasten. Der Graf mit seinem Sohne wird spätestens übermorgen diese
abgelegene Straße, die nach den Herkulesbädern führt, ziehen. Ich lau're ihm
auf, Tod seinem Sohne, und Fesseln für den Alten. Fesseln so lange, bis er
meine Mutter und Maruzza's Aeltern freigegeben. Während ich am schmalen Paß, wo
der Waldstrom die Straße verengt, so daß sie nur einer schmalen Brücke gleicht,
auf den Domno lau're, mußt Du hier zurückbleiben, und den Boten auffangen, den
der Edelmann schicken könnte, um hier sein Nachtlager zu bestellen. Er werde
auf ewig stumm gemacht. Das Uebrige besorge ich.« – Du kennst ja meine Treue
und Ergebenheit!« erwiederte Gabor, ihm die Hand reichend: »Ich harre aus bis
zum letzten Faden, und was Du mir befiehlst, ist, als ob Du es selber thätest.
Sorge nicht, ich werde Deine Braut bewachen, und für den alten Herrn einen
Kerker bereiten, den nicht Sonne noch Mond bescheint, und woraus kein Entrinnen
ist. Wann gedenkst Du, Dich in den Hinterhalt zu legen?«

Joschuch fuhr sich verdrießlich mit der Hand über die Stirn und murrte: »Wäre
ich nicht betrogen und verflucht vom Schicksal, und nicht gebunden durch meinen
heiligen Schwur, ich würde gern einen Freudentag in den Armen meines Weibes
genießen, selbst wenn die Gefahr vor der Thür stünde; was ist denn das
Verderben gegen einen Tag der Lust? Ein Tag der Freude nur, nach so langen
Tagen des Verbrechens und der Wildheit, und des Fluches, der uns in Berg und
Wald trieb, um in dem Leben Anderer das unsrige zu gewinnen! – Doch darf es
jetzt nicht seyn, und weil es nicht seyn darf, fliehe ich Maruzza's Anblick.
Die Flammen verzehren mich in ihrer Nähe, und dennoch muß zuerst mein Schwur
erfüllt seyn, ehe ich daran denken kann, sie zu dämpfen. Ich gehe morgen schon
fort, sobald der Tag bleicht. Der Sturm im Forst schüttelt mein Blut
durcheinander, und vielleicht gibt mir ein reicher Wanderer Gelegenheit, mich
auf das größere Stückchen vorzubereiten, das ich gegen den Domno im Schilde
führe. Sage den Leuten, daß sie sich mit dem Frühesten bereit halten. Prosz
denke daran, die Einfalt, womit er sich bei Szinka fangen ließ, wieder durch
ein kühnes Handeln gut zu machen. Du bleibst mit Slomi dann allein zurück, weil
ihr hinreichend seyd, das Haus zu verteidigen. Lege Dich nieder dann, und auch
ich will versuchen, ob ich schlafen kann.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Maruzza schloß kein Auge, und die kurze Sommernacht wurde ihr zu einer
qualvollen Ewigkeit. Die letzten Auftritte in dem Dorfe Szluka, die Eilreise
durch das Gebirge, die zwei volle Tage angehalten, die Angst um das Schicksal
ihrer Vettern, und die Furcht vor der Entwicklung ihrer Zukunft vereinigten
sich, ihrer körperlichen Mattigkeit die größte Seelenfolter beizugesellen. Sie
wand sich wie in den Fesseln eines schlimmen Zaubertraumes, und so wie die
Nacht keinen Schlummer, so brachte auch der Tag keinen Strahl der Beruhigung in
ihr Herz. Sie verließ schnell das Lager, warf sich in die Kleider, und öffnete
das Fenster, um die heißen Augen in dem frischen Morgenwinde zu baden. Ach, ihr
Blick suchte vergebens eine Aussicht in die heit're Ferne. Der düst're Wald
umgab wie ein Gehege von tausend Lanzenspitzen das Haus, und kein Vogel rührte
sich in dem Walde, und kein munteres Wildthier flog über die schmale Wiese, die
von der Hofmauer einen Waldsaum trennte, gleich einem schmalen Graben. Alles
stille, Alles einsam; im Hofe schritt langsam und faul ein schwerer Hund mit
niederhängendem Kopf und Schweife. Hie und da nur schallte Pferdegewieher aus
den Ställen, die eine Seite des Hofes einnahmen. Kein Mensch ließ sich sehen;
das Haus hatte das Ansehen eines Gefängnisses. Eine unnennbare Angst, ein
niegefühltes Mißbehagen preßte Maruzza gewaltsam. Sie streckte die Hände empor,
und fragte sich leise, unter herabrollenden Thränen: »O ihr Heiligen, hier soll
ich mein Leben verbringen? Dieses öde Haus soll mein Paradies seyn? Joschuch
will noch, daß ich ihm und dem Himmel für dieses Loos danke? Nein, nein; die
schlichte Bäuerin paßt nicht in diesen verwaisten Edelhof. Warum bist Du kein
Bauer geblieben, Joschuch, der in der kleinen Hütte wohnt, wo auch die Freuden
klein, aber die Sorgen gering sind? Wie gerne wollte ich, weil es so seyn muß,
alsdann Deine Frau seyn ... aber wie schwer wird mir's, in diesen Raum, in
diese Abgeschiedenheit mich zu finden!«

Nun wurden Menschenstimmen hörbar, nun gingen unten die Thüren auf, nun kamen
die wilden Männer aus dem Hause, die beim Eintritt in diesen langen Gränzwald
den Joschuch als ihren Anführer empfangen hatten. Alle waren reisefertig, den
Mantel auf dem Rücken, Sporen an den Stiefeln, Waffen an der Seite, und liefen
mit Hast nach den Ställen, worinnen die Pferde unruhig wurden, stampften,
schnaubten und sich bäumten unter den Peitschenhieben der Reiter, welche die
Thiere rasch aufzäumten. »Sie gehen?« fragte sich Maruzza leise, und trat einen
Schritt vom Fenster zurück: »Geht auch Joschuch?« – So eben betrat auch er den
Hof, und Prosz zog den Rappen, den Joschuch zu reiten pflegte, aus dem Stall,
worauf sich ohne Verzug alle Bewaffnete in einen Haufen sammelten. Joschuch
warf einen Blick im Kreise umher, und sprang dann mit einem Satze vom Boden auf
das Pferd. Maruzza athmete leichter, da sie ihn scheiden sah, und die Furcht,
allein zurückzubleiben, trat in den Hintergrund vor der Freiheit, die sie
jetzt, wenn auch nur auf Stunden genoß, entledigt des Zwangs, sich verstellen
und demjenigen Liebe heucheln müssen, den sie mit stummen Grauen betrachtete,
mit stillem Entsetzen zum Lenker ihres Schicksals berufen sah. – Joschuch ahnte
nicht, daß Maruzza am Fenster stand, sondern gab dem Pferde die Sporen, und
jagte zum Thorweg hinaus, und die ganze wilde Horde braus'te ihm nach.

Das Geklapper der Hufschläge erstickte bald auf dem sandigen Waldboden, und das
Haus, nachdem die Thorflügel wieder zugeworfen waren, versank in seine vorige
Stille. Maruzza wendete sich trauernd von dem Fenster ab, und musterte mit
neugierigem Auge das Gemach, das sie bewohnte. Ueberall alterthümliche
Prachtreste, gepaart mit Verödung. Gleichgültig schweifte ihr Auge über die
zertrümmerten Herrlichkeiten weg, und betrachtete mit mehrerer Theilnahme die
Bilder an der Wand: die Gestalten zweier vornehmen Frauen in ungarischer
Adeltracht, und in ihrer Mitte das Bild eines Husarenofficiers. Die Bilder
waren schlecht, aber dennoch Wunderwerke für Maruzza's ungeübten Blick, und
durch die Treue der grobgemalten Gesichtszüge besonders merkwürdig. Maruzza
zögerte nämlich nicht, in dem Husarenofficier, obgleich derselbe in der Blüthe
männlichen Alters abgebildet war, den ungnädigen Domno von Szluka, den alten
Grafen, ihren Grundherrn, zu erkennen. Sie erschrak beinahe vor dieser
Ähnlichkeit, und fragte sich selbst neugierig: wie denn wohl des Domno
Conterfei hieher komme? hieher, in das stille Haus eines Gränzofficiers? Und
wie Joschuch, der bittere Feind des Grafen, dieses Bild in seiner Wohnung
dulden könne? – Sie stand noch vor dem Gemälde, und sann, als ein leises
Klopfen an der Thüre vernehmlich wurde. Sie ging schnell, den Riegel
zurückzuschieben, und begrüßte nicht ohne Vergnügen den alten Slomi und dessen
Weib, die knechtisch freundlich hereinschlichen, sich nach dem Befinden der
neuen Herrin zu erkundigen.

Maruzza, die in ihres Vater Hütte, gleich der Mutter, eine dienende Magd
gewesen, und sich nicht in den Charakter einer gebietenden Frau zu finden
wußte, antwortete auf diese Fragen unbefangen, und stellte gleich an die alten
Leute die weitere Frage: wen jenes Bild vorstelle, und ob es nicht das Bild des
alten Miklos sey. Die alte Prissa starrte dumm und unverständig nach dem Bilde,
aber Slomi kratzte sich hinter den Ohren, und antwortete schlau: »Ach heiliger
Andreas! wie sollte der Domno von Szluka hieher kommen? Diese Tafel stellt
unsern großmächtigsten König vor, und die Frau zu seiner Linken, wie ich
glaube, die Königin Maria Theresia, und die zu seiner Rechten, gewißlich eine
andere Königin.« – »Sonderbar!« meinte Maruzza, lächelnd und beschämt über die
Täuschung, die sie sich selber vorgemacht: »Der König sieht dem Domno, der
freilich älter ist, ähnlich wie ein Bruder.« Sie warf noch einen Blick nach dem
Bilde, und Prissa ihrerseits sah ihren Mann forschend an, und dieser winkte
ihr, ja kein vorlautes Wort über ihre Lippen gehen zu lassen. – »Wo ist
Joschuch?« fragte Maruzza weiter. Slomi antwortete: »Wahrlich, Frau, wir
wissen's nicht; er sagt's uns nie.« – »Ihr seyd für beständig in seinen
Diensten?« – »Ei, so lange er uns behält.« – »Ist er ein guter Herr?« – »Je
nun, er ist scharf wie ein zweischneidiger Säbel. Bald Regen, und bald
Sonnenschein, wie die Herren sind.« – »Ihr müßt's ihm zu gut halten. Es ist ihm
schwer ergangen. Aber jetzt scheint er sich in seinem neuen Stande wohl zu
befinden.« – »Ei ja; es geht ihm gut, glaube ich.« – »Doch ist seine Pflicht
beschwerlich, nicht wahr gute Leute?« – »Hm ja, es kann wohl nicht anders seyn.
Man treibt's eben, so lange es geht.« – »Aber es ist schön, für den König seine
Kräfte aufzuopfern, und die unsichern Heerstraßen und Waldwege zu beschützen.«
– »Ja, wenn die Waldwege nicht wären, und die Gebirgsstraßen ... die Herren
mögen aber wissen, ob's ihm der König, so recht aufrichtig dankt.« – »Wie viel
Leute sind unter seinen Befehlen?« – »Ich weiß nicht; bald seh' ich mehrere,
bald weniger mit ihm kommen.« – »Wohnen alle die Leute in diesem Hause?« –
»Meiner Treu', entweder hier, oder im Walde; das ist unterschiedlich.« – »Wird
Joschuch bald zurückkehren?« – »Frau, das wissen wir nicht, wir werden's ja
sehen, wenn, er wiederkömmt.« – »Sind wir nun ganz allein im Hause, Du und
Deine Frau und ich?«

– »Ganz allein bis auf den Gabor, der unten auf des Baschi Lager schnarcht, und
nicht viel Lust zu haben scheint, bald aufzustehen. – »Nun, so laß't ihn
schlafen, und ich will ruhig seyn, weil Gabor daheim ist. Führt mich aber jetzt
durch das Haus, und zeigt mir alle Gelegenheit desselben, wie auch das Feld,
das dazu gehört. Du mußt mich in die Wirthschaft einführen, gute Prissa. Ich
will von Dir lernen, denn ich bin nur eine arme Bauerndirne, die noch gar nicht
weiß, wie man das Haus eines Officiers des Königs bestellt.«

»Frau, das ist bald gelernt, der Baschi lebt nicht vornehm, und mehr als
Fleisch und Zwiebel und Salz und Brod kann doch der Vornehmste nicht verlangen.
Die Küche ist bald besorgt und Felder haben wir am Hause nicht. Da gibt's
Wieswachs, um die Pferde zu füttern, nichts weiter. Ihr werdet ein gutes Leben
haben, ohne Sorge, ohne Mühe. Der Herr schafft Alles in das Haus, um Nichts
habt Ihr Euch zu kümmern.« – »Ei, da werd' ich lange Weile haben. Führe mich in
die Küche, damit ich Dir wenigstens helfe, gute Alte, die Mahlzeit zu
bereiten.« – »Wenn Ihr wollt, so kommt.« – »Dann zeigt mir den Keller, wenn
schon Vorräthe darinnen liegen.« – »Seyd nicht böse, Frau, aber mein Alter
versieht den Keller allein. Der Herr hat ihm den Schlüssel gegeben, und Niemand
außer dem alten Slomi darf hinein.«

Maruzza schwieg betroffen, und fragte nicht weiter. Sie folgte der alten Prissa
durch das öde leere Haus an offen stehenden weiten Gemächern vorüber nach der
Küche, die auch so leer stand, als wäre sie vor Kurzem erst ausgeplündert
worden. Das Geschirr war dürftiger als in Gurul's Hütte, der Speisevorrath
magerer, und wenn Maruzza, im Verein mit der geschäftigen Alten die einfache
Mahlzeit richtend, dann und wann sich erkundigte, wo denn die Vorräthe
herkommen sollten, antwortete Prissa immer: »Der Herr sorgt dafür; das geht
Euch nichts an, Frau.« – Diese Lebensweise schien der Tochter Gurul's von
Augenblick zu Augenblick rätselhafter und besorglicher, und kaum hatte sie mit
Slomi, dessen Frau und Gabor, der immer noch nicht recht aus seiner
Schlaftrunkenheit herauskam, das Pfefferfleisch als Mittagsspeise verzehrt, als
sie schon sich beeilte, den Ort zu verlassen, wo sich ihr tausend Erinnerungen
und tausend Befürchtungen aufdrängten. Sie beschloß die Wiese und den Waldsaum
zu durchwandeln. Schwämme zu sammeln, und dabei ihren Gedanken nachzuhängen.
Prissa wollte sie begleiten, aber Maruzza wies die Gefährtin von sich, und
versprach, bald zurück zu seyn. »Wagt Euch nicht zu tief in den Wald, Frau!«
rief ihr noch Slomi's Weib nach, als sie durch die Hinterpforte des Hofes
hinaus in's Freie ging: »Es gibt noch viele wilde Thiere dort, und sumpfige,
gefährliche Stellen.« Maruzza versprach, sich nach dieser Weisung zu richten,
und ging langsam durch das hoch aufsprossende Gras nach dem Walde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Sonne sank bereits, als munterer Hufschlag auf der Waldstraße ertönte, und
ein flüchtiger Klepper gegen das alte Jagdgehöfte trabte, darauf ein Reiter,
den Kolpak auf dem Hopf, den Mantel um die Schultern wehend, und sorglos ein
Liedchen pfeifend. Er ritt schnurgerade an das Thor, und zog, ohne vom Pferd zu
steigen, die Klingel. Dann streichelte er den Hals seines Rosses, und sprach
lustig: »Brav, brav Skanderbeg! Du bist ein leichtes, schlankes Thier, und
sollst nach strengem Ritt vollauf Haber genießen, und ausruhen, so daß Dir der
Marsch nach den Bädern nur wie ein Sprung über den Graben vorkommen wird. Die
warmen Brunnen werden auch Deinen edlen Gliedern wohlthun, guter Skanderbeg. –
Wo bleiben denn aber die Schlingel im Hause? Heda, fauler Hund von Castellan!
Aufgemacht! Der Gyorg ist draußen!«

Und er läutete immer stärker, und schrie, daß der Wald hallte. Mittlerweile
spitzten in der Kammer der Schließer Slomi und Prissa die Ohren, und Gabor, der
Müdigkeitshalber sich auf den Ofen gelegt hatte, flüsterte von dort herunter:
»Das ist der Leibhusar des Grafen. Nun gilt's frech und geschwind seyn. Macht
ihm nur auf und kirrt ihn; ich will schon dabei seyn, wenn's zum Treffen
kömmt.« – Hierauf streckte er sich, auf dem Gesichte liegend aus, und blinzelte
nur zwischen den Fingern hervor in die Kammer. Slomi ging aber, um zu öffnen,
und Prissa suchte auf Befehl Gabor's einen festen Strick aus der Lade hervor. –
Der Husar ritt in's Thor, sprang vom Gaul, übergab denselben dem Alten, ihn
nach dem Stall zu führen, und sagte dann verwundert, indem er Slomi's Züge
betrachtete: »He, wer bist Du? ich habe Dein Gesicht noch nie in diesem Hause
gesehen. Wo bleibt der Peter, der alte Schwänkemacher?« – »Ach, Herr!«
antwortete Slomi mit bewunderungswürdiger Unbefangenheit: »da ist der alte
Peter plötzlich krank geworden, und steif von Gicht, und hat mich rufen lassen
aus meiner Heimath im Bannat, denn ich bin sein Bruder, Herr, und soll an
seiner Statt das Haus besorgen, bis er wieder zur Gesundheit kömmt, wozu ihm
das Herkulesbad verhelfen möge. Seyd also nicht böse, wenn ich Euch schlechter
bediene, als der Bruder gethan haben würde, und nehmt vorlieb.« – Der Husar
versetzte, von dem Tone des Slomi getäuscht: »Schade um den alten Schächer! Wie
kam der kerngesunde Kerl zur Gicht? Na, ich werde ihn bald besuchen. Das erste
Wort, das ich höre, daß er einen Bruder hat. Versorge nur meinen Gaul, und
folge mir in die Kammer. Ich habe Aufträge vom Herrn.«

Gyorg trat unverweilt in des Beschießers Gemach, und nickte der Prissa einen
kurzen Gruß zu: »Bist Du die Schwägerin des alten Peter?« – »Ja, Herr!« – »Nimm
mir den Mantel ab. So. Stelle meinen Kalpak dort auf's Fenster. Da hast Du
meinen Carabiner. Lehne ihn vorsichtig hinter den Ofen; er ist geladen.« –

»Gleich Herr, ich mache es geschickt. Wollt Ihr nicht auch den schweren Säbel
ablegen? Ihr seyd ja bewaffnet bis an den Hals.« – »Das muß man thun in Euren
verfluchten Wäldern. Ich bin froh, die Strecke zurückgelegt zu haben, obgleich
mir kein verdächtiges Gesindel begegnet ist. Da hast Du den Säbel. Putze ihn
fein sauber ab, das Beschläge ist angelaufen. Die Pistolen aber rühre nicht an,
und laß sie, wo ich sie aufhänge.« – Er hing seine Pistolen an einigen Nägeln
auf, und pflegte sich behaglich in einem ziemlich bequemen Sitz am Ofen.
Indessen trat Slomi wieder ein, und sprach: »Das Pferd ist besorgt, Herr
Husar.« – »Gut, Alter; ich will dann selbst nachsehen.« – »Was befiehlt denn
der Herr?« – »Sperre Deine Ohren auf. Er reist mit seinem Sohne nach Mehadia,
wo er morgen Abends, so Gott will, eintreffen wird. Zuerst hatte er
beschlossen, selber hier vorzusprechen, aber die schwächliche Gesundheit des
jungen Herrn bestimmte ihn, statt über den Bergrücken, durch das heitere und
wärmere Thal am Türkengrunde seinen Weg zu nehmen. Deßhalb hat er mich hieher
gesandt, seinem Castellan anzubefehlen, morgen unverzüglich alles Bettwerk, das
sich im Hause findet, nach Mehadia hinabzuschaffen. Man ist dort schlecht auf
Gäste eingerichtet, und die Herrschaft will doch Bequemlichkeit. Du magst also
einen Wagen rüsten lassen, und durch einen Knecht das Geschäft abthun. Wo sind
Deine Knechte?« –

»Der eine, Herr, ist mit den kranken Pferden auf der Huth und der zweite
schläft da auf dem Ofen. Er soll aber in der Nacht das Fuhrwerk herrichten, und
abfahren, so wie der Morgen bleicht.« – Gyorg warf einen flüchtigen Blick nach
dem auf dem Ofen ausgestreckten Gabor, und sagte: »Du verstattest den Leuten
viel zu viel Trägheit. Dein Bruder ist viel strenger mit ihnen. Jage den Kerl
auf aus seiner Ruhe. Je schneller des Herrn Wille erfüllt wird, je besser
ist's.« – »Es soll gleich geschehen, Herr. Schade ist's aber, daß die
Herrschaft nicht hieher kommt. Ich hätte mich zu ihren Gnaden empfehlen können.
Ich bin ein armer Schmied meines Handwerks, und wäre recht zufrieden, wenn mir
der Graf ein Dienstchen im Hause ertheilen würde. Ich bitte um Euer Fürwort,
gestrenger Herr Husar.« – Gyorg schmunzelte und erwiederte: »Was Du mir thust,
soll dem Herrn gethan seyn. Ich werde hier übernachten, und sehen, was Du
meinem hungrigen Magen vorsetzen wirst. Darauf kommt es an, wenn wir gute
Freunde bleiben sollen. Für's Erste schaffe etwas zu trinken.« – Slomi schielte
nach Gabor hinauf, und dieser machte ihm ungeduldig ein Zeichen, welches von
dem sorglosen Gyorg nicht bemerkt wurde. – »Wir haben allerlei im Keller;«
sagte hierauf Slomi treuherzig und mit leckerhaftem Lächeln: »rothen und weißen
Wein, Gewächs aus der türkischen Walachei, und dreierlei Zwetschgenbranntwein
von verschiedener Güte. Wenn's Euch gefällig wäre, Euch die paar Stufen mit mir
herab zu bemühen, so könntet Ihr aus den Fässern kosten, und wählen, was Euch
beliebt. Der Trinker holt vom Fasse den besten Geschmack.« – Meinetwegen, ich
gehe mit Dir. Deine Alte mag indessen etwas zum Imbiß richten. Zuerst in den
Keller, dann zu meinem Skanderbeg, und dann zu der Flasche, die ich wählen
werde, und die wir zusammen ausstechen wollen.«

Er erhob sich, und Slomi leuchtete ihm mit brennendem Lichtspan voraus. Kaum
waren sie vor der Thüre, als Gabor schnell vom Ofen huschte, den Strick
ergriff, den ihm Prissa nicht ohne Beben hinhielt, und seinem Opfer in den
Keller nachschlich. Auch Prissa näherte sich erschüttert der dunkeln Treppe,
und horchte aufmerksam, mit einem Fuße schon zur Flucht bereitstehend. Eine
Weile tönten unten des Husaren und Slomi's Stimmen verworren fort, und man
vernahm, wie Gyorg fragte: »Alter, wohin führst Du mich? Wo stehen denn die
vermaledeiten Fässer?« Dann wurde es still... dann auf einmal ein lauter
Schrei, dazwischen Gebrüll aus Gabors Munde... dann dumpfes Röcheln, kurz, aber
schauerlich... und endlich Todtenstille.

– Nach geraumer Zeit kamen erst Slomi und Gabor aus dem Keller hervor. Gabor
trug den kostbaren Dolman des Husaren auf dem Arme, Slomi die Beinkleider des
Unglücklichen, und seine gestickten Zischmen. – »Er ist hin!« – sagte Slomi mit
fürchterlicher Kälte zu seinem zitternden Weibe, und warf ihr des Gemordeten
seid'nes Schnupftuch zu: »Da ist etwas für Dich! Schaffe aber gleich die Haue
und den Spaten in's Gewölbe, damit ich den Hund vollends versorge.« Gabor zog
ohne Weilen das silbergeschnürte Wams des armen Gyorg über sein Gewand, hing
seinen Mantel darüber, und lief nach dem Stalle. »Wohin?« fragte Slomi
verwundert.– »Ich muß dem Joschuch berichten, daß der Graf einen andern Weg
fährt, sonst mißglückt der ganze Streich; bewahre Du indessen das ganze Haus,
und wache sorgsam über des Kapitäns Braut. Wenn Alles gut geht, sind wir sammt
und sonders morgen Abends wieder hier, und der Vogel, dem wir nachstellen,
sitzt dort unten in seinem dunkeln Käfig.«

Nach einer Weile jagte Gabor auf dem Pferde des Husaren von dannen, Slomi
begrub den Erwürgten im Keller, und Prissa – putzte sich vor dem Spiegel mit
Gyorg's seid'nem Tuche. – Sie wurde bei diesem Geschäfte von Maruzza
überrascht, die plötzlich in heftiger Bewegung in ihre Kammer trat, und blaß
wie der Tod auf den Stuhl sank, wo früherhin Gyorg gesessen. Ihr Anblick – der
eines Gespenstes – erschütterte das alte verdorbene Weib, und sie fragte mit
einiger Besorgniß: ob denn der Frau etwas Böses begegnet sey. Maruzza
antwortete zuerst nicht, sondern hob nur, außer sich vor Schrecken, und wie
dadurch der Sprache beraubt, die Hände nach dem Himmel auf. Dann packte sie
unversehens die Alte beim Arm, und riß sie mit sich fort zur Kammer hinaus,
über den Hof hinweg, hinaus auf die Waldwiese und nach der Stelle hin, an
welche Prissa selbst nur mit Schauder dachte: an die alte verfallene
Getreidegrube hinter dem Pferdestall. Indem sie einige unzusammenhängende Worte
stammelte, deutete Maruzza auf den darüber aufgeschütteten Hügel, und Prissa
wurde beinahe zu Eis und Stein, als sie trotz der Dämmerung, welche sich
herabsenkte, eine erstarrte Hand gewahrte, die aus dem Hügel ragte, geschmückt
mit einem breiten metallenen Fingerring. Sich selbst vergessend, schrie das
Weib: »Ach, alle Heiligen schützen uns! das ist Ruschi's Hand, die Hand der
armen Magd! Entweder haben wilde Thiere hier nach den Leichen gescharr't, oder
Gott selbst hat die Hand, aus dem Grabe wachsen lassen, um uns Alle zu
verderben!«

Dieses unwillkührliche Zeugniß von Prissa's Mitwissenschaft der hier begangenen
Unthat schleuderte vollends eine Brandfackel in Maruzza's zerrissenes Herz. Mit
erstickter Stimme, mit dem Ausdruck der Verzweiflung fiel sie das in Todesangst
verstummende Weib an, und fragte: »Dir ist also dieses Grab nichts Neues? Was
mir der Zufall verrieth; da ich schwermüthig meine Schritte hieher lenkte, war
Dir lange schon bewußt? Das Grab einer Gemordeten dicht am Hause der vom König
bestellten Sicherheitswache? Gestehe jetzt, wie Alles dieß zusammenhängt! Ich
lasse Dich nicht lebend vom Platze, bevor Du nicht mir Alles enthüllt hast. In
welchen Händen bin ich hier? Was ist's mit Joschuch und seinen Gesellen? Wie
kommt diese Leiche hieher?« – Von Maruzza's starken Händen geschüttelt, wußte
Prissa sich nicht zu fassen, und versetzte stotternd: »Freilich seyd Ihr in den
schlechtesten Händen, Frau. Der heilige Nicolaus verzeihe mir meine
Sünden,...Ich habe ja noch Niemanden gemordet; ich mußte ja Alles thun, was mir
mein Mann befahl. Erst, seit Joschuch in diese Wälder kam, als ein flüchtiger
Mörder, ist der alte Slomi so schlecht geworden, und hat mit ihm und Gabor und
den übrigen Spießgesellen, die sich zusammenfanden, die Hand in Menschenblut
getaucht, früher hat er nur gestohlen, hat er nur den Strang verwirkt... jetzt
spießen sie ihn, wenn sie ihn erwischen. Verrathet mich nicht, liebe Frau, gute
Maruzza, denn wir sind beide sonst des Todes.« – Sie schwieg plötzlich, und
horchte nach dem Hofe hin, und auch Maruzza ließ von ihr ab, denn Slomi's
schleppender Schritt und seine Stimme wurden hörbar. »Prissa! Maruzza!« rief er
gellend hintereinander in die Luft, und wie verzweifelt riß des Sünders Weib
ihre zögernde Gefährtin von dem Grabe weg, und in die Wiesenflur hinein, so
daß, als Slomi unter der Hinterpforte des Hofes ankam, beide vom Walde her zu
wandern schienen. Stumm näherten sich die Weiber dem alten Mörder, der des
Husaren geladenen Carabiner in der Faust trug, und duldeten, daß er sie derb
ausschimpfte, weil sie sich so weit vom Hause entfernt hatten. Maruzza hatte
einen Augenblick den Gedanken; sich auf den Greis zu stürzen, ihm die Waffe zu
entreißen, ihn sogar damit zu tödten, wenn er sie verfolgen sollte, und aus
dieser Höhle des Verbrechens zu entfliehen. Aber sie erbebte, wie Espenlaub, da
ihr der Mensch zu, krächzte: »Ich werde Euch einsperren, Maruzza, wenn Ihr noch
ferner so herumschweift. Wißt Ihr wohl, daß es mich das Leben kostete, wenn
Joschuch Euch, nicht mehr fände? Herein, herein mit Euch! Zur Abendzeit spazirt
man nicht im Walde mehr. Es gibt böse Leute genug in dieser Gegend, und der
Baschi ist nicht da, um uns zu beschützen.« – Somit trieb er die Weiber in das
Haus zurück, und verschloß die Hinterpforte, wie auch das große Hofthor stets
verschlossen war. Maruzza floh nach ihrem Zimmer, und Prissa erhielt von ihrem
Manne derbe Prügel, verrieth aber den Schlägen zum Trotze nicht das Geringste,
was Maruzza's Lage hätte trauriger machen können. Nur, als die Zeit kam, da
beide sich zur Ruhe legen wollten, sagte die Alte, voll Furcht für das eig'ne
Leben, zu Slomi: »Ich weiß nicht, wie mir ist. Mann. Es kommt mir aber vor, als
ob die Braut des Baschi ein bitt'res Heimweh hätte, und gern davon liefe. Wir
wären dann so gut wie verloren. Du solltest doch nachsehen.« – »Das will ich.
Ich lege mich auf ihre Schwelle, und sie wird nicht über mich hinwegschreiten,
wenn sie nicht eine Kugel im Leibe haben will.« – Slomi warf den Pelz um, nahm
Gyorg's Büchse, und wollte gehen. Prissa hielt ihn ängstlich zurück: »Willst Du
mich allein lassen? Wenn der Husar aus dem Keller käme? Wenn er das Seidentuch
von mir haben wollte.« – »Du bist ein Vieh, alter Borstwisch! So komm' denn
mit, und lege Dich auf die Treppe. Mir ist's gleichviel, wo Du schläfst, aber
ich habe nicht Lust, um der einfältigen Dirne willen mein Leben zu lassen. Wäre
sie doch daheim geblieben; Zu unserm Handwerk taugt sie nicht!« – Das verruchte
Paar lagerte sich sodann gleich lauernden Hunden vor Maruzza's Thüre.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Welche Nacht für Gurul's Tochter! Der Taumel eines Fieberkranken, die Agonie
eines tödtlich Verwundeten, die letzte Nacht eines Sünders vor seiner
Hinrichtung können nicht schrecklicher seyn. Maruzza konnte nicht schlummern,
und vermochte dennoch nicht, besonnen zu wachen. Von tausend Dolchen war ihr
Herz zerrissen, und ihr Gehirn brannte. Die aus der Mordgrube aufgewachsene
Hand tanzte ihr stets wie ein Gespenst vor Augen, aus jedem Winkel starrten
Leichengesichter sie an, Blutdunst schien das Gemach zu erfüllen, und sie
sprang entsetzt vom Bette, worauf sie minutenlang keuchend geruht, weil
Joschuch's Gestalt wie ein mordschnaubender Riese vor ihrer Einbildungskraft
auftaumelte. Sie rang die Hände, sie warf sich betend auf die Kniee, sie rief
den Tod, und zitterte doch vor dem Meuchelmorde. Unzählige Male versuchte sie
an der Thüre, ob denn auch der Riegel noch fest halte; sie spähte durch das vom
Mondstrahl schwach erhellte Gemach nach einer Waffe, sie rief in Gedanken alle
Freunde und Verwandte herbei, sie zu beschützen. ... Aber schnell sank ihr
Muth. Gurul und Aya im Kerker, Nicol verschmäht, Gabor, ein Gespiele ihrer
Jugend, unter den Mördern, der gutmüthige Pope von Szluka fern, und auch Fedra
in Ketten ... sie, die vielleicht noch etwas über ihren gewaltsamen Sohn
vermocht hätte. – Dann aber kam wieder ein Moment, herbeigeführt durch eine
lange stille Thränenfluth, in welchem sich Maruzza besann, in welchem sie sich
ermannte. Warum fürchtete sie Joschuch's und seiner Genossen Dolch? Sie hatte
ja noch nichts gethan, des Wütherichs Rachgier zu reizen. Nicht der Tod von
seiner Hand war's, den sie zu scheuen hatte; wohl aber seine Liebe, seine
Begierde ... die Stunde, wo er sie zwingen würde, dem Verlobten Wort zu halten!
Was war dann ihr Loos? Elend, Schmach, Verderben oder Verderbtheit. Sie malte
sich mit den furchtbarsten Farben das Schaffot aus, worauf Joschuch einst
verbluten würde ... Sie erblickte sich selbst im Geiste, weinend zu den Füßen
des hingerichteten Sünders, oder, – ihr noch ein gräßlicheres Bild – entmenscht
gleich ihm, Räuberfrau bei den wüsten Gelagen der Bande, ein Zeuge blutgieriger
Thaten, eine Mitschuldige himmelschreiender Verbrechen ...! – Ja, sie wollte
leben, aber nicht als Gattin eines Räubers, sie wünschte zu leben für die
Pflege ihrer Aeltern, für eine glücklichere Zukunft, als die, welche ihr in
diesem fürchterlichen Hause bereitet wurde. Aber frei mußte sie seyn, und nicht
mit Lüge, nicht mit Entehrung diese Freiheit erkaufen. Ein rascher Entschluß,
meinte sie, möchte sie retten, die Gnade des Himmels ihre Flucht sichern, aber
sie durfte nicht warten, sie mußte es schnell vollführen, weil Joschuch mit dem
nächsten Tag erscheinen konnte. – Sie eilte an's Fenster, sie spähte, ob ein
kühner Sprung zu wagen! Ach, vor der Tiefe schauderte das Weib. Da, wo der
Sprung sicherer gewesen wäre, verwehrten ihn eiserne Gitterstäbe. – Wie aber,
wenn sie keck durch's Haus schritte, eine Thüre suchte, die ihr zur Flucht den
Ausweg öffnete? Ein Wunder könnte ja eine Pforte geöffnet haben, der
gefährliche Hofhund konnte just schlummern, Slomi berauscht schnarchen, Prissa
vielleicht, von Menschlichkeit ergriffen, ihr zur Flucht behülflich werden. Sie
eilte zu der Thüre ihres Gemachs, schloß sie vorsichtig auf, und sank fast
bewußtlos zurück, da sich auf der Schwelle eine bewaffnete Gestalt erhob, und
unfern davon die glühenden Augen des Hundes durch das Dunkel blitzten. Slomi's
Stimme murrte ihr eine Verwünschung entgegen und sie warf schnell die Thüre
wieder zu, und gab sich verloren, und verfiel in die starre Untätigkeit der
hoffnungslosen Verzweiflung.

So fand sie der Tag. Slomi's Weib kam, und beredete sie, sich zu Bette zu
legen. »Verrathet mich um des Himmels Willen nicht!« bat Prissa mit leiser
Stimme: »Gebt vor, daß Ihr am Heimweh leidet. Slomi's Argwohn ist gefährlich.
Was wollt Ihr auch thun? Wenn Ihr auch fliehen wolltet, so kommt Ihr keine
Meile weit, ohne in die Branken eines Bären, oder in Joschuch's Hände zu
laufen. Seine Gesellen sind allenthalben im Walde zerstreut. Ihr wär't
verloren, armes junges Blut, und wir wären es auch. Ergebt Euch darein. Als
mein Alter zum ersten Mal stahl, war mir auch entsetzlich zu Muthe, und ich
fürchtete mich vor der Hölle. Aber jetzt ficht's mich schon nicht mehr an, und
wenn ich einmal erschrecke, als wie gestern, so ist es nur ein Uebergang.« –
Maruzza stieß heftig die niederträchtige Lästerin von sich, und vergrub ihr
Haupt in den Kissen. – Slomi kam; sie sah ihn nicht an, mußte aber dulden, daß
der graue Bösewicht seine Hand auf ihre brennende Stirn legte, worauf er zu
seinem Weibe sagte: »Sie ist wirklich krank, und somit erklärt sich auch ihr
mondsüchtiges Wandeln in der Nacht. Sie soll viel Wasser trinken, um sich
abzukühlen, und ruhig im Bett bleiben, bis Joschuch kömmt. Der Baschi mag dann
mit ihr anfangen, was er will; ich bin der Verantwortung ledig.«

Das würdige Paar entfernte sich, Maruzza hörte, wie man von außen die Thüre
verschloß, und versank wieder in das starre Hinbrüten; woraus sie nur selten
zur Besinnung kam, wenn etwa die Alte einen Blick in's Gemach warf, und sie
zwang, einige Tropfen frischen Wassers zu schlürfen. Gegen die Mittagsstunde
verfiel sie in einen dumpfen Schlaf, und träumte verworren von erschlagenen
Menschen, sprengenden Pferden, und dem fürchterlichen Joschuch, der mit seiner
Flinte beständig auf ihr Herz zielte. Endlich vergingen auch diese Bilder, und
sie schlummerte fest, bis ein heftiges Geräusch sie weckte. Sie fuhr auf, als
ob Flintenschüsse in ihr Ohr sausten, und richtete sich empor mit voller
Besinnung und klarem Bewußtseyn. Die Sonne blitzte scharf in das Gemach, am
Hausthore wurde gepocht, und kurz darauf knarrte unten der Thorflügel.
»Joschuch ist's!« flüsterte sie entsetzt, und eilte nach der Thüre, um zu
horchen. Sie vernahm zwei Stimmen: Slomi's und eines Fremden. Slomi fragte:
»Wer seyd Ihr?« – »Das frage ich Dich. Ist der Herr des Hauses in demselben so
unbekannt? Dich aber kenne ich nicht!« – »Seyd Ihr vielleicht der gnädige Herr
Graf?«– »Ja doch, Tölpel. Wer bist aber Du? Wie kommst Du hierher? Wo ist der
Castellan?« – »Er ist in die Bäder gefahren, wie ihm Euer Leibhusar befahl.
Ich, sein Bruder, hüte indessen statt seiner das Haus.« – »So rufe schnell die
Knechte, sie sollen sich bewaffnen, nehmen, was gerade in ihre Hände fällt.
Pferde heraus, eins für mich, die andern für Euch. Alles, was hier lebt, soll
aufsitzen, und mir augenblicklich folgen. Ich bin im Türkengrunde angefallen
worden, und mein Sohn ist vielleicht in äußerster Gefahr, während mich das Roß,
welches ich ritt, von einer Schußwunde toll gemacht, auf einem Seitenpfad in
die Flucht trug. Zehn Schritte von hier ist es zusammengestürzt. Eile, keine
Sättel auf die Pferde, in's Teufels Namen, eile!« – »Ach Herr, die Knechte sind
auf der Waide. Prissa, eile, sie zu suchen. Verschnauft ein wenig, Herr. Es
soll gleich gethan seyn.« – Dann wieder einige Flüche aus dem Munde des alten
Grafen, dessen Stimme sich entfernte, und hierauf kurze Stille. Maruzza bebte
an allen Gliedern, lief an das Fenster, erkannte den Domno von Szluka, der wie
ein Verzweifelter im Hofe herumrannte, an die verschlossenen Ställe klopfte,
den Knechten rief, auf den zaudernden Slomi schalt, und einmal über das andere
schrie: »Miklos, mein Sohn! Wenn Dir nur der Himmel durchgeholfen hat. Die
Mörder sollen der Rache nicht entgehen!« – Indessen stolperte etwas über die
Treppe; Maruzza's Thüre wurde rasch geöffnet, und Slomi kam herein mit
verstörtem Gesichte, Gyorg's Carabiner in der Faust. Er eilte auf Maruzza zu,
und rief zähneklappernd: »Frau, nun gilt es! Der alte Graf ist da. Joschuch hat
mir auf's Leben befohlen, ihn, wenn er käme, lebendig zu fassen; Frau, Euer
Vater schmachtet auf des Domno Befehl im Gefängniß; Frau, Ihr seyd stark und
nervig ... steht mir bei, weil ich Prissa entfernen mußte, um den Alten zu
kirren. Kommt herab, denn ich vertraue nicht allein auf meine Kraft. Hier ist
ein Strang. Werft ihn dem Grafen hinterrücks um den Hals, ich stürze dann auf
ihn, und drohe ihm mit der Kugel, bis er sich binden läßt. Geschwind' aber;
keine Zeit verloren!« Da blitzte es wie ein Wetterstrahl in Maruzza's Hirn auf.
Sie stürzte sich wie eine Löwin auf Slomi, und schleuderte ihn in eine Ecke
nieder, ehe er sich verwußte. Dann flog sie wie ein Pfeil zur Stube hinaus,
warf hinter sich die Thüre in das Schloß, und schleuderte, die Treppe
herabspringend, die schwere eichene Pforte zu, welche den Aufgang versperrte.
Wohl ihr, denn schon hatte sich Slomi oben ermannt, und schnell besonnen,
sprengte er mit einem Schuß aus dem Carabiner das Schloß der Stubenthüre auf.
Seine Wuth scheiterte aber an der zweiten schweren Pforte; während er daran
tobte, stieß und rüttelte, war schon Maruzza unten im Hofe, und dem Grafen
nahe, der, von dem Schuß erschreckt, den Säbel in der einen, die Pistole in der
andern Hand, auf sie zulief. »Ihr seyd unter Mördern, Herr!« schrie ihm Maruzza
zu, und der alte Krieger erstarrte. »Ihr müßt fort, auf der Stelle!« rief das
Mädchen weiter: »Joschuch ist nahe, und um Euer Leben ist's gethan.« –
»Joschuch? Nun wird's hell in meiner Seele. O mein armer Sohn!« – »Fort, fort!«
– »Wie soll ich? Kein Pferd!« – Maruzza lief auf den Stall zu, sprengte mit
einer schweren Axt, welche dort im Winkel lehnte, die schwache Thüre, riß den
rüstigsten von den kranken Gäulen heraus, zäumte ihn mit geübter und rascher
Hand, und sagte dringend: »Fort nun, Herr, zaudert nicht!« – »Wohin?« – Wieder
ergriff Maruzza die Axt, und hieb wie eine Verzweifelte das Schloß von der
Hinterthüre des Hofes. Das Gatter sprang auf, der Weg war frei, und Slomi vor
Wuth schäumend, mußte vom Fenster des Hauses unthätig zusehen, wie der Graf
sich auf das Roß schwang. – Verwünschungen ohne Zahl geiferten von seinen
Lippen, er drohte mit der unschädlich gewordenen Waffe in seiner Hand. Alles
umsonst. – »Wer bist Du, hülfreicher Engel?« fragte der Graf im Augenblick des
Scheidens«. »Die arme Maruzza, Gurul's Tochter;« erwiederte das Mädchen, und
sank, von allen Kräften verlassen, auf einen Stein. Der Name griff an das Herz
des alten Grafen. »Wie soll ich Dir vergelten, armes Kind?« – »Laß't meine
Aeltern frei, und Gott segne Euch!« – »Bei meiner Seligkeit!« schrie der
Edelmann, und spornte sein Pferd, und jagte über die Wiese nach dem Walde.
Maruzza dachte nun auch an die eigene Sicherheit, und wollte zu Fuße der Bahn
des Pferdes folgen, aber umsonst. Der Kraftaufwand der letzten Augenblicke
hatte sie erschöpft, so daß sie in Ohnmacht dahinfiel. Durch den Flor, der ihre
Augen bedeckte, erkannte sie nur noch des alten Slomi Weib, das in's Haus
gelaufen kam, und neben ihr die Hände rang, sieh das Haar zerraufte, und mit
Verwünschungen Unglückliche überhäufte, deren Besinnung unaufhaltsam schwand.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Erwache, erwache, abscheuliches Weib!« donnerte es in den Ohren Maruzza's, und
sie schlug langsam die Augen auf, und mit stürmischer Gewalt kehrten alle ihre
Sinne wieder, denn sie sah ihr Grab vor sich. Die Räuber waren zurückgekehrt,
im Kreise standen sie, angelehnt an ihre dampfenden Rosse; Slomi und dessen
Weib zitterten gebunden in diesem Kreise, und Joschuch, schrecklich wie der
Bote des Todes selbst, riß die ohnmächtige Braut, sie mit rohen Fäusten
aufschüttelnd, in die Höhe. Sein Gesicht war blaß vor Wuth und verzerrt, durch
den schwarzen Fleck auf seiner Wange lief eine leichte Hiebwunde, sein Gewand
war zerfetzt, denn er kam aus blut'gem Streite. Doch war er Sieger geblieben;
als Siegeszeichen strahlten auf seinem Gürtel die blinkenden Knöpfe von dem
Dollmann des jungen Miklos. Maruzza gewahrte diese Beute, und stieß einen
gellenden Schrei aus. Dagegen brüllte Joschuch außer sich: »Beweinst Du den Tod
des Schurken, dessen Buhlerin Du gerne gewesen wär'st? Beklagst Du ihn, Du,
welche dem Vater forthalf? Verfluchte! Gestehe Dein Verbrechen. Hat dieser
blödsinnige Bursche wahrgesprochen? Ließ er sich von dem einfältigen Weibe
fangen?« – Maruzza schwieg, und heftete den Blick, des Aergsten gewärtig, fest
auf den Boden. Joschuch warf sie mit einem Stoße seiner Fäuste zur Erde nieder.
»Dein Schweigen, Verstockte, spricht Dein Urtheil!« schrie er, und schwang das
Beil seines Czakans über ihrem Haupte. Doch hielt er inne, ließ die Waffe
sinken, und sagte zu Einem, der neben ihm stand mit grimmigem Lächeln: »Der
Alte muß zuerst vor ihren Augen sterben. Schaffe ihn weg!« – Im Nu saß ein
breites Messer in Slomi's Herzen, und mit einem dumpfen Seufzer fiel der
gemordete Bösewicht zu Maruzza's Füßen nieder, daß sein Blut ihre Sandalen
benetzte. Prissa erhob ein gellendes Zetergeschrei, das nur unter den heftigen
Schlägen der Räuber wieder verstummte. – »Nun an Dich die Reihe!« begann wieder
Joschuch mit steigender Wuth, und riß seine Flinte einem Nebenstehenden aus der
Hand. Maruzza, auf ihren Knieen, schlug die Arme gekreuzt vor das Gesicht, und
erwartete den Tod. Der gräßliche Bräutigam, um ihren letzten Kampf zu
verlängern, setzte wieder die Flinte ab und schnaubte: »Du träumst wohl ein
Paradies, elende Sünderin? Du glaubst gerade auf in den Himmel zu fahren,
wähnst mich dem Pfuhl der Hölle geweiht? Mein Blut komme über Dich, Elende!
Mein, meiner Mutter und Deiner Aeltern Blut; um Deinetwillen habe ich die That
begangen, die mich zum Mörder macht, um Deinetwillen schmachten Gurul, Fedra
und Aya im Kerker, und Du ließest den Edelmann nur frei, damit er den Henkertod
der Unschuldigen beschleunige. Meiner Mutter Fluch über Dich, mein Fluch, der
Dich begleite im Augenblick Deines Sterbens!« Abermals schlug er das Gewehr an,
zielte mit gierigen Augen, und drückte ab. Der Schuß versagte; fluchend
schüttete er frisches Pulver auf, und wollte auf's Neue losdrücken, als mit
einemmale Gabor und noch ein Räuber mit fürchterlichem Geschrei in den Hof
sprengten. – Mit flammendem Auge warf Joschuch die Flinte über die Schulter,
und fragte leidenschaftlich: »Bringt Ihr den Domno? oder habt Ihr ihn
erschlagen? Berichte schnell, Gabor: Du rettest das Leben dieser Sünderin!«

»Nein, nein!« schrie Gabor, sein Pferd wild tummelnd: »Aufs Roß, Joschuch, zur
Flucht oder zum Kampf! Ein Trupp von Panduren folgt mir auf dem Fuße. Der Alte
hat uns verrathen, er führt sie. Laß diese Unglückliche und fliehe, oder wehre
Dich wie ein Mann!« – Mit einem gräßlichen Hohngelächter sprang Joschuch, ohne
sich zu besinnen, auf das Pferd, seine Gesellen thaten desgleichen. »Der Domno
will seine Wegzehrung holen!« rief Joschuch: »Er soll sie haben, und wer von
Euch nicht streitet, wie ein hungriger Wolf, stirbt von meiner Hand. – Du,
Gabor, bleibst zurück, und tödtest schnell diese Undankbare. Nur ihre Leiche
will ich finden, wenn ich wiederkehre. Die Kugel, die ich ihr bestimmte, kann
ich jetzt besser gebrauchen!«

– Den Säbel in der Faust sprengte er dem Feinde entgegen, und seine Genossen
folgten ihm.

– Gabor blieb bei den Weibern zurück, Prissa hielt bei Slomis Leiche, und
Maruzza erwartete mit gefalteten Händen die Vollendung ihres Geschicks.

Nachdem der lärmende Trupp sich weit genug entfernt, näherte sich Gabor dem
Mädchen, und sagte mit bewegter Stimme: »Ich habe noch nie ein Weib umgebracht,
und ich bin Dir gut, Maruzza. So lebe denn, und überlasse mir's, Joschuch's
Grimm zu besänftigen, wenn er zurückkehrt. Ich darf Dich nicht frei lassen,
weil ich Joschuch's Wuth fürchte, aber ich stehe Dir dafür, daß Du nicht
sterben sollst. Folge mir und auch Du, alte Vettel, komm', um Deiner Gebieterin
Gesellschaft zu leisten.« – Er faßte Beide an der Hand, und zog sie schnell
nach dem Keller. Er drängte sie in das Gewölbe hinab, verrammelte die Thüre,
und rief durch's Schlüsselloch den Gefangenen zu: »Verhaltet Euch ruhig und
mäuschenstill. Ich folge dem Joschuch, um neben ihm zu fechten. Sorgt aber
nicht; ich komme dann wieder, und hebe selbst Euch aus dem Grabe.«

Die Weiber in dem Keller hörten, wie seine Schritte sich entfernten, und auf
die Schrecken der letzten Stunde folgte eine tiefe Stille. Maruzza saß starr
wie ein Steinbild am Boden, und auch der alten Prissa Schluchzen verstummte in
dem Maße, als die Gespensterfurcht wieder in ihr aufkam. Von der dichtesten
Dunkelheit umgeben, athmeten die Gefangenen neben einander, ohne mit einem Wort
das gräuliche Schweigen zu brechen, und an ihr Ohr schlug lange kein Laut.
Endlich ... von ferne verwirrtes Getöse; Pferdegetrappel durch das weite
Thor... Geschrei, Lärmen, Waffengeklirr, Gejauchze einer siegestrunkenen Menge.
»Bereite Dich zum Tode!« seufzte Maruzza in sich hinein, erschüttert von
Joschuch's Wiederkehr, und an Gabor's Trost verzweifelnd. Prissa heulte und
stöhnte wieder auf's Neue. – »Wo, wo sind sie?« riefen draußen mehrere rauhe
Männerstimmen, während über den Häuptern der Gefangenen schwere Tritte
polterten, und Flintenkolben aufstampften. Unter gewaltigen Schlägen sprangen
die Thüren, auch an die Kellerpforte donnerten Kolbenstöße ... die Pforte
wich... der Augenblick der Metzelei schien gekommen ... unwillkührlich fest
umschlangen sich die Weiber, den Tod zusammen zu leiden. Blutrother Schein der
Abendsonne schlug durch die zertrümmerte Pforte ... viele Männer strömten in
das Gewölbe, und rissen die Verkleidungen von den Kellerfenstern. Es wurde
hell. »Sind hier Räuber?« schrieen die Kommenden wild: »Ergebt Euch, Ihr Hunde!
« Ein Schuß knallte auf's Ungefähr durch den Keller, und die Weiber schrieen
laut auf. – »Weiberstimmen? Alle Heilige! Maruzza! Wo bist Du?« rief der
Anführer der eindringenden Schaar. Maruzza stutzte, ein Strahl der Freude
belebte sie ... »Nicol's Stimme? Hier bin ich!« seufzte sie aus schwer
athmender Brust, und lag weinend vor Entzücken in den Armen des
Pandurenführers. Auf seinen Armen trug sie Nicol zum Tageslicht empor. Im Hofe
lagen gebundene Räuber am Boden, aufgeschichtete Waffen, Sieg verkündende
Beute. Die Panduren standen rings mit blitzenden Gewehren, in ihrer Mitte saß
der alte Graf, Kampfeshitze auf der Stirn, aber tiefe Trauer in den Zügen.
Nicol hielt vor den Augen der staunenden Maruzza Joschuch's blutigen Gürtel in
die Höhe, und jauchzte mit wilder Freude: »Er ist todt, der Abscheuliche! Dich
bindet nichts mehr, Maruzza. Das Grab gibt Dich frei ... sey nun endlich die
Meinige!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Horch, der Hahn kräht, der Morgen dämmert – der Dienst ruft mich von Deiner
Seite;« sagte Nicol, der kühne Pandurencorporal, und verließ das geliebte Weib
mit einem Kusse. Maruzza hielt ihn auf, und antwortete: »Scheide doch nicht so
rauh und kurz von mir. Ich fühle mich immer so allein, wenn Du mich verlässest,
und möchte jede, Augenblick, wo ich Dich noch länger zurückhalten kann, mit
Gold bezahlen. Du darfst nicht gehen, ohne von meinen Händen Deine Waffen zu
erhalten. Mein Segenspruch wird Dich alsdann über den ganzen Tag vor Gewalt und
Gefahr schützen.«

Sie reichte ihm den Gürtel und die Patrontasche, den Säbel und die Pistolen,
und bemerkte hiebei, daß Nicol heute just so kriegerisch aussehe, wie an dem
Tag, da er sie in des Grafen Jagdhause vom Tode befreit. – »Ein schöner Tag!«
versetzte hierauf Nicol, und ließ sich, noch eine Weile zu plaudern, neben
Maruzza auf die Bank nieder: »Das war unser eigentlicher Hochzeittag. Der Segen
des Popen, der bald darauf folgte, vermochte nicht, uns inniger zu verbinden,
als der Augenblick es gethan, wo ich auf meinen Armen Dich aus dem Keller trug,
Dich zu retten, nachdem ich kurz vorher den Joschuch von meinem braven Volkow
darniedergestreckt sah, ihm den Gürtel raubte, als Preis und Beweis meines
Sieges! Ich danke dem Himmel, daß ich Pandur geworden bin, um Dich zu befreien,
ob ich gleich nicht sehr froh war, als mir der Graf, noch in der Nacht, da
Joschuch Dich von Szluka holte, das Gefängniß öffnete, worin mich der
niederträchtige Span geworfen. Ich war zerfallen mit den Menschen, und dankte
dem Grafen kaum, und eilte, was ich konnte, schnell das unselige Dorf zu
verlassen, wo ich Dich nicht mehr fand, und ahnte nicht, daß ich schier
dieselbe Straße zog, worauf Dich Joschuch fortriß. Ich flog wie ein Pfeil
meiner Bestimmung entgegen, ich war begierig, einem Räuber die Spitze zu
bieten. Das Mißtrauen, womit mich das kleine Commando empfing, dem ich
vorzustehen hatte, schärfte noch in mir die Lust, bald recht kühn an seiner
Spitze zu fechten. Wie mein Herz klopfte, als schon am ersten Tage sich die
Gelegenheit bot, auf die Streife zu ziehen, als ich erfuhr, daß man Spuren
einer gefährlichen Räuberschaar entdeckt! Wenn ich gewußt hätte, daß Du mir so
nahe warst! Eine Nacht und einen halben Tag hatten wir fruchtlos streifend
zugebracht, als uns der Graf auf keuchendem Pferde begegnete, mich erkennend,
uns aufrufend zur Hülfe, uns führend zum Siege.« – Maruzza verbarg ihr Gesicht
an Nicol's Brust, und flüsterte: »Jener Tag hat mich zwar in Deinen Besitz
gebracht, und ich freue mich dessen, aber vergessen konnte ich doch nicht,
obschon mehrere Monden seitdem verflossen, daß jener Kampf einem Manne das
Leben kostete, der vielleicht weniger sträflich war, als sein Gewerbe. Er möge
von der Hölle erlöst seyn!« – »In Gottes Namen!« erwiederte Nicol: »Ich habe
keinen Groll gegen ihn; nur kann ich Dir betheuern, daß gerade der mit dem
Pulverfleck gezeichnete Mensch der größte Schrecken dieser Wälder war. Von
seinen Genossen ließ sich dann und wann Schonung erwarten, aber nie von ihm.
Sein Messer würgte unaufhaltsam, seine Kugel war unbarmherzig. Daher nannte man
ihn den Stolz des schlechten Gesindels, das sich hier herumtreibt, und dessen
Daseyn man in dem friedlichen Szluka nicht ahnte, als bis Gabor dort erschienen
war, um meinen armen Vetter zu morden. Gabor starb eines verzweifelten Todes,
wie ein Reiter in der Schlacht; siebzehn Wunden bluteten an seinem Körper, und
nur mit seinem Fall endete der Streit. Joschuch war vor ihm durch einen Schuß
getödtet worden, und schien im Tode noch zu drohen und meinen Leuten Entsetzen
einzujagen. Sie plünderten ihn, aber Keiner wagte es, die nackte Leiche zu
berühren. Die versprengten Genossen des Räuberhauptmanns hatten übrigens, da
wir zur Wahlstatt zurückkamen, mit abergläubischer Vorsicht die Leichen der
Gebliebenen zur Seite gebracht, und in irgend einer verborgenen Schlucht
begraben, den Vögeln und Raubthieren eine wehrlose Beute.« – »Gott schenke
denen Ruhe, deren Leiber unbegraben auf dem Felde liegen!« sagte Maruzza fromm:
»und Friede gebe er den Menschen auf der Erde. Ach, guter Nicol, mich flieht
der Friede so lang, bis ich meine Aeltern wieder sehe. Schon sind so viele
Monate verflossen, der Spätherbst entlaubt die Bäume, und meine Hoffnung will
nimmer grün werden. Der Graf vergaß des Versprechens, das er zur Zeit der Noth
mir so heilig gegeben; mein Vater und Mutter Aya schmachten immer noch im
Gefängniß. Wären sie frei, so hätten sie längst ihre Tochter aufgesucht, und
Dich als ihren Schwiegersohn umarmt.« – »Der Edelmann ist mit dem Wort gleich
bei der Hand, und zaudert mit der That!« versetzte Nicol bitter, und warf einen
finstern Blick auf die ärmliche Wirtschaft, den einzigen Lohn, den er sich mit
seinem Blute gewonnen: »Vornehme Leute besinnen sich lange; entschuldige jedoch
den alten Grafen mit seinem Schmerz; sein einziger Sohn fiel ja von Joschuch's
Hand getödtet, und er ist der Letzte seines Stammes. Ich fertige morgen einen
Panduren nach dem Hauptcommando ab, und will durch ihn ein Schreiben an den
Grafen befördern lassen: eine Mahnung, damit er sich des Schicksals Deiner
Aeltern erinnere, und Ernst mache. Vielleicht hilft's.« –

Die Panduren, die zu der Station gehörten, welche Nicol befehligte, hatten sich
während des kurzen Gesprächs vor dem Stationshause aufgestellt, und riefen dem
Anführer. Der Dienstpflicht eingedenk, trennte sich Nicol augenblicklich von
dem geliebten Weibe, und versprach, am frühen Abend von der Streife zurück zu
seyn. Maruzza wollte ihn kaum aus ihrem Arm lassen, und er sagte daher
verwundert zu ihr: »Warum heute dieser Schmerz? Du mußt der kurzen Trennungen
gewohnt werden. Warum gerade heute so beklommen? Fürchte nichts, wenn Du auch
allein zu Hause zurückbleibst; in unsere Nähe wagt sich nicht so leicht
räuberisches Gesindel, und ringsum lasse ich die Patrouillen gehen. Zum
Ueberfluß bleibt ja der wackere Hund Tolpasch an Deiner Seite. Der schwarze
zähneblöckende Wächter weiß gar wohl, daß er meinen Schatz zu hüten hat.«

Lächelnd machte sich Nicol aus Maruzza's Armen los, und trat zu seinen
Soldaten. Er hatte bald einer jeden Rotte ihren Weg vorgezeichnet, die
Commandirten schwenkten ab, und Nicol zog mit derjenigen Abteilung, welche den
schwierigsten Weg zu machen hatte.

Die flatternden Mäntel, die blinkenden Waffen waren bald im grauen Wald
verschwunden, bald verstummte der letzte Ton des Gesangs, womit die Panduren
abzogen. Maruzza war allein. Die Sonne trat lächelnd aus den grauen Wolken, und
die herbstliche Natur erquickte sich an den warmen Strahlen. Maruzza's Geist
wurde heiterer, gleich dem Himmel, und sie ging mit Lust an die tägliche
Beschäftigung. Sie fegte sauber die kleine Stube, die sie mit Nicol bewohnte,
ordnete das Lager, öffnete Fenster und Thüren, damit die warme Luft einziehen
möge, putzte den kleinen Spiegel in dem breiten bunten Rahmen, wischte den
Staub von den Waffen ihres Mannes, von seinem Tornister, und sah nach dem Ofen,
um den Speisevorrath zu berechnen, der sich noch im Hause fand, und vorhalten
mußte, sowohl für Nicol als die übrigen Panduren, die in demselben Hause
Nicol's Stube gegenüber, in einer Art von Speicher wohnten und schliefen. Das
Haus selbst stand aber auf ziemlich hohen Pfählen, in dem sumpfigen Boden fest
eingerammt, und bildete somit in seinem Untergeschoß einen offenen Stall, oder
ein Obdach vor dem Regen für die Schildwache, die in der Nacht das Haus zu
hüten pflegte. Denn die Station war, obgleich an einer fahrbaren Straße,
dennoch rings von Wald und Schluchten umgeben, und zur Nachtzeit wohl zu
verwahren. Am Tage ruhte zwischen den Pfählen der große Hund der Station, der
sich mit Maruzza bald befreundet hatte, und heute sie allenthalben bei ihren
häuslichen Verrichtungen begleitete, bis Maruzza ihn wieder auf die hohe
Haustreppe verwies, um ein Stündchen der weiblichen Eitelkeit zu widmen. Sie
holte nämlich, als ob Sonntag wäre, die schönen bunten Kleider, welche ihr
Nicol von einem benachbarten Jahrmarkte mitgebracht hatte, aus der Truhe, und
schmückte mit hellfarbigen Tüchern, in einen türkischen Bund geschlungen, den 
Kopf, nach Weise und Sitte der Frauen. Sie putzte sich auf, so gut sie
vermochte, und beschaute sich wohlgefällig im Spiegel; da sie aber in der Truhe
weiter suchte nach Schmuck und Kleinodien, ihren Hals zu zieren, fielen ihr die
Perlen in die Hände, die sie einst von Joschuch empfangen. Ihr Anblick
verscheuchte Maruzza's gute Laune, ohne ein Wort zu sprechen, legte sie die
Perlen nieder; schloß die Kiste, und trat an's Fenster, um sich zu zerstreuen.
Es kam zufällig eine Menge von Menschen die Straße dahergezogen: Oelverkäufer,
wandernde Schäfer, Roßhändler mit ihren Thieren, Bauern mit ihren Weibern,
barfuß schlendernde Kaluger, und dann und wann Fuhrleute vor beladenen Wägen,
mit ganzen Heerden kleiner Pferde bespannt. Unfern von dem Stationshause stieg
ein steiler Bergabhang in die Höhe, und das Thal wiederhallte von dem
beständigen rasenden Geschrei der Fuhrknechte, womit sie die Pferde immer im
angestrengtesten Trab die schroffe Höhe hinanjagten, ganz kurze Zeit inne
hielten, und dann wieder den Lärm von Neuem begannen. Aber auch dieses Getümmel
verhallte, und alle Wanderer waren flüchtig vorübergegangen, als die
Mittagszeit herannahte. Da die Straße öde geworden war, wich auch Maruzza vom
Fenster, und war im Begriff, ihren Putz abzulegen, wodurch sie manchen
vorüberziehenden Mann entzückt hatte, als plötzlich Tolpasch auf der Treppe ein
ungeheuerliches Gebell erhob. Maruzza pfiff dem aufrührerischen Hunde, und
Tolpasch kam zu ihr an den Ofenheerd, obgleich knurrend und zähnefletschend,
und ihm folgte ein abgerissener verwilderter Bettler mit schwerbeschlagenem
Knotenstock, ein kurzes Beil im Gürtel, und die Mütze von Lammfell tief in die
Stirn gedrückt. »Gib mir zu essen, Frau!« sagte er mit dumpfem und
gebieterischem Tone gleich beim Eintreten: »Ich bin hungrig, und dulde keine
Ausflüchte.«

Maruzza trat verwundert dem rohen Gast einen Schritt entgegen, und fuhr wie
vernichtet zurück, da sie die Züge des Bettlers gewahrte. Joschuch's Antlitz
starrte ihr entgegen, zerrissen von Narben, entstellt von Hunger und Wildheit.
Ein Auge war zu Grund gegangen, das andere stierte glühend und drohend nach dem
Weibe. »Bei allen Hexen!« rief er mit heiserer Stimme: »Ist dieses Weib nicht
Maruzza?« – Er streckte beide Hände nach ihr aus, sie wich zurück und
strauchelte, Tolpasch glaubte sie in Gefahr, und fiel den Bettler mit scharfem
Zahne an; aber mit einem Meistergriff packte der geübte Räuber den Hund bei der
Kehle, und schleuderte ihn so unsanft über die Treppe, daß Tolpasch sich
wimmernd unter die Strebepfähle verkroch. »Wenn Du keine andere Wache hast,
Maruzza!« sagte Joschuch hierauf höhnisch: »so bist Du verloren, gelüstete mir
nach blutiger Vergeltung. Aber ich will noch nicht von der Vergangenheit reden.
Schaff mir zu essen, denn ich muß meinen Hunger stillen, bevor ich entscheide,
ob ich Dir das Leben schenke, oder meiner Rache ihren Lauf lasse. Es ist schon
so weit mit mir gekommen, daß ich meine Leidenschaft dem Hunger unterordne.
Bediene mich also gleich, oder fürchte den Tod! Du magst Dir einbilden, daß nur
das verzweifelste Elend den Gauner in ein Pandurenhaus treiben kann, um darin
Essen zu verlangen. Schaff' her, was Du hast.«

Er drohte seiner ehemaligen Braut mit dem kleinen Handbeil, und sie schickte
sich zitternd an, seinem Befehle zu gehorchen, obschon ungewiß, ob sie mit
einem lebendigen Menschen, oder mit einem Gespenste zu thun habe. Während
dessen machte sich's Joschuch in Nicol's Stube bequem, pflanzte sich an den
Tisch, wie der Herr vom Hause, und sprach der wohlgefüllten Flasche zu, die auf
dem Fenstersimse stand. – Ohne ein Wort zu reden, stellte Maruzza vor ihn hin,
was das Haus vermochte. Er aber sagte, mit Heißhunger über die mäßige Speise
herfallend: »Du bist unfreundlich. Du hast, seit Du ein Pandurenweib geworden,
die Sitte verlernt. Unterhalte Deinen Gast. Setz' Dich zu mir!« – Maruzza
zögerte.– »Setz' Dich, oder es wird nicht gut!« wiederholte Joschuch mit
gefährlichen Blicken, und riß mit nerviger Faust das bebende Weib an seine
Seite. Maruzza vermochte nur mit zitternder Lippe zu stammeln: »Ich fühle nun,
das Du lebest, Joschuch, aber ich begreife es nicht. Du schienst mir ein
Gespenst, weil treue Zeugen mir Deinen Tod verkündeten.« – Joschuch lachte
wild, und erwiederte, nachdem er einen langen Zug aus der Flasche gethan:
»Unkraut kommt ewig wieder, Maruzza. Ein schlechter Kerl verdirbt nicht. Darum
lebe ich noch. Ein Schuß ging mir brennend durch die Brust, aber ich rang mich
dem Tode ab, kroch matt und blutend von dem Platze, den der Feind verlassen
hatte, und rollte mich in den nächsten Absturz, damit sie meinen Körper nicht
verstümmeln, mir den Kopf nicht zum Siegeszeichen abschneiden sollten, lieber
wollte ich am Gestein zerschmettern, oder mich auf einer Tanne spießen. Keines
von Beiden geschah. Ich stürzte von Klippe zu Klippe, auf den Boden der
Schlucht, und der Fall kostete mir, außer dem zerschundenen Fell nichts, als
dieses Auge, das an einem Dornenstrauche hängen blieb. Vom Schmerz zerfleischt
lag ich lange im kühlen Sumpf und Moor, bis mich Zigeuner fanden, Diebe, welche
in jener Tiefe ihre Höhle hatten, und mich darinnen mit ihren heilsamen Tränken
und Pflastern am Leben erhielten. Ich bin noch nicht lange von ihnen weg, und
setze meinen Weg hungernd und stehlend fort. Aber in diesen verfluchten Berge
gibt's für den Einzelnen keine Beute; ich habe meine Flinte nicht mehr; des
einen Auges beraubt, bin ich nicht mehr Herr der Welt, aber mich hungert, wie
den gesündesten Räuber, und ich wollte heute sogar den Pandurenschergen
trotzen, es auf's Aeußerste ankommen lassen, um nur zu essen. Ich fand Speise
und – Dich! Zu jeder andern Zeit hätte mir Dein Anblick die Lust zum Essen
genommen. Heute bin ich gleichgültiger. Wie kommt's aber, daß ich Dich hier
treffe? Du das Weib eines Panduren? Oder die Metze eines Häschers?«

Waruzza verneinte empört durch ein Zeichen, und wollte sich von Joschuch
entfernen. Dieser hielt sie jedoch mit krampfhaft zitternder Hand zurück, und
fuhr mit hohlem Tone und boshaftem Ausdruck fort: »Ich glaubte Dich im Himmel,
mein gutes Herz. Gabor hat also seine Pflicht nicht gethan? Gestehe mir: hat
Gabor Dich nicht geliebt? Hast Du ihn nicht wieder geliebt, und ihm etwa
erlaubt, was ich mir selbst, ich Thor, durch einen Schwur versagte?« – Maruzza
schüttelte voll Abscheu den Kopf, und wendete sich von dem gräulichen Nachbar.
Dieser sprach weiter: »Du verneinst, und ich muß es glauben. Jedoch ... wenn
das Verbrechen geschah, so hat er seine Strafe dafür, und die Deinige bleibt
nicht aus.« Hier sah er Nicol's Weib mit einem vernichtenden Blick an; sein
Auge wurde aber bald milder, und er fuhr, tändelnd wie mit einem Kinde, fort:
»Aber sag': Wie konntest Du meiner so schnell vergessen? Ich hatte es so gut
mit Dir vor. Du wär'st eine schöne Räubermutter geworden, und am Ende hätten
wir uns zur Ruhe gesetzt, und gelebt wie ehrliche Leute. Wie konntest Du einen
Panduren zum Manne nehmen? Vielleicht einen von denen, die mich fangen wollten?
« – Maruzza sah verwundert in Joschuch's Antlitz; sie fürchtete, daß er
wahnsinnig seyn möchte, und ein verrücktes Lächeln spielte wirklich um seinen
Mund. Daher sagte sie ihm streng: »Ich hielt Dich todt; Dein Handwerk hatte uns
früher schon getrennt. Ich durfte mich einem andern Manne zum Weibe geben. Du
hast mich nicht zur Rechenschaft zu ziehen. Fürchte aber meines Gatten
Heimkehr. Du bist dann unrettbar verloren.«

Nun wurde Joschuch's Gesicht wieder ernsthaft, und er antwortete verächtlich:
»Du wirst mich nicht verrathen, schwaches Geschöpf! Du wirst nicht den
Verlobten, den Du betrogst, an den Strang liefern. Freue Dich, daß ich Deinen
ersten Verrath noch nicht bestrafte. Du hast Todesangst dafür ausgestanden;
fahre also hin. Ich verlade aber von Dir eine Waffe, mich zu vertheidigen, eine
fern hintreffende Waffe, und jene Pistole ist gerade, was ich wünsche.«

Ehe Maruzza ihn hindern konnte, sprang er auf, und bemächtigte sich einer
Pistole, die an der Wand hing. Er untersuchte Lauf und Schloß, und fand mit
großem Behagen die Waffe scharf geladen. Zugleich hing er ein Pulverhorn um
seine Schultern, und näherte sich wieder der in Furcht aufgelösten Maruzza.
»Warum so bleich?« fragte er. Maruzza versetzte ängstlich: »Du bringst mich um
durch Deine Reden und Dein Thun. Wenn mein Mann käme! Was wirst Du beginnen? Wo
willst Du hin?« – »Nach Szluka,« rief Joschuch trotzig, die Hände in die Seite
gestemmt, und betrachtete Maruzza mit glühendem Blicke. –»Unseliger, was willst
Du dort?« – »Noch einmal die Mutter sehen, die im Kerker schmachtet, und dann
den Domno ermorden.« – »Alle Heiligen stehen uns bei! Und dieses Gewehr soll
dazu dienen? Wehe mir, und wehe Dir!«

»Ja, wehe Dir! wenn ich zurück kehre, weil es Dir alsdann gelten wird. Du
sollst die letzte Speise für meinen Heißhunger nach Rache seyn. Die Mutter
sehen, den Grafen tödten, und Dich zuletzt erwürgen, dieses ist allein noch der
Zweck meines Lebens. Dann stoße ich mir selbst das Messer in den Leib, oder
knüpfe mich am nächsten Baumaste auf. Zuvor aber, schöne ungetreue Braut, will
ich die Liebe in Deinen Armen kosten. Ein Elend wär's, zu sterben, ohne die
Reize zu genießen, die einstens für mich blühten. Ergib Dich mir, denn die
Stunde ist günstig.« – Maruzza flüchtete entsetzt nach dem Ausgange, und rief:
»Du bist wahnsinnig, Joschuch! Pfui über Deine Schändlichkeit! Entferne Dich,
oder ich schreie um Hülfe, daß der Wald und die Straße wiederhallen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Joschuch verrannte ihr an der Treppe den Ausweg, und sagte dringend lüstern:
»Ergib Dich mir, gutes Herz, und ich schenke Dir dafür das Leben, habe dann
nicht mehr die Mühe, hieher zurück zu kommen, und finde schon in Szluka mein
Grab.« – Da gedachte Maruzza des Abends auf dem Kirchhofe zu Szluka, wo sie den
rauhen Joschuch von menschlicher Regung ergriffen gesehen, und sie baute darauf
ihre Hoffnung, und näherte sich mit aufgehobenen Händen dem gierigen Wütherich,
und sagte beweglich zu ihm: »Ich bin ein schwaches Weib, Du aber bist ein Mann.
Du warst immer wild und unbarmherzig in Deinem Leben, doch drohtest Du nur dem
mächtigen Feind, und nicht einem wehrlosen Geschöpf. Sey auch heute so. Gedenke
wenigstens der Zeit, da Dein Herz noch fähig war, zu lieben, gedenke Deines
frommen Vaters, an dessen Grabhügel wir zusammen gebetet, gedenke Deiner
Mutter, welche Du immer liebtest, trotz Deines Ungestüms. Um Deiner Mutter, um 
des Weibes willen, schone heute das Weib!« – Die Schlauheit oder der Verstand
Maruzza's hatten ihr Ziel nicht verfehlt. Durch die trock'ne Rinde um
Joschuch's Herz drang ein schmelzender Strahl des Gefühls. Er ließ erschüttert
seine Arme sinken, hielt dann beide Hände vor das Gesicht, seufzte tief auf,
und wankte dann wie ein erschöpfter Mensch zu der Bank, wo er sich ermattet
niedersetzte. Sein Gesicht verzog sich gewaltsam, als ob er mit der letzten
Thräne kämpfte, und er murmelte vor sich hin: »Du hast gewonnen, Maruzza! Mein
Sinnen soll nur nach dem Kerker der Mutter, nach dem Grabe des Vaters stehen.
Ich verzeihe Dir Alles; sey ruhig, Du wirst nicht von meiner Hand sterben! Du
wirst mir heilig seyn. Aber, so wie der Abend dämmert, und die Rückkehr Deines
Mannes zu besorgen steht, wandere ich weiter, um Fedra zu sehen, und dem Domno
mit dem Tode die Grausamkeit zu vergelten, die er an dem armen Weibe verübt.
Laß' mir diese Freude, Maruzza; sie ist die letzte meines Lebens.«

»Horch!« fiel ihm Maruzza in's Wort, und legte den Finger auf den Mund. Mehrere
Menschenstimmen wurden am Fuße der Treppe laut, Tolpasch bellte und knurrte,
Maruzza erkannte die Stimmen einiger Panduren der Station. Sie erblaßte, und
flüsterte zu Joschuch: »Du bist ein Mann des Todes! Panduren sind da, ihre
Waffen klirren, sie steigen die Treppen heran, wehre Dich wenigstens nicht,
lege das Gewehr ab; vielleicht rettest Du Dein Leben!« – Statt aller Antwort
warf Joschuch schnell entschlossen den Blick durch's Gemach, deutete auf den
Rauchfang über dem Herde, und kletterte wie eine Katze darinnen empor. »Mach'
kein Feuer an, schmore mich nicht!« rief er leise hinab: »Schicke die Leute
bald fort, damit ich von Dir Abschied nehme.«

Er verschwand im rußigen Schlot; Maruzza trat den Panduren entgegen. – »Frau!«
sagte der Eine von der Patrouille, »wir haben Dir ein fettes Wildpret gefangen.
Was gibst Du uns dafür?« – Und als Maruzza verwundert schaute, trat zwischen
den Panduren hindurch ein Mann auf sie zu, von einem Weibe begleitet, in der
Tracht ihrer Heimath, von Staub bedeckt, ermüdete Wanderer, aber in dieser
Hütte willkommen. Im Taumel des Entzückens laut schreiend, fiel Maruzza um den
Hals der Fremden, und jauchzte: »Gurul! Aya! kommt ihr endlich, theure Aeltern?
Freude ist diesem Hause aufgegangen, und der Himmel segne Euern Eingang, Vater,
Mutter!«

Weinend und durcheinander redend bewillkommten sich die Leute, die sich so
lange nicht gesehen. Die Panduren standen mit verschränkten Armen dabei, als
gerührte Zeugen. – »So weit seyd Ihr zu Fuße gewandert?« – »Wir haben keinen
Wagen und kein Roß, Kind!« versetzte Gurul, die Achsel zuckend: »Im Comitat
behielten sie das Geld des jungen Grafen, und wir waren froh, daß wir mit der
Haut davon kamen.« – »Wie lange hat es gedauert, bis Ihr mich besuchen konntet!
Hielt man Euch so lange im Kerker? Zauderte der Graf so lang, sein Wort zu
halten?« – Aya versetzte mit gefalteten Händen: »Freilich kommen wir jetzt erst
aus dem Gefängniß, aber der Domno ist nicht Schuld an dem Versäumniß. Er war
kaum auf sein Schloß zurück gekommen, als er in Krankheit fiel, und seinem
armen Sohne recht bald folgte. Da mußten wir denn schmachten, bis es lang
nachher dem neuen Erben und Grundherrn einfiel, daß ihm der Domno auf dem
Krankenbett empfohlen, uns frei zu lassen. Dann erst geschah's.«

»Gott verdamme den Span, und alle Richter, die unsere Henker waren!« setzte
Gurul verdrießlich hinzu. Mutter Aya fuhr aber geschwätzig fort: »Wir wären
dennoch um ein paar Tage früher gekommen, gute Maruzza, aber wir wollten die
Nachbarin, die im eigenen Unglück so treu bei uns ausgehalten, in ihrer Noth
auch nicht verlassen.« – »Wen meinst Du, Mutter?« – »Je nun, die alte Fedra
meine ich.« – »Joschuch's Mutter?« – »Dieselbe.« – »Heiliger Nicolaus! Sie ist
todt?« – »Wahrhaftig!« sagte Gurul kalt und gleichgültig: »Die alte Fedra ist
richtig todt, und im Sterben war ihr letztes Wort noch der Name ihres Sohnes.«
– Da verstummte Maruzza in Thränen, und auch die Andern schwiegen; aber in der
Höhe des Schlots donnerte ein Schuß, und mit zerschmetterter Stirn stürzte
Joschuch auf den Herd herab. Mit einem Schrei des Entsetzens flohen Alle vom
Herde weg, und Joschuch hörte diesen Schrei nicht mehr, denn er war hinüber
gegangen, wo Fedra seiner wartete. – In diesem Augenblicke kam Nicol mit seinen
Leuten heim, und fand zu gleicher Zeit die willkommenen Schwiegerältern, und
einen gefährlichen Feind in seinem Blute. Relation eines Officiers, aus dem
spanischen Erbfolgekriege.

Das Haus der Frommen

Es war gar nicht lange nach der Schlacht bei Hochstädt, als mir von dem Prinzen
Eugenio ein Congé von einigen Monaten bewilligt wurde, um mich von meinen
Strapazen und Wunden zu erholen. Ich gedachte diese Zeit in Neustadt
zuzubringen, weil mir die Lage des Städtchens überaus wohl gefiel, und der Weg
nach meiner Heimath allzuweit gewesen wäre. Auch hatte ich daselbst keine
Verwandten mehr, die einige Zuneigung meinerseits meritirt hätten, indem meine
Schwester, wiewohl verheiratet, und ein arger Zankteufel für ihren Mann,
dennoch ein größerer Sadrach stets gegen mich gewesen, wofür ich sie erst vor
einem Jahre auf gut militärisch mit der Fuchtel abgestraft. Der Schwager selber
war ein gutes Thier, und gar wohl zufrieden, wenn ihn seine Xantippe nur beim
Schnaps beließe, den er vor Allem liebte. Ich halte dafür, daß er sich nicht
gemukst hätte, wenn mir die Frau Schwester ein Ratzenpulver in die Biersuppe
gerührt haben würde. Derohalben dachte ich mir: Basta mit der ganzen
Sippschaft, und ich wollte in der Fremde leben, weil mir daheim nicht
Gesundheit und nicht Geld geblüht hätte. Wie vergnüglich hätte mir jetzo eine
gute und honette Frau gethan! Aber ich bin in allen meinen Liebschaften meiner
Tage her unglücklich gewesen. Die eine ist gestorben, die andere hat mich
quittirt um eines Andern willen, und die dritte zog sich zurück, da sie merkte,
wie ich ein armer Schlucker war, und kaum als Lieutenant meine Equipage
aufrecht erhalten mochte. So jung ich dazumal auch war, so hängte ich also
jedwede Amour an den Nagel, und gab mich nur mit den Cameraden ab, oder mit
meinem braven Philipp, der mein Pferd so lieb hatte, wie sein Leben, und mich,
seinen Herrn, noch etwas lieber. Der Philipp war ein alter Soldat, nicht mehr
gar adrett in seinen steifen Gliedmassen, aber von bestem Character, und einer
seltsamen Memorie, indem er Alles wieder zu erzählen verstund, was ihm passirt,
da er unter dem tapfern Markgrafen Louis von Baden gedient; wobei wir uns in
allerlei ergözliche Conversationen einließen, Tabak rauchten, und Bier tranken
oder Wein bis in die späte Nacht, obgleich mäßiglich, weil sich Trunkenheit für
einen Soldaten und Officier nicht schicken mag.

Der Philipp zog also mit mir nach Neustadt, und machte zugleich meinen
Feldscheer, indem er mich verband und pflegte, und allenthalben den tüchtigsten
Quartiermeister abgab. So hatte er mir zu Neustadt eine Wohnung ausgemacht, wie
ich sie nicht zum zweiten Male in meinem Leben jemals gefunden. Das Quartier
war in dem Hause am großen Markt, neben der Schmiede, und hieß zu den drei
rothen Herzen, und eine Familie von Pietisten wohnte darinnen, bei der ich in
Kost und Wohnung lag. Die Familie war curieus zusammen gesetzt, und bestand aus
einem alten, vom Geschäft zurück gezogenen Kaufmann, der eine gar nicht viel
jüngere Frau hatte, und statt der Kinder einen kleinen Neuveu, und eine ditto
Niece, deren Vater auf der Insel Ceylon in der größten Pauvreté gestorben war,
worauf der Oncle die Waisen um Gotteswillen zu sich genommen. Ein grauköpfiger
Bedienter besorgte die Wirtschaft dieser Leute; das Haus gehörte aber der
Schwester der vorbenannten Kaufmannsfrau, und bei dieser Schwester war es
eigentlich, wo ich logirte. Mein Philipp hatte sich bei ihr in sonderbarliche
Gnade und Zuvorkommenheit gesetzt, und somit für mich die schönste Stube im
Hause acquirirt. Die Meubles waren freilich etwas altväterisch, und hätte
meines Bedünkens wohl der kühne Held Jean de Werth daselbst zur Zeit sein
Hauptquartier aufschlagen dürfen, aber Alles war im Ueberfluß vorhanden und
eingerichtet, wie es sich für einen Cavalier schickt. Als ich zum ersten Male
hineinkam und wohlgefällig bemerkte, wie gut das Quartier bestellt sey, mit
Lehnsesseln, Vorhängen und allerhand galanten Figuren, und Spielwerken von
Porcellan auf dem Kamin und denen Spiegel-Tischen, bemerkte ich auch zugleich
eine exquisite Uhr von bedeutender Größe und Umfang, die mitten in der Stube
gleich als auf einem Postamente aufgestellt war. Weil ich nun von Jugend an, da
mein seliger Herr Vater ein überaus kunstreicher Goldschmied und Mechanicus
gewesen, an allerlei mechanischen Arbeiten und Studien absonderliche Freude
gehabt, so mochte ich mich nicht enthalten, augenblicklich auf diese Standuhr
hinzulaufen und dieselbe von allen Seiten zu besehen. Sie war ein curieuses
Meisterstück, und zeigte außer den gewöhnlichen Verrichtungen, den Mond- und
Sonnenlauf, und einen immerwährenden Kalender, war aber nicht aufgezogen, und
stand daher stille. Ich schickte den Philipp hinunter, um von der Hausfrau den
Uhrenschlüssel zu begehren, und erhielt denselben ohnverweilt, worauf ich die
künstliche Maschine aufzog, aber mit Leidwesen baldigst einsehen mußte, daß sie
voll von Staub und Unrath stecke, und sehr bald wieder nicht mehr ging. Gleich
darauf war ich jedoch wieder ganz content, weil ich mich resolvirte, die Uhr
wieder selbst auszuputzen und herzustellen, sintemal ich eine große Praxin in
solch' artiger Geschicklichkeit besaß. Der Philipp, weil er froh war, wie er
sah, daß ich wieder an etwas Freude hatte, lief wie ein Marodeur im Hause auf
und nieder, und verschaffte mir bald alle Instrumente, die ich brauchte. Denn
der verstorbene Mann meiner Quartierfrau war ein Uhrmacher gewesen, und sein
ganzes Handwerkszeug noch vorhanden. Da machte ich mir's denn commode mit
meinem blessirten Fuße, setzte mich schon am andern Morgen nieder, streifte die
Hemdärmel auf, und laborirte, wie ein gelernter Uhrmacher. Das waren den Leuten
im Hause spanische Dörfer, denn sie waren bisher von ihren Einquartierungen nur
ein wüstes Fluchen und Toben und ein abscheuliches Saufen und Spielen gewohnt,
aber keine sedate Beschäftigung und keinen Fleiß. Sie wollten Alle sehen, wie
einem kaiserlichen Officier das Schurzfell zur Visage stehe, und kamen
rottenweise, Eines nach dem Andern, auf die Stube gerückt. Die Ersten natürlich
waren die Kinder: hübsche und modeste Geschöpfe von neun bis zehn Jahren, mit
schönen Haaren und himmelklaren Augen, die bei dem Mädchen ganz fromm, bei dem
Jungen dagegen schon ein bischen verwegener dreinsahen, obschon mit derjenigen
Douceur, welche die Pietisten in ihrem ganzen Maintien zu observiren pflegen.
Nach denen Kleinen, die ich ergötzte, da ich das Glockenspiel der Uhr in
Bewegung setzte, kamen ihr Oncle und ihre Tante und stellten sich auch hin mit
gefalteten Händen und freundlichem Kopfnicken, aber ohne schier ein Wort zu
verlieren, denn der Ernst dieser frommen Sectirer ist beinahe nicht in ein
Lächeln zu verwandeln, und sie sind in der Freude so still wie im Schlaf und in
der Trauer. Die Hausfrau war die letzte, die sich einstellte, aber auch die, so
mir die meiste Attention erwies. Sie war eine alte Frau, obwohlen jünger noch
als ihre Schwester, und trug sich in dem Kleide einer Wittib, wenn schon ihr
Herr Liebster vor mehreren Jahren gestorben. Doch ist es bei denen Pietisten
etwas Ordinäres, daß sie sich in Faltenröcken von schwarzem Bon und weißen eng
anliegenden Hauben sehen lassen, weil sie nur den Tod und die Vergänglichkeit
und das ewige Leben vor Augen haben wollen. Meinethalben; ich stieß mich nicht
daran und conversirte gern mit der Frau, und sie kam erst auf eine halbe
Viertelstunde, und dann wieder auf eine ganze, und so fort bis auf eine Stunde,
um mir bei der Arbeit zuzusehen. Da seufzte sie auch öfters, und sagte: »Die
Uhr war das letzte, so mein seliger Mann gefertigt hat, und sollte sie schon
nach Upsala im Königreich Schweden, abgehen, als der Selige heimging. Nachher
habe ich sie nicht mehr fortschicken wollen, und als der Geselle wegging, da
ich die Profession aufgab, so blieb die Uhr verlassen stehen, und ich freue
mich recht, daß sich jetzt eine geschickte Hand ihrer angenommen.« Ich
replicirte hierauf sehr galant: »Mir ist es ein besonderes Plaisir, werthe
Madame, wenn Sie meiner Capacität und bischen Kunst Gerechtigkeit wiederfahren
läßt;« und da seufzte sie nochmals, bedankte sich recht schön, und invitirte
mich zum Frühstück auf ihre Stube, wo ich die ganze Familie fand, und von Stund
an von derselben tractirt wurde, als ob ich zu ihr gehörte. Ich kann nun wohl
nicht sagen, daß ich viel Annehmlichkeit dabei genossen hätte, weil die guten
Leite doch den Tag über gar zu fromm waren. Es stand ein kleines Positiv in der
Wittib Stube, und immer vor dem Essen setzte sich der alte Diener des Kaufherrn
daran, und spielte einen Psalm oder Choral, und die Andern, Klein und Groß
sangen aus vollem Herzen mit, und dann wurde gebetet, sodann excessive frugal
gegessen und getrunken, und dann wieder gebetet und gesungen. Nach dem Essen
kam gewöhnlich ein langer dürrer Diaconus mit einem desagreablen Gesichte, und
schwatzte vom Heiland und den bösen Zeiten, und der Nothwendigkeit, daß sich
der Gerechte total abschließe von der verruchten Welt, u. dgl. m. Da ging ich
gewöhnlich wieder auf meine Stube, und las in ein paar Büchern, die mir der
Philipp aufgetrieben, oder spielte im Garten mit den Kindern. So kam auch oft
Frau Christiana, die Wittib, zu uns herab, und schaute freundlich zu. Nicht
selten aber sagte sie auch wehmüthig: »Sage Er, Herr Lieutenant, ob es nicht
ein Unglück ist, daß ich keine Kinder habe? sie würden mich in meinem Alter
trösten, da mich mein Seliger verlassen hat. Derselbe hat mir ein gutes
Vermögen angeschafft, aber alles dieses fällt, wenn ich heimgehe, in fremde
Hände.« Worauf ich immer auf die Kleinen hinwies und versetzte: »Da sind
Diejenigen, von denen sie ein Soulagement Ihres Alters zu hoffen hat, Madame.
Die Kinder Ihres Bruders sind ja auch keine Fremden.« Da seufzte sie aber
immer, und ging wieder langsam hinein in die Stube.

Wenn ich mir je Kinder gewünscht habe, so sind es die gewesen, die ich dort im
Hause fand: Der kleine Conrad und die Salome mit ihren blauen Augen. In dem
kleinen Conrad steckte etwas Besseres, als ein Pietist; nämlich ein wackerer
Soldat. Aber er durfte sich's nicht merken lassen, und wurde somit leider etwas
heimlich hypokrit. Salomo dagegen war immer die gute Stunde. Den Kindern ist
aber während meines Aufenthalts etwas ganz Apartes passirt. Sie liefen an einem
schönen Morgen zusammen vom Hause weg, und promenirten aus der Stadt. Wie es
Mittag war, waren die Kleinen noch nicht retour. Der Kaufmann und seine Frau
waren desperat, und bildeten sich schon alles Böse ein. Frau Christiana jedoch,
die viel männliches Ingenium besaß, und nicht leicht den Kopf verlor, jammerte
nicht lange, sondern schickte den Knecht und die Magd aus, um nach den kleinen
Deserteurs zu schauen. Mittlerweile kamen sie auch richtig daher; es war schon
drei Uhr des Nachmittags. Conrad bat in seinem und der Schwester Namen um
Pardon, und erzählte, daß sie auf das ruinirte Schloß spaziert wären, und lange
Zeit von dem Berge herab in die Stadt und die Gärten vigilirt hätten. Da sey
ihnen aber Beiden der Schlaf angekommen, und sie hätten sich unfern von einem
Hollunderbusch niedergesetzt, die Augen zugemacht, und wären alsobald
eingeschlummert. Beiden jedoch hat – was gewiß sehr extraordinair ist – ein und
dasselbe geträumt: nämlich von einer schönen Musique, die sich plötzlich neben
ihnen in den Lüften hat hören lassen, und worauf ein großer Wohlgeruch sich um
sie verbreitete. Dann sey die Gestalt eines Mannes mit langen Haaren, in einem
Reisemantel und spitzigen Hute hinter den Trümmern hervorgekommen, und habe
sich ihnen approchirt. Weil der Mann von abschreckender Visage war, und einen
dunkeln Schimmer um sich verbreitete, fürchteten ihn die Kinder, obschon er mit
süßen Worten zu ihnen redete, und sie invitirte, mit ihm in ein Kellerloch zu
steigen, so er bezeichnete, und dort viel Geld zu holen, was sie glücklich
machen würde. Der Mann habe hierauf bald gelächelt, bald gedroht, und ihnen
seine Animadversion zu erkennen gegeben, wenn sie ihm nicht gehorchen würden.
Sie hätten es dann wieder verneint, und seyen in ihrer Resistance bestärkt
worden, sintemal sie hinter ihnen einen gar holdseligen Engel erblickt zu haben
behaupten, der seine Flügel über ihr Haupt ausbreitete, und den häßlichen Mann
mit beiden Armen hinwegwinkte, worauf derselbe sich retirirte wie ein
Holländer. Dann habe der Engel sich zu den Kindern herunter gebückt, und ihnen
liebreich gesagt: »Gehet heim, ihr Kleinen, denn Eure Verwandten ängstigen sich
um Euch!« Nun seyen sie plötzlich erwacht, hätten sich mit Thränen im Auge das
ganze Evenement erzählt, und ebenfalls die Retirade angetreten. – Ich lasse
dieses nun dahingestellt, ob gedachte Begegniß ein wirklicher Traum gewesen,
oder eine magische Aventure, wie derselben nicht selten arrivirt seyn sollen;
genug, ich habe die Historie hergesetzt, weil sie eben doch für die Zukunft der
Kinder von Gewicht war.

Der Oncle und die Tante waren ganz bestürzt, und der Diaconus, der dazukam,
stellte mit seiner näselnden Stimme die Meinung heraus, daß wohl Alles das Werk
eines bösen Geistes gewesen, und der Mann mit den langen Haaren das Gespenst
eines gewissen Räubers und Vagabunden, der vor geraumer Zeit die Gegend um
Neustadt unsicher gemacht, und in jenem Schlosse sein Hauptquartier
aufgeschlagen. Alle kamen darin überein, daß der Böse die Kinder rentirt habe,
aber der Schutz des Himmels über die Versuchung die Victorie davongetragen.
Frau Christiane nahm Anlaß davon, mir noch am selbigen Abend zu sagen, daß es
wahrlich – wie es in der Bibel steht – nicht gut sey, wenn der Mensch allein
ist, indem der Schlingen und Gefahren allzuviele auf den einsamen Passagier
lauern. Ich gab ihr Recht, und exprimirte mich dabei scherzhafterweise so, daß
ich zwar froh sey, daß die Kinder von der Versuchung gerettet worden – daß ich
aber selber nicht wenig Lust trüge, in das Kellerloch auf dem Schlosse zu
steigen, und das versprochene Geld zu holen, weil ich dessen bedürfe. Da
erschrak Frau Christiane sehr, daß sie im Gesichte weiß wurde, wie ihre
Schürze, und sagte wie eine Mutter zu mir: »Treib' Er ja doch keinen Frevel,
Herr Lieutenant! Will Er um schnödes Hexengeld Seine Seele in die Schanze
schlagen? Laß' Er das seyn; es wird schon Leute geben, die Ihm helfen, wenn Er
in der Noth und Bedürfniß ist.« Da lachte ich und dachte an die Raffel, meine
Schwester, die mir nicht einen Heller geben würde, außer etwa auf einen Strick,
daran ich mich aufhenkte. Ich versicherte indessen der Wittfrau, daß ich nur
plaisantirt hätte, und hinkte fort, um für den kleinen Conrad eine schöne
Knallbüchse aus den Fliedern des Gartens zu schneiden. Wie ich aber nach langer
Weile in mein Logis kam, so sagte mir Philipp mit wichtiger und freundlicher
Confidenz, daß Frau Christiane ihn mit subtilen Fragen inquiriret, ob es mir
nicht angenehm seyn möchte, etwa ein Darlehen oder einen Vorschuß an Gelde zu
empfangen, weil sie fürchte, daß mir die Gelder vom Regimente ausgeblieben.
Diese delicate Attention hat mich sehr gerührt, und ich gab dem Philipp ein
absonderliches Compliment an die Hausfrau auf, und den Bescheid: wie ich für
die angenehme Proposition danke, deren aber nicht bedürfe. Somit war auch nicht
mehr die Rede vom Gelde, bis einmal Abends die Wittfrau abermals im Garten zu
mir sagte, da sie auf Conrad und Salome deutete: »Die Kinder wissen nicht, wie
glücklich sie sind. Ihr Vater war ein gewissenloser Verschwender, Gott habe ihn
selig, der seine brave Frau in's Grab ärgerte, und den letzten Heller
durchbrachte; aber dennoch werden seine Waisen reich. Mein Schwager hat ihnen
schon sein Hab und Gut vermacht, und am Ende kriegen sie auch noch das Meinige,
weil ich leider selbst keine Kinder habe. Aber des Herrn Wille geschehe!« Ich
replicirte, daß es doch immer besser sey, den Verwandten seine Habe zu
hinterlassen, als einem Spitale. Ich hätte nämlich einen Abscheu vor den
Spitälern, wo ich erst kürzlich viel an Wundenschmerz und Mangel erleiden
mußte. Da kam ich aber schön an bei der frommen Frau Christiane. Sie sagte mir:
daß Spittel und geistliche Stiftungen fromme Monumente der Wohlthätigkeit
seyen, die sich gleich wie Staffeln in den Himmel hinein bauten, um den Stifter
bequem hinüber zu lassen. Dabei lamentirte sie noch einmal über ihre
Verlassenheit, und rechnete mir vor, daß sie dieses Haus und einen Eisenhammer
im Gebirge und ein vierzig bis fünfzig Morgen Ackerlandes besitze, und daneben
ein baar Vermögen von zwölf bis fünfzehntausend Gulden rheinisch. Ich sagte ihr
im Scherz: da sie sich so ungern hergäbe, ihren Bruderkindern ihre Habe zu
vermachen, so möchte sie mich zum Erben einsetzen. Ich würde bald ein Invalide
seyn, und einer Schenkung gar sehr bedürfen. Die Wittib sah eine Weile
ernsthaft vor sich hin, lächelte dann und versetzte: »Das ist ein recht
militärischer Spaß. Indessen: kommt Zeit, kommt Rath.« Noch an demselben Abend
fand ich auf meiner Stube eine vortreffliche Latwerge mit Zucker und feinem
Gewürz, und dabei köstliches Gebäck und steinalten Rheinwein. Dieses hatte die
gute Hausfrau, mir zum Labsal und zum Vergnügen, dem Philipp übergeben, und
sich dabei geäußert: sie müsse jetzt für mich sorgen, weil sie mich an
Kindesstatt adoptire. Eine recht artige Surprise! dachte ich mir, und ließ
mir's, sur mon honneur, tapfer schmecken. Den andern Tag jedoch war von Frau
Christiane nichts zu hören und zu sehen, und auch die folgenden Tage nicht, und
die übrigen Glieder der Familie machten saure Gesichter, wie es vorher noch nie
passirt. Der Philipp sagte mir aber, daß Frau Christiane krank sey, weil sie
sich mit ihren Blutsfreunden disputirt habe, wie er aus dem Munde der Magd
vernommen. Es war mir sehr frappant, daß die frommen Leute sich also desperat
zanken mochten, machte mir aber nicht viel daraus, und ging meines Wegs wie
zuvor. Da kam der alte Kaufmann zur Abendzeit, da man die Retraite zu trommeln
pflegt, auf meine Stube, und redete mit niedergeschlagenen Augen bald von
diesem, bald von jenem, und brachte endlich die schlaue Quästion herfür: wie
lange mein Congé noch daure, und ob ich nicht bald zu meinem Regiment
retournire. Ich antwortete ihm befremdet, daß ich eben bleiben würde, so lange
es mir gefiele, und daß ich erst Reconvalescent sey, auch ihn, den Quästioneur,
die ganze Affaire nichts angehe; worauf er sich empfahl, wie ein begossener
Pudel. Ich verhielt diesen Entretien meinem Philipp nicht, und derselbe
erwiederte, daß ihn die Frau des Kaufmanns ebenfalls mit solchen
Zudringlichkeiten turbirt, und nicht übel zu verstehen gegeben, wie es schon
Zeit wäre, daß ich mich mit Gott auf einen Abzug fürsehen möchte. Auch der alte
Markthelfer, ein durchtriebener frommer Lump, hatte in diesem Sinne mit dem
Philipp geredet, und uns beiden war das Ding zu rund. Jedennoch hielt ich als
ein guter, grober Kriegsmann fest an der Devise: »Was die Leut' verdrießt, das
treib' ich, und wo man mich nicht haben will, da bleib' ich!« Ließ mir nichts
anfechten, die heuchlerischen Schafspelze ihre Gesichter machen, und mir die
Confituren schmecken, die Frau Christiane ungeachtet ihrer Indisposition mir
alltäglich mit einem höflichen bon soir zuschickte. Erst nach acht Tagen sah
ich sie wieder unten im Hausgang, und fragte sie freundlich: »Hat sich Madame
wieder vollkommen restaurirt?« worauf sie einsylbig versetzte: »Ganz und gar;
ich danke dem Herrn für die gütige Nachfrage.« Somit ging sie fort, und wir
begegneten uns drei Tage lang und grüßten uns höflich, aber ich konnte sie
nicht zum Stehen bringen, um ihr zu sagen, wie ungalant ihr Schwager und dessen
Frau sich gegen mich conduisiret.

Gegenüber dem Hause wohnte der Stadtarzt, der mir etliche Male mit
Salbenrecepten ausgeholfen, und nach dem ich mich nicht mehr umsah, seitdem
meine Blessur zu heilen angefangen, und ich den ganzen Schmierplunder von
Salben und Pflastern zum Fenster hinausgeworfen. Aber des Physicus Tochter, ein
rothhaariges starkes Weibsbild mit einigen Bataillonen von Sommersprossen auf
dem Gesichte und den Händen, kümmerte sich um mich, und kam immer an's Fenster,
wenn ich an dem meinigen eine Pfeife rauchte, oder in den Abendstunden auf dem
Jagdhorn dudelte. Wenn man an den Nachwehen einer Kugel leidet, ist man nicht
sehr zur Liebschaft aufgelegt, und wäre ich's gewesen, hätte ich mich nicht an
die Doctorsmamsell addressirt. Ich konnte ihr aber nicht verwehren, an ihrem
Fenster zu liegen, und höchstens meine Vorhänge zuziehen, wenn sie mir
allzulang mit ihren scharfen Falkenaugen in mein Zimmer herüber scharmützelte.
Ich weiß nicht, wie es zuging, aber Frau Christiane hatte dieses observiret,
und sagte mir eines Tages, da wir uns wieder trafen, und Niemand um die Wege
war: »Weiß der Herr wohl, daß Er recht unartig gegen das Weibsvolk ist? Des
Doctors Apollonia guckt sich fast die Augen heraus nach Ihm, und Er zieht ihr
immer die Vorhänge vor der Nase zu. Der Herr ist gewiß ein Weiberfeind.« Darauf
versetzte ich: »Das bin ich nicht, Parole d'honneur! und kein Soldat ist das.
Aber ich habe zum Beispiel lieber mit ehrlichen Weibern zu thun, als mit
frechen, und dann: wer wird sich in einen halben Krüppel, wie ich bin,
verlieben?« Da drohte mir die Wittfrau schalkhaft mit dem Finger und wollte
etwas erwiedern, aber der fuchsaugige Schwager und die steife Frau Schwester
kamen just aus dem Andachtsstündlein nach Hause, und der Discours war aus.
Gleich am nächsten Morgen klopfte es an meiner Thüre, und ich meine der Tod in
höchsteigener Person trete herein. Es war aber nur der lange Diaconus im
schwarzen Talar und gravitätisch auftretend wie ein Storch. Holla! dachte ich
mir, was will der bei mir? und er fing an vom Wetter und von der Traubenblüthe,
und kam dann auf die vielen Gewitter, und den Segen des Himmels, und wie der
Himmel namentlich die Frommen im Lande beschütze. Damit meinte er die
Pietisten, denn der Kerl war auch ein solcher, und hatte viele Leute verrückt
gemacht, wie einst der Schuster Jacob Böhme, und war so zu sagen der Papst
dieser Secte zu Neustadt geworden. Ich ärgerte mich über sein Augenverdrehen,
und fragte ihn kurz und barsch, was er von mir wolle. Da verneigte er sich und
schaute, wie in Distraction zur Stubendecke, und sprach vom Aergerniß geben, so
daß ich bald merkte, wie er meine, daß meine Gegenwart ein Scandal für die
andächtigen Bewohner des Hauses abgebe. Ich ließ aber den Leisetreter nicht
recht zu Worte kommen, und verpappte ihm das Maul mit dergestaltigen
Impertinenzen, daß er noch heute an mich denken muß, wenn er nicht bereits an
der Gelbsucht verschieden. »Was?« sagte ich ihm: »Er katzenfalscher Fuchs im
Chorrock will einem ehrlichen Soldaten bedeuten, daß er nicht in ein frommes
Haus passe? Was kümmert mich Euer Gebet und Orgelspiel? ich mache mir nichts
daraus, aber ich turbire es auch nicht. Ich bin so gut lutherisch, als Ihr,
wenn ich gleich ein kaiserlicher Officier bin, und den lieben Herrgott nicht so
oft mit zudringlichen Demarchen überlaufe, wie Ihr. Ein gerader Fluch ist mir
lieber, als Eure krumme Rede, und wenn die Hausfrau etwas gegen mich hat, so
soll sie es in's Kukuks Namen hervorbringen, und ich will ihr dann Satisfaction
geben, oder mit Trommel und Bagage abziehen. Aber, wenn mir noch einmal ein
hinterlistiger Spion, ein verdrießlicher Hinhorcher auf die Stube kömmt, so
lasse ich den Kerl standrechtlich hinauswerfen, wie man einen Passe-Volanten
aus dem Register streicht!« – Da der Schwarzrock dieses Kartätschenfeuers
gewahr wurde, nahm er stille und confus seinen Abtritt, und ich wollte schon
den Philipp als einen Parlamentair an die Hausfrau schicken, als Frau
Christiane selbst in meine Stube trat. Sie war sehr verwundert, da sie mich in
solcher Hitze antraf; da ich jedoch gleich errieth, daß sie von der Visite des
Diaconus nichts wisse, so wollte ich ihr das Desagrement ersparen, schob
vorläufig meinem Zorn eine and're Ursache unter, und fragte nach ihrem Wunsch
und Begehr. Sie bat mich, nicht ohne einigen Embarras, den Fourierschützen zu
dimittiren, und ich schickte den Philipp hinaus, weil ich nichts anders
erwartete, als daß sie mir aufkündigen, und somit eine General-Explication
herbeiführen würde. Nun setzte sie sich in einen Lehnstuhl mir gegenüber, und
begann, wie immer, mit an den Boden gehefteten Augen und zaudernder Manier:
»Zuvörderst muß ich den Herrn bitten, daß Er nicht schlecht von mir denken
möge, und Ihm bemerken, daß wir alle mit unsern Herzen und Sinnen in Gottes
Hand stehen, weß Alters wir auch seyen. Der Herr Lieutenant wohnt nun schon
seit einiger Zeit in meinem geringen Hause, und hat sich die Estime von allen
Leuten, die da aus- und eingehen, erworben.« Prosit die Mahlzeit, dachte ich
bei mir selbst, indem ich mich an die Flegel von Schwager und Prediger
erinnerte. Die Wittib fuhr aber fort: »Ich namentlich habe in des Herrn
Lieutenants Ankunft bald mehr zu sehen geglaubt, als nur einen Zufall und die
Fügung des Ungefährs. Wie ich Ihn so vor der Uhr sitzen sah, die mein Seliger 
gefertigt, dachte ich in meinem Sinn, wie es vielleicht möglich werden dürfte,
einen so rechtschaffenen Mann, der mit vieler Tugend auch viele
Geschicklichkeit verbindet, in meinem Hause festzuhalten. Kurz gesprochen: nach
langer Ueberlegung und Berathung mit meinem Gott und Schöpfer komme ich, den
Herrn zu fragen: ob es Ihm so gar unpassend scheinen möge, einer Frau, die
freilich um dreißig Jahre älter ist als Er, vor dem Altare als Ehegemahl die
Hand zu geben? Der Herr ist stark blessirt, und wird vielleicht nur mit großer
Mühe die Strapazen des Kriegslebens ferner aushalten; der Herr ist aber auch
ohne Vermögen, und es wäre mir schmerzlich, wenn der Herr, den ich so hoch
estimire, einstens von einer schmalen Pension leben müßte, die kaum zu dem
Nothwendigsten hinreicht. Gott hat die Arbeit meines Mannes gesegnet, und mein
Fleiß diesen Segen erhalten. Wenn ich sterbe, bleibt dem Herrn all' mein Gut,
und ich will für diesen irdischen Mammon nichts, als ein wenig Freundschaft und
Pflege in meiner letzten Krankheit, weil ich leider von meinen Verwandten
nichts erwarten darf, als eine kalte Bedauerniß, und ein gleichgültiges Gebet
an meinem Sterbebette, vielleicht sogar ihr Fluch, da ich mich entschlossen 
fühle, die Gemeinde der Auserwählten nach manchen traurigen Erfahrungen zu
verlassen.« Die gute alte Frau schwieg jetzt stille, und drehte sich, weil ihr
die Schamröthe bis in die grauen Haare emporstieg, schier gänzlich von mir ab,
mit gefalteten Händen und gesenktem Haupte. Ich war sehr bestürzt, denn ich war
auf ein solches Denouement nicht präparirt. Nun wurde mir freilich klar, warum
die werthe Familie mir so zugesetzt, denn unstreitig hatte Frau Christiane ihre
Absichten den Blutsfreunden vorgetragen, und sich trotz ihrer Einreden wenig
irre machen lassen. Doch war mir eben so klar, daß ich die gute alte Wittib
nicht heirathen konnte, sintemalen ich lieber als Hagestolz bei einem Stücke
Schwarzbrod gesessen, als verheirathet mit einem alten Weibe, das ich nur um's
Geld genommen, bei einer Feldmarschallstafel. Aber es wurde mir difficil, die
redliche und wohlwollende Frau alsobald durch einen Refus zu afficiren. Daher
war ich froh, als sie mir selbst eine Bedenkzeit von einigen Tagen offerirte,
und ich acceptirte dieselbe alsobald, worauf sich die Wittib mit einer
züchtigen Verneigung empfahl.

Meine Meditationes waren nicht lang, ich resolvirte mich, noch ehe der Tag
verlaufen, zu thun, was ich nie vor dem Feinde gethan habe, wenn nicht der
Commandeur selbst Fersengeld zu geben bedacht war: nämlich zu retiriren, und
zwar auf's Schleunigste.

Mein Philipp war ganz consternirt, wie ich ihm befahl, das Lager abzubrechen,
und mit der Bagage nach dem ersten besten Quartier auszuziehen, was wir auch
bei eintretender Nacht effectuirten. Ich vermochte es nicht, der braven
Freiwerberin dürr und trocken zu declariren: daß ich sie nicht möchte, und
desertirte ihr lieber, nachdem ich noch dem Kaufmann einen sackgroben Brief
geschrieben, weil der Bengel mir nun unverholen den Antrag machen ließ, daß er
mir tausend Gulden schenken wolle, so ich von der projectirten Heirath mit
seiner Frau Schwägerin abstünde. Ich hieß ihn eine schmutzigen Grobian hin und
her, der selber auf den Tod seiner Schwägerin lauere, um sie zu beerben, sagte
ihm auf robuste Manier, daß weder seine Insinuationen noch sein Geld mich
bewegen würden, das Feld zu räumen, daß aber wohl die Ehre solches, geböte.
Dictum factum siegelte ich den Wisch zu, und paschte ab. – Da ich im neuen
Quartier saß, in einer dunkeln Kammer eines unbequemen Wirthshauses, da fiel
nur wieder lebhaft ein, daß ich es viel commoder hätte haben können, wenn ich
mich in Christianens Willen gegeben, und daß ich vielleicht in kurzer Zeit der
alleinige Besitzer eines considerablen Vermögens geworden wäre, aber ich hätte
mir auch im Augenblick wieder Ohrfeigen geben mögen, weil ich so habsüchtig an
den Tod des guten alten Weibes gedacht hatte. So setzte ich mich hin, und
schrieb ihr ein zierliches Brieflein, und wickelte den Wermuth in Honig ein,
und sagte ihr: daß sie an ihres Bruders Kinder denken möchte, zugleich aber die
übrige Verwandtenrotte zum Haus hinaus werfen solle. Darauf war zwei Tage lang
Ruhe, indem ich nichts von Frau Christiane hörte. Am dritten jedoch kamen
plötzlich Conrad und Salome zu mir in Visite, und brachten tausend Grüße von
der Tante Christiane, und einen schönen Latwergentopf voll Schleckereien, und
einige Flaschen voll des besten Rheinweins. Die Tante ließe bedauern, sagten
die Kinder, daß es mir nicht mehr im Hause gefallen hätte, und schickte ihres
Bruders Kinder, sich bei mir zu bedanken, ich wüßte schon wofür. Sie wolle
thun, wie ich gerathen. Da erkannte ich, wie doch die Tugend schnell in dem
Herzen der wackern Frau die Victoire davon getragen, und gratulirte den
Kindern, ohne daß sie wußten warum, und herzte sie, und observirte hiebei ganz
im Stillen, daß Salome eine gar hübsche Person würde, die ich wohl lieber
geheirathet hätte, als ihre Tante, wenn sie nur schon tausend Wochen alt
gewesen wäre.

So blieb ich noch drei Wochen zu Neustadt, und wollte, da ich plötzlich wieder
zum Regiment berufen wurde, und mein Fuß wieder heil war, ganz stille abziehen,
aber mein Philipp mußte seine Zunge spazieren geschickt haben, denn am Morgen
der Abreise, da schon die Pferde gesattelt standen, kam mit einem Male die Magd
der Frau Christiane, und bat mich, meine Route nicht eher anzutreten, als bis
ich ihre Frau noch einmal besucht. Obschon es ungalant gewesen wäre, dieses zu
refusiren, so ging ich doch mit schwerem Herzen hin, und fand die Frau im
Garten, mit den Kindern, aber ruhig und gefaßt und sanft, wie das erste Mal, so
ich sie gesehen. Die Conversation war steif und reservirt bis zum Augenblick,
da ich mich beurlaubte. Als ich ihr die Hand bot und sagte: »Gott erhalte Sie,
Madame, recht gesund und in Floribus,« antwortete sie, mit Thränen in den
Augen, und verschämt, wie eine Jungfrau: »Es hat nicht seyn sollen, daß ich den
Herrn hier behielt, und so ziehe Er denn hin in Frieden. Ich will für Ihn
beten, daß Er nicht zu frühzeitig heimgehe. Wenn Er aber einmal wieder hieher
kommt, und mein Grab findet, so sey Er diesen Kindern, meinen Erben, ein treuer
Rathgeber, und denke Er an mich, als an eine Person, die es mit Ihm wohlgemeint
hat. Nehme der Herr auch noch dieses kleine Geschenk« – sie drückte mir einen
schweren Beutel in die Hand. – »Ich habe in Erfahrung gebracht, daß mein
listiger Schwager Ihm tausend Gulden geboten, damit Er nur aus meinem Hause
ziehe, und daß Er dieselben wie ein Galanthomme ausgeschlagen; nehme er die
gleiche Summe jetzt von mir an. Sie ist redlich von mir erworben, und wird Ihm
Segen bringen.« – Ich defendirte mich so gut ich konnte, aber sie ließ nicht
ab, und meine Casse war so ziemlich leer. Daher schob ich endlich das Geld ein,
und ging weinend von dannen, wie von einer Mutter, so daß mir die Zähren im
Schnurrbart hingen, und ich mich vor den Gassenbuben schämte. Das Gold der
Wittib habe ich jedoch gut verwendet, und nicht damit gespielt, noch
geschlemmt. Auch ist mir keine Dublone davon entwendet worden.

Nun ging es wieder in den Krieg. Bei Malplaquet avancirte ich zum Hauptmann,
und nach der Defaite von Albemarle, wo uns Villars tüchtig geklopft, wurde ich
Major. Meine erste Function als solcher war, eine Spießruthen-Execution zu
commandiren. Das Regiment lag in einigen brabantischen oder flanderschen
Dörfern, und wurde zu der Execution concentrirt. Ein Deserteur, der mit Sack
und Pack hatte hinüber wollen, sollte abgestraft werden. Nun supplicirten mich
Einige, dem Kerl die Spießruthen zu schenken, weil solche Begnadigung ein Recht
des neu installirten Oberstwachtmeisters ist, und wieder Andere drangen in
mich, um des Beispiels willen ja nicht Gnade für Recht ergehen zu lassen. Nun
aber war der Friede schon vor der Thüre, und ich habe nie solche Executionen
leiden können; dennoch wollte ich den Delinquenten vorerst sehen, und ließ ihn
vor mich bringen, da schon die Reihen gestellt waren, und die Ruthen
ausgetheilt. Ein blutjunger todtblasser Kerl war's, der mir zu Füßen fiel, und
wimmerte; daß es einen Stein hätte erbarmen müssen, wobei er meinen Namen
nannte, und declarirte, daß er derjenige Conrad sey, bei dessen Tante ich in
Neustadt einquartirt gewesen. Mir gingen die Augen über, da ich mich von der
Justesse seines Vorgebens überzeugt hatte, und ich fragte ihn, wie er es von
dem frommen Hause bis zum armen Sünder gebracht. Nun erzählte er mir, daß ihn
der Teufel geblendet, wie so Viele schon; daß sein Oncle ihn und die Schwester
wegen Zwistigkeit der Familie mit der Frau Christiane, aus dem Testamente
gestrichen, daß die Letztere jedoch ihnen all' ihr Erbe versprochen, und sie im
Hause behalten, aber ihm, dem Conrad, allzuspärliches Taschengeld prästiret, ob
er schon bereits in einer Tuchhandlung als Lehrling gestanden. Da sey er von
einem Diener der Handlung verführt worden, habe dem Principal etwas Geld
detourniret, und daher aus Furcht und Angst flüchtig gehen müssen. Nur sey ihm
indessen jenes gespenstige Evenement auf dem ruinirten Schlosse wieder in den
Sinn gekommen, und er habe mit besagtem Diener zur Nachtzeit in dem Kellerloche
nachgespürt, wohin dazumal das teuflische Schemen gewiesen. Sie hätten richtig
daselbst unter Schutt und Plunder einen ledernen Sack mit einem kleinen Tresor
von alten Rosenobles gefunden, und es sey dießmal kein Engel vorhanden gewesen,
der sie abgehalten, das Sünden- und Raubgeld zu theilen. Sie seyen damit auf
und davon gegangen, aber schon einige Tagreisen weit von Neustadt habe der
schurkische Diener seinen unerfahr'nen Compagnon um Alles bestohlen, und
denselben gezwungen, unter den Reichstruppen als gemeiner Soldat sich zu
enrolliren. Hier sey es ihm lange übel und schlecht gegangen, bis er
Gelegenheit gefunden, zu einem kaiserlichen Regiment zu entwischen. Erst seit
Kurzem habe er dabei gestanden, als er schon wegen eines Dienstfehlers von
seinem Unterofficier geprügelt worden, und er sich dann resolviret, zu den
Franzosen überzulaufen. Um seiner Jugend willen hätte das Kriegsgericht ihn mit
der Todesstrafe verschont, aber statt dessen die schärfsten Spießruthen
angeordnet. Würde ich ihn jedoch davon begnadigen, so wolle er stracks ein
ordentlicher Kerl werden, und sich nicht mehr vom Teufel verblenden lassen. –
Nun konnte ich den Neveu der guten Frau Christiane unmöglich strafen lassen,
wie er es verdient hätte; ich schenkte ihm die Spießruthen, und ließ ihn dafür
eine Weile in Prison stecken. Während dessen war in Rastadt Friede gemacht
worden, und die Kriegsfurie begab sich zur Ruhe. Mein Regiment marschirte dem
Süden zu, und ich liberirte auf dem Marsch den armen Conrad, und nahm ihn an
die Stelle meines wackern Philipp, der bei Oudenarde das Zeitliche mit dem
Ewigen vertauscht hatte, zu meinem Fourierschützen auf, um ihn auf diese Weise
nach der Heimath zu bringen, weil ich ihm zum Abschied zu verhelfen gedachte.
Der arme Schelm wußte nicht das Mindeste, was zu Hause passiret, und ich
ignorirte es natürlich nicht weniger. So kamen wir in Neustadt an, an einem
Sonntag, beim Untergang der Sonne, und begaben uns spornstreichs nach dem Hause
der Tante. Ach! was mußten wir da sehen! Die Magd, die uns aufmachte, war in
Trauer, und die schöne Demoiselle, in der ich die kleine Salome kaum wieder
erkannte, befand sich auch im grau und schwarzen Putz. Die gute Tante war vor
einem halben Jahre heimgegangen, wie die Frommen das Sterben nennen, und hatte
noch auf ihrem Todbette für den entlaufenen Conrad gebetet, und ihn der
Schwester zur christlichen Liebe recommandirt, wenn er wiederkehren sollte. Da
war es freilich ganz natürlich, daß der verlor'ne Sohn von der Schwester mit
vieler Tendresse empfangen wurde, und daß dankbar weinende Erben auf dem
Leichenstein der gottseligen Christiane saßen, während das Grab des auch
bereits verstorbenen Oncles und seiner Frau von deren lachenden Erben gemieden
und vergessen wurde. Dem Conrad wurde ein hübsches Etablissement ausgemacht,
und weil ich selbst zu spät gekommen war, um die scharmante Salome zu freien,
so tanzte ich doch in Kurzem bei ihrer Hochzeit mit einem reichen Gerberssohne
die Polonaise. Ein fröhlich aussehender Prediger traute das Paar, und der gelbe
Diaconus mit der ganzen Pietisten-Gemeinde sah mit ohnmächtigem Neide, wie in
das Haus der Duckmäuserei ein actives kräftiges Leben eintrat, und ein Friede,
der länger dauerte, als der von Rastadt.

