Carlot Gottfrid Reuling

Der Diamant

Hans war ein tüchtiger Arbeiter und ein hübscher Bursche. Die blonden Haare und
der Bart standen gut zu den rotbraunen Backen und die blauen Augen schauten
treuherzig in die Welt hinein. Die Leute sagten zwar, Hans habe den Verstand
nicht gerade mit Löffeln gegessen; daran aber lag einmal wahrhaftig nicht viel
und dann müssen ja die lieben Menschen ihrem Nächsten immer wenigstens etwas
schlimmes nachreden. Hans hatte das Zimmergeschäft gelernt und stand schon
jahrelang bei demselben Meister in Lohn; er schimpfte zwar nicht wenig auf die
harte Arbeit und redete immer davon, daß es anders kommen müsse, war aber im
Grund seines Herzens seelenvergnügt. Das Räsonnieren hatte er sich nur
angewöhnt, weil es die andern so machten und er es für klug und nebenbei sehr
gebildet hielt. Jeden Morgen war er der Erste auf dem außerhalb der Stadt
gelegenen Zimmerplatz und hackte noch darauf los, wenn die übrigen Gesellen
schon Feierabend gemacht hatten.

Als er eines Samstagabends wie gewöhnlich als letzter sein Handwerkszeug
zusammensuchte, hörte er auf der Wiese vor dem Zimmerplatz ein lautes
Gelächter, dazwischen Schimpfen und Rufen. Er machte einen langen Hals und sah
über die Wiese einen mächtigen Kolkraben hüpfen; hinter ihm her keuchte ein
kleiner, dürrer Mann mit einem gewaltigen Höcker, zerzausten Haaren und
staubigen Kleidern. Er lockte den Raben fortwährend und dieser ließ ihn ganz
nahe herankommen. Sobald aber der Kleine die braunen Spinnenfinger nach ihm
ausstreckte, krächzte er höhnisch und flatterte über den Boden hin. Hoch
fliegen konnte er nicht, weil ihm die stärksten Schwungfedern ausgerauft waren;
trotzdem kam er viel schneller vorwärts, als der Buckelige. Ein großer Trupp
Leute stand da, gaffte, und lachte jedesmal aus vollem Halse, wenn der Rabe
weiter flatterte. Als jetzt der Kleine gar über einen Stein stolperte und auf
die Nase fiel, wieherte der Haufen vor Vergnügen laut auf.

Dem gutmütigen Hans that der Kleine leid; er sprang dem Raben nach, holte ihn
auf seinen kräftigen Beinen schnell ein und packte ihn trotz seines Krächzens
und bösartigen Schnabelhackens am Kragen. Dann reichte er ihn zum nicht
gelinden Ärger der Gaffer dem atemlosen Kerlchen. Der sah ihn aus seinen
tückischen Schweinsaugen zuerst etwas mißtrauisch an; nachdem er aber mit Hans
ein Weilchen geplaudert hatte, kicherte er in sich hinein und sing an,
zutraulich zu werden. Als nun Hans seine große Rede hielt: von der harten
Arbeit, dem ungerechten Ausnützen seiner Kräfte, dem miserablen Verdienst, da
nickte der Buckelige sehr eifrig und erklärte, Hans habe vollkommen recht; er
solle nun auch einmal anfangen, von den anderen zu zehren.

Hans sah ihn sehr verdutzt von der Seite an und meinte nach einigem Besinnen,
das möchte er ja gerne, er wisse nur nicht recht, wie! Doch der Kleine
erwiderte, er wolle ihm zum Dank dafür, daß er ihm seinen Raben gefangen habe,
ein Mittel sagen. Er solle nur morgen in seine Wohnung kommen, da wollten sie
alles nähere besprechen.

Als Hans den nächsten Tag in dem besten Anzug seinen seltsamen, neuen Freund
besuchte, klopfte ihm das Herz nicht wenig, während er die Treppe hinaufstieg.
Er wohnte in einem einstöckigen Häuschen einer sehr engen, dunkeln Gasse; die
Zimmer sahen auch nicht besonders einladend aus; merkwürdiger Krimskrams lag
auf allen Stühlen und dem Tisch und der große Rabe krächzte auf eine solch
fatale Art, daß es Hans einmal über das andere Mal eiskalt den Rücken
hinunterrieselte. Der Verwachsene empfing ihn sehr freundlich, holte eine große
Flasche Wein herbei, schenkte seinem Gast fleißig ein und schwatzte lustig mit
ihm. Hans schmeckte der Wein und als die Flasche leer geworden, war sein Mut so
gewachsen, daß er den Kleinen bat, ihm nun das Mittel zu sagen, durch welches
er auf die Kosten anderer bequem leben könne.

Da grinste der Buckelorum ganz abscheulich, nahm einen Hammer und schlug die
Flasche entzwei. Sie war aus schwerem Glas gemacht und besonders der Boden sehr
dick und schön geschliffen. Den packte der Kleine, schnitt mit einem Instrument
die Kanten und Ecken ab und rieb ihn mit einem rötlichen Pulver ein. Nun
glänzte er auf einmal gar prächtig und schimmerte in tausend Lichtern. Dann
hielt er Hans den über faustgroßen Brocken unter die Nase und frug, was das
sei. Hans glaubte, er wolle ihn zum besten haben und entgegnete etwas unwirsch,
es sei ein Flaschenscherben. Darauf lachte der andere nur um so mehr und
behauptete, der Scherben wäre ein kostbarer Diamant aus dem reichsten und
gesegnetsten Lande der Welt und solle Hans zu einem bequemen Leben helfen.

Das ging dem guten Burschen etwas über seinen Horizont und er glotzte den
funkelnden Brocken so dumm an, daß der Kleine plötzlich ernsthaft wurde. Nach
einiger Mühe gelang es ihm, Hans klar zu machen, es käme besonders darauf an,
seine lieben Mitmenschen zu überzeugen, der Scherben sei ein Diamant und stamme
aus dem Lande, wo ein nie zu erschöpfender Überfluß an köstlich schmeckenden
Nahrungsmitteln sei. Nach ihm werde Hans die Menschen bringen, sobald die
rechte Zeit dazu gekommen wäre. Zum Wahrzeichen, daß er das Land ganz genau
kenne, müsse er den Leuten seinen Diamanten zeigen und ihnen sagen, der Stein
besitze die Wunderkraft, den Weg dorthin zu weisen. Dann würden sie ihm sicher
glauben – der Augenschein überzeuge stets – und ihm für seine glänzenden
Versprechungen für die Zukunft gleich jetzt Essen und Trinken in Hülle und
Fülle geben. Die Hauptsache sei: daß er selbst fest glaube, einen Diamanten zu
besitzen; dann werde er auch die anderen überzeugen. Dieser Glaube würde sich
aber in kurzer Zeit schon geben.

Obgleich Hans nickte, kam ihm die Sache doch etwas absonderlich vor und er
frug, wie er es denn anstellen solle, den Leuten weis zu machen, sein Scherben
sei ein Diamant, der nach dem Wunderland führe. Da sprang der Buckelige auf,
lief an ein Schränkchen und holte eine Eselszunge heraus. Nun forderte er Hans
auf, seinen Mund möglichst weit aufzusperren. Hans klappte die Kinnladen wie
ein Scheunenthor voneinander, der Kleine griff ihm blitzschnell in den Rachen,
nahm seine Zunge heraus und setzte die Eselszunge an ihre Stelle. Dann
schleppte er ein verschlossenes Gefäß herbei, nahm einen Löffel und strich Hans
eine klebrige, zähe Flüssigkeit auf die neue Zunge. Sie schmeckte süß wie Honig
und brachte ein fortwährendes, angenehmes Prickeln im Gaumen hervor, so daß
sich Hans behaglich den Mund abwischte.

Jetzt sagte der Buckelige, sein Freund sei nun genügend ausgerüstet, das neue
Leben anzufangen. Er solle nur vor die Leute treten und reden; die mit einem
kostbaren, nie vergänglichen Honig bestrichene Eselszunge bürge dafür, daß die
meisten Menschen von seinen Worten entzückt seien. Aber eins müsse er sich
merken: wenn er selbst einmal so thöricht werde, nicht mehr an die Echtheit des
Diamanten zu glauben, so dürfe er dies Geständnis doch bei Leibe nicht
aussprechen. Sobald er es dennoch thue, gehe der ganze Zauber sogleich
verloren.

Hans entgegnete, so dumm werde er sicher nicht sein; er bedankte sich für das
Geschenk und hielt eine große Abschiedsrede, bei der man schon die Wirkung der
neuen Zunge ganz beträchtlich verspürte. Der Buckelorum führte ihn deshalb in
heller Freude über sein wohl gelungenes Werk die Treppe hinunter und
verabschiedete sich auf Nimmerwiedersehen.

Als Hans auf der Straße stand, wickelte er zunächst seinen Diamanten bedächtig
in das Taschentuch und überlegte geraume Zeit, was er jetzt anfangen müsse.
Endlich kam er zu dem Entschluß, daß er vor allen Dingen in sein Stammlokal
gehen und dort tüchtig essen und trinken solle; das weitere werde dann schon
von selbst kommen. Er trabte also hin und nachdem er sich gehörig gestärkt
hatte, fing er an, seine gewohnte Rede über die harte Arbeit zu halten. Aber er
mußte heute selbst staunen, wie glatt ihm die Worte aus dem Mund kamen und was
für schöne Dinge er auf einmal zu erzählen wußte. Es bildete sich ein immer
dichterer Kreis um ihn; man hörte ihm mit der gespanntesten Aufmerksamkeit zu
und war wirklich ganz begeistert von dem, was er sagte. Als er nun gar von dem
reichen Land berichtete, in das er seine lieben Brüder nächstens führen werde,
leuchtete die hellste Freude aus allen Augen. Jetzt holte Hans seinen Diamanten
hervor, zeigte ihn zum Beweis, daß er die reine Wahrheit verkünde und verhieß
sich hoch und heilig, mit Hilfe des wunderbaren Steines sicher den Weg zu
finden.

Nachdem mehrere Vertrauensmänner den Stein befühlt und unter kräftigen Flüchen
für durchaus echt erklärt hatten, war jeder Zweifel gründlich beseitigt. Man
wurde ganz ausgelassen vor Jubel, verehrte Hans als den künftigen Retter der
Menschen und zahlte ihm so viel Bier, daß er erst gegen Morgen durchdrungen vom
Gefühl seiner Bedeutung nach Haus schwankte. Jetzt glaubte er selbst felsenfest
an seinen Diamanten.

Seit diesem ersten Versuch wuchs das Ansehen des guten Hans mit ganz
unglaublicher Schnelligkeit. Er hatte über Nacht durch die honigbestrichene
Eselszunge einen Ruf als bedeutender Redner und geistreicher Kopf bekommen und
mußte beinahe täglich in großen Versammlungen über das Wunderland sprechen,
wofür man ihn reichlich bezahlte. Der Erfolg blieb immer der gleiche, ja wurde
sogar noch rauschender, je mehr die allgemeine Begeisterung Fortschritte
machte. In einiger Zeit bildeten sich überall Genossenschaften, deren Zweck
war, schon jetzt allmählich Vorkehrungen zur Wanderschaft in das schöne Land zu
treffen, aus dem der Diamant stammte und wohin er einst den Weg zeigen werde.

Dem braven Hans ging es ausgezeichnet; er hatte in ein paar Jahren einen
hübschen Bauch bekommen und seine schwieligen Hände waren weich geworden. Er
lebte herrlich und in Freuden auf die Kosten anderer. Alle glaubten zwar nicht
an die Echtheit des Diamanten und warfen Hans vor, er führe die Leute an der
Nase herum und spräche ganz entsetzlich dummes Zeug. Aber das waren die
Neidischen, die es immer in Hülle und Fülle giebt und ihr Geschwätz konnte den
Ruhm des hochgeachteten Mannes nicht viel verkleinern.

Dies alles trug dazu bei, das Selbstbewußtsein in Hans zu einem beträchtlich
hohen Grad zu steigern. Früher war er ein sehr bescheidener Mann gewesen; jetzt
aber konnte er nicht mehr den leisesten Widerspruch ertragen, während er sich
selbst herausnahm, jedermann zu widersprechen. Es wurde sogar eine förmliche
Sucht von ihm, stets das Gegenteil von dem zu behaupten, was ein anderer sagte.
Er bildete sich nämlich ein, dies, wie überhaupt Unglaube gegen alles, sei das
Zeichen eines wahrhaft bedeutenden, klugen Mannes. Da er sich natürlich für den
Gescheitesten auf der ganzen Welt hielt, glaubte er für seinen Teil schon lange
nicht mehr an die Echtheit seines Diamanten; dafür konnte er sie nur um so
besser gegen andere verteidigen. Am meisten ärgerte ihn, wenn man seine
geistigen Fähigkeiten vor einem größeren Kreis in Zweifel zog. Da konnte er
ganz außer sich geraten und wußte aus verletzter Eitelkeit gar nicht mehr, was
er überhaupt sagte.

Einer seiner Gegner hatte diese Schwäche schon öfter benutzt und ihn mit seinen
eigenen Widersprüchen in die Enge getrieben. Der war nämlich selbst ein äußerst
rechthaberischer, ehrgeiziger Geselle und nur deshalb ein Feind von Hans, weil
er keine honigbestrichene Eselszunge hatte, und es also nicht so weit bringen
konnte wie jener.

Als Hans einmal vor einer besonders großen Versammlung über das schöne Land der
Zukunft sprach und gerade seinen Diamanten zeigte, zog der boshafte Bursche
gleichfalls einen hervor und rief mit lauter Stimme, er kenne jenes Land ebenso
genau wie Hans, denn er sei selbst dort gewesen und habe auch einen Diamanten
mitgebracht. Hans ärgerte sich mächtig über diese Frechheit und entgegnete
zornig, wie er sich unterstehen dürfe, die Leute mit solchen Märchen zu foppen;
er wisse ganz genau, was er eben für eine große Lüge gesagt habe. Doch der
andere erwiderte, das könne jeder behaupten; man solle ihm erst einmal
beweisen, daß er gelogen; er habe auch einen Diamanten zu zeigen und der sei
gerade so echt und so gut wie der von Hans!

Da geriet Hans vor Wut ganz außer sich; er fuhr ihn wie ein hungriger Wolf an,
hieß ihn einen ganz abscheulichen Schwindler und schrie ordentlich bebend,
einen schlechteren Beweis könne er überhaupt nicht bringen; sein eigener
Diamant sei auch nichts weiter, als ein ganz gewöhnlicher Flaschenscherben!

Bei diesen Worten aber gab es eine furchtbare Aufregung; man sprang von den
Stühlen auf, lärmte und tobte wild durcheinander. Die einen schrieen, man solle
den betrügerischen Hans durchprügeln; die anderen behaupteten, schon längst die
Sache durchschaut zu haben; die dritten wollten noch immer nicht ihre schönen
Hoffnungen verloren geben und gebärdeten sich am wildesten.

Hans starrte ganz fassungslos in die aufgeregte Menge; der süße, prickelnde
Geschmack auf seiner Zunge, der die ganze Zeit über gedauert hatte, war
plötzlich verschwunden und statt seiner fühlte er einen ganz abscheulichen,
beißenden. Da fielen ihm die Worte des Buckeligen ein und ein Todesschrecken
fuhr ihm durch alle Glieder, daß er sein Glück verscherzt habe. In seiner Angst
wollte er reden; aber jetzt merkten alle auf einmal die Eselszunge. Es gab
zuerst ein ungeheures Gelächter, dann eine neue, noch größere Erbitterung gegen
den unglücklichen Hans. Wie er nun gar zur Beschwichtigung seinen
vermeintlichen Diamanten in die Höhe hob, brach ein so zorniges Johlen los, daß
Hans erschrocken weglaufen wollte. Aber ein riesenhafter Metzgerbursche packte
ihn am Arm und drosch gewaltig auf ihn ein. Im Nu folgte man seinem Beispiel;
da sich aber die Prügelnden bald gegenseitig in die Haare kamen, gelang es
Hans, halbtod aus dem Saal zu entwischen. Noch an demselben Abend machte er
sich eilig aus dem Land und verkroch sich in einer unbekannten, öden Gegend, wo
er sich bis zum Tode über seine Dummheit ärgerte und von der schönen
Vergangenheit zehrte.

Der vermeintliche Diamant wurde von den Zornigen entzwei geschlagen und die
Stücke achtlos beiseite geworfen. Mehrere kluge Leute aber steckten sie eilig
ein und es dauerte gar nicht lange, so tauchten wieder Männer auf und
versicherten der biederen Menge, es sei doch etwas wahres an der Geschichte von
dem schönen Land. Der Stein von Hans sei zwar nur zum Teil echt gewesen, sie
aber besäßen gerade das richtige Stückchen aus ihm und würden deshalb ganz
sicher auch den rechten Weg finden.

Und allmählich fingen die guten Leute wirklich wieder an zu glauben und neue
Hoffnungen auf das schöne Land zu setzen. Es war ja ihr einziger Trost in
schwerer Zeit, und um ihn zu hören, gaben sie gerne ihre paar Pfennige an
seinen Verkünder.

Seitdem sind die Nachfolger des braven Hans nicht mehr all' geworden!

