Carl Sternheim

Napoleon

Die Erzählung Napoleon erschien in der Sammlung Der Jüngste Tag, Leipzig 1918,
und ist eine Geschichte des Koches und Restaurantbesitzers Napoleon. An Hand
einer fiktiven Biographie werden verschiedene mögliche Auffassungen von
Kochkunst und Essgenuss vorgeführt. Parallel dazu wird der Wandel in den –
gastronomischen – Weltanschauungen mit den Veränderungen in der Gesellschaft
und dem Liebesleben des Individuums in Beziehung gebracht.

Napoleon wurde 1820 zu Waterloo im Eckhaus, vor dem sich die Steinwege nach
Nivelles und Genappes trennen, geboren. Sein Kinderleben verließ historischen
Boden nicht. Über die durch Hohlwege gekreuzten Flächen, auf denen des Kaisers
Kürassiere in Knäueln zu Tode gestürzt waren, gingen seine Soldatenspiele mit
Gleichaltrigen. Sie lehrten ihn ewige Gefahr, Wunden und Sieg. Zwölf Jahre alt,
nahm er von Kameraden beherrschten Abschied, sprang zum Vater in die Kalesche
und fuhr nach Brüssel hinüber, wo er vor einem Gasthaus abgesetzt wurde. In der
Küche des Lion d'Or lernte er Schaum schlagen, Fett spritzen, schneiden und
schälen.

Gewohnter Überwinder der Kameraden auf weltberühmter Walstatt, ließ er auch
hier ganz natürlich die Mitlernenden hinter sich und war der erste, der die
Geflügelpastete nicht nur zur Zufriedenheit des Chefs zubereitete, sondern auch
nach den Gesetzen zerlegte. Er selbst blieb von allen Speisenden der einzige,
den der Vol-au-vent nicht befriedigte, doch nahm er Lob und ehrenvolles Zeugnis
hin, machte sich, siebzehnjährig, auf den Weg und betrat an einem Maimorgen des
Jahres 1837 durch das Sankt-Martins-Tor Paris. Als er von einer Bank am
Flußufer die strahlende Stadt und ihre Bewegung übersah, wurde ihm zur
Gewißheit, was er in Brüssel geahnt: Nie würde er aus den allem Verkehr
fernliegenden Küchenräumen jene enge Berührung mit Menschen finden, die sein
Trieb verlangte. Tage hindurch, solange die ersparte Summe in der Tasche das
Nichtstun litt, folgte er den Kellnern in den Wirtschaften gespannten Blicks
mit inniger Anteilnahme, verschlang ihre und der Essenden Reden, Lachen,
Gesten. An einem hellen Mittag, da eine Dame Trauben vom Teller hob, den ihr
der Kellner bot, trat er stracks in die Taverne auf den Wirt zu und empfahl
sich ihm durch Gebärden und flinken Blick als Speisenträger. Nun brachte er
Mittag- und Abendmahl für alle Welt herbei. Es kamen von beiden Geschlechtern
jedes Alter und jeder Beruf zu seinen Schüsseln und sättigten sich. Unermüdlich
schleppte er auf die Tische, fing hungrige Blicke auf und satte, räumte ab.
Nachts träumte er von malmenden Kiefern, schlürfenden Zungen und ging anderes
Morgens von neuem ans Tagwerk im Bewußtsein seiner Notwendigkeit. Erst
allmählich sah er Unterschiede des Essens von schmatzenden Lippen ab. Er kannte
den gierigen, weitgeöffneten Rachen des Studenten, durch den unsortierte Bissen
in ein niegestopftes Loch fielen, unterschied den Vertilger eines nicht
heißhungrig ersehnten, doch regelmäßig gewohnten Mahles von jenem
Überernährten, der ungern zum Tisch sich niederließ und gelangweilt
Leckerbissen kostete und zurückschob. Er prägte sich die kauende, trinkende
Menschheit in allen Abstufungen fest und bildhaft ein. Durch Kennerschaft wurde
er ihr Berater und Führer, wies den Hungrigen feste Nahrung, bediente die ewig
Satten mit Schaum und Gekröse; von ihm zu allen Tischen lief ein Band des
Verständnisses. Hob der Gast nur die Karte, fiel von Napoleons Lippen erlösend
der gewünschten Speise Name. Jahrelang blieben die seine Lieblinge, deren
leibliche Not die Kost stillen sollte. Ein saftiges Stück Fleisch, von
kräftigen Zähnen gebissen, schien ihm die gelungenste Vorstellung. Doch machte
er Unterschiede zwischen den Sorten. Ließ er Kalb und Lamm im Hinblick auf ihre
feste Zusammensetzung gelten, war ihm Wild und Geflügel wenig sympathisch. Von
Fischen, Austern und Verwandtem hielt er der lockeren Struktur wegen nicht das
geringste, Inbegriffguter Nahrung war ihm das Rind. Unwillkürlich sah er beim
Hin- und Heimweg die Begegneten auf die Beschaffenheit ihrer Muskulatur hin an.
Die erschienen ihm wohl bereitet, die über straffem Knochenbau gedrängte
Materie trugen. Die Mageren verachtete er, und die mit losem Fett Gepolsterten
waren ihm verhaßt. Einem gut aufgesetzten Körper folgten seine Blicke zärtlich
und zerlegten ihn augenblicklich in gigots, seile, côtes und côtelettes. In der
Einbildung streute er Pfeffer und Salz hinzu, garnierte, schnitt und servierte
das Ganze mit passendem Salat; dann lächelte das junge Gesicht, und
hingerissen, ahnte er nicht, in welcher Zeit er lebte; unterschied Sommer und
Winter, Trockenheit und Regen, Überfluß und Notdurft nicht und wußte nur: dies
freut den Gast.

Immer hitziger wurde sein Trieb, dem zu Bedienenden sättigende Kost zu bieten.
Gewürz und Zutat sah er nur in dem Sinn, wie sie die bestellte Speise fest und
ausdauernd machen möchten. Es bildete sich in seiner Vorstellung der Raum des
leeren Magens, in den er wie aus Betonklötzen die Nahrung baute. Ging der
Gesättigte, der schlappen Schrittes gekommen, wuchtig zur Tür hinaus, hing
Napoleons Blick an dem Schreitenden, als sei dessen Lebendigkeit sein Werk. Er
brauchte das Bewußtsein schöpferischer Tat, um vor sich bestehen zu können, und
steigerte es allmählich zur Überzeugung, ohne ihn und seine Pflege sei die
Lebensarbeit der Betroffenen nicht möglich. Diese festzustellen, merkte er die
Namen der Gäste, nahm an ihrem Vorwärtskommen teil. Es geschah, als er am
freien Tag durch die Wege der Versailler Parks schritt, in der Einbildung, er
habe gerade eine riesige Wurst mit den Höchstwerten menschlicher Nahrung
gestopft und schnitte den Wartenden Scheiben herunter, daß aufschauend sein
Auge zu einem jungen Weibe fiel, das am entblößten Busen ein Kind hängen hatte.
Gebannt wurzelte Napoleon am Boden und prägte sich in aufgetane Sinne das Bild
rosiger, geblähter Rundheiten an der Frau und dem Säugling ein. War das eine
Apotheose seiner Träume von kraftvoller Nahrung und ihrem besten Verbrauch! Er
liätte an die Nährende niederfallen und durch Umschlingung ihres und des Kindes
Leibes an dem erhabenen Vorgang teilnehmen mögen. Das geschaute Bild verließ
ihn nicht und veranlaßte ihn, flüssigen Stoffen gesteigerte Aufmerksamkeit zu
schenken; dann aber hob es den Wert der Frau, der bis heute ihrer geringeren
Lust zum Essen wegen für seine Welt nicht groß gewesen war, sich jetzt aber
unter einem anderen Gesichtspunkt auf das beste ins große Tableau tafelnder
Menschheit einordnete. Zum ersten Mal besah er das Mädchen an der Anrichte, dem
er bisher nur den kräftigen Gliederbau hatte bestätigen müssen, und immer
eindringlicher, als prüfe er es auf gewisse ihm nun einleuchtende
Möglichkeiten. Er fand, sie nähme als Nahrung zu viel leichtes Zeug, belade
sich mit Geblasenem und Aufgerolltem, das im Magen zu einem Nichts
zusammenfiele, warnte sie vor Klebrigkeit und Süßem und forderte sie eines
Tages geradezu auf, mit ihm irgendwo ein Mahl zu nehmen, das bis ins kleinste
von ihm zusammengestellt, in seinem Wert für sie erörtert werden solle. Das
Mädchen nahm des Mannes Kauderwelsch für einen U m schweif, willigte ein, und
sie gingen an einem der nächsten Tage gemeinsam ein Stück über Land und traten
in einen Gasthof ab. Dort verschwand Napoleon und erklärte zurückkommend der
schmollenden Suzanne, er habe in der Küche selbst bis ins kleinste vorgesorgt.
Mit einem Ragout vom Hammel in einer Burgunderweinsoße beginne man und gehe,
alle falschen Vorspiegelungen verschmähend, geradezu auf ein wundervolles,
halbblutiges Rindslendenstück zu, an das er englische Gurken und Zwiebeln habe
braten lassen. Als das Essen aufgetragen war, wies er sie, die Bissen langsam
zu kauen und ohne Zukost von Brot zu schlucken. Er ruhte nicht, bis das letzte
Teilchen auf der Schüssel vertilgt war, und befahl ihr und sich selbst ein
Gläschen Schnaps zu besserem Bekommen an. Da nach Tisch sie draußen im Gras
lagen, breitete er Arme und Beine von sich und riet ihr, ein gleiches zu tun.
Er sei ein schmächtiger Bursch gewesen und nur durch vernünftige Nahrung und
angemessene Verdauung sein Gewebe fest und kräftig geworden. Dabei ließ er
durch Beugung die Muskeln der Arme und Waden zu kleinen Bällen schwellen,
worauf sie, in der Eitelkeit verletzt, auch ihre Glieder spielen ließ und ihm
zur Prüfung der festen Beschaffenheit einlud. Doch bestritt er alles von
vornherein, meinte, es sei bei ihrer bisherigen Ernährung gar nicht möglich und
forderte sie auf, in Zukunft nach seinen Vorschriften zu leben. Dann werde, was
nicht da sei, kommen. Er gefiel ihr. Dieser nüchterne Sinn machte Eindruck auf
sie, und sie bemühte sich, seine Erwartungen zu erfüllen. Bei den nächsten
Ausflügen blieb sie plötzlich stehen, bäumte den Arm auf und ließ seine Hände
die Anschwellung fühlen. Doch kam durch Wochen nichts als ein Schnalzen von
ihm, das ihr immerhin bedeutete, sie sei auf dem rechten Weg. Bis eines Tages
beim Versuch, sich ein gelöstes Schuhband zu knüpfen, sie ihm ein so mächtiges
Rückenstück entgegenhob, daß eine runde Anerkennung seinen Lippen entfuhr.
Gleich lag sie an seiner Brust, bot ihm den Mund zum Kuß.

Der Besitzer der Taverne starb, und Napoleon wurde Inhaber des Speisehauses. Er
konnte nun schalten, wie er wollte, und entfernte vollends alle Spielereien von
der Karte. Die gleichbleibende Kundschaft, er selbst und Suzanne waren
gewichtig auftretende Personen geworden, die eine Rede deutlich in den Mund
nahmen. Es gab in seinen Räumen kein Getuschel, sondern zu schallenden Worten
dröhnendes Lachen. Ein forsches Zugreifen und Fortstellen. Überzeugte Meinungen
und Entschlüsse für kühne Taten. Napoleons Vaterunser und Einmaleins hieß: in
allen Molekülen drängende Kraft. Von Suzannes Kind, das sie von ihm unter dem
Herzen trug, rechnete er, es müsse nach Menschenermessen ein Herkules werden.

Der Ruf des Hauses hatte sich verbreitet. Einer rühmte es dem ändern und
brachte ihn zu einem Versuch mit. Schließlich reichte der Raum nicht, die Gäste
zu fassen. Einen frei werdenden Stuhl besetzte sofort ein anderer Hungriger.
Große Tagesumsätze wurden erzielt und immer bedeutendere. Verglich aber zum
Jahresabschluß der Wirt Einnahme und Ausgabe, kam kaum ein Guthaben zu seinen
Gunsten heraus. Anfangs, bevor er das Ziel seines großen Rufs erreicht, ließ er
es gehn; als aber dieser über ganz Paris feststand, begann die schlechte
Abrechnung ihn zu wurmen. Er war nun dreißig Jahre alt, hatte große Pläne, und
schien Reichtum auch nicht seine letzte Absicht, mußte er doch mit dem übrigen
kommen. Nochmals nahm er die Bücher gründlich vor und stellte fest, der
geforderte Preis war in Anbetracht der hervorragenden Beschaffenheit und Menge
der gereichten Speisen zu niedrig. Da ihm aber einleuchtete, der Konkurrenz
wegen könne er einen Preisaufschlag nicht eintreten lassen, stand er vor der
Entscheidung, alles beim alten zu lassen oder die Qualität des Gebotenen zu
verschlechtern. Treu seinen bisherigen Grundsätzen entschloß er sich zu
ersterem, stand aber den Essenden jetzt nicht mehr mit alter Unbefangenheit
gegenüber. Bei jedem Filet, das der Kellner mit schönem Schwung zum Gast
niedersetzte, stellte er den Vergleich zwischen Ware und erzieltem Preis an und
kam bald dazu, daß ihn eine Platte, je besser sie gelungen und je reichlicher
sie serviert wurde, um so mehr in qualvolle Erregung versetzte. Besonders
konnte er den Blick von einem Gast nicht wenden, der, mit dem Gebotenen anfangs
nicht zufrieden, die Bedienung und die Küchenbrigade durch anfeuernde Reden zur
höchsten Leistung für ihn angespornt hatte und nun wahre Fleischtrümmcr
vorgesetzt bekam, die er mit Mengen alles Erreichbaren würzte. Dazu warf er
Napoleon triumphierende und anerkennende Blicke zu, die diesen anfangs
erbitterten, schließlich zu heller Empörung brachten. Der Vielfraß war ein
Kanzleibeamter, von dem nie ein besonderes Verdienst verlautet hatte, und der
Herr des Gasthauses fragte sich ergrimmt, mit welchem Recht, für welches
bedeutende Vorhaben der Betreffende eigentlich solche Anforderungen für seinen
Magen stellte. Man wisse schließlich zu welchem Ende, schlänge ein Thiers, ein
Balzac solche Mengen in seine Därme. Dieser Durchschnittsbürger aber schweife
in geradezu widerlicher Weise aus, garniere er den faulen Bauch täglich mit
solchen Prachtfleischstücken. Überhaupt begann der Wirt des Veau à la mode
seine Stammgäste auf ihre Verdienste hin anzuseilen und stellte vor seinem
Gewissen fest, keiner habe durch Erfolge die Sorge vergolten, die man jahrelang
an seiner Ernährung genommen. Infolgedessen folgte er ihrem Schlingen von nun
an mit noch scheeleren Blicken, und als das Maß seines Grolls aufs Höchste
gestiegen war, brüllte er eines Tages dem Hauptkoch zu, der über ein Tournedos
ein volles achtel Pfund Butter goß, ob er von Gott verlassen sei und ihn
durchaus ruinieren wolle. Über all das hatte er schlaflose Nächte, bis er zu
fester Anschauung sich durchgerungen hatte, die lautete:

Es hat die Mahlzeit das Äquivalent zu sein der durch die tägliche Arbeit
verausgabten Kräfte. Und so stellte er den Blick seiner Kundschaft gegenüber
neu auf Feststellung dieser Tatsache ein und fand, er könne ruhigen Gewissens
mit der Beschaffenheit und dem Maß der Portionen heruntergehen und leiste noch
immer ein Mehr in den Magen der Speisenden. Auch Suzanne gegenüber, die ihm ein
Mädchen geboren hatte und noch in derselben Stellung bei ihm war, nahm er jetzt
diesen Standpunkt ein. Auf Grund seiner Erziehung war sie gewöhnt, ihren und
ihres Kindes Körper gehörig mit ausgesuchter Eßware zu stopfen. Jetzt wies er
sie hin, es sei Schande, den ungeheuren Nahrungsmengen, die sie genösse, ein so
winziges Maß an Leistung gegenüberzustellen. Sie möge Leib und Geist mehr
tummeln oder ihren Eßverbrauch einschränken.

Damit aber hatte der Prozeß in ihm kein Ende. War gegen Mitternacht das
Geschäft vorbei, das Haus leer, blieb er am Herd zurück und begann, schmorend
und bratend, Versuche mit Surrogaten zu machen, die er den Speisen beimischte,
von der innigen Überzeugung geführt, er habe das Recht und die Pflicht, es den
Verbrauchern gleichzutun, die auch an Stelle wirklichen persönlichen Wertes für
das Menschengeschlecht falsches Vorgeben, hohle Gesten und Phrasen gesetzt
hatten. Langsam begann er danach, seine theoretischen Erkenntnisse in die
Praxis umzusetzen. Äußerlich blieb alles, Name und Anrichtung der Speisen, beim
alten. Bedachte er aber, wie ein Stück Fleisch durch Klopfen und Lockern der
Atome angeschwollen, durch Beimischung scharfer Gewürze Kiefer und Gaumen jetzt
weniger durch Kauen als durch Beize beschäftigte, schmunzelte er und trieb die
entdeckte Kunst zu immer größerer Vollendung. Nun hatte er zwar am Schluß des
Jahres die Genugtuung eines außerordentlichen Überschusses, fühlte aber, ihn
befriedigten die Grundsätze, nach denen er heute Wirt sei, weder in bezug auf
die Beschaffenheit der Gäste mehr, noch hinsichtlich der Mittel, die er
anwandte, ihre Erwartungen zu erfüllen.

An einem Sonntagabend lief dicht vor seinen Augen die Wendeltreppe zu den
Räumen im ersten Stock des Restaurants ein Persönchen empor, das mit
Rockrüschen und Volants wie ein Quirl über seine Stirn hüpfte. Die Beine in
weißseidenen Strümpfen nahmen zwei, drei Stufen auf einmal, und bei jedem Satz
federte der Körper hoch auf in den Gelenken. Dazu flogen Haare, Federn,
Pelzwerk um den Kopf, und ein empörtes Hundekläffen kam von ihrem vermummten
Busen her. Mit einem Sprung schwang sie sich oben zu zwei Herren an den Tisch
und rief klingenden Stimmchens: »Hunger!« Napoleon, der auf Zehen vor sie
hingetreten war, durchfuhr's, hier sei seine ganze Speisekarte fehl am Ort, und
während Röte sein Antlitz malte, schlug das Herz Generalmarsch in hastiger,
aussichtsloser Erregung, was er diesem Püppchen bieten könne.

Als Madame Valentine Forain stellte sie einer der Herren vor, und Napoleons
Unruhe wuchs zur Verzweiflung, als er hörte, er habe die berühmte Tänzerin vor
sich, die seit Wochen Paris bezaubere. »Stillen Sie meinen Hunger mit Luft«,
sagte sie, »die den Leib nicht beschwert. Sie sehen aus, als verstehen Sie Ihre
Kunst. Diesem süßen Ungeheuer«, sie wies auf das safranrote Hundeschnäuzchen,
das aus einer Spalte ihrer Taille schnürfeite, »reichen Sie ein Schälchen
zerkleinerter Kalbsmilch«.

Einen Augenblick blich Napoleon auf dem Gang zur Küche im Dunkeln an einen
Pfeiler gelehnt, als habe er einen Schlag gegen die Stirn bekommen und müsse
sich erst zu neuem Leben sammeln. Gleich aber schoß die Stichflamme der
Erkenntnis in ihm hoch, hier gelte es die Zukunft, und schon spürte er den aus
den Kämpfen der letzten Wochen gesammelten Willen zu etwas gänzlich Neuem als
Lichtmeer über sich fluten.

An den Herd er glitt, schnitt, mischte, quirlte; hob es in kleinster Kasserolle
nur eben ans Feuer, nahm's fort, als der erste Wrasen stieg, und mit vier
Sprüngen die ganze Treppe nehmend, servierte er das Schüsselchen in seiner
frühesten Hitze: Taubenpüree mit frischen Champignons.

Sie kostete, murmelte, schluckte und schlug ein Paar kornblumenblaue Augen
lächelnd zu ihm auf. Er stürzte in die Küche zurück, setzte den Herd in größere
Glut und ließ über eine Handvoll Spargelspitzen, die er den jüngsten Sprossen
abgeschnitten, heißen Dampf schlagen, in dem er sie gar kochte. Im letzten
Augenblick gab er eine Schwitze von Sahne und Sellerie über das Ganze. Als
drittes und letztes Gericht bot er frische, geschälte Walnüsse mit Himbeeren á
la Créme. Dem Hündchen aber hatte er Trüffeln an die Kalbsmilch getan.

Nun stand er unauffällig in der Nähe, sah, wie nach wenigen Bissen von jeder
Platte schon die ganz sanfte Röte auf ihrer Haut lag, der Körper sich tiefer in
die Kissen des Sofas drückte und aus ihrem Mund ein Fauchen, winzige Tropfen
Feuchtigkeit aus den Augen kamen, ansagend, das zarte Leibchen ziehe hingegeben
jetzt Kraft aus dem Genossenen. Keiner der Herren sprach in diesen
Augenblicken, da auf dein Antlitz der Frau ein andächtiges Lächeln lag, mit
ihr, als sei es ausgemacht. Zitternden Zwerchfells lachte Napoleon,
schütternden Leibes in heller Seligkeit für sich dazu, bis ihm die Augäpfel in
Tränen schwammen. Er war mit ihm eins und lobte Gott in der Höhe. Die Begegnung
wurde geänderten Lebens und neuer Ziele Anfang. Als er am gleichen Abend
heimkehrend den kräftigen Leib Suzannes in den Bettkissen fand, schnitt er der
Schlafenden eine angewiderte Grimasse. Wütend deckte er ein freiliegendes
Rundteil von ihr zu, schloß die Augen und träumte in Wolken duftiger Seide und
Band die behende Gestalt der Tänzerin. Vor seinem geistigen Auge prüfte er die
schlanken Arme, eine schmale Hand, ihre ganze zierliche Erscheinung und stellte
fest, wie wenig fleischliche Person die Begnadete sei, und wie geringer Kost
sie bedürfe zu künstlerischer Leistung, durch die sie eine Nation zum Entzücken
hinriß. Für welche Tat aber sei der Leib neben ihm derart aufgemästet, zu
welchen Fortschritten brauche er seine täglichen mächtigen Rationen? Mit was
für Gesindel habe er, Napoleon, sich eigentlich bis über sein dreißigstes Jahr
hin abgegeben, und welch steilen Weg müsse er bis zu lohnendem Ziel noch
ersteigen! Er fühlte, keine Minute sei zu verlieren, und alles Heil ruhe im
Anschluß an die verehrte Gastin. So widmete er ihr vom zweiten Erscheinen an
sein Trachten und Vermögen. Dachte die Stunden bis zu ihrem Kommen nichts, als
was er ihr vorsetzen, wie er ihre Erwartungen übertreffen müsse. Lief morgens
vom Markt in Hallen und Krämereien, suchte, tüftelte das Frischeste, Zarteste
und Rarste heraus. Zur Vorstellung ihres winzigen Kerns in einer Hülle von Tüll
und Tand dichtete er aus Schaum und Krusten, Farce und Soßen das assoziierende
Speisengebild; schabte, preßte in Tücher, seihte und überquirlte wohl ein
dutzendmal, bis das Gekochte schwebend gleich einer Wolke zum Teller
niedersank. Dann sah er es entzückt zwischen zwei leuchtenden Zahnreihen auf
einer schmalen Zunge zergehen. Einst gönnte sie ihm ein Wort der Anerkennung.
Ihm schien es ein Rauschen und hallte ihm lange im Ohr. Zum Schluß riet sie,
das Stadtviertel des soliden Bürgers eiligst zu verlassen und jenseits des
Flusses, mitten im Herzen des vornehmen Paris ein Restaurant zu schaffen, das
trotzdem bis heute jeder entbehrte, der höchste Anforderungen an Küche und
Keller zu stellen gewillt sei. Sie werde mit Freunden kommen; wolle seiner
außerordentlichen Kunst Verkünderin sein.

So geschah's. Nachdem er in einer Seitenstraße bei der Oper das passende Lokal
gefunden, verkaufte er mit Nutzen die alte Wirtschaft, ließ die Wände der
gemieteten Räume mit weiß-silbernen Malereien zieren, die zu dem reichen
Silber, der Wäsche der Tischreihen stimmten. Ein roter Teppich deckte den
Boden. Kraft eines Schlagwortes, das irgendwo auf und über die Boulevards flog,
wußte Paris plötzlich von der Existenz des Chapon fin und daß der Kenner eines
gewählten Bissens dort auf seine Rechnung käme. Vier Wochen nach Eröffnung ging
die beste Welt regelmäßig bei Napoleon ein und aus, als habe sie nie einen
anderen Ort des Stelldicheins gekannt. Der Ruhm seiner Küche beruhte auf der
Vorzüglichkeit der leichten Platten. Man konnte wohl ein Chateaubriand, ein
Selle de chevreuil so gut wie anderswo bekommen, doch wies der maître d´hôtel
den Gast mit Augenzwinkern auf die Spezialität des Hauses: Muschelgerichte,
Ragouts und Pürees in Pfännchen; Überraschungen in winzigen Schälchen und
Kasserollen. Der Gast folgte und war regelmäßig zufriedengestellt. Denn was der
Herr des Hauses für die Tänzerin erdacht, vervollkommnete, vermehrte er von Tag
zu Tag. Schalentiere ließ er aus Krusten, Geflügel von Knochen brechen, nahm
von dem Tier das Gekröse, von den Gemüsen die Spitzen. Frikassierte und mischte
die verblüffendsten Gegensätze, verband das Widerstrebende in Soßen von Salme,
kostbaren Eiersorten, Pilzen und duftenden Essenzen. Das letzte Geheimnis
seines Erfolges aber war die »kurze Hitze«, in der die Speisen gar werden
mußten. Der oberste Grundsatz hieß: was zu lange Feuer gerochen, ist für den
Ruch verdorben. Nach wie vor blieb Valentine die erste, die jede neue Schöpfung
kosten mußte. Zwischen ihr und dem Patron webte nun eine schöne
Vertraulichkeit, geboren aus den Blicken dankbarer Anerkennung, mit denen die
Essende nach jeder von ihm selbst angerichteten Platte Napoleon beschenkt
hatte. Allmählich lernten die Augen sich auch sonst suchen, nach dem lauten
Scherzwort eines Gastes etwa, einer unzarten Bemerkung von irgendwoher, bei
jedem Vorkommnis. Und fühlten, wie es in der Blicktiefe des anderen ein
Geheimnisvolles gab, durch das das eigene Schauen wie an feinen Häkchen
schmerzvoll süß haranguiert wurde. Dazu fuhr die Frau mit freundschaftlicher
Würde fort, ihm Beobachtungen und Anregungen mitzuteilen, die sie aus sich
selbst und von anderen zu Vervollkommnung des Betriebes nahm. Auch fragte sie
ihn, legte er ihr die kostbare Pelzhülle um die Schultern, letzthin nach dem
praktischen Erfolg, und er war glücklich, ihr von Mal zu Mal eine höhere Summe
als erzielten Gewinn zuflüstern zu können.

Die Gefährtin seiner Lehrjahre und ihr Kind hatte er mit einer Summe abgefunden
und aus seiner Nähe verbannt. Anfangs sah er sie noch hin und wieder, dann aber
stand sie plötzlich im Schrank seiner Erinnerungen als Gleichnis der
Hausmannskost und kleinbürgerlicher Umstände.

Auf den Rat seiner Gönnerin widmete er der Zufriedenheit jener Frauen besondere
Aufmerksamkeit, die in kostbaren Toiletten nach dem Theater in Begleitung von
Lebemännern aßen. Er merkte sich irgendein Besonderes, eine Laune der
Betreffenden und spielte das nächstemal vertraut freundschaftlich darauf an.
Das Luxusgeschöpf sieht sich vom ernsten Mann ernst genommen, errötet vor
Vergnügen und wird seine treue Kundin. Neben dieser Kategorie und ihrem Anhang
stellte er sich vor allem den Diplomaten und Staatsmännern zur Verfügung, indem
er ihnen, kamen sie mit wichtigen Gesichtern von einer Sitzung, um zu einer
Sitzung zu gehen, ein stilles Eckchen anwies, wo sie ungestört blieben, nicht
duldete, daß ein Kellner sich näherte und sie durch ausgesuchte Leckereien der
Bürde ihrer Verantwortlichkeit für Augenblicke enthob. Da er aber fühlte, es
ging ihm im Umgang mit den Spitzen der politischen Abteilungen aus Unkenntnis
ihres Wirkens und Wollens die nötige Sicherheit noch ab, lud er sie in ein
abgelegenes Zimmer, durch dessen Wand er von seinem Kontor ihre Gespräche
hören, ihre Mienen beobachten konnte. Da lernte er alsbald, durch welche
Spitzfindigkeiten und Umschweife aus Eifersucht und Ehrgeiz der Handelnden
strittige Fragen zwischen politischen Parteien des Vaterlandes oder den
verschiedenen Nationen, aus ihrem logischen Gelenk gerissen, zu Entscheidungen
wurden, die Zwischenfälle, Krisen und ein Mißtrauensvotum für das Ministerium
hervorriefen. Er sah den Führern Frankreichs ihr Stirnrunzeln, das ironisch
überlegene Lächeln und die knackende Handbewegung ab, die ein Ultimatum
bedeutet, und hörte sich vollkommen in die inner- und außenpolitischen
Strömungen hinein. Bald konnte er es wagen, dem eintretenden Minister, Attache
oder Abgeordneten eine so treffende Anmerkung zur gerade wichtigen Affäre
zuzuraunen, daß der einen bedeutenden Eindruck von ihm bekam und weitergab.
Aber auch die vollkommene Kenntnis des galanten und des Geschäftslebens
verschaffte sich Napoleon durch seine Horchspalte, sah er verliebten Paaren,
feilschenden Geldleuten mit angespannter Aufmerksamkeit zu, bis die in der
Erregung aufgesperrten Kiefer sich krampften. Am erregendsten blieb es stets
für ihn, verließ ein Teil des Paares für Augenblicke das Zimmer, und der
Zurückbleibende, sich allein glaubend, verlor alle Haltung, wurde Mensch mit
seinen Hoffnungen und Sorgen, zählte in der Brieftasche die Barschaft oder
suchte durch Prüfung der zurückgebliebenen Kleidungsstücke des anderen auf
dessen wirkliche Lebensumstände zu schließen. Kurz, der Wirt des Chapon fin
wurde ein Kenner, der ins Unterbewußtsein der Menschheit hinabsah. Binnen
Jahresfrist lag Paris zu seinen Füßen. Er beherrschte es durch die
vollkommenste Kenntnis seines Magens als ein gütiger Fürst und lächelte, als
man ihn erst zaghaft und vereinzelt, dann ganz allgemein König Napoleon im
Gegensatz zum Kaiser nannte. Rührung und Glück aber ergriff ihn, als Valentine
das erste Mal seine Hand suchte und drückte. Das war Beweis nicht nur
geschäftlichen Erfolges, sondern auch des erreichten gesellschaftlichen
Ansehens, da die Gefeierte einen sozial unter ihr Stellenden nicht vor aller
Welt so ausgezeichnet hätte. Nun wuchs er von Tag zu Tag mehr in eine
überlegene menschliche Haltung hinein, die veranlaßte, daß selbst der
höchstgestellte Gast ihm die Hand gab, ihm gutgelaunt auf die Schulter klopfte.
Für den Mann der Provinz vollends ward es bei der Rückkehr in die Heimat
Glanzstück des Berichts der in der Hauptstadt erlebten Abenteuer, konnte er
nicht nur bemerken: Ich habe beim »König« gespeist, sondern hinzusetzen: der
midi auf die Schulter schlug und fragte: »Nun, Baron, wie wär's mit einer Boule
au jus tutu?«

Als er von einem fremdländischen Herrscher das erste Ritterkreuz erhalten,
dessen violette Rosette er am gleichen Abend im Knopfloch trug, forderte
Valentine ihn auf, sie am nächsten Tag um fünf Uhr nachmittags aufzusuchen. Er
erschien nach schlafloser Nacht, dem ruhelosesten Morgen, und fand sie im Raum
auf der Erde, wo sie mit dem Hund balgte. Sie sprang hoch, steckte das
entfesselte Haar auf und saß gleich in einem niedrigen Sessel so nah ihm
gegenüber, daß er das vergötterte Antlitz dicht vor sich hatte, es zum
erstenmal andächtig sich einprägen konnte. Sie machte keine Bewegung und ließ
ihn sich vollends satt sehen. Dann gab sie die Hand, die er inbrünstig küßte.

Sie war selbst einfacher Herkunft und ehrte die Tüchtigkeit, die ihm seinen
außerordentlichen Platz verschafft. Umgehend nur mit Männern vornehmster
Geburt, fesselte sie an ihn das Band etwa gleicher Vergangenheit; bei ihm
durfte sie Gefühle voraussetzen, die ihren Freunden fremd waren. In die
Erzählung der Mühsale auf dem steilen Weg zum Erfolg vertieften sie sich,
sprachen mit kräftig eindeutigen Worten und genossen in vollen Zügen mit
kicherndem Sichlustigmachen die Schadenfreude, die sie irgendwie für eine Welt
empfanden, über die sie heute jeder auf seine Art herrschten. Napoleon kramte
vor ihr seine kleinen Geheimnisse, alle Mittel aus, mit denen er sich in das
Vertrauen der oberen Tausend geschlichen, erzählte von seiner durchsichtigen
Kontorwand. Sein Vertrauen erwidernd, gab sie ihm die Hauptdaten ihres
Aufstiegs, nannte drei, vier Männer, denen sie als Frau und Künstlerin
verpflichtet war, und zeigte, alsbald vor ihm tanzend, durch welche
choreographischen Einfälle sie nacheinander die Menge bezwungen hatte. Sie
schwebte und bog sich ohne Ziererei vor ihm, und da sie im leichten Hausrock
war, wurde er durch Zufälle von Rock- und Kleiderfall entzückt. Zum Schluß
einen Csardas von hinreißendem Rhythmus stampfend, kam sie aus der entfernten
Ecke des Zimmers auf den Zellen gegen ihn, bei jeder Taktsenkung das Bein wie
einen bohrenden Pfeil gegen sein Antlitz streckend. Bei seinem zweiten Besuch
ward sie mit reizender Natürlichkeit seine Geliebte. Diese Frau, die den
Männern bisher das Bild eines buntschimmernden Vogels von phantastischer
Seltenheit hatte geben müssen, blasierter Ungeduld zu genügen, war an seinem
Hals das schlichte, schlanke Mädchen aus dem Volk voll naiver Hingabe. Es
bedurfte nichts Außerordentlichen von seiner Seite, die Sehnsucht der Umarmten
zu stillen.

Doch blieb bei dem mannigfachen Glück, das sie einander gaben, die
gassenbübische Art, mit der sie alle offizielle Welt verhöhnten, höchster
Genuß. Napoleon besonders war darin unerschöpflich. Größen der Geldwelt, Sterne
der Wissenschaft und Kunst stellte er blitzschnell in gedrängter Plastik hin
und knickte dann mit witzigem Einfall das Pathos ihrer Geste.

Berühmte politische Personen ahmte er nicht nur in Tonfall und Haltung nach,
sondern auch, wie er in der Betroffenen Art mit riesigem Wortschwall
durchsichtige Tatsachen in ein Chaos verwirrte. Wahrend sie vorgebeugt aus den
Kissen ihm zusah, führte er dramatische Szenen auf zwischen den Botschaftern
zweier Staaten etwa, in deren Verlauf die beiden, sich über eine unsagbare
Nichtigkeit unsagbar albern und aufgeblasen unterhaltend, allmählich an Stelle
der verbindlichsten Umgangsformen eine immer steifere Haltung, schroffere
Bewegungen setzten, bis sie schließlich wie zwei schmollende Gockel hochmütig
auseinanderstelzten. Er erzählte, mit welchen Torheiten und Zufällen sich das
Schicksal der Gesetzesvorlagen in den verschiedenen Kommissionen, die nach den
offiziellen Sitzungen bei ihm fortgetagt, meist entschieden hatte; sie gab ihm
Einsicht in aber tausend Spitzfindigkeiten, die die auf die Liebe gestellte
Frau der Gesellschaft anwendet, sich ihre Launen und ihre Lust, am öffentlichen
Leben teilzunehmen, zu erfüllen. Wie oft habe sie selbst ihre Gönner in hohen
Stellungen aus Eigensinn zu unsinnigen, folgenschweren Entschlüssen bestimmt
und den Reportern, die ihr das Haus einliefen, noch dazu phantastische Lügen
aufgebunden! So reinigten sie sich, das Thema unaufhörlich variierend,
innerlich von dem Respekt, den proletarische Herkunft ihrer Jugend auferlegt
hatte, und wurden lächelnde Verächter der feinen Lebensformen und des guten
Tons, den sie wie den Stil in einem Drama von Corneille oder einer Moliéreschen
Komödie agierten, während ihnen aus ihrer Liebe ein herzliches Wort, eine
menschliche Bewegung gleichnishaft dazu immer gegenwärtig war.

Im Geschäft dehnte Napoleon die Herrschaft, die er über Franzosen besaß, auf
die übrige Welt aus. Er hatte London, Petersburg und Wien gesehen, Verbindungen
angeknüpft und befestigt, manche Anregung mit heimgenommen. Sein Haus wurde an
der Themse und Donau berühmt, bei Sacher und Claridge fand man Platten au
Chapon fin. Es scheiterte auch sein Vormarsch an die Newa nicht wie der seines
unsterblichen Namensvetters.

Als der fünfzigste Geburtstag vor der Tür stand, war sein Ruhm über zwei
Erdteile verbreitet, der größte Teil der zivilisierten Menschheit aß streng
nach seinen Einfällen und Vorschriften. Er besaß ein fürstliches Einkommen und
hatte die kluge, ihn immer anfeuernde Frau an der Seite, zu der die Beziehungen
nicht legitimiert waren, die er aber leidenschaftlich und zärtlich liebte. Da
man vierzehn Tage vor seinem Fest vom Krieg mit Preußen zu sprechen begann und
die Gäste stürmischer seine Meinung wollten, blieb er lächelnd ruhig und
verneinte jede Möglichkeit eines Ausbruchs von Feindseligkeiten. Er wußte aus
besten Quellen, kein ernsthafter Politiker glaube wirklich an den Krieg; er war
gewiß, es handle stell wieder einmal um die Prestigefrage, das sattsam bekannte
Händeknacken und schmollende Gockeltum. Aber auch als die Regierung unter einem
frivolen Vorwand die Schiffe hinter sich verbrannt hatte, blieb Napoleon in
tiefster Seele ruhig. Er, der wußte, hohe Politik wird gemacht, um ein paar
Dutzend Ehrgeizigen in jedem Land Vorwand für eine Karriere zu geben und ihren
Heißhunger nach öffentlichem Bekanntsein und Sensationen, mit denen ihr Name
verknüpft ist, zu befriedigen, war überzeugt, man werde unverzüglich diesen
Wichtigtuern Genugtuung geben, indem man sie mit Titeln, Orden und sonstigen
Auszeichnungen von überallher so reichlich fütterte, daß sie satt werden
mußten. Was den Frieden bedeutete. Einen Willen der Völker stellte er nicht in
Rechnung. Er hatte gelernt, es wird mit ihnen kurzerhand nach Gutdünken der
Regierung verfahren. Sie sind es seit ewig gewohnt, wissen und wollen nichts
anders. Sagen heute zu Schwarz schwarz und morgen zu Schwarz weiß. Es genügt,
ihnen zuzurufen: Das Vaterland ist in Gefahr! Sie fragen niemals: Durch wen im
letzten Grund? Lassen sich bewaffnen, morden jeden Beliebigen als Erbfeind,
erst zögernd, dann, aus Gewohnheit, mit Überzeugung und Hochrufen. Valentine
gab ihm recht. Sie verspottete alles, Regierende und Regierte. Verbreitete
Erzählungen, die die Albernheit der Diplomaten in ein fabelhaftes Licht
setzten, militärische Maßnahmen des Generalstabs dem Gelächter preisgaben.
Beide griffen mit Wollust nach jedem Gerücht, in dem sich irgendeine großartige
Dummheit manifestierte, fütterten, hätschelten es und waren vor Freude außer
sich, akzeptierten es selbst diejenigen mit feierlichem Ernst, die aus ihrer
übergeordneten Stellung heraus seine Sinnlosigkeit sofort hätten einsehen
müssen. Mehr als der Friede gab der Krieg ihnen unablässig Gelegenheit, die
blöde Einfalt der Welt auf Schritt und Tritt zu erkennen und sich über sie zu
erheben. Die einfache Tatsache, daß sie durch Einsicht in politische
Zusammenhänge die Lügenhaftigkeit aller Vorwände für den Krieg einsahen, gab
ihnen vollkommen innere Unabhängigkeit von ihm.

So konnten sie sich, während ringsum alle Welt immer tiefer in das verwirrte
Auf und Ab der Geschehnisse verstrickt wurde, auf Grund einer wirklichen
Überlegenheit entschieden von den Menschen trennen. In ihre Seele trat das
Bewußtsein höherer Bestimmung, das sich in den Antlitzen malte. Sie lebten
jetzt und webten auf Wolken hoch über dem gemeinen Volk. Lächelten unbetroffen
erhaben zu allen Unglücksfällen und Exzessen, die die Folgezeit in
unaufhörlichem Aufeinander brachte. Die vollendete Katastrophe des Vaterlandes
führte sie auf den höchsten Gipfel innerer Erhebung. Es lagen ringsum nicht nur
die Mitbürger ihrer erkannten Weisheit, Napoleon und Valentine lagen einander
und jeder sich selbst bewundernd und andächtig zu Füßen.

Eines Tages trat auf in Paris, was man die Kommune nannte. Sie zerschlug die
Spiegelscheiben des Chapon fin, zertrümmerte alles Gerät im Innern und setzte
Valentine und Napoleon, jeden für sieb, ins Gefängnis. Als es nach Wochen
Napoleon durch einen Zufall gelang, sich zu befreien, erfuhr er, die Gefährtin
seines Lebens sei, an die Wand gestellt, erschossen. Ihm fielen die Beine unter
dem Leib fort, und tagelang schleppte er sich aus Gassen in Felder an
Flußrändern entlang, ohne Licht und Finsternis scheiden zu können. Das erste
Bewußtsein von sich empfing er durch einen Stoß vor die Brust, den ihm ein
deutscher Landwehrmann gab. Doch schwand es wieder, bis eines Nachts, da er auf
einer Pritsche lag, Erinnerung an Valentine ihn überfiel. Sie war rosa und wie
eine tanzende Girlande anzusehen, die sich immer enger um ihn schlang und ihm
endlich die erste Träne, dann Tränenströme aus den Augen schnürte. Nun sank er
hin, aufgelöst in ein unendlich weiches und warmes Weh. Lange erschütterte es
seine Glieder und hüllte die Welt in feuchte Schleier. Es trat aber der
Vergleich seiner elenden jetzigen Lage und alles Gewesenen hinzu und erfüllte
ihn mit Haß gegen die Menschheit und den Schöpfer. Tiefer kroch er in sich
hinein und häufte Anklage auf Anklage gegen die Welt. In einer dunklen Nacht
stand er plötzlich vor den mit Brettern vernagelten Fenstern seines Lokals –
noch hafteten einige goldene Buchstaben des Schildes –, und in das Loch
plötzlich riesengroßer Erkenntnis fiel die Summe fünfzigjährigen Lebens: ein
blankes Nichts und Einsamkeit.

Trotz und Empörung stachelten ihn zu neuem Tun. Gegen die Ungunst der
Verhältnisse wollte er sofort versuchen, Mittel zu neuem Anfang zu schaffen;
des gleichen Abends aber legte er sich irgendwo nieder, spürend, es leide seine
Natur nicht, daß man sie um das bestehle, was ihr vor allen notwendig sei:
ungestörte, hingebende Trauer um Valentine. So suchte er sich einen Platz, der
ihm nun das tägliche Brot gab. Früh am Nachmittag aber schon schloß er sich in
seine Kammer ein, stopfte Fenster und Schlüssellöcher, legte sich aufs Bett und
begann, die Frau von den Toten heraufzudichten. Nachdem er sie zuerst bis in
die kleinste Einzelheit körperlich vor sich wieder hergestellt hatte, ging er
sein Leben mit ihr vom frühesten Anbeginn an durch. Um keinen Augenblick ließ
er sich betrügen, repetierte die einzelne Situation so oft, bis sie in
lebendiger Wahrhaftigkeit vor ihm stand. Jene erste, da sie mit Rockrüschen und
Volants wie ein Quirl über seiner Stirn die Treppe hinaufgehuscht war. Die
Beine in weißseidenen Strümpfen nahmen zwei, drei Stufen auf einmal, er sieht
sie im Gelenk flitzen, und da – das aber hat er damals nicht gesehen –
erscheint blitzend am Knie die goldene Strumpfbandschnalle. Wahrhaftig, als
Wirklichkeit dauerte, vor lauter Schauen und Staunen hatte sein Bewußtsein sie
nicht gefaßt. Und heute erstand sie das erstemal zum Leben, beschworen durch
seine unwiderstehliche Zärtlichkeit. So drang er inständig weiter in
Erinnerungen ein und entriß ihr, mit Hingebung und Andacht um ein Nichts und
den Bruchteil einer Sekunde kämpfend, so viel Nichtgespürtes und
Nichterfahrenes, daß er ein völlig neues, reicheres Leben mit der gestorbenen
Freundin führte. Als er bei jener Epoche angekommen war, in der sie ihr
irdisches Leben beendet hatte, brachte er sie leicht über die Klippe des
leiblichen Todes handelnd und redend in die jetzige Zeit hinüber und sah sie
Stellung nehmen zu seinem augenblicklichen Dasein. Er müsse, da die
Verhältnisse sich allmählich wieder zur Ordnung fügten, den sinnenden Zustand
aufgeben, an äußeres Fortkommen und eine neue bedeutende Einstellung zu neuen
Umständen denken. Hatte ihm der Krieg nicht tiefere Einblicke in Fragen der
Ernährung, Möglichkeiten der Rohstoffverarbeitung gegeben, als jede Situation
vorher? Welche außerordentlichen Aufschlüsse hatte die zweckmäßige oder
unzweckmäßige Ernährung eines Heereskörpers, der Bevölkerung einer belagerten
Stadt, welche Klarheit vor allem das Befinden des eigenen Körpers nach dieser
oder jener leiblichen Zumutung ihm verschafft! Das eine mindestens war zur
Evidenz klargeworden: Weit über die Notdurft hatte der Mensch vor dem Krieg
gegessen und getrunken. Es schien Napoleon ferner ein Unding, das bisher
übliche Mittagsmahl von sechs oder sieben Platten, ein Abendessen von fast
gleichem Umfang zu servieren. Millionen hatten größere Arbeitsleistung, höheren
Schwung bei einem Stück Brot und wenigen Kartoffeln bewiesen als Generationen
vorher bei einer täglichen Unzahl von Gerichten. Es schien ihm hohe Pflicht,
die gewonnenen Erkenntnisse dem Publikum sofort praktisch zu demonstrieren. Er
gab Valentine vollkommen recht. Sie habe nicht nur dem eigenen Leib nie mehr
als das Notwendige zugemutet, sondern sei auch Anlaß gewesen, daß er den Gästen
das Leichteste und Verdaulichste geboten. Doch in viel zu viel Platten auf
einmal. Von jetzt ab müsse er in zwei, drei Gerichte zusammendrängen, was der
Magen zur Speisung des Organismus brauche, und ihm zugleich die volle Wollust
eines reichlichen Mahles vermitteln.

Während er also die am Leben geblichenen Gönner aufsuchte und zu seiner
Unterstützung vermochte, während die so lange leer gebliebenen Räume seines
alten Heimes allmählich in strahlenden Stand gesetzt wurden, unterrichtete er
sich methodisch über die wissenschaftliche Zusammensetzung der verschiedenen
Nahrungsmittel, über ihren Gehalt an Eiweiß, Kohlehydraten und Fett. Er machte
Tabellen und Exempel über Exempel und errechnete an glückseligen Tagen eine
neue ideale Speisenkarte, auf der er jeden, auch den verführerischsten Namen
einer Platte sofort durch arithmetische Zahlen ersetzen konnte; aus der man
mittels zweier Speisen einen ausreichenden Nenner sämtlicher für die Ernährung
wichtigen Stoffe erzielen konnte. Hatte aber anfangs Notwendigkeit, die
gewollten Einheiten in ein Gericht unterzubringen, vielleicht auf dessen
gastronomische Vollkommenheit gedrückt, ging jetzt auf Spaziergängen Napoleons
Phantasie der erklügelten Platte von allen Seiten zu Leibe, wie ihre
Schmackhaftigkeit und Anrichtung auf höchste Hohe zu bringen sei. Und da ihm
ein über das andere Mal die Hitze des Entdeckerglücks ins Gesicht stieg,
fixierte er endgültig die Gerichte, mit denen er künftig Menschen aus der
Schwächung durch den Krieg zu frischem Leben führen wollte.

Der Erfolg an der wiedereröffneten Stelle war nicht so überraschend und
bedeutend wie das erstemal. Schon nach wenigen Tagen stellte der Wirt fest, er
hatte es mit lauter Unbekannten zu tun, die nicht Empfehlung, sondern Zufall
und Laune zu ihm geführt. Der riesige Kreis seiner alten Gäste war vom Erdboden
verschwunden. Doch stählte diese Erkenntnis seine Kräfte, da ihm einleuchtete,
es brachten die Neulinge auf Grund liebgewordener Gewohnheiten keine
Voreingenommenheit mit. So verließ er Monate die Küche nicht, wo er mit
Anspannung aller Kräfte die gewonnenen Grundsätze in die Tat umsetzte. Vor
allem mußte er die Köche von der Richtigkeit seiner Ansicht überzeugen, daß die
nötige Herzenslust zur Arbeit ihnen nicht fehlte. Erst als unten die Wirtschaft
geregelten Gang ging, betrat er die Räume des Restaurants wieder und suchte
Fühlung mit den Gästen. Vom Ton zwischen ihnen und den Kellnern ward er zuerst
betroffen. Es gab keine Unterhaltung über die zu wählenden Speisen, nicht einen
Scherz, kein interessiertes Hin und Wider. Kurze Kommandos flogen. Der
Bedienende, geneigten Hauptes stumm, machte kehrt. Man aß schnell, ließ sich
nicht mit Behaglichkeit nieder. Kaum daß man die Kissen drückte. Zur Verdauung
gab sich niemand Zeit. War der letzte Bissen genossen, fuhr der Gast in die
Höhe und verschwand. Rote Köpfe, fettgeränderte Lippen, müde Scheitel, die sich
in die Sofarücken leimten, Hände, mit geschwollenen Adern aufs Gedeck
gebreitet, sah Napoleon nicht mehr. Es wellte nicht der Atem einer allgemeinen
glückseligen Sattheit nach Tisch und des Dankes gegen Gott und den Wirt durch
den Raum. Steif und gereizt fast saß der Kauende und vermied, auch nur von sich
fortzusehen. Das war nicht ein geänderter Kundenkreis, das war das Gesicht
einer anderen Welt, erkannte Napoleon.

Es war klar: andere Ideale herrschten in neuen Menschen. Der Krieg hatte die
Machthaber von ehemals vernichtet. Es saßen nicht mehr die Glieder alter
Familien an seinen Tischen, die oft in jahrhundertelangem Ringen Ansehen und
Vermögen an sich gebracht und es zu brauchen wußten; er bediente nicht mehr die
dreifache Aristokratie des Adels, ererbten Reichtums und des Geistes. Hier trat
eine Rasse auf, die durch den Umsturz aller Verhältnisse an die Oberfläche
gespült, bellend zugegriffen und in der allgemeinen Verwirrung, bei einer
sentimentalen Erschlaffung der Besitzenden, sich übermäßig und skrupellos
bereichert hatte.

Den Sack voll Gold, saßen sie unkundig seines Verbrauchs, gierig, die Allüren
der Wissenden sich anzueignen, elend und leer mit der einzigen Geste
schweigender Abwehr. Stumm und in der Bewegung beherrscht, konnten sie für
unterrichtet gelten. Sprachen sie, wurde ein Wirken der Glieder notwendig,
klappten sie zu völliger Ohnmacht zusammen.

Nachdem er aber eingesehen, die Zurückhaltung der Gäste sei in einem Zuwenig
begründet, ließ er seine beherrschte Unterwürfigkeit und ging langsam, doch
eindringlich zum Angriff gegen die maskierte Gesellschaft vor. Wie ein Dieb
brach er in gepanzerte Unnahbarkeit, legte ein harmloses Sätzchen als Köder vor
und amüsierte sich göttlich, ließ der geschmeichelte Heraufkömmling sich aufs
Eis überkommener Begriffe locken und legte eine geradezu erbarmungswürdige
Blöße an den Tag. Hatte er hinter undurchdringlicher Maske jemandes Vertrauen
gewonnen, ließ er den Getäuschten das eigene Selbstbewußtsein ausbreiten, das
sich fast immer stützte auf alberne, mit Emphase vorgetragene Gemeinplätze über
den Krieg, Heldentaten, die der Betreffende irgendwie während des Feldzuges
vollbracht haben wollte; dann kamen Napoleons Einwürfe aus dem Schatz des
Herkommens, Namen ausgezeichneter Menschen der Vergangenheit, bedeutender
Erfindungen, irgendeiner Geistesgroßtat. Am höchsten hüpfte sein Herz vor
Freude, konnte er durch einen einzigen Kulturbegriff, den er wie einen spitzen
Pfeil dem Gegner in die Parade flitzte, diesen bis auf die Haut entlarven.

Nun fing des Abends im Bett ein Gekicher an, das grausamer und schonungsloser
war als jenes einstige Lachen mit Valentine über Narrheiten einzelner
Zeitgenossen vor dem Krieg. Hier fand Napoleon eine ganze Welt närrisch; ihren
einzigen Ehrgeiz, Geldgewinn und Beurteilung des Menschen nach seiner Eignung
dazu, über das Maß abgeschmackt und kahl.

Während seine Geschäfte noch gut gingen, sah er schon die Kluft sich auftun
zwischen einer modernen, rein merkantilen Weltauffassung und dem eignen
Universalismus. Mit Ergriffenheit spürte er, wie zum erstenmal er hier von
Valentine sanft sich schied. Er wußte, auch für die schrecklich veränderte Welt
hätte sie nur gutmütigen Spott gehabt, in ihm aber kam von Tag zu Tag stärkere
Empörung herauf, die ihn schließlich völlig beherrschte.

Ihm schien jetzt, die fröhliche Überlegenheit, ehe mit dem fortschreitenden
Alter Valentines immer friedlicher und harmloser geworden war, hätte ihn schon
in der letzten Zeit ihres Lebens gereizt. Hatte sie nicht schließlich, nachdem
man sich gehörig ausgelacht, immer eine Entschuldigung, irgendeine Güte für den
Verspotteten gehabt? Er war durchdrungen, sie würde es heute nicht anders
machen, ja sie möchte zur Nachsicht noch viel geneigter sein, und zürnte ihr
darum. Je mehr seine Abneigung gegen das Publikum wuchs, je hassenswerter ihm
die Erscheinungen wurden, um so mehr schob er Valentine den unbeugsamen Willen
zu, alles zu begreifen und zu vergeben. Es begann ein täglicher Kampf,
unaufhörliche Auseinandersetzungen mit der Welt einerseits und dem lebendigen
Bild der geliebten Frau auf der anderen Seite, der ihn zermürbte und elend
machte. Doch blieb allen Einwendungen gegenüber sein dumpfer Haß schließlich
siegreich. Jahre hindurch hatte er nun nichts mehr von Freundlichkeiten und
Lieblichkeiten des geselligen Lebens bei sich gesehen. Es war der Sinn für
Blumen und brillante Überraschungen, Tollheiten und geistreich
Unvorhergesehenes geschwunden; nicht mehr gab es die über das Mannesbewußtsein
als Spenderin alles Glücks erhöhte und angebetete Frau. Kein Lachen herrschte
mehr und kein Verschwenden, nicht Laune und Überlegenheit. Wohin er hörte:
Geschäfte. Ziffern, wohin er sah. Das Dach des Hauses schien auf ihn zu
stürzen, als eines Tages ein Gast kühl und korrekt, an dem er mit witziger
Bemerkung sich gerieben, ihm ein Goldstück als Trinkgeld anbot. Da lief das bis
zum Rand gefüllte Gefäß über. Von jenem Abend bis zum anderen Morgen grub sich
eine Falte zwischen seine Brauen, die Lippen preßten sich aufeinander. Er hatte
fortan nicht nur keine Teilnahme für die gute Bedienung der Gäste, sondern
genoß mit Schadenfreude ein Glück, sah er in irgendeinem Antlitz Enttäuschung
über die angerichtete Speise. Schnell ward sein geänderter Sinn den Kellnern,
Köchen offenbar. Sorgfalt und Gewissen floh. Immer häufiger gab es unzufriedene
Gesichter der Essenden. Unbewegter Miene schlürfte der Wirt jedes Quentchen
Wut, dessen Ausdruck er erhaschte, und berauschte sich daran. Ganz nach vorn
wuchs sein Gesicht. Stechenden Blicks, geblähter Nase schnüffelte er sich in
das Empfinden der neuen Welt; trank, wie bitter es schmeckte, sie völlig aus
und spürte zum anderen Male deutlicher und als Entscheidung: In dreißig
Millionen Narren besaß die Nation nur noch einen Sinn: das Geld, und jeder, dem
der Erwerb wie immer geglückt war, war im eigenen und im allgemeinen Urteil
Person. In Napoleons Auffassung aber war er ein Räuber, ein Scheusal, das die
Anarchie der Vernunft während des Krieges benutzt hatte, den durch
Überlegenheiten und Mühsale in Generationen erworbenen Familienbesitz des
Landes an irdischen und himmlischen Gütern zu zerstören. Es kamen die
Häuptlinge der neuen Geldaristokratie zu ihm. Fett, frech und verlegen
stümperten sie mit ihren Weibern Geselligkeit.

In Napoleons Hirn stieg wie ein Bläschen zuerst der Gedanke an Gift, das ihnen
zwischen die Speisen zu mischen sei. Bald machte er sich im Denken breiter, und
endlich beherrschte er sein Trachten ganz. Von irgendwoher hatte er sich das
ansehnliche Quantum Arsenik verschafft, das ihm nun seit Tagen in der Tasche
brannte: es wie ein harmloses Gewürz in die Teller zu streuen, abzuwarten, bis
die Wirkung, die in den Eingeweiden wühlte, ins Auge brach. Glut stieg ihm ein
über das andere Mal in die Haare, bis er fühlte, im nächsten Augenblick
widerstände er dem ungeheuren Verlangen nicht mehr. Da riß er die Tür zur Gasse
auf, und barhäuptig im Galopp, als wälzten sich Lavaströme auf seinen Fersen,
entlief er der Straße, dem Stadtviertel, der Bannmeile von Paris, sank draußen
ins Feldgras, schluchzte, daß die Knochen bebten, schluchzte sich und die Erde
naß.

Er zog die Landstraßen entlang, durch Märkte und Städte. Blieb aus Zufall
irgendwo Monate, Jahre als Aufwärter, Hausknecht, Gelegenheitsarbeiter. Sein
Weltbild wurde auf gleicher Basis runder und mannigfaltiger. Überall sah er die
vom Kampf ums Dasein betäubten Massen, von rücksichtslosen Unternehmern an
Kessel und Maschinen geschmiedet, Waren verfertigen, für die aus schließlichem
Mangel an Absatz, so rechnete Napoleon, über kurz oder lang durch neue Kriege
mit neuen Hekatomben zerfleischte Menschen neue Abnehmer in zu erobernden
Provinzen gewonnen werden mußten. Hellen Bewußtseins trat er aus diesem Lauf
der Geschicke aus. Den Gedanken an Erwerb riß er mit allen Wurzeln aus seiner
Seele, erlaubte sich keinen Besitz über die Notdurft. Das von aller Welt
gesonderte Dasein gab ihm Person und Überlegenheit; der Mangel an Eigentum
Unabhängigkeit und freie Bewegung. Von einem Tag zum anderen hatte er durch
einen einzigen Entschluß Verfügung über sich und die Welt nach allen Seiten
gewonnen, und ein erlöstes Lachen trat in sein Gesicht. Jetzt, wo er auch stand
und ging, war er bloßer Zuschauer der menschlichen Komödie, an der er, weil
durch eigene Qual nicht mehr verbunden, gutmütige Kritik übte. Da war es, daß
er sich dem vergessenen Andenken Valentines wieder offiziell und innig
vermählte, der er, wie er sich nun gestand, während seine Vernunft ihre
Einflüsse bekämpfte, ahnend nachgefolgt war.

Eines Tages stand er vor jenem Eckhaus, an dem sich die Steinwege nach Nivelles
und Genappes treffen; in dem er geboren war. Niemand kannte ihn dort. Alles
Verwandte war tot. Als zwölfjähriger Knabe war er hier fortgegangen, der
Wiedergekehrte zählte fünfundsechzig Jahre.

Aber im Wirtshaus wußte man seine Geschichte. Erzahlte Grandioses, Historie von
ihm. Mehr war den Erfolgen dieses heimischen Napoleon die allgemeine Teilnahme
und Bewunderung zugetan, als dem Korsen. Man wies ihm, der sich nicht zu
erkennen gab, gerahmte Zeitungsnachrichten, in denen es hieß, wie ganz
Außerordentliches von ihm in verschiedenen Zeitläufen ausgerichtet war – »und
angerichtet«, wie ein Witziger hinzufügte. Länder samt ihren Fürsten, die
zivilisierte Welt von West nach Ost habe schließlich ihm, dem flämischen
Bauernsohn, einmütig zu Füßen gelegen. Mit nachdenklichem, gerührtem Erstaunen
hörte Napoleon die mannigfachen Erzählungen und entsann sich der Kreuze und
Sterne an rot und grünen, an gestreiften Bändern, die irgendwo in einer
Schublade lagen.

Am Rand des unvergleichlichen Wälderkranzes, der Brüssel einsäumt, liegt in
einer Talsenkung an der Straße von Quatre-Bras nach Waterloo das Schlößchen
Groenendael; ein weißes, einstöckiges Haus aus dem Empire. In vergangenen
Zeiten eine Abtei, wurde es im neunzehnten Jahrhundert Wirtshaus, in das die
besseren Bürger Brüssels auf Ausflügen einkehren. Dort, ganz nah der Stätte
seiner Geburt, nahm Napoleon einen Platz als Kellner. Seine Jahre, die
schwachen Füße erlaubten ihm angestrengten Dienst nicht mehr. Hier war im
Winter nichts, im Sommer an Wochentagen wenig zu tun. Nur sonntags mußte er
sich ein wenig tummeln. Doch nahmen die Gäste seiner viel Rücksicht und
blickten mit neugieriger Erwartung ihm entgegen, trug er das hochbeladene Brett
auf sie zu. Jeder hatte ein Wort für ihn, dem er freundliche Empfindung
unterlegte; alle Anrede begann mit Umschreibung und Entschuldigung fast. Nicht,
was er brachte, er selbst, wie er's ausführte, blieb Gegenstand teilnehmender
Aufmerksamkeit, gutmütigen Staunens, und stand das Gewünschte auf dem Tisch,
strahlte ihm alles Verwunderung und Anerkennung zu. Aber auch Napoleon selbst
lachte in heller Befriedigung über das ganze Gesicht. Der Wirt mit seiner
Familie merkte das Gefallen der Gäste an dem alten Mann, behandelte ihn mit
Rücksicht und ließ ihn ungestört und ungescholten seine Tage hinbringen.

So kam. von außen her alsbald kein Mißlaut mehr in sein Leben, das in ruhigem
Gleichmaß ging. Den Frühling sah er, Gottes himmlische Wärme in bestimmten
Abschnitten über die Erde kommen, auf den Hügeln Buchen grünen, Kühe über die
beblumte Wiese weiden. Menschen aller Art aber wandelten zu allen Jahreszeiten
in einem schönen, landschaftlichen Panorama vor ihm. Lange sah er sie als
deutliche Figuren mit Lärm und eigener Bewegung, dann noch wie scharfe
Schatten. Allmählich aber lösten sie sich still in umgebende Natur auf, die
sich in seine Seele wie ein vollkommenes Gemälde spannte, das er mit Andacht
schaute.

War die Sonne mild, trat er unter Bäume und blickte das Warme an, das um ihn
summte. Dort strahlte ein Vogel lang dasselbe Lied; dann flog er wie Licht zum
andern Baum hinüber. Hier putzte das Eichhorn sich schnurrig geduldig zum
Goldbraun der Stämme, Blindschleiche kroch mit dem Schatten ins Helle und
züngelte. Dann faltete Napoleon die Hände, stieß entzückte Seufzer aus und
legte sich lang ins Gras. Den Blick zum ewigen Himmel aufgeschlagen, hatte er
die gesamte Schöpfung, Ton, Raum und Licht mit eins in der Netzhaut.

An Vergangenheit, viel Macht und Ehre, viel Leid und Elend, häusliches und
bürgerliches Wesen, an einzelnes erinnerte er sich nicht mehr. Manchmal
tätschelte er die Kuh, den Hund und dachte nichts dabei. Er wurde gar sehr
schwach. Das war ihm eitel Wollust. Als die letzte, größte Schwäche kam, war er
gut und fromm.

