Carl Ludwig Schleich

Es läuten die Glocken

Phantasien über den Sinn des Lebens

Meiner Frau Hedwig gewidmet

I.

Am Tor der Wunder

[j] Ihr stillen Försterhäuser in aller Herren Länder seid gegrüßt! Ihr
friedlichen Wohnungen der Wächter der Wälder, dieser Wiegenhüter der noch
winzigen Urenkel altehrwürdiger Tannen, Buchen und Eichen seid gegrüßt! Eure
efeuumrankten, morschen Mauern fangen die geheimnisvollen Laute des Waldes auf,
saugen das Rauschen der Zweige, das heilige Schweigen der Jahrhunderte
überdauernden Stämme ein. Sie hören die Lockrufe des Wildes und das Balzen der
nistenden Schaukler der Äste und geben mit ihrem Echo beides, die Sprache des
Waldes und sein Verstummen, geheimnisvoll zurück. Die Pilger des Lebens, Wälder
durchschreitend, Spielleute, Fuhrmänner und fahrendes Volk – wie gerne rasten
sie an einem schattigen Plätzchen in euren Lauben und erquicken sich mehr noch
als an den landfrischen Gaben der schmucken Försterfrauen an dem Hauche eures
Friedens! Wie kleine Waldkirchen, verborgene Kapellen für den
Sonnen-Gottesdienst der Natur, zwingt ihr uns alle in den Bann eurer Weltflucht
und Waldeseinsamkeit!

Um solch eine, gleichsam von einem gewaltigen Heere alter Baumrecken belagerte
und eingeschlossene, einsame Menschenveste spielten sich vor langer, langer
Zeit viele wunderbare und merkwürdige Begebnisse ab, die sich wie
Bernsteinstückchen oder Perlen um einen Faden, so um ein Ereignis, das
Eingreifen des Unsichtbaren in die schlichte, sichtbare Welt reihen lassen, und
die ich erfuhr von – ja, von wem? Von Menschenmund nicht und nicht aus Büchern
oder Dokumenten! Sie lagen an jener friedlichen Stelle der Weltferne gleichsam
in der Luft. Die alten Wände des Hauses raunten sie dem Lauschenden zu, aus den
versteckten Ecken begannen sie zu flüstern, und der alte Nußbaum rauschte sie
hernieder in vielen geheimen Stunden, wenn die Traum- und Märchenschiffchen
durch das blaue Luftmeer gleiten und Sehnsucht die einzig echten Schätze des
Lebens vor unserm Auge dahinschweben läßt. Wenn alte Mauern reden, so raschelt
es von Geheimnissen, dann leben längst erstarrte Echolaute auf, und wenn die
Sonne durch eine Bodenluke ihre goldenen Stäbchen schiebt, leuchtet der Staub,
die Spinngewebe glitzern und zittern vor Begier, das, was sie einst von der
Spreu des Lebens abgefangen und erwischt haben, mitzuteilen und dem
Nachdenklichen sonderbare Rätsel aufzugeben.

Auf einer kleinen Insel im Pommernland an der Ostsee liegt ein Häuschen, grau
und bröcklig vor Altersschwäche. Aber was tut's, daß seine Wände schon Risse
zeigen und nicht mehr ganz lotrecht stehen – sind doch die vier größten Maler
der Welt, Lenz, Sommer, Herbst und Winter, unermüdlich am Werke, die Spuren
seines Alters zu übertünchen und die schiefen Linien zu vertuschen! Vor ihm
dehnt sich der fast die ganze Insel umhüllende Wald aus, mit seiner Rückseite
schaut es zur See, von ihr getrennt nur durch eine weidenbestandene
Wiesenfläche, die steil und abhangartig zum hellen, weißen Strande abfällt.

Hier lebte in alten, alten Tagen ein unwirsches, unzufriedenes Elternpaar, das
sich garnicht in den stummen Frieden dieses Waldes schicken konnte. Sie litten
beide, Förster und Försterin, an der Stille und Abgeschlossenheit, an der
Kargheit des Gehalts und der amtlichen Bezüge und waren mit aller Welt
zerfallen. Sie hatten ein einziges Töchterlein, Else, die Traumelse genannt,
wegen ihrer in sich gekehrten, hinbrütenden Sinnesart. Schlecht, herzlich
schlecht hatte es das arme Kind. Der Vater, barsch und rauh, hatte nur Sinn für
Jagd, Holz und Landwirtschaft und kümmerte sich kaum um dieses der Schonung so
bedürftige Reis des Waldes, ja er ging mit jeder jungen Baumpflanze geduldiger
und zärtlicher zu Werke, als mit seinem eigenen Sprößling. Er sah das Kind
eigentlich nur, um mit ihm zu zanken, wenn die herben Scheltworte der Mutter
scheinbar nicht genügten, um den verträumten Sinn der Kleinen zu rügen.
Elselein hatte nichts als ihr gutes Herz. Sie war wirklich ein wenig langsam,
so sehr sie sich auch bemühte, sorgsam und fleißig zu sein, aber es mißglückte
ihr beinahe alles. Ach! wenn nur die Schule nicht gewesen wäre! Nicht, daß sie
geklagt hätte, wenn sie täglich stundenweit bei Wind und Wetter, in Schnee,
Regen und Kälte ins nächste Dorf pilgern mußte, – aber Lesen, Schreiben und
namentlich Rechnen schienen ihr nur erfunden, um sie zu quälen. Sie hätte sich
eher getraut, ein ganzes Kornfeld allein zu mähen oder den dichten Garten
umzupflanzen, als daß sie je gehofft hätte, zu lernen, was anderen Kindern nur
so zuflog.

Allmählich wurde sie traurig und gramerfüllt: mehr Tränen rannen über ihre
bleichen Wangen als Regentropfen über ihr Köpfchen. Sie sah nur in sich selbst
die Schuld an allem, fand sich durchaus ungeschickt und redete sich schließlich
ein, sie sei gar kein wirklicher Mensch, sondern irgendein verzaubertes Wesen,
und träumte immer von Erlösung und Befreiung. Sie fand es aber nur gerecht, daß
die Strafen niederhagelten, wenn sie Tassen, Teller, Geräte fallen ließ,
Gerichte verdarb, Kleidchen, Strümpfe und Schuhe zerriß. – »Geh in Lumpen, alte
Schmutzliese!« sagte dann wohl die Mutter, »dir noch etwas anzuschaffen,
freilich, das würde sich lohnen!« – So, furchtsam geworden, mied sie auch
Gespielinnen und Weggenossen, und hätte doch gern dem ersten Besten, der
freundlich zu ihr wäre, ihr ganzes, kleines goldenes Herz geschenkt. – Nun ging
sie einsam oft durch Flur und Feld. Es war etwas in der Stille des Waldes, das
ihrem eigenen Schmerz verwandt schien, und sie bildete sich ein, Bäume und
Blumen, die Geschöpfe des Waldes und die Tiere des Hofes seien die einzigen
Wesen, welche ihr Leid verstünden und sich in ihrer Art Mühe gäben, ihr einigen
Trost zu spenden. Sie glaubte, daß die Rosen blasser würden, wenn sie ihnen
tief in die Kelche schaute, und daß die Laubzweige sich senkten, um sie zu
streicheln, wenn sie die Ärmchen hilfeflehend zu ihnen emporstreckte. Es fiel
ihr auf, daß Tauben geflattert kamen und die Hühner das Gackern ließen, wenn
sie weinte. Wolf, der Jagdhund, schmiegte sich oft dicht an sie und sah der
Weinenden traurig-stumm und unverwandt ins Gesicht und gab ihr mit der Pfote
Zeichen hilflosen Trostes. Der alte Schimmel Hans weinte oft wirklich mit ihr,
und die Kühe Lisa und Trud ließen das Fressen und sahen sie mit rückgewandten
großen Augen unsäglich mitleidig an, sobald sie in den Stall kam, um sie zu
melken. Die alte schrumplige, wackelnde Köhlerfrau, die im Geruch eines Bundes
mit bösen Geistern stand, und, wie man sagte, der Voraussicht aller Begebnisse
kundig sei, hatte eine merkwürdige Art, sie höhnisch zu begrüßen:

»Ah! da kommt ja des Wegs unser süßes, kleines Prinzeßchen Sonnenblick! Schönen
Tag, Euer Gnaden, Lichtkindlein! Vergeßt nur die alte Möller nicht in Glanz und
Glück! Hi! Hi! ich sehe was, ich fühle was! Prinz des Lichts! Hi! Hi!«

Und noch lebte in unserem Elselein eine stille, frohe Hoffnung – bis zu der
Stunde, wo ihr das Ärgste widerfuhr.

Der Förster hatte Geburtstag, und Elselein sollte, als es Abend ward über dem
goldenen Herbsttag, aus der Küche eine große Kanne Punsch dem Vater in die
Stube bringen. Sie trug den dampfenden Trank und bat noch alle guten Geister,
ihr zu helfen, daß sie ja nichts verschütte. Da trat sie an der Schwelle fehl
und dem lauernden Wolf auf die Pfote. Dieser springt heulend auf, fährt ihr
zwischen die Beine, und in weitem Bogen fliegt der Punsch dem harrenden Förster
zu Füßen. Der wurde entsetzlich jähzornig, packte die um Vergebung wimmernde
Else beim Schopf, schleppte sie zum Weidentor des Hauses und stieß sie hinaus
in die dämmernde Nacht. Fluchend schloß er hinter ihr alle Türen ab.

Da stand sie allein auf der weiten Wiese, verwirrt, vom Schmerze betäubt,
schuldlos-schuldig, und starrte in den Sternenhimmel. Alles kam ihr so
geheimnisvoll still vor, daß sie gewaltsam das Schluchzen unterdrückte, als
störe ihr wehmütiger Erdenlaut das heilige Schweigen der Nacht. Nur Tränen ließ
sie rinnen; die rauschten nicht, sie perlten still hernieder zu ihren
Tauschwestern in das Gras. So schleppte sie sich zu einer hölzernen Bank am
Waldesrand, von wo man das weite dunkle Meer und den Himmel mit seinem
ausgespannten Sternentuch überblicken kann. Das Letzte, was Else sah, waren
Tausende von kleinen Glühlichtern, die im Grase und zwischen den Farnwedeln
aufleuchteten, so dicht, als wenn sich die sternengeschmückte, alte Nacht
heimlich im Spiegel der dunkelgrünen Rasenfläche einmal selbst bewunderte. –
Else sank in die Knie, lehnte ihr Köpfchen auf die Bank, hörte noch einen
Augenblick die Wellen klagend zu der Höhe heraufrauschen, belauschte das
Wiegenlied des Seewindes im Laube – dann fiel sie in einen tiefen, tiefen
Schlaf, aus dem sie zu hohem Glück erwachen sollte.

Traumelse hatte ganz recht gesehen, als ihr trotz der Tränenblitzerchen ihrer
Wimpern auffiel, wie ungewöhnlich zahlreich die Glühwürmer in dieser Nacht
herumflatterten. Hier war die Stätte einer sonderbaren Begebenheit. Else war
gerade am » Tor der Wunder« eingeschlafen, an einem Pünktchen der großen Mutter
Erde, wo die Vorsehung Wirklichkeit und Geisterweben zur innigsten Berührung
zwingt. Gerade, als sie die Augen schloß, begann nicht weit entfernt von ihr
ein wimmelndes Leben im Gras und Gestrüpp des Waldes. Kleine Erdgeister in
buntestem Gemisch trugen allerhand festliches Gerät, Speisen und Tränke zu
unzähligen kleinen und großen Pilzen, deren flache Platten zu Tafeln herhalten
mußten. Andere deckten Tischzeug aus Spinnweben und Blütenweiß gewebt über die
Pilzkronen. Kleine Musikanten schlugen emsig mit Reiserchen auf die
freihängenden Glocken blauer Blumen. Das gab ein feines Klingen, wie von
Silberharmonika und von tönendem Glasrand, während andere auf kleinen
Lilienblüten Trompetchen bliesen und auf Doldenpauken herumtrommelten. Das ließ
sich im Schein der Glühlichter gar feierlich an.

Und wirklich, hier war auch heute ein Weltfesttag! Die vier Wichtelkönige gaben
sich an dieser Stelle, ihr alle hundert Jahre wiederkehrendes Stelldichein! –
Eben war mit tausenden zierlichen Kaleschen und Equipagen, die winzige
Rubinenfenster und Diamantenlaternchen trugen, der Wichtelkönig der Erde
eingetroffen. Sechsspännig war er gekommen, von gelben und ockerfarbigen
Wieseln mit zierlichen Silbergeschirren gezogen. Da hielt noch die Galakarosse,
der eben der kleine König der Erde entstiegen war und in goldenem Sammetmantel,
umwimmelt von seinem Gefolge von Käfern, Grashüpfern und vielem Bodengekreuch,
zu dem Zeltdach eines zum Throndach geschmückten Farnes heranschritt.

Alsbald rauschte es unter endlosem Jubel vieler Tausender kleiner Erdwesen
herauf vom Meere, wie von springenden Wellen und singenden Tropfen, und über
den Abhang schoß ein von Strudelrädern getragener Muschelwagen in allen
Regenbogenfarben heran; der trug den Wichtelkönig des Meeres in schwerem blauen
Königsmantel, hinter ihm ein Heer von Bernsteinwägelchen und
Kristallschiffchen.

Während sich die beiden Könige begrüßten, wurde es plötzlich taghell, denn aus
tausend Spalten der Erde züngelten unzählige Elmfeuer und Irrlichtflammen,
Moorlichtchen und Weidenkerzen auf, und inmitten all der jubelnden Helle aus
einer Garbe von Glut schritt der Wichtelkönig des Feuers in scharlachrotem
Mantel heran, eine Krone aus unaufhörlich zuckenden kleinen Blitzen auf dem
Haupte. Auch er küßte und begrüßte die beiden harrenden Fürsten der Elemente
und fragte nach dem König der Luft, indem er eine kleine Uhr mit Zeigern aus
zwei Sonnenstrahlen hervorholte.

Aber da schossen schon aus der Höhe Tausende von Sternschnuppen herab und waren
im Nu zur Stelle: allen voran ein blendend weißer Kometenwagen mit Rädern aus
kleinen kreisenden Monden. Hei! wie der Silbermantel blitzte, indes sein
königlicher Träger zu Land glitt und auf die drei kleinen Majestäten zueilte. –
Nun waren sie beisammen, und die Beratung konnte beginnen. – »Geistergruß und
Harmonie, meine königlichen Brüder!« – so begann der Gastgeber, der Erdkönig. –
»Wieder hat uns der Wegweiser der Ewigkeit, wie alle Jahrhunderte einmal,
zusammengeführt! Heut gilt unser Wirken der Erde! Ein nie Dagewesenes werde
Tat! Was soll es diesmal sein? Habt ihr Vorschläge?«

»Mitnichten!« »Rate du!« »Es ist an dir!« riefen die drei durcheinander. – »So
will ich's erproben! Die Menschen gehn bald hundert Jahr im wachsenden Dunkel
über meines Reiches Boden. Ihre in den letzten Erdjahrzehnten bekundeten
Gesinnungen strotzen von Aberwitz und Naseweisheit. Denkt euch, sie wollen das
Leben aus ihrem armseligen Einmaleins, aus dem Alphabet und aus der Formel der
Entwicklung begreifen! Sie haben das heilige Wundern, das Erschauern, die
demütige Ehrfurcht vor dem Webstuhl des Ewigen verlernt! Die Welt des Geheimen
scheint ihnen durchschaubar wie eine klappernde Maschine! – Daher möchte ich
ihnen einmal ein Wunder wiederschenken – wenn's sein muß, durch Sintflut,
Kometenkatastrophe – Bersten der Erdkugel – Bruch des Firmamentes! Wäre es
nicht –« Hier stockte der Erdkönig, der sich ganz in Zorn geredet hatte, denn
er sah, wie plötzlich der König der Luft erblaßte, mattgelb und lichttrübe
wurde. Auch die anderen Majestäten blickten auf ihn. – »Ich weiß nicht,« sagte,
stockend und erregt um sich blickend, der Befragte. »Es muß etwas in der Nähe
sein – ich habe das schmerzliche Zuckgefühl, an dem ich öfter leide! Hier muß
irgendwo, vielleicht ganz nahe, ein weinender Mensch sein!«

Alle sprangen auf. Geführt vom Luftkönig schlüpften sie durch das Gras gegen
den Strandabhang, und standen plötzlich vor der schlafenden Else. Schnell und
behutsam kletterten sie von allen vier Seiten auf die Bank und begannen nach
Wichtelmännchenart dem armen Elselein hinter die Stirne zu sehen. Denn diesen
Geisterchen ist es ein Leichtes, in die Gedanken und Träume jedes
Menschenkindes zu schauen und darin zu lesen wie in einem offenen Buche aus
lauter kleinen leuchtenden Buchstaben. O, was standen da für Kummerzeilen! Wie
überheizt und glühend war die kleine Tränenmaschine, und wieviel kalter Reif
lag auf dem Edelkristall eines ganz reinen Menschenherzens! »Sehe ich recht?«
wisperte leis der Erdkönig. »Erkennt ihr das Siegel am Herzen?« »Ja,«
antworteten die andern. »Es ist von Seiner Hand!« »Eine Geweihte!« – »Mir
schwant etwas,« sagte der Herr des Feuers. »Ein Fingerzeig, eine Fügung. Nun
brauchen wir uns nicht fürder unsere königlichen Köpfe zu zerbrechen: Das hohe
Gebot! Dies Erdenkind soll unserm Schutz empfohlen sein! Ich will sie in eine
Feuersbraut verwandeln!«

»Ich führe sie ins Reich meiner Edelgesteine!« rief der Erdkönig. – »Bruder,«
sagte der Meeresfürst, »ein Kind der See bring' ich in meine kühlen
Kristallschlösser!«

Da meinte ernst der König der Luft: »Geziemt euch Selbstisches? Habt ihr nicht
genug an euren Undinen, Melusinen, Dornröschen und Schneewittchen – soll sie
sich ewig zu Menschen sehnen? Laßt sie bei Ihresgleichen! Hier auf Erden soll
sie teilhaben an unserm Lebensglück, das sie Märchen nennen ... bis sie ihr
eigenes findet. Ich gebe ihr den jüngsten meiner Söhne, den Prinzen Aldebaran,
auf zehn Jahre zu Schutz und Schirm und zum Propheten!«

»So sei es!« riefen alle. Der Luftkönig winkte einen kleinen Kometenpagen
heran. »Verbinde mich mit Aldebaran!« – Der trat an ein hohes Riedgras,
kurbelte daran herum und siehe! ein Strahlenbündel schoß hoch in die Nacht
hinaus. Der Luftkönig lauschte am Stengel.

»Hier Prinz Aldebaran!«

»Komm sofort! Richtung Süd-Südwest!«

»Kann nicht! Die Windsbräute sind nicht zu halten!«

»Laß sie zum Nordpol!«

»Schon gut. Auf Wiedersehen!«

Eine Minute danach stand der strahlende Prinz unter den Majestäten und beugte
seine Knie.

»Mein Sohn,« sagte der Wichtelkönig der Erde, »der heilige Wille befiehlt dir
durch uns, dieser hier schlummernden, jetzt elenden, aber auserwählten
Menschenknospe getreu zu dienen. Sei ihr ein steter Begleiter und lehre sie
alles in einer ihr verständlichen Sprache! Hörst du? Alles! Mache sie sehend
mit unsern seligen Augen! Langsam und Schritt für Schritt führe sie in unsere
Heimlichkeiten ein! Sei ein Sternenjahr, ein Erdenjahrzehnt ihr Freund, ihr
Ritter, ihr Lehrer! Verwandle dich in den, nach dem sie eben ihre Seelenärmchen
reckt. Sei ein Menschenjüngling, schön und wohlgestalt, kraft der Gewalt!

Bei Sternen, Mond- und Irrlichtschein
Spinn dich in Menschenhülle ein! –
Eins, drei und fünf und sieben –
Die Sternenflitter stieben!«

Da war das Reich der Kleinen verschwunden, die dunkle Nacht verschluckte das
bunte Bild. Elselein erwachte. Eben hatte sie von einem blauen Prinzen mit
Schwanfederbarett geträumt, der sie zu erlösen kam – da stand er leibhaft vor
ihr:

»Erschrick nicht!« sagte zu ihr, die Stirn lind streichelnd, Aldebaran. »Ich
bin dein bester Freund. Du trittst von nun an auf den Pfad des Glückes.
Vertraue mir ganz! Niemand darf wissen, daß ich immer bei dir bin, niemand
außer dir kann mich sehen oder hören. Gib deine Hand! Wir schreiten zu deinen
Eltern. Dein lieber Gott hat mich gesandt.«

Wie wurde Else so wunderbar warm ums Herz! Nie hatte ein Wesen mit so sanfter
Stimme zu ihr gesprochen. Sie stand auf. Dann gingen sie Hand in Hand dem
Försterhause zu.

II.

Die Glockenläuter-Gesellen

[d] Der Förster saß unwirsch am Tisch und starrte qualmend in den Lampenschein.
Ihm war nicht behaglich zumute. Der neubereitete Punsch hatte die leise
erwachte und beständig summende Stimme des Gewissens nicht zu betäuben
vermocht. Immer von neuem kreisten die oft verscheuchten, aber wiederkehrenden
unbestimmten Sorgen um einen Punkt seines Herzens wie ein Schwarm verflogener
Tauben über dem vom Sturm jäh geschlossenen Schlag. »Laß sie ein, Förster, die
lieblichen Boten einer zarteren Welt der Lüfte, die Sendlinge des Himmels,
deren aller Brust zugleich aufleuchtet im Sonnenglanz, wenn sie wie auf
Kommando schwenken gegen das Licht im seligen Fluge! Laß sie ein, Förster, in
dein hartes Herz! Sie haben dir etwas zu gurren und zu surren!« – Immer
lebhafter stürmten weichere Gedanken auf den harten Mann ein und umschwirrten
ihn immer wieder auf's neue, wie er sich auch dagegen wehrte. Da war es ihm
plötzlich, als riefe etwas ganz leise in seiner Brust den Namen seines
verstoßenen Kindes. Er sprang auf. Der Taubenschwarm aller guten Geister stieg
jubelnd auf und nieder. Er eilte zur Tür und schob eilig den Riegel zurück. Da
kniete schon Elselein vor ihm und küßte ihm die Hand.

»Vater! vergib mir!« – Aldebaran aber, von ihm ungesehen, machte ein heiliges
Zeichen über seinem Herzen und siehe! – dem Förster wurde absonderlich weich
zumute. Er hob das Kind empor und drückte es an sich. »Es ist schon alles gut,
Else,« sagte er mit einer von dem Kinde süß empfundenen Innigkeit seiner rauhen
Stimme. Hinter der Türe aber stand die Mutter und wischte sich die Augen. Die
beiden Eltern fühlten eine ihnen bis dahin ganz unbekannte Rührung. Sie haben
es sich später oft gestanden, wie sonderbar sie der Augenblick durchschauerte,
in dem zugleich mit Elselein das helle Mondlicht wie ein lebendiges Wesen
voller Glanz in den Flur geflossen kam. Es sei gewesen, als hätten sie ganz
deutlich in der Bahn des Strahles eine frohe Botschaft, eine Ankündigung von
kommendem Glück und großer Freude gelesen. – Die Mutter küßte das Kind,
streichelte es über Haar und Wangen und sah ihm immer wieder in die großen,
blauen, verweinten Augen, aus denen es so sonderbar hell leuchtete, und wendete
sein Köpfchen forschend hin und her, so lieblich umwehte ihr Kind der Glanz des
Glückes, den Aldebarans Zauber spann. – »Nun geh, in dein Bettchen! Schlaf'
dich aus, mein Kind!«

»Aber mit mir muß – –,« o weh! – fast hätte sie sich verraten und Aldebarans
Name wäre ihr entschlüpft, wenn dieser nicht schnell ihr die Lippen geschlossen
und ernst mit dem Finger gedroht hätte. Dann nahm er sie bei der Hand und
führte sie die Treppe hinauf zu ihrem Bettchen. Seine Hand fest in die ihre
schließend, lag sie still und nachsinnend. Aldebaran nickte dem Vorspiel ihrer
Träume zu.

Seine neugierigen Sternenbrüder aber sahen schon die ganze Zeit über mit
langgestielten Äuglein durch das kleine Fenster in die Bodenkammer hinein und
wollten so gerne beobachten, was Aldebaran nun beginnen würde. Der zupfte auf
ihren, wie silberne Saiten gesponnenen Strahlen ein leises Lied vom kommenden
Glück. Dann machte er sich allerhand zu schaffen. Erst klopfte er auf das harte
Stroh und den rauhen Bettsack aus Segeltuch. Da wurden sie weich und zart wie
schaumige Wolkenballen, und Elselein war es im halben Traum, als trüge sie ein
weißer Wanderwolkenkahn still über ein blaues Meer; dann schüttelte er leis ihr
Kopfkissen und allsogleich flatterten unzählige weiße Schmetterlinge um ihr
Köpfchen, die sagten mit Flüsterstimmchen alles, was sie wissen sollte, Zahlen,
Namen, Religionsgeschichten und Gesangbuchverse, die sie niemals sonst
behalten. Ihr war's, als flögen ihr die klugen Gedanken nur so zu wie kleine
Falter und spielten in der blauen Luft Wechselspiel von Frage und Antwort. Da
gab es nichts mehr, was sie nicht auch hätte beantworten und hersagen können.
Nun machte sie plötzlich ein trauriges Gesicht. Gleich einem dunklen Vogel fiel
in ihre lichten Reigen der schwere Gedanke, daß sie vergessen habe, wie
allabendlich ihr bei Tag zerrissenes Gewand, ihre Strümpfe und die Schürze zu
flicken. Fast wäre sie vor Schreck erwacht. Aldebaran aber, der in ihren
Träumen las, drückte sie sanft in die Kissen zurück, nahm ihre zerfetzten
Kleidchen und nähte alles langsam und bedächtig mit Sternenseide, setzte
Flicken und Latzen aus blauem Himmelssammet und Rasengrün. Da lachte Elselein
im Traum und schlief bis zum frühen Morgen.

Aldebaran weckte sie. Die Stunde war gekommen, der Mutter in der Wirtschaft zu
helfen. Wie erstaunte sie, als sie ihre Sachen nahm. Kein Löchlein, kein loser
Faden war daran. Und die Röckchen! wie sauber geflickt und fein gefaltet und
alles so frisch und neu, wie eben aus der Stadt gekommen! »Das hast du gemacht,
ich hab' es wohl gesehen, Alde – Alde – ja wie heißt du doch? Ach! ich habe
deinen Namen vergessen!«

»Aldebaran« –

»Das ist furchtbar schwer zu behalten!«

»Nenne mich nach dem Liebsten, was du kennst!«

»Mein Liebstes heißt Peterchen!«

»Wer ist das?«

»Die schöne Katze!«

Aldebaran nickte –

»Darf ich dich mein Luftpeterchen nennen?«

»Mir ist es recht, Else. Ich bin und bleibe also dein Luftpeterchen. Sprich
diesen Namen aber nie vor anderen aus! Kein Mensch darf ohne meinen Willen
wissen, daß ich bei dir bin!«

»Luftpeterchen! Luftpeterchen! Liebes Luftpeterchen!« rief Else und klatschte
in die Hände. »Ich muß jetzt hinab! O weh! wenn ich nur nichts zerbreche!« –
»Laß mich nur machen, Else, ich gebe acht!« Da ging ihr alles von der Hand, und
wenn sie ja einmal mit einer Tasse oder Kanne schwankte, oder ein Topf fast
schon am Boden lag, griff ihr unsichtbarer Knappe schnell zu und rückte alles
in die Reihe. So gewann sie schnell Zutrauen zu sich und ließ die Furcht vor
ihrer Ungeschicklichkeit: das ist der halbe Weg zur Meisterschaft in allen
Dingen. Wie sie die Mutter so hantieren sah, stieß sie den Förster heimlich an
und sagte ein über das andere Mal: »Sieh nur die Else! Wie die schaltet und
waltet! Das Kind ist ja wie ausgewechselt!« »Soll mir schon recht sein,« meinte
der Förster. »Mir hat zudem geträumt, die Else bringt uns Ehr' und Gold ins
Haus!«

Nun war es Zeit, zur Schule zu wandern. Eines schönen Herbsttages Sonnengold
leuchtete durch den Wald; der Weg war gefleckt mit Lichtaugen und überstreut
mit bronzenen Blätterscheiben. In den Gräsern und Halmen blitzten die Steinchen
aus dem Diamantenschmuck der schönen, morgenjungen Erde auf, und die
Blätterharfen sangen leise das Lied vom werdenden Tage. – Ihr Ränzlein auf dem
Rücken, schritt Else dahin.

»Wie schön ist's heut!« sagte sie.

»Ja, Kind, des Tages Spinnstuben sind aufgemacht,« erwiderte Luftpeterchen.
»Die Sonne hat viele goldene Schlüsselein! Sie schloß die Blütenkelche auf wie
den Vöglein die Augen, sie rührte an schlafende Spinnen, Käfer und bunte
Fliegen mit vielen, feinen, kleinen Fingern, nun summt es und surrt es in Luft
und Boden. Jetzt pumpen die kleinen Pflanzengeisterchen die köstliche Feuchte
in Gräser und Stämme empor, nun wandern Ameisen zur Arbeit, und die Vogelmütter
fliegen auf Beute. Alles geht ans Werk. Nicht nur ihr Menschen, auch die Natur,
auch alle Geister arbeiten! Die ganze Welt hat ein und dieselbe Morgenglocke:
die Sonne!«

»Aber Peterchen! Die klingt doch nicht!«

»Du wirst sie schon noch einmal hören! Wart' nur!« –

Nun bogen sie aus dem Waldweg in die Chaussee ein, die sich weit vor ihnen
ausdehnte wie ein weißes Band.

»Ich fürchte mich immer sehr vor der Schule, Luftpeterchen!« begann Else, in
die Ferne blickend, wo sie weit, weit dahinten die Stätte ihrer größten Leiden
gleichsam auf sich warten fühlte.

»Von nun an wirst du gerne zur Schule gehen!« erwiderte Aldebaran, »du wirst
bald einsehen, welche Schätze das einfachste Wissen vor dir ausbreitet! Schau
einmal her!«

Er setzte sich auf einen Chausseestein, nahm ein trockenes Reis und zeichnete
etwas in den Sand. Das sah so aus:

[0025]

»Sieh', Else! Mit diesen vier Linien ist es eine geheimnisvolle Sache. In ihnen
ist jede Zahl und jedes Wort, jegliche Ordnung und jeglicher Sinn, jeder Name,
jeder Satz, das Höchste und Herrlichste, das Schlimme wie das Gute enthalte«.«

Elselein machte ein verblüfftes Gesicht.

»Gleich wirst du es erkennen!« fuhr Luftpeterchen fort. Ich ziehe nur noch ein
paar Querlinien in das Viereck, – schau her:

[0026a]

»Hier stehen alle Zahlen, die es gibt: von 1–9!«

»Wie das?« fragte Else.

Luftpeterchen zeichnete in den Sand:

[0026b]

»Sieh! Jede dieser Zahlen kannst du im Viereck finden und ihre Linien
nachziehen, jede Zahl ist buchstäblich ein Teil des einfachen Vierecks.« Jetzt
zog er jede Zahl in den gegebenen Strichen nach:

[0026c]
[0027a]

»Ach! Ist das nett! Aber wo ist die Null?« fragte schnell Else.

»Das ganze Viereck ist die Null. Das ist ja das Wunder, daß in der Null schon
alles ist. Alle Geheimnisse stammen aus dem umgrenzten Nichts, wie hier die
Zahlen aus der Null! Das wirst du aber erst später begreifen. Bleiben wir bei
den Zahlen. Hier die Zehn:

[0027b]

Und so weiter!«

»Laß mich das auch mal schreiben!« rief Else. Sie tat's. – »Nun merke weiter
auf, Elselein! Auch alle Namen sind in diesem Viereck!«

»Wie das? Auch ich und du?«

»Schau her! Was steht hier?« fragte er, indem er schrieb.

[0027c]

Else klatschte vor vergnügtem Erstaunen in die Hände.

»Laß mich nur noch einige Hilfslinien ziehen, so steht das ganze Alphabet in
meinem Zauberkästchen. Schau einmal her! Du wirst jetzt jeden Buchstaben und
folglich jeden Namen, Anfang, Ende, Welt, Gott, Tod und Leben in diesem Rahmen
finden!«

Erst malte er sie nebeneinander in die weihe Chausseeerde, dann suchte er die
Buchstaben einzeln im Quadrate auf.

[0028]
[0029]

Nun wollte Elselein alles in den Sand nachzeichnen. Luftpeterchen half ihr
dabei und zeigte ihr, wie durch Abrundung und Verkürzung alle Zahlen und
Buchstaben aus einfachsten Eckformen des Quadrates entstanden waren. Dabei
gingen sie weiter. – »So, Elselein,« sagte er im Wandern, »jetzt haben wir ein
kleines Guckloch aufgemacht, durch das du einen ersten Blick tun konntest in
den Zusammenhang der Dinge. Wie dies kleine, anscheinend so leere Viereck, ist
jedes Ding auf Erden ein kleines Schatzkästlein von Geheimnissen. Überall wirst
du im letzten Grunde Sinn und Ordnung finden, Schönheit, Harmonie, Ideen und
ihre Gestaltung. Wenn schon dies armselige Netz von vier Strichelein in sich
Laute und Zahlen, alle Mittel des Ausdrucks und des Geistes enthält, was meinst
du wohl, was alles in dieser kleinen Feldblume hier – er beugte sich zu einer
Blume am Chausseerande – von Gedanken und Geheimnissen niedergelegt ist. O,
glaube nur nicht, daß ihr Menschen allein das Schreiben und Rechnen gepachtet
habt, auch die Natur selbst schreibt, zählt, dichtet, erfindet und träumt. Ach,
sie hat eine viel erhabenere, herrlichere und wunderreichere Sprache als die
Klügsten unter euch ahnen. Die Bäume, die Blumen, der Sternenhimmel, die
Wellen, das Wolkenheer und die Welt der Geschöpfe sind ihre Schrift und tragen
ihre unerschöpflichen Gedanken. All ihre Werke sind von einem Geist. Sieh seine
wohlgeschwungenen Zeilen in Zweig um Zweig, im Kelch der Blumen, im Gefieder
der Farne, im Wiesenrain, im Wolkenreigen, in den Schaumkronen am Strand, in
den Windungen des silbernen Baches, im Sternenflimmern und Sonnenleuchten, ja
in dir selbst und deinem Wunderbau! Du wirst durch mich schon lesen lernen in
dieser stummen Welt wie in einem ungeheuren Buche, das die Natur schreibt und
nimmer endet! Drum gib nur ruhig acht auch in der Schule! Ein ernster Sinn ist
im Geringsten!

Und nun laß dir ein kleines Geschichtchen erzählen, während wir weiter wandern.

Es waren einmal drei Gesellen, der Buchstabe, der Laut und die Zahl. Die gingen
zusammen auf die Weltwanderschaft. Lange konnten sie keinen Herren finden, der
ihre Dienste hätte schätzen und nützen können. Da kamen sie eines Tags
gesprungen und fanden einen Hirtenknaben, der an einer Weidenflöte mit seinem
Steinmesserchen schnitzte. Sie boten ihm ihre Hilfe an, denn er mühte sich
gerade vergeblich, für seine Freundin, das Gänsemädchen, Zeichen zu ersinnen,
an welchem Ort, zu welcher Stunde sie ihn geheim vor anderen finden könnte.
Flugs lehrten sie ihn in die Rinde eines Baumes, an dem sie des Abends ihre
Herde vorübertrieb, ein Herz, den Mond und eine Flöte einzuschneiden. Das
sollte heißen seine Liebe, die Stunde der Zusammenkunft und seinen Namen, denn
er war berühmt wegen seines Flötenspiels. Nun wollte es aber das Unglück, daß
sie von der bösen Zauberin des Dorfes belauscht wurden, und so erfuhr die Alte
die Macht der Buchstaben und zwang die drei Gesellen durch geheime Sprüche in
ihren Dienst. Da mußten sie Jahrhunderte lang Fronarbeit leisten für die vielen
Zauberinnen in allen Völkern, die auf geheimen Wegen sich gegenseitig Kunde
zutrugen von dem, was die Volksmannen und Krieger sich zuraunten, ohne daß die
wissenden Frauen ein Wort miteinander zu sprechen brauchten. Eines Tages aber
verriet solch eine weise Frau das Geheimnis einem mächtigen König. Der ließ
seine Ratgeber kommen und diese nahmen von nun an die drei Gesellen in Fürsten-
und in Priesterdienste. Da mußten sie allen Menschen fronen und sind allmählich
zu immer größerer Macht gekommen und haben stets neue Wege gefunden, über Meer
und Land zu fahren; sie haben die Menschen gelehrt, sie auf Steinen,
Wachstafeln, Leder, Bast und Papyrosstreifen weithin zu verschicken; bald
werden sie lernen, auf Drähten zu fliegen über den Erdball, durch das Meer, und
es wird eine Zeit kommen, in der sie ohne alle Fäden und Drähte frei durch die
Luft über Tausende von Meilen springen und mit unsichtbaren Wellen die ganze
Erde überfluten. Es wird durch Arbeit und Gedanken dazu kommen, daß jeder Mann
seine kleine sprechende Zauberdose wie eine Taschenuhr bei sich trägt, aus der
er auch in weiter Ferne den trauten Stimmen der Heimat lauschen kann. Dann wird
es erst wirklich lebendig in der Luft: unsichtbare Schwalben werden sie
durchschwirren zu Millionen und mit ihrem Zwitschern Herz und Ohr der Menschen
finden!

Sänger, Dichter und Gelehrte sind ewig in dem Dienst der drei Gesellen. Sie
tragen die herrlichsten Gedanken durch ihre Reigen und bewahren das Schöne, das
Befreiende, das Lied, das Wunder in pergamentenen Truhen. Schöne Bücher mit
prächtigen Einbänden sind ihre Hütten, in Palästen sind sie zu Hause, und
hochgeehrt ist, wer ihnen Hilfe leistet.

So sind sie bald zu einer gewaltigen Macht der geistigen Waffen geworden, die
drei Königspagen der Gedanken, Laut, Zahl und Buchstabe!«

»Ist denn die Bibel auch von ihnen geschrieben?« fragte Else verstohlen. »Das
ist ein Buch,« sagte Luftpeterchen, »von ihnen gesetzt in des großen Meisters
Namen. Das wird wohl am längsten leben von allen Büchern der Erde!«

»Ist alles schön und gut,« meinte Else, »aber sag' mir, liebes Luftpeterchen,
wie kann so ein armes, unwissendes Menschenkind wie ich nur alle die schönen
Dinge, die sich die drei Gesellen ausgedacht haben, begreifen oder gar
behalten? Mir macht die Fibel doch schon Schwierigkeiten!«

»Nun, die Fibel, Else, ist auch ein heiliges Buch, bei dem die drei Gesellen
sich große Mühe gegeben haben. In ihm erzählen sie ihre eigene Geschichte, aber
es kommt, wenn die drei Gesellen wollen, auch alles andere Schöne in dein
kleines Köpfchen! Du mußt nur wissen, daß ihr Menschen eigentlich gar nichts
behaltet, sondern alles, was euch einmal bewegte, jedes Wort, jedes Erlebnis –
immer wieder von neuem entstehen lassen könnt. Und das geht so zu:

In jedem Köpfchen ist ein wunderbares, feines Glockenspiel von tausend und
abertausend kleinen Silberklingelein, die so sind, daß ein Stecknadelkopf gegen
jedes gehalten so groß ist wie die mächtige Kirchenglocke zu Köln am Rhein. Die
Glöckchen sind frei schwebend, alle dicht beieinander aufgehängt, wie die
Krönchen der Glockenblume. Viele solcher kleinsten Klingeldolden reihen sich
dicht beieinander in Millionenzahl in lauter kleine Sternenbündel. Die drei
Gesellen haben nun unzählige Strickchen in ihren Zauberhänden; damit können sie
alle Glocken leise in der Halle deiner Seele spielen, wie euer Lehrer die Orgel
in der Kirche. Wenn da »Liebe Mutter« erklingen soll, so greifen sie nach einem
Bündelchen von seinen Fäden, die laufen dir gerade übers Herz, und dann läutet
es mit wundersüßen Glocken kaum hörbar in dir, wie von Heimat, Himmel und Erde
zusammen, so daß dir wohl und warm wird von dem schönen inneren Gesinge. Wenn
sie aber »böse Hexe« klirren, dann gibt es einen scharfen Klang, und dir wird
eiskalt, denn diese Stricklein zerren zugleich am Klingelzug deiner Angst; dann
schrillt es wie eine Feuerglocke durch dein Seelchen, und deine Beinchen spüren
Lust, davonzulaufen. Greifen aber die drei Glockenläutergesellen die feinsten
Seilchen an, die dein ganzes Wesen durchziehen wie köstliche goldene Drähtchen
ein schönes Gewand, dann tönt es heilig, weihevoll und du denkst: »Gott!«

So wissen sie, die kleinen Spielleute deiner Seele, all und jedes Ding in dir
zum Läuten zu bringen. Ist aber erst einmal ein kleines Lied aus vielen Klängen
fertig gesungen, dann lernst du, es schließlich aus eigener Kraft tönen zu
lassen, dann brauchst du keine Glockenschläger-Knaben mehr, dann tun es die
Heinzelmännchen in dir ganz allein, immer fort und immer wieder von neuem. Das
ist Erinnerung und Gedächtnis, Traum und die kleine Spielorgel des Wissens, das
ist das Glockenspiel der Phantasie! Übung, Herzlein, ist alles! Die Sonne, die
Steine, der Mond und alles, was du siehst, kann spielen auf der kleinen
Silberharmonika in deiner Seele, jedes, auch das kleinste Ding findet sein
Fädchen, mit dem es deine Herzensglöcklein zittern macht. Es weiß den Weg zu
finden durch das Ohr, durch das Auge und durch alle Sinne. Aber, das ist das
Wunderschöne daran, alles, was du einmal empfunden, gewußt, gedacht hast, das
bleibt in dem Wunderkästchen deines Köpfchens aufbewahrt für immer und alle
Zeiten: Du brauchst nur dieselben zitternden Glöckchen noch einmal tönen zu
lassen, und es ist wieder da. Sie bringen ihn wieder zurück, den fernsten,
flüchtigsten, versunkenen Augenblick, er taut von neuem auf wie ein gefrornes
Lied! Nichts ist euch unvergessen. Da ist nichts zu behalten und zu verwahren,
es kann zu jeder Zeit aufs neue in dir wach werden. Viel und oft werde ich dir
noch erzählen von diesem Widerschein und Spiegelbild der Welt in deinem
Seelchen, von deines Herzens Glockenspiel, mein Elselein!«

Aldebaran hatte sich bei diesem Aufrollen eines seiner Geheimnisse selbst in
einige Erregung geredet und stand hoch aufgerichtet, hingerissen von den
Wundern seines inneren Schauens, vollbeschienen von der leuchtenden Sonne vor
der atemlos lauschenden Else.

In solche und ähnliche Gespräche vertieft, gelangten sie in die Nähe des
Dorfes. Die kleine Kirche grüßte von Ferne mit ihrem grünen Kupferdach, das
goldene Turmkreuz blitzte in der Sonne. Am Waldrand lugte ein Reh um die Ecke.
Luftpeterchen winkte, und ohne Scheu kam es heran. Elselein bebte vor Freude,
als sie das Tierchen so zutraulich herbeihüpfen sah, und legte die beiden Arme
um den Nacken des furchtlosen Wildes. Das Reh schaute hellen Auges auf
Aldebaran, schnupperte und bewegte unaufhörlich das Mäulchen hin und her! »Ach,
Peterchen!« rief Else, »das sieht ganz so aus, als wollte es sprechen!«

»Es spricht auch,« sagte Luftpeterchen, »gib nur acht!« Er pflückte eine Lilie
vom Wegrand und steckte sie Elslein heimlich ins Ohr. Sie wäre vor Staunen fast
umgesunken: durch den kleinen Schalltrichter hörte sie das liebliche Tier mit
feiner, meckernder Stimme folgendes sagen:

»Die Köhlerfrau, die Köhlerfrau
Braut Enzian und Bärenklau,
Mondstrahl und Irrlichtflammen
Die ganze Nacht zusammen!
Sinnt bis zum ersten Hahnenschrei
Auf Hinterlist und Teufelei!«

»Schon gut! Hab' Dank für deine Warnung! Ich gebe acht,« rief Luftpeterchen. Da
trollte das Reh mit munteren Sätzen in den Wald zurück. »Es hat recht,« meinte
Elses Begleiter, »uns droht Gefahr, wir müssen auf der Hut sein. Die Alte weiß
vieles. Es soll ihr aber nichts gelingen!«

Sie gingen weiter und standen endlich vor der Tür des kleinen Dorfschulhauses.

III.

Heilig ist der Augenblick

[v] Viele kleine Mädchen in groben Kleidchen und Holzpantoffeln waren schon in
dem niedrigen, ein bißchen finsteren Klassenzimmer versammelt, schnitten sich
ihre Federn – damals schrieben alle noch mit Gänsekielen – und sahen nach ihrer
aus Lampenruß bereiteten Tinte, wischten ihre Schiefertafeln, rutschten auf den
Bänken ausgelassen auf und ab, schwatzten und lachten durcheinander. Elselein,
von wenigen kaum mit Kopfnicken begrüßt, nahm ihren Platz ein – natürlich den
allerletzten auf der letzten Bank. Aldebaran kletterte auf die Rücklehne und
harrte des für ihn ganz neuen Schauspieles, denn er war noch niemals in einer
Mädchenschule gewesen. – Jetzt trat der Lehrer ein, und augenblicklich
verstummte das vielstimmige Gesumme in diesem von der Behörde gebauten Käfig
aller der kleinen Elstern, denen das freie Schnabelplappern zu wohlgesetzter
Redeweise gewandelt werden sollte – und das mittels der Dressur des Herrn
Schulmeisterleins und Kirchenkantors Johannes Piepkorn, eines kleinen,
schmächtigen, bebrillten Männchens mit gutmütigem, aber pfiffigem Gesicht. Die
damaligen Schullehrer sahen ganz anders aus wie die heutigen. Johannes Piepkorn
war ein sehr würdiges Mitglied dieser Gärtnergilde der Pflanzer und Pfleger
kleiner kindlicher Blumenseelen und trug stets bei sich zwei Zauberstäbe zum
Erwecken aller geistigen Triebe innig gesellt unter dem linken Arm: den
Fiedelbogen und den Rohrstock. Und er hatte eine merkwürdige Geschicklichkeit,
je nach Bedürfnis das eine oder andere Zauberlockmittel in blitzschnelle
Anwendung zu bringen. Er trug eine Perücke mit kurzem, steifem Zopf und ging
mit Kniehosen und Schnallenschuhen.

Die Schulstunde begann.

»Also – Abraham – wir sind bei Abraham! Müllers Marthe! Wohin ging der Herr mit
Abraham in voriger Religionsstunde, ich meine am vorigen Montag?«

»In den Hain Mamre!«

»Falsch, das war ja schon vor vier Wochen! Anne Krill!«

»Nach Sodom und Gomorrha!«

»Richtig. Was war Abraham von Lot? Rieke Polzow!«

»Der Bruder,« – »Der Vater,« – »Der Sohn,« – »Der Herr.«

Alle Aufgerufenen antworteten falsch.

Piepkorn fragte verzweifelt: »Wer weiß es?«

Da stand unsere Förster-Else auf und sagte mit klarer Stimme:

»Abraham war der Oheim Lots, denn Lot war das Kind seines Bruders Haran!«

Die Wirkung dieser Antwort, die natürlich Elselein von Aldebaran allen unhörbar
vorgesagt wurde, war unbeschreiblich. Die Kinder drehten sich mit offenen
Mäulchen nach der sonst immer stummen Sprecherin um, und Lehrer Piepkorn kam
nach einer kurzen Pause der Verblüffung herbeigeschossen, um Elselein ganz
erstaunt zu betrachten.

»Ei, ei! Richtig, Else. Richtig!« Ein fürchterlicher Verdacht stieg in ihm auf.
»Richtig! Aber sag', mein kluges Kind« – dabei nahm er ihr das Religionsbuch
fort –, »wenn du das so schön weißt: Wie hieß denn Abrahams Vater?« Else sagte
prompt: »Tharan« und fügte getreu nach Luftpeterchens unhörbarer Anweisung
hinzu: »Tharan lebte in Chaldäa und stammte aus Sems Geschlecht. Derselbe hatte
drei Söhne: Abraham, Nahor und Haran. Haran starb vor seinem Vater und
hinterließ einen Sohn namens Lot!« Piepkorn war fassungslos. Er sah unter die
Bank, ob sie da vielleicht noch ein Buch versteckt habe, aus dem sie ihre
Weisheit schöpfte, er blickte, in seiner Vermutung getäuscht, in die Luft, ob
es irgendwo an der Decke oder an der Wand stünde – unglaublich! Das Kind wußte
die ganze, so kniffliche Namensgeschichte. »Elselein! Jetzt paß aber auf! Jetzt
kommt es ganz schwer! Wen versuchte Lot, von den Engeln gewarnt, vor dem
Untergang von Sodom und Gomorrha noch außer seinen Kindern und seinem Weibe zu
retten?« »Die Bräutigams seiner zwei Töchter!« sagte Else prompt. »Aber sie
gingen nicht mit, denn es war ihnen lächerlich.« – »Lächerlich? Else? So ein
Wort gibt es in der ganzen Bibel nicht.« Else wurde verwirrt. »Doch!« flüsterte
Luftpeterchen. »Doch!« wiederholte Else mit großer Sicherheit. Piepkorn sprang
auf das Katheder, legte Rohrstock und Fiedelbogen beiseite und blätterte im
heiligen Buche. Wahrhaftig, da stand es, genau wie Else es gesagt hatte. »Setz'
dich zehn hinauf, Else! Ei, ihr faulen Kinder, da nehmt euch ein Beispiel dran.
Elselein hat schön und brav gelernt!« Aber es sollte noch toller kommen. Jede
Frage beantwortete Else mit ihrem allwissenden Helfer im Rücken wörtlich nach
dem Bibeltexte. In der folgenden Stunde aber gab sie so erstaunliche Proben
einer nie dagewesenen Rechenkunst, daß der alte Piepkorn ein über das andere
Mal sich an den Kopf faßte, mit den Händen in der Luft gestikulierte und vor
Staunen hin und her rannte. Als aber Else vielstellige Zahlen aus dem Kopfe
richtig addierte, multiplizierte und dividierte – Summen, die Piepkorn erst
mühsam an der Tafel nachrechnen mußte – da war es aus mit seiner Fassung, er
stürzte aus der Klasse und kam wieder mit seinem Eheweibe, einer würdigen und
sehr rundlichen Haubendame, die die Röcke hochgeschürzt und um die Taille zu
einer dicken Rolle gewulstet hatte und die nackten Arme herausfordernd in die
Seite stemmte. Hinter ihr schritt der Pfarrer, ein hagerer, bartloser Mann.

»Höre einmal zu! Hören Sie, Herr Pfarrer!« rief eifrig mit vom Laufen gerötetem
Angesicht der atemlose Piepkorn. Er fragte die Else kreuz und quer. Sie war
nicht zu verwirren. »Nein, so was –,« sagte das Eheweib. »In der Tat! Ein
Wunderkind!« meinte der Pfarrer. »Lassen Sie mich einmal fragen, Piepkorn,«
sagte er. Er ließ sie das Glaubensbekenntnis, die zehn Gebote, die
Schöpfungsgeschichte, Gesangbuchverse hersagen. Alles war richtig. »Sing'
einmal, Else!« sagte Piepkorn und begann auf seiner Geige einen Choral zu
spielen, zu dem Else mit einer so lieblichen Stimme harmonisch begleitete, daß
allen Zuhörern ganz weich ums Herz wurde, denn es klang überirdisch schön. Else
sang bald die Melodie und bald die begleitende Stimme. Nun war aber Piepkorn
ein schwärmerischer Musikus und intonierte nacheinander Volkslieder und Arien
und schließlich spielte er frei, was ihm gerade einfiel, und Else und
schließlich auch Luftpeterchen fast unhörbar sangen so schön und rührend mit
hinein, daß es ein förmliches Konzert wurde. Die gutmütige Lehrerfrau wischte
sich die Augen und der Pfarrer faltete die Hände. Ganz entgeistert schritt
endlich Piepkorn auf das Kind zu, streichelte ihm das weiche Haar und küßte es
auf die Stirn. Das war ein Triumph für Else – die mißachtete, übersehene,
zurückgesetzte – der sie völlig übermannte. Ihre Augen standen voll Tränen, und
in Demut schritt sie aus der Tür und machte sich auf den Nachhauseweg.

»Warum bist du so traurig, Elselein?« fragte der sie begleitende Aldebaran.
»Weil das ja alles nicht wahr ist!« schluchzte Else. »Wir betrügen ja die
Leute! Von jetzt ab weiß ich alle die schönen Dinge nicht mehr!« »Doch, mein
Kind!« sagte Luftpeterchen. »Zuvörderst denke, ich sei du selbst, dir 
zugehörig. Viele Leute haben so einen Luftpeter bei sich, wie du, sie sehen ihn
nur nicht so vor sich und halten seine Stimme für die ihres Gewissens, ihrer
bösen oder guten Doppelseele. Ich kenne welche, die sprechen über ihre
Absichten ganz laut mit ihrem Luftpeter; ist er dagegen, so sind sie dafür, und
umgekehrt, und so kommt vieles zum Ausruhen und zum Gleichgewicht der Seele. Es
sollte jeder genau wissen, welcher Art sein geheimnisvoller Mitwanderer und
Schrittmacher ist. – Was ich dir einmal gesagt habe, vergißt du nie wieder!
Soll ich die Probe machen?«

Und da zeigte es sich zu maßloser Freude des Kindes, daß sie alles getreu
behalten hatte, die Rechenexempel, die Religionsgeschichten, die Verse, die
Lieder. Da wurde sie froh und heiter und schritt rüstig aus auf der Chaussee,
die sie schon längst erreicht hatten.

Der Himmel war verfinstert, die Natur lag still und verschüchtert, kein Blatt
regte sich in den Birken, die den Chausseeweg umsäumten. Auch der angrenzende
Wald lag wie im Bann, als halte er den Atem an. Als Elselein sich einmal wie
zufällig umdrehte, gewahrte sie in der Ferne eine hohe Staubwolke, wie wenn
eine Reiterschar heranjagte. Sie achtete dessen nicht weiter und war daher um
so erstaunter, als unmittelbar danach unter lautem Getöse von klappenden Hufen
und schnaubenden Pferden ein sonderbares Gefährt blitzschnell herankam und mit
einem plötzlichen Ruck just neben ihnen anhielt. Es war eine große, mit Gold
und Silber reich verzierte, altmodische Equipage, gezogen von vier
feuersprühenden Rappen. Ein kohlschwarzer, riesiger Mohr im Turban lenkte die
schnell geöffnete Karosse. Als dem Kutschenschlag ein sehr blasser, vornehmer
Kavalier mit Glanzhut, Frack und gespornten Stulpenstiefeln entstieg, erblaßte
Aldebaran und sah ihm starr ins Gesicht. Elselein hörte deutlich wie er
murmelte: »O weh! Du arbeitest schnell und sicher, alte Hexe! Das ist das Werk
der Köhlerfrau!«

Der elegante Herr warf einen drohenden und triumphierenden Blick auf den tief
Erschrockenen und sprach: »Heute hast du verspielt, Aldebaran!« Dann sagte er
zu Elselein gewandt, mit einschmeichelnder Stimme: »Mein liebes Kind, steig' in
diesen Wagen! Für kurze Zeit sollst du meiner schönen, aber kranken Tochter
Gesellschaft leisten; du nur kannst sie gesund machen. Laß meines Sohnes Bitte
die meine unterstützen!« – Aus dem Wagen sprang jetzt ein etwa zwölfjähriger,
bildschöner Knabe mit Sammetjackett und Spitzenkragen. Elselein war wie gebannt
von der Schönheit dieser tiefblauen Augen, aus denen sich etwas wie geheimes
Leid flehend hervorzuringen schien. Der Knabe trat artig heran und nahm Else
mit vollendetem Anstand eines kleinen Herrn von Welt bei der Hand.

»Nicht wahr? Du kommst zu uns. Nicht weit von hier. Auf das Schloß. Wir wollen
die schönsten Spiele ausdenken, meine arme Schwester, du und ich!« Else trat
unwillkürlich einen Schritt vorwärts zur Wagentür; da rief Aldebaran: »Else,
halt ein! Tu keinen Schritt! Es ist dein Verderben!« – Dann breitete er beide
Arme hilfeflehend gegen den Himmel, indes der blasse Fremdling ein heiseres
Lachen hören ließ. »Licht! Sonne! – Ach, einen Strahl ihr himmlischen Mächte!«
Aldebaran war in furchtbarer Aufregung. Eben setzte die ganz verwirrte Else
einen Fuß auf den Wagentritt, schon hatte der kleine Kavalier einen Arm um sie
gelegt, der grinsende Fremde faßte nach der Tür – da brach ein voller
Sonnenstrahl fast senkrecht durch eine Wolkenlücke. Aldebaran jauchzte laut
auf, ergriff blitzschnell das goldene Licht wie einen Stab, brach ihn in zwei
Stücke, legte sie zum Kreuz zusammen und schlug ohne Erbarmen damit dem
Fremdling vor die Stirn. Ein furchtbares Gekrache folgte dem Hieb und im Nu
waren Karosse, Pferde, Kavalier, Prinz und Mohr verschwunden. Nur eine dunkle
Wolle zog durch die Luft. Am Waldrand aber schrie es auf mit kreischender
Stimme, und Else sah ganz deutlich, wie die alte Möller, ihre Krücken in die
Luft schwenkend, blitzschnell durch die dunklen Tannen sprang. Von Zeit zu Zeit
schrie sie während der rasenden Flucht laut auf. Luftpeterchen aber drückte
Else jubelnd an sich und sagte: »Es war die höchste Zeit. Das war des
Wichtelkönigs Gnadenwerk. Ohne ihn und diesen Sonnenstrahl wären wir verloren
gewesen!«

»War das der Böse?« fragte Else ängstlich.

Aldebaran lächelte. »Kannst du den Schatten böse nennen, weil er an das Licht
gekettet ist? Merke: Schatten ist das Maß des Lichtes, eine Probe auf seine
Helle. Ich werde dir noch oft Geschichten erzählen, die dir berichten sollen,
daß gerade das hellste Licht die tiefsten Schatten haben muß, und wie oft auf
sonderbaren Umwegen sich dies Gesetz erfüllt. Es ist das, was ihr Menschen
»böse« nennt, eine Prüfung, ein Versuch. Aber ihr könnt nicht sehen, daß das so
angeordnet ist, nicht als ob das wahrhaft Gute je schlecht werden sollte,
sondern damit das Böse versucht werde, sich zum Guten, zum Ausgleich, zur
Harmonie zu bequemen. Der Fürst der Schatten ist mächtig wie sein leuchtender
Bruder, der Helle. Von Anbeginn der Welt sind sie beieinander. Ihr Ringen um
die Alleinherrschaft ist die Ursache, daß alles sich bewegt. Nur Licht, nur
Schatten wäre ein heller oder ein dunkler Tod, ein leuchtendes oder ein trübes
Nichts, aber Tod oder Nichts in jedem Falle! Nur Licht, nur Schatten, beides
wär der Untergang! Ein bunter Wechsel ist das Leben. Sieh! alle Farbe, alle
Form, ja jeder Gedanke stammt aus diesem Spiel. Das vom Schatten gepeitschte
Licht ist weiß, schwarz ist verschlucktes Licht, dazwischen ist das bunte
Farbenheer ein Spiel des Ringens zwischen schattenhaschendem Licht und
lichtjagendem Schatten! In dem Spiel der Farben ist Lust und Trauer oder, wie
ihr Menschen sagt, Gutes und Böses. Das ist ein Bild von allem, auch von eurem
Menschenherzen. Was wäre euer Glück ohne Qual, was euer Lachen, wenn ihr nie
jemand hättet stöhnen hören! Wohl ist's ein Kampf, und jede Kreatur leidet
unter diesem wirbelnden Zwiespalt auf zum Licht und nieder zur Finsternis, aber
jeder kann seinen Schritt zum Ausgleich tun, der ihn auf höhere Pfade führt!«

»Aber, ich wäre doch beinahe mit dem schönen Knaben gegangen,« sagte Else
treuherzig. »Dann hätten wir einen großen, schmerzensreichen Umweg machen
müssen, und es hätte vieler Sonnenstrahlen bedurft, dich zu dir selbst
zurückzuführen. Komm in den Wald, ich will dir etwas zeigen, Elselein,« sprach
Luftpeterchen und ging in die dunklen Tannen.

Bald standen sie vor einem breiten, pechschwarzen Wassertümpel. Seine Fläche
war wie ein dunkler Spiegel, klar und blank.

»Nun merke auf, Else,« sagte Aldebaran, nahm eine große Kreuzspinne aus den
Zweigen und setzte sie mit ihren langen Beinen auf die Wasserfläche; wo sie hin
und her lief, mengte sich Licht und Schatten, und ein bewegtes Bild entstand.
Staunend sah Else, niederkniend im Gras und den Blick fest auf die spiegelnde
Flut gebannt, die ganze Szene von dem Untergang Sodoms und Gomorrhas von der
Spinne gezeichnet und zum farbigen Her und Hin getrieben.

Da war die brennende Stadt, die hastenden und mit Flammengarben überschütteten
Menschen, die bebenden Berge, der fliehende Lot mit seinen Töchtern und das
Weib Lots, die stehen blieb, sich umsah und mit Lava überschüttet wurde.

Die Spinne kam zurück zu Aldebaran – das Bild war verschwunden. Der trieb sie
vorwärts und der Turm zu Babel entstand im Bilde; die verwirrten Völker
fluteten durcheinander, überall Zwietracht, Kampf, Vernichtung. Else sah
staunend auf das Bild. – Wieder kam die Spinne gelaufen und wieder hieß sie
Aldebaran Licht und Schatten mengen. Da wurde eine Riesenstadt im Bilde. Ein
Volksaufzug. Eine große Bildsäule trugen sie, unzählige Leichen Enthaupteter am
Wege.

»Das, was du jetzt siehst, geschah vor kurzer Zeit in Frankreich. Sie schaffen
Gott ab. Da ist die Göttin der Vernunft, ihr Götzenbild. Schau, Else! das waren
einige Umwege, die die Völker machten!«

»Ist denn das alles aufbewahrt?«

»Ja, Else, heilig ist der Augenblick! Gewebt aus kleinen Blitzlichterchen der
Zeit, erstickt in den Grabtüchlein der Schatten, die für kurze Frist
unterbrochene, zuckende, lebende und sterbende, die sich aufbäumende und
zurückprallende Ewigkeit, das ist der Augenblick! Alles Geschehene ist ein Kind
des Lichtes und des Schattens. Nichts ist ungesehen und unbewahrt! Schlimm für
das Böse, herrlich für das Gute, wird alles aufgenommen im Buch der Welt: die
Spinnen schauen's, die Pflanzen haben Lichtäugelein, die Wolkenfedern, die
Regentropfen, die Schneekristalle, die Sonnenstäubchen selbst haben
lichtempfindende Seelchen zu Abertausenden in sich, sie fangen alles auf und
behalten es gut. Einst werden, in wenig mehr als hundert Jahren, auch die
Menschen lernen, mit Silbernetzen den heiligen Augenblick zu erhaschen und den
nur scheinbar flüchtigen ewig festzuhalten. Was auch geschieht werden sie im
bewegten Bild Enkeln und Enkelkindern wieder zeigen, und staunend – wie du in
diesem Wassertümpel – werden sie der Väter Taten wiederkommen heißen auf großen
weißen Flächen in allen Straßen; in wunderbaren Schaustätten werden sie
entzückt zuschauen dem gefangenen Augenblick, dem gefesselten Spiel von Licht
und Schatten! Der heilige Augenblick, er ist ein großes Wunder!

Denke ein bißchen nach! Während wir sprechen, ist dieser Augenblick, wie ein
Lidschlag der Zeit, scheinbar für immer dahin, eingereiht vom Hirten der
Ewigkeit in die große Herde seiner Milliarden Brüder vor ihm, kein Verirren,
kein Verlaufen gibt's, sie werden alle zurückgefordert ins Meer der Zeiten, und
doch ist nichts verloren, immer wieder kann es neu entstehen! Der Augenblick
ist ein Fensterchen und ein Steinchen nur in dem Tempel der Ewigkeit; diese
große Stumme kennt allein den Sinn der Zeit; aus dem Augenblick begreift man
ihn nicht, ebensowenig wie ein Menschendasein allein den Sinn des Lebens
offenbart. Auch Leben ist nur ein Durchgang zum Geheimnis, das der Tod
umklammert hält, wie die Ewigkeit die Zeit! – Was diese Spinne tat, tut jede
spinnende Seele: sie spinnt ein Netz vom Gewesenen und Werdenden mit den
Gedanken der Gegenwart! Es ist der Zauber eurer Menschenseele, euch Vergangenes
wie Zukünftiges als Gegenwart empfinden zu lassen! Was auch geschah, die Seele
des wirklich Lebendigen war stets dabei und er kann Kommendes nicht anerkennen,
ohne daß er in dessen Mitte steht. Erinnern führt zum Wissen, Vordenken zum
Entdecken, zum Schöpferischen. So konnte, was du heute gelernt, die
Zauberspinne in deinem Köpfchen auch alles wieder erzeugen: Du hast es eben
behalten!

Jetzt aber laß uns heimgehen! Deinen Eltern ist eine große Freude widerfahren.«

IV.

Die Bernsteinstadt

[e] Else, komm nur schnell, und sieh', was der Vater am Strand gefunden hat!
Bernstein – über hundert Taler wert!«

So empfing die Förstersfrau die aus der Schule zurückkehrende Else und schob
sie eiligst durch die Tür. Else gab sorgsam acht, daß Luftpeterchen zwischen
ihnen zum Eintritt in das Zimmer Platz behielt, und sah den Förster ein
doppeltfaustgroßes Stück Bernstein mit froh-schmunzelnder Miene hin- und
herwenden.

»Ein prachtvolles Stück! Das bringt Geld ins Haus. Es ist wie ein Wunder. Es
lag frei am Abhang neben dem großen Stein im Sande. Und klar wie Goldwasser!
Sieh', zwei Tierchen eingeschlossen, eine Mücke und eine Libelle!«

Aldebaran, den Else fragend ansah, sagte leise: »Ich fand das Stück heute früh
am Strande und trug es zum Stein; da mußte dein Vater es bemerken, wenn er
morgens nach angetriebenem Strandgut spähte. Komm, laß uns zum Strand
absteigen! Vielleicht ist noch mehr zu finden.«

Else sprang eilig über die Wiese und rutschte in allerbester Laune den lehmigen
Abhang hinab in den weißen Dünensand. Da, wo der lockere Flugsand vom
Wellenrinnsal fester war, schritten sie her und hin und achteten sorgsam auf
das frisch angespülte grüne Moos. Nicht lange, da blitzte in der Tat ein
Stückchen goldenen Bernsteins in der Sonne auf. Es war so groß wie ein
Hühnerei. Aldebaran begann zu singen:

»Weiße, weiße Wassermaid,
Schüttele dein Spitzenkleid!
Schüttle Kronen aus und Spangen,
Laß uns goldnen Bernstein fangen!«

Da rollte eine lange, flache Welle schaumbrausend gegen Elses Beinchen an und
warf mit grünen Algen und runden Steinchen, Muscheln, Seesternen und Quallen
hunderte von Bernsteinstückchen auf den schimmernden Sand. Die Welle floß, noch
leise prustend, in die Brandung zurück und grüßte aus ihren Schaumaugen mit
aufgefangenen Sonnenstrahlen. Laut aufjauchzend und mit fiebernden Händchen
heimste Else Stück um Stück die reiche Ernte ein. Sie betrachtete aufmerksam
jeden der goldfarbenen Kiesel und hielt die dunkleren gegen die Sonne. Da
bemerkte sie im Bernstein eingeschlossene Tierchen: Seekrebse, Spinnen, eine
kleine Vogelfeder, ein feines Pflanzenblättchen, einen winzigen Farnwedel und
Abdrücke von Kiefernnadeln, Laubblättern und eingeschmolzene Tierhaare.

»Wie kommt das alles da hinein, Luftpeterchen?« fragte Else.

»Mein liebes Kind,« sagte dieser, »hier schrieb mit eigener Schrift eine
vergangene Welt ihre Geschichte. Wenn ich nicht wüßte, wie es dazumal hier
herum in deinem Heimatlande ausgesehen hat, ich könnte dir, in diesen goldenen
Perlen lesend, eine ganz genaue Beschreibung machen von der Welt, die hier
einst gelebt und geatmet hat im Licht der Sonne, im Odem der Luft und nun
hinabgesunken ist ins Meer. Sieh', das Meer kämpft einen ewigen Kampf mit dem
Land, jede Welle ist ein Stürmer gegen seine Feste. Schau den Abhang hinauf,
die stürzenden Tannen, die herabrollenden Sandfluten – das Werk der Wellen und
ihrer leise nagenden Zähne! Ein anderer Wald stand hier vor tausend, tausend
Jahren. Bernsteinbäume erhoben hier die Häupter, wie eure Lebensbäume und
Eistannen anzusehen, die hatten dicke fleischige Blätter und ihre Hülle war von
lauter träufelnden Bernsteintropfen weißlichgrau wie mit Rauhreif und Eiszapfen
bedeckt. Das schmolz in der Glut der Sonne und troff in Strömen vom Baumstamm
herab oder fiel von den Zweigen, schloß hier ein Tierchen, dort ein Blatt, eine
Feder, ein Haarbüschel einer hängenden Fledermaus ein und nahm sie mit sich in
den großen Strom von goldenem Harz.

Dieser so dem Urwald von Saftbäumen entflossene Strom sammelte sich zu großen
Seen von Harz, die allmählich von Staub und Erde bedeckt wurden, erstarrten und
immer tiefer wie Adern von Gestein unter der Erde verschwanden. Ein
Riesenweltbrand entstand, die Bäume verkohlten, das feurig geschmolzene Harz
drang immer tiefer in die Erde und endlich riß die nimmer ruhende Flut den
sterbenden Wald in die See und mit ihm die im goldenen Harz aufbewahrten Bilder
seines Lebens. Schau her, Elselein! Die kleine tote Fliege hier in diesem
Stück, die so frisch aussieht, als sei sie soeben erst hineingeschlüpft in ihr
ewiges Grab, ist über tausend Jahre schon in dieser Hülle von Topas, und doch
kündet sie beredt von vielen, vielen Lebewesen, die mit ihr gleichzeitig durch
die Wälder ihre glasfeinen Flügelchen jauchzend in die Luft schlagen ließen.
Sie wird dem Fragenden zu einem kleinen Propheten einer verschollenen Welt, sie
spricht zu mir und dir wie ein Großsiegelbewahrer der Vergangenheit. Wie dies
Stück Bernstein etwas in sich schließt, was die Geheimnisse des Vergangenen
aufbewahrt wie Pergament in einer goldenen Truhe, so ist nichts auf eurer Erde,
im Leib der Tiere, in eurer Menschenseele, das nicht Spuren trüge seiner
Vorzeit und Entwicklung, dem Kundigen lesbar und ausbeutbar, und ich werde dir,
mein Kind, mit der Zeit ein Schlüsselchen feilen, mit dem du alle diese kleinen
Kammern der vergangenen Geheimnisse wirst öffnen können. Die Menschen nennen
dies Schlüsselchen die Phantasie; dir aber wird gegeben sein, alles von
Angesicht zu Angesicht zu schaun!«

»Woher kommt aber jetzt der Bernstein?« fragte Else, indem sie die noch immer
wasserfeuchten Stückchen durch die Hände gleiten lieh.

»Das kann ich dir nicht erzählen,« sprach Aldebaran, »das mußt du sehen! Hast
du Mut, mit mir in die Tiefe zu fahren?«

»Ich gehe mit dir, wohin du willst, ins Meer, zu den Wolken, zu den Sternen,
Luftpeterchen!«

»Nun gut!« – Aldebaran machte ein Zeichen auf einem flachen Stein und warf ihn
so geschickt über die Wellen, daß er, zehnmal und mehr aufspringend, in langen
Sätzen die Wogenkämme überflog, ehe er in die Tiefe sank.

Nicht lange, da geschah etwas Wunderbares. Ein kleines, gläsernes Boot ohne
sichtbares Steuer oder Ruder kam durch die Wellen und bohrte sich tief in den
Sand, gerade bis zu der Stelle, wo Aldebaran und Else am Strande lagerten. In
allen Regenbogenfarben glitzerte es um das wie ein gläsernes Oval gebaute und
allseitig geschlossene Gefährt. Nahe herangeführt von Aldebaran erkannte nun
Else im Innern des kristallenen Schiffchens Bänke und kleine Sessel, einen
glühenden handgroßen Kasten, der zuckte unaufhörlich wie ein lebendiges Herz.
Von ihm aus zogen feurige Drähte im Boden des gläsernen Kahnes zu zahlreichen
silbernen Schaufeln, die sich bohrend in den Sand wühlten.

Aldebaran trat nahe an das leise wie ein Lebewesen summende und schnurrende
Kristallschifflein heran und schob seine Decke mit leichter Hand zurück; die
bog sich auf wie eine halbe Muschel, schön geschwungen und breit gerillt, der
herrlichste Kutschenschlag, den man sich denken konnte.

»Wart' noch ein wenig, Elselein!« sagte Aldebaran und winkte einer
umherflatternden Möwe. Die umkreiste dreimal dicht Aldebarans Haupt, flatterte
dann zum Waldrand empor und kam wieder mit einem Tannenzweig im Schnabel, den
ihr Aldebaran abnahm.

»Den brauchen wir für dich, Elselein,« sagte er, ihn sorgsam in den Kahn auf
eine Bank legend, »der atmet für dich in der Tiefe. Ihr armen Menschen braucht
das Feuergas, das euch die Pflanzen spenden. Diese eure treuesten Diener, die
Bäume, die Gräser, habt ihr auf Erden immer bei euch. Aber in das Wasser können
sie euch nicht folgen. Habe gut acht auf deinen Tannenzweig. Es wäre schlimm,
wenn du ihn verlörest. Jetzt aber, steig' mutig ein! Die Fahrt kann beginnen!«

An Aldebarans Hand kletterte Else behutsam an Bord und setzte sich fiebernd vor
Erwartung, aber im Herzen fest auf Aldebarans Macht vertrauend, auf die
Glasbank. Auch er bestieg den leichten Kahn und schob den Muschelschlag
behutsam zurück. Ah! wie drollig das war. Nun saßen sie selbst wie zwei Fliegen
in so einem hellen Bernsteinkästchen und schauten vergnüglich in die Welt von
Licht und Sonne. Jetzt hob Aldebaran einen starken gläsernen Hebel vom Boden
des Gefährts auf und stellte ihn vor sich hin. Ein Druck der Hand, und jetzt
begann ein Rattern und Knattern wie von lauter kleinen unsichtbaren Raketen;
der glühende Kasten hüpfte auf und ab, die silbernen Seitenflossen wirbelten
und rumorten her und hin, und siehe da – das gläserne Zauberboot wühlte sich
aus dem Sande und durchschnitt leicht wie ein großer Fisch die Flut. Staunend
sah Else Strand und Küste schwinden, die Wellen an dem Schiff vorüberjagen,
Möwen es umflattern und von ihrem Sitze aus durch die allseitig durchsichtigen
Glasplanken tief, tief ins grüne Meer. – »Jetzt paß auf, Else!« rief Aldebaran,
»wir gehen unter Wasser!« Ein Kurbeldruck, die Spitze des Bootes senkte sich;
einen Augenblick ratterten die hinteren Silberflossen draußen am Schiffchen
frei in der Luft – dann tauchten sie unter. Kein Himmel mehr, kein Land war zu
sehen, rings nur die grünsilberne Flut, klar, hell, leicht leuchtend,
unabsehbar wie eine gläserne Ewigkeit. Hei! wie lustig die kleinen Wasserflügel
Wirbel schlugen, wie sich das Kielwasser zu einem schaumigen Band verdichtete
und der abwärts gesenkte Bug sich wirbelnd einbohrte in die endlose Tiefe.

»Sieh' einmal hinter dich – nach oben, Else!« sagte Aldebaran. »Die goldene,
farbig umkreiste Riesenscheibe, das ist das Auge der Sonne! Sie schaut uns
nach. Die bunten Farben sind des Weltenauges Brauen und Wimpern. Luft und
Wasser sind ihre Augenlider. Begreifst du jetzt, daß sie hinabreichen muß,
lebenweckend, lebenerhaltend bis in die tiefste Tiefe! Sieh', wie hell sie
leuchtet, als spendete sie nur unserer Fahrt ihr ewiges Licht!«

Unaufhörlich blickte Else um sich. Immer Neues gab's zu schauen. Da kamen
Fische, groß und klein, silbern, goldig, rot und braun gefleckt, lange
glashelle Aale, Seebarsse und große runde Kopffische mit glotzenden Augen, alle
wie erstaunt beiseite schnellend, hüpfend, springend, sich überschlagend und
neugierig dem nie geschauten dahinbrausenden Wesen nachrudernd. Quallen, mit
großen Glasglocken und langen Silberbärten behangen, grüne, blaue, rote
Blumenzeichen in ihrer Kuppel, schossen an ihnen vorbei, streiften die
Schiffswand und saugten sich an, so daß Else staunend die schönen bunten Kreise
in ihrem kristallhellen Leibe bewundern konnte; grüne Inseln von Tang und Algen
schwammen an ihnen vorbei, aus denen Luftperlen aufblitzten und wie silberne
Seifenblasen leuchtend in die Höhe stiegen. Manchmal war es, als führen sie
dicht über eine weite, grüne Wiese, deren Gräser wie im Wind daher wehten, und
aus denen Silberfischlein-Schuppen, Muscheln und kleine Krebse aufleuchteten
wie Tauperlen in Halmen. Welch ein Gewimmel von Pflanzen und Getier, reicher
und mannigfaltiger noch als oben auf der fernen, fernen Erde! Und noch tiefer
unten Felsen, von hohen Bäumen bestanden, deren Wipfel purpurn schimmerten im
gedämpften Sonnenabglanz, Wälder, wie im Herbst durchleuchtet von Gold und Rot
und Violett!

»Jetzt, Elselein, merk' auf! Wir sind an der Bernstein-Insel!«

Langsamer lenkte Aldebaran sein Schiffchen, und Else erkannte deutlich eine
hohe goldene Felsenwand mit tiefen Rissen, in denen Moos und Algen herabhingen
wie die Zweige hoher Trauerweiden.

»Das ist die versunkene Insel. Ihr Leib ist aufgebrochen und aufgenagt von See-
und Pflanzenarbeit! Sieh', wie die Stücke abbröckeln und goldige Tropfen in die
Tiefe fallen! Nur eine einzige Schicht der übereinander zu Adern gefalteten
Erde, aber breit, mächtig und die ganze Küste entlang. Da hast du das Bergwerk
des Bernsteins, da schau die Flut und die Strudel wie Bergmänner am Werke, wie
sie unaufhörlich bohren, rütteln und zerstückeln an diesem Gold der See! Denk',
welche Schätze hier einst waren und wie ein ganzes Volk einst lebte von ihrem
Ertrag, als diese Schicht noch nicht hinabgesunken war ins Meer! Da fuhren
unzählige mit Bernstein gefüllte Schiffe über die Flut, und Gefährte trugen das
kostbare Harz über Land bis in den Orient, nach Griechenland, Rom und Phönizien
vor vielen hundert Jahren. Da war eine Stadt, so reich, daß jeder ihrer
Bewohner sich einen Krösus dünkte, und Luxus und Begier überhandnahm, so daß
sie sich gegen Gott und alle Vernunft auflehnten. Zu Sünde und Wohlleben
spendete unaufhörlich die unermeßliche Bernsteinader die allzu reichlichen
Mittel. Da – eines Tages, als sie in frevelhaftem Übermut ihre Kirchen
schlossen, traf sie das Strafgericht. Die See hatte die Stadt unterwühlt, und
gerade als die brüllende und vom Wein berauschte Masse zu den Kirchen zog, um
sie zu verschließen, eben als der letzte Küster das Tor der Marienkirche
verschlossen und den Schlüssel ins Meer geworfen hatte, barst das Land, und die
ganze Spitze der Insel sank mit einem Schlage in die Tiefe der See. Dort steht
noch die Stadt unversehrt, kein Stein vom andern verschoben, die Häuser
wohlgereiht mit ihren Straßen und Märkten, und die Menschen immer noch lebend
und grausam büßend für ihre Freveltat. Ihre Seelen behielten zur Strafe des
Leibes Hülle; fried- und ruhelos verschollen und doch nicht tot, müssen sie ein
Scheinleben im Meeresgrund führen, bereuend und doch frevelhaft, bis sie erlöst
werden!«

»Willst du nun auch die Bernsteinstadt schauen, Elselein?«

Von leisem Grauen durchbebt, nickte Else dennoch.

Das Glasschiff schoß weiter in die Tiefe. Da schlugen dumpfe Glockentöne an
Elses Ohr; tief im Grunde ragten Türme auf und Kuppeln, ein Meer von Dächern
war zu schauen. Hoch über dem Markte hielt Aldebaran an. Da zogen in fahlem
Lichte durchscheinende Schatten unruhig treibend hin und her, in altmodischen
Trachten eilten Mann und Weib gespensterhaft durch die Gassen. »Fahr' tiefer!
Laß mich ihre Gesichter sehen!« flüsterte Else.

Schon waren sie mitten überm Markt, aber unreichbar den Geisterhänden. Mit
entsetzlich verzerrtem Antlitz blickten Tausende zu ihnen empor; sie rannten in
die Häuser, auf die Dächer, Männer kletterten an Laternen und Turmspitzen in
die Höhe und winkten und flehten mit überspannten Gliedern zum gläsernen Kahn
hinauf. Ein dumpfes Schreien scholl zu Else. »Sie rufen um Erlösung, Else!«

»Wie können sie erlöst werden?«

»Wenn ein reines Menschenherz unter sie tritt, den versunkenen Schlüssel
aufhebt und St. Mariens Kirchentür damit aufschließt, so sind sie erlöst!«

»Luftpeterchen!« sagte Else, indem sie dicht an Aldebaran heranrückte, »bin ich
ein reines Menschenherz?«

»Ja,« sagte ernst Aldebaran.

»So laß mich aussteigen und den Armen helfen!«

»Es ist Gefahr dabei,« warnte Aldebaran.

»Können sie erlöst werden, auch wenn ich stürbe?« fragte mutig Else. Aldebaran
nickte stumm.

»So will ich es wagen. Wo ist der Schlüssel?«

»Siehst du das Rathaus dort. In seinem mittelsten Türbogen steht ein Altar, auf
ihm eine goldene Truhe, darin ist der wiedergefundene Schlüssel. Sie harren
schon tausend Jahre, daß jemand käme, ihn zur Kirchentür zu tragen!«

»Laß mich hinab!« flehte Else.

Aldebaran sprach: »Nun gut! Aber eins bedenke! Nimm hier den Tannenzweig und
halte ihn fest mit der Linken am Munde. Du mußt ersticken, wenn du ihn
verlierst!« Dann schob er die Muscheldecke des Glasschiffes zurück. Else
drückte fest mit der Linken den Tannenzweig an den Mund und konnte trotz der
heranbrausenden Flut ruhig atmen. Aldebaran hob sie über Bord und ließ sie
sanft hinabgleiten auf den Grund. Tausend Arme hoben sich flehend und segnend
der Herabschwebenden entgegen. Jetzt stand sie mitten auf dem Markte, schritt
schnell zur Rathaustür, entnahm der goldenen Truhe den großen schweren
Schlüssel und schritt eiligst zur Kirche, den Tannenzweig immer fest an die
Lippen gepreßt. Schon stand sie, gefolgt von vielen Tausenden, vor St. Mariens
Tor. Der Schlüssel stak im Schloß – er war schwer zu drehen. Im Eifer nahm Else
die linke Hand zu Hilfe – der Tannenzweig entfiel ihrer Hand, aber das Schloß
sprang auf. In demselben Augenblick waren Kirche, Markt, Stadt und alle
Verzauberten verschwunden; ein einziger, gewaltiger, dumpfer Schrei der
Erlösung umbrauste noch Elses Ohr, dann sank sie wie tot allein auf dem
Meeresgrunde um.

Wie ein Blitz war Aldebaran aus seinem Kahn, riß Else die Höhe und tauchte fast
in demselben Augenblick mit ihr überm Meere gerade an ihrem Heimatstrande auf.
Else atmete noch ganz schwach, war aber eiskalt. Schrill pfiff Aldebaran in die
Luft. Zwölf Möwen kamen geflattert und deckten mit ihren heißen Brüsten und
Flügeln das arme Elselein zu, um es zu erwärmen. Endlich schlug sie die Augen
auf. »Wo bin ich?«

»Zu Hause!« sagte Aldebaran. »Und nimm in deiner Schürze auch allen gefundenen
Bernstein mit! Du hast geträumt, mein Kind!«

V.

Des Feurigen Spielwarenfabrik

[n] Nun war Aldebaran schon viele, viele Tage Elses steter Begleiter gewesen.
Unermüdlich hatte sie den schier Allwissenden gefragt nach Grund und Sinn
unzähliger Dinge, die ihnen begegnet, und immer wieder erzählte ihr Schutzgeist
lehrreiche und unterhaltsame Geschichten von Welt und Leben. Wie gern hörte sie
ihm zu bei ihren Schulgängen oder wenn sie sich im Grase oder auf einem Stoß
gehäufter Baumstämme niederließen; wenn sie über die abgemähten Kornfelder
schritten oder am Strande über das Meer hinwegschauten. Die ganze Welt gewann
für das Kind allmählich ein anderes Aussehen, auch dem Kleinsten und Winzigsten
wußte ihr kundiger Lehrer die anmutigsten Beziehungen zum Ganzen abzulesen. So
saßen sie wieder an einem schönen Herbstabend gemeinsam auf der Bank, neben
welcher ihr zuerst Aldebaran erschienen war, und blickten in die unendliche
Ferne, wo vor kurzem die goldene Sonnenkugel in ihr violettes Wolkenbett
versunken war. Eben zogen die Sterne herauf, diese unabsehbar fernen
Friedenswächter der Nacht. Da fiel eine Sternschnuppe über den See.

»Ist das ein Stern, der niederfällt?« fragte Elselein.

»Es sind verirrte Sternkinder, Elselein, die sich im Weltall verloren und sich
ihre Lichtäugelein ausgeweint haben in der großen Einsamkeit im Äthermeer.
Kommen sie nun der Erde nah, angezogen von dem matten Licht eurer sonn- und
mondbeschienenen Heimat, so leuchten sie vor Freude auf, im Glauben, ihre
Mutter wiederzufinden. Aber ach! Die Erde hat ein dichtes Schaumnetz um sich
gezogen, das wird ihr feuriges Grab, an ihm verbrennen sie zu Staub. Aber alles
Sterbende wird Saat, auch in ihnen sind Keime neuen Lebens. Es ist ein großer
Säemann am Werke! Der wirft mit nimmermüder Hand von seiner Sternenwiese immer
neue Saat nicht nur auf eure Erde, auch auf die vielen, vielen tausend
Leuchten, die dort oben, jetzt noch Sterne, einstens Erden werden!«

»Luftpeterchen!« sagte Else, »ich möchte eine Frage tun. Du mußt mich aber
nicht auslachen. Sie ist gewiß sehr dumm. Aber sag' mir: Du hast mir verboten,
nach den Sternen zu fragen und hast immer: ›Später! Später!‹ gesagt. Noch
gestern meintest du: ›Laß uns zuvor nur auf der Erde bleiben.‹ Sieh' mal, meine
Katze, unser Schimmel, die Kühe Lise und Trud, Vater, Mutter, der große Nußbaum
und alle Riesen des Waldes, die Sträucher und Blumen im Garten – die sind doch
alle lebendig, nicht wahr? Du hast mir einmal gesagt: Alles hat seinen Vater
und seine Mutter. Nun möchte ich gern wissen: woher stammten die ersten Eltern
von allen Pflanzen, Tieren und Menschen? Ist es so, wie es in der Bibel steht?«

Aldebaran sah ernst vor sich hin. Dann sagte er: »Es ist beinahe so. Man kann
es auch so aussprechen. Aber wir Geister sehen es etwas anders. Vielleicht ist
auch unser Wissen nur ein Gleichnis. Laß dir eine Geschichte erzählen:

Es war einmal ein großer Weltenkönig. Der wohnte ferne, fern unter ganz anderen
Sonnen als diese eben versunkene; dessen Reich umfaßte noch viel mal mehr
Millionen Sterne, als wir sie da aufleuchten sehen am großen Vorhang zwischen
dem Meere dieser Erde und dem Mantelblau des ewigen Himmels. Der hatte drei
Söhne: den Sinnenden, den Liebenden und den Feurigen. Die waren seinem
Vaterherzen gleich lieb und wert, aber sehr verschieden nach Wesen und
Sinnesart. Der Liebende wollte mit seinem Himmelsherzen alles in Güte und
Ausgleich umfangen, der Sinnende strebte nach ewiger Ruhe und wollte nur immer
verharren in stummem Anschauen der Herrlichkeit seines Vaters und aller seiner
Werke. Der Feurige aber war trotzig, stolz und zum Auflehnen gegen des Vaters
Majestät geneigt. Er glaubte, alles ebenso gut und manches besser zu verstehen
als sein königlicher Vater, der anfangs mit Milde und Nachsicht des Sohnes
wildes, aufrührerisches Feuerherz zu leiten suchte. Vergeblich. Schon hatte den
Jungen sein unruhiger Geist verleitet, Zweifel, Einspruch und Hohn an des
Vaters Tun zu üben, ja, er hatte sich nicht gescheut, Anordnungen des Herrn der
Heerscharen direkt zu durchkreuzen oder fürwitzig abzuändern. Da war freilich
großes Unheil entstanden. Sterne waren aus ihrer Bahn gekommen, weil er ihr
Umlaufswerk mutwillig anders gestellt, als es der Vater angeordnet, gewaltige
Zusammenstöße waren erfolgt, Sonnen zerbarsten und verloschen, Weltenbrände
entstanden und Wirbelstürme und Feuerorkane wüteten im Reich. Da, einmal, als
alle Ermahnungen des guten Vaters nichts mehr fruchteten, faßte den Mächtigen
ein großer Zorn, und er führte den Rebellen auf einen einsamen Stern nicht fern
eurer großen Sonne, woselbst er keinen Schaden anrichten konnte.

»Du Feuerspieler!« rief er mit fürchterlicher Donnerstimme, »hier magst du dein
Glutenherz austoben! In dieser öden, noch nicht gewordenen Sonnenwelt, die nur
das Feuer noch kennt, bleibe einsam, tu was du willst und spiele mit
Sonnenstrahlen!«

Da lag der Feurige auf glutenheißem Felsenboden und grollte sehr. Tagelang
ballte er drohend die Fäuste zu seines Vaters fernem Thron und starrte in die
nahe, glühende Sonne. Gefurcht war seine Stirn, heiß der Blick seiner Augen,
finster die Miene, und Bitterkeit lag über seinen Lippen. Er sann und sann auf
Rache. Aber kein Ausweg, keine Flucht, keine Rückkehrmöglichkeit tat sich vor
ihm auf. Ins Weltall wollte er springen von einem hohen Berg aus, aber sanft
schwebte er nieder in das tiefe Tal auf den Platz, wohin ihn der Vater
verbannt. Rastlos durchwanderte er den Stern und fand keine Brücke, keinen Pfad
zum väterlichen Sternenpalast zurück. Da lachte er auf in ohnmächtiger Wut.
»Spiel mit Sonnenstrahlen!« dröhnte ihm des Vaters verächtlicher Ruf in die
Ohren. Da kam ihm plötzlich ein Gedanke.

»Bin ich nicht ein Schaffender wie er? Nicht ein Gewaltiger wie meine Brüder?
Vielleicht schaffender, liebender, sinnender, als sie alle zusammen? Laß sehen!
Mit Sonnenstrahlen spielen? Warum nicht? Ich will's versuchen! Vielleicht! –
Vielleicht!«

Gefaßter und durchleuchtet von einem reineren Trost gewollter Träume blickte er
auf zur Sonne. Fast herausfordernd brannte sie ihm in die Augen mit tausend,
tausend lockenden Strahlen.

»Ja, wenn man euch fangen könnte, ihr Millionen Feuerseelchen, die ihr endlos
lange Fäden spinnt! Ihr Milliarden kleiner Glutenteufelchen! Ihr solltet mir
schon dienen und mir gefügig sein!« – Er weinte, halb im Schmerz und halb im
Zorn. Wie in spielerischem Grimm langte er greifend nach einem Strahl, und
siehe! er blieb an seinem Finger hängen, ein unendlich feines, nur seinem
Gottesauge sichtbares Fädchen. Schnell rollte er es zu einem winzigen Knäuel
zusammen, aber es schoß hin und her, flüchtig und blitzeilig, und suchte ihm zu
entfliehen. Er griff mehrmals nach dem Entschlüpfenden, schloß es endlich in
seine Hand wie eine gefangene leuchtende Fliege und sah hilflos um sich nach
einem Etwas, womit er es einsperren könne. Da griff er mit der Linken in den
Sand. Eine Träne war in den trocknen Kieselstaub gerollt. Schnell knetete er
einen kleinen Brei zusammen, tat das Sonnenknäuel hinein, drückte es eilig in
die weiche Masse und schloß das kleine Gefängnis des Sonnenstrahls, indem er
das feuchte Kieselklümpchen zu einer winzigen Kugel mit den flachen Händen
zusammenrollte. Da war es gefangen, ein kleines Sonnenkindchen, noch matt durch
die trübe Hülle hindurchleuchtend. Lachend legte er sein erstes Kunstwerk vor
sich hin. »Fang' Sonnenstrahlen!« rief er triumphierend. Der Anfang war
gemacht. Ein leichter Regen fiel hernieder. Der kam ihm gerade recht. »Nun
brauch' ich keine Tränen mehr,« dachte er und begann in gleicher Weise noch
Hunderte von Sonnenstrahlen einzufangen und sie in feuchte Kieselkügelchen
einzuschließen. Das war ein lustiger Zeitvertreib. Und wie winzig das ganze
Häufchen war, kaum so groß wie ein Fingernagel.

»Morgen mehr!« so dachte er und legte sich zur Ruh'. – Als er erwachte, sah er
voller Erstaunen vor sich hin. Das Häufchen von Sonnenstrahlen war ein kleiner
Berg geworden, und rings um ihn her lagen unzählige, ebenso geformte kleine
Sonnenstrahlkäfige, genau dem Bilde derer gleich, die er mit eigener Hand
geformt. Nur waren die Kügelchen mit allen nur denkbaren Farben durchleuchtet:
rote, grüne, blaue, gelbe. Das war ihm wie ein Wunder. Sollte der allwissende
Vater das alles vorausgesehen haben? Immerhin – es war seiner eigenen Hände
Werk. Nun wollte er schon weiterspielen. Er ordnete die kleinen Kügelchen wie
liebliche Bausteinchen in große gleichfarbige Gruppen, fügte sie mit
Kristallspangen aneinander, übereinander, durcheinander, versuchte dies und
das, formte liebliche kleine Gebilde, wie Blättchen, Rispen, Stenglein und
Dolden und machte sich kleine, anfangs formlose, später graziösere Püppchen aus
seinem Sonnensteinchenmaterial. Tag und Nacht sann er und webte selbst in den
Träumen Pläne von zierlichstem Spielzeug, und die Luft ging ihm nicht aus, da
wie durch einen Zauber sich aus den alten, urersten Sonnenstrahlkäfigen immer
aufs Neue Abkömmlinge bildeten, so daß er nur selten an Regentagen aus den
Augenblitzen der erstaunt zuschauenden Sonne neue Fangnetzkugeln zu bilden
brauchte. Er lachte hell auf vor Lust. Er hatte gelernt, die Sonne einzufangen
mit aller ihrer Zauberkraft. Eine unendliche, nie empfundene Freude kam über
ihn. Eine Welt des anmutigen Formenspieles wollte er schaffen. In ihm war alles
fertig. Formenschönheit, tiefster Sinn, Harmonie und unzählige Veränderung
schwebte ihm vor. Für tausend, tausend Tage der Einsamkeit gab es nun genug zu
tun. Er sang laut in die Sterne:

»O Einsamkeit! Du Wiege der Gedanken!
Nun laß dich preisen!
Du reiner Flammenherd zukünftiger Wonnen,
Du stiller Altar schöpferischen Betens,
Laß dich preisen!«

Nun baute er aus großen zusammengetragenen Felsstücken, die er einst in
ohnmächtiger Wut gegen seines Vaters Palast in den Weltraum zu schleudern
versucht hatte, ein großes Haus mit vielen, vielen Kammern, in denen er die
über Tag gezimmerten Bildwerke aufbewahrte. Aus einfachsten Formen gestaltete
sein schöpferischer Griff nun allerhand Wundergestalten, winzig klein und
riesengroß, dunkle, schwarze, weiße, bunte. Er ersann wunderbare kleine
Vorrichtungen aller Art zur Verbindung und einer erträumten Tätigkeit unendlich
vieler solcher kleinen Sonnenarbeiter, die er eingefangen und eingereiht hatte
zu unausdenkbar mannigfaltigen geheimen Leistungen und Aufgaben, die ihm alle
deutlich vorschwebten wie eine ferne, schöne und berauschend herrliche
Möglichkeit. So schuf er ungezählte Formen einer gedachten Selbstbewegung
seiner Geschöpfe, im Meer, in der Luft, im Glutensande, in Schnee und Eis. Er
träumte Organe zu ihrer Erhaltung und Wiedergeburt – alles das allein aus
vollendetstem Gebrauch seiner unzähligen kleinen Bausteine. So entstanden aus
hellen, silbern glänzenden Plättchen kleine und große alabasterne Flügel zum
Leben in der Luft, gefiederte Schwingen, Krallen, Greiffüße, Schwimmflossen,
Rüssel und Stacheln und alle denkbaren Formen von Schutzvorrichtungen, Waffen,
Hüllen und Panzern. Die größte Sorgfalt verwandte er auf die Vollendung der
Welt im Kleinsten. Hier war gleichsam der Tummelplatz einer künstlerischen
Verschwendung von Silber und Gold und allerherrlichster Färbung, sowie ein
Wunderfeld schönster Formengebung und Wechselgestaltung. So entstanden Algen,
Moose, Farne, Blattpflanzen, Blumen mit sammetleuchtendem Kelch, kleinste
Pilze, winzige Flügelwesen, Ringelwürmer, Eidechsen, Schlangen,
Riesenflügelwesen und jede Form von Bildwerken, die die Phantasie eines
Königssohnes nur erdenken konnte. Modelle gleichsam von allen Formen, die heute
unzählige Sterne und Erden bevölkern, wunderbarer, zahlreicher und kunstvoller,
als sich Menschen träumen lassen. Und am letzten Tage seiner Arbeit ein
Ebenbild seiner selbst: der Mensch, und über ihn hinaus göttergleiche Wesen!
Alles stand wohl gereiht in seinem großen Hause – aber alles nur als Puppe, als
Bildwerk, als Spielzeug – unbewegt und starr, leblos, nur leuchtend in allem
Schmelz des Lebens, farbenfroh und feuerprächtig, glutbereit und schöpferkühn –
aber tot und unbeseelt. Da ergriff ihn eine große Trauer. Spiel! Nichts als
vergeblich Spiel! Ein Götterspielzeug wohl, ein Titanenzeitvertreib, Kohle,
geformte Asche, Sonnengräberchen, aber kein Leben! Seine armen, im Stoff
erstickten Gedanken!

Da sank er, vom Schmerz vollends überwältigt, in die Knie und betete voll
großer Inbrunst und erster wahrhaftiger Reue zu seinem Vater und zu seinen
Brüdern.

»Kommt, ihr Gewaltigen, ihr nun Geliebten zu mir Einsamem! Helft mir in meiner
großen Not! Kommt und steht mir bei! Aus Ohnmacht flehe ich und aus großer
Sehnsucht!«

Da brauste eine stolze Wolke heran: ihr entstieg der Vater mit dem Sinnenden
und dem Liebenden. Sie umarmten ihn in Inbrunst und trockneten seine Tränen.
Dann führte er alle in seine Spielwarenfabrik. Es war des Staunens kein Ende.
Von Anfang enthüllte er ihnen seinen Plan, sein Geheimnis. Voll heiliger
Ergriffenheit überblickten sie die weite Welt der Ideen, die in diesem Spiel
gefesselt war. Aus dem Einfachsten in einer fortlaufenden Kette aufsteigend zu
wunderbarsten, in Erfinderüberfluß schwelgenden Harmonien, unendliche
Variationen eines ureinzigen, seligen Schöpferliedes – war hier durch des
Feurigen Bildnerhand ein Weltenwerk geschaffen.

Sie priesen ihn laut. Er aber sprach traurig:

»Ich habe es viel herrlicher gedacht. Alles sollte leben und jauchzen im Licht.
Ich habe meinen Kopf zermartert, meine Seele durchrungen, die Hände im Staube
zerwühlt. Ich habe alles an mein Herz genommen, um es zu erwärmen, es
angehaucht, es mit meinem Blut getränkt – es bleibt tot. O Vater! Erhabner!
Kröne mein Werk!«

Der aber sprach:

»Du forderst viel, mein ungestümer Sohn! Soviel Leben, wie ich hier erwecken
soll, und soviel Freuden du den Armen zugedacht, soviel Tod und soviel Leid
müssen wir ihnen mitgeben! – Freilich! Freilich! Es ließe sich weiter bauen. Es
könnte alles nur ein Durchgang sein, ein Tor zu noch Höherem, Befreiterem! Da
müßt ihr später mithelfen, du, Sinnender, und du, Liebender! Es ist ein
schwerer Entschluß, wenn ich all der Tränen gedenke, die ich mit ihrem Leben
wecke! – Doch, es sei! So aber, wie du es von Herzen wünschest, mein Sohn,
alles dies fertig zum Leben zu rufen, das ist unmöglich! So weh' es dir tun
mag: erst muß ich alles dies wieder zerstören und in seine einzelnen kleinen
Bausteine, die du so wunderbar ersonnen, wieder auflösen! Mag es sich dann
einst selber wieder zusammenfinden nach deinen kühnsten Ideen, die sie in sich
lebendig erhalten sollen! Dafür vermag ich zu sorgen. Aber, wenn ich alle diese
köstlichen Spielzeuge deiner Phantasie fertig hinabbrächte auf irgend ein
Gestirn – sie müßten fast alle zugrunde gehen und mit ihnen müßten deine Träume
sterben. Sie sollen sie strebend und ringend wiederfinden!

Schaut dort auf den kleinen verloschenen Stern. Er heiße von nun ab ›die Erde‹,
und auf jenen und jenen, die um jene Sonne kreisen. Dort sollen deine
gefangenen Sonnenstrahlen Leben, Heimat und Erlösung finden!«

Da schlug er mit seiner gewaltigen Hand das riesige Haus mit allen Spielwerken
in Stücke. Alle Kinder aus des Feurigen Hand sausten, zu feinsten
Steinchenstaub zertrümmert, wie ein Blütenregen in den Himmelsraum hernieder.

Da – Elselein! fielen viele Millionen kleine und große Sonnenzellen auf die
Planeten und auch auf deine Erde. Die war gerade erloschen, und die ersten
Meere hatten sich gebildet. Vieles fiel in die Flut, vieles auf das Land. Von
dem gewaltigen Schwung der unendlichen Fahrt durch den Äther begannen die
Sonnenknäuel in ihren Käfigen sich zu drehen und zu bewegen, all die vom
Feurigen vorgedachten kleinen Maschinchen und Apparate des Lebens begannen zu
zucken und zu kreisen, zu hämmern und zu laufen und gewannen ihre Fähigkeit,
sich Zelle um Zelle zu vermehren, in ihrer ursprünglichen Gestalt wieder. Alle
wurden zerrissen, zersprengt, aneinandergepreßt und zu neuen Formen vereint;
viele blieben in der Luft, unzählige im Meer, manche stiegen an das Land, und –
– das Leben, das große heilige Leben begann.

Nun suchen seit unendlich langen Zeiten alle die kleinen gefangenen
Sonnenknäuel sich allmählich wieder zurückzufinden und sich zu vereinigen nach
den Plänen ihres großen Meisters, soweit es ihnen die Natur ihrer neuen Heimat,
Kampf und Widerstand erlaubt. Immer noch sind sie dabei, sich zu Gestalten
wiederzufinden, die einst der Feurige sich ausgedacht, und niemals – Elselein,
wird dieses ewige Suchen, Sichfinden, Sichverlieren und Zugrundegehen, um aufs
Neue hineinzuwachsen in die gotterträumten Formen, aufhören ...

Das ist das, was mir Geister vom Leben wissen. Doch kann ich dir später noch
viel Schönes davon, Herrliches und Trauriges berichten.«

VI.

Kommt ein schmucker Bursch gegangen

Eine Naturoper

[e] Einmal erzählte Aldebaran:

»Istar, die gewaltige Göttin der Erde, die alles wohlgeordnet hatte im Reiche
der lebendigen Wesen, beschloß, ihnen die Liebe zu schenken, auf daß sie sich
mehrten und fruchtbar seien. Denn bisher hatte sie von allen unendlich
zahlreichen Wesen immer nur ein einziges nach ihren Plänen hergestellt, so daß
es in jener Zeit nur einen Löwen, einen Schmetterling, einen Adler und einen
Menschen im Paradiese gab, das über die ganze Erde ausgebreitet lag. Da
bemerkte die hehre Göttin, die aller Schönheit Maß im Busen trug, daß ihre
Geschöpfe eine seltsame Veränderung überfiel. Sie hatte es in ihrer Weisheit
wohl kommen sehen, daß ein Verlangen von Genoß zu Genoß in den Seelen keimen
würde, aber sie hatte nicht gedacht, daß diese Sehnsucht mit so plötzlicher
Gewalt und in so erschreckendem Umfange die Kinder der Erde überfallen würde.
Viele verachteten Speise und Trank und entbehrten des Schlafes, sahen mit
wehmütigen Blicken in die Sternennacht und brüteten des Tages in Höhlen über
schmerzlichen Gefühlen; andere gebärdeten sich wie toll, rannten gegen die
Bäume und Felswände, durchwühlten die Erde, schlugen Purzelbäume und führten so
unsinnige Tänze auf, daß die gütige Istar sich entschloß, ihnen durch Liebe zu
helfen. Zuvörderst aber wollte sie zu erproben suchen, welches Getier denn nun
das Würdigste sei, der höchsten Gabe der Natur, der wunderreichen Liebe, sich
gewissermaßen als Vorbild für die anderen zu erfreuen. – Da kam sie auf den
Gedanken, einen großen Wettbewerb um die Liebe auszuschreiben, bestimmte Jahr
und Stunde und ließ in allen Landen verkünden, daß jedes Wesen sich bis zum
Termine des Wettstreites der Liebewürdigsten nach bestem Gutdünken und eigenem
Ermessen von neuem zu schmücken habe. Es sei jedwedem überlassen, sich selbst
die Eigenschaften auszusuchen, mit denen er glaube, einer Artgenossin Herz zu
rühren; dabei seien der Phantasie des einzelnen durchaus keine Schranken
gesetzt. Sie selbst werde an einem schönen Maitage – Ort und Stunde waren ganz
genau bestimmt – die Entscheidung treffen. An demselben Tage noch oder, falls
der Wettbewerb sich lange hinziehen sollte, in derselben Nacht würde der Sieger
ein Weibchen in seinen Armen halten.

Da ging ein Arbeiten los in den Schneiderwerkstätten, Kürschnereien, Federläden
und Farbfabriken der Natur, daß es eine Lust war. Täglich liefen die von
frohester Hoffnung getragenen Geschöpfe zur Anprobe und peinigten sich und die
Schneider mit Nörgelei und Abänderungsvorschlägen. Die Wehr-, Waffen-, Schwert-
und Elfenbeinwerkstätten hatten alle Hände voll zu tun, ganze Balletschulen
probten Pas und Pirouetten, Fechter, Boxer, Turner, Jongleure machten ihre
Exerzitien, und in stillen Hainen übten die Tenoristen und Bassisten ihre Arien
ein. Glaubte jeder doch zu wissen, daß es ihm nicht fehlen könne. Denn geht es
um die Liebe, so hält man sich jeden Siegs gewiß und die Eitelkeit ist ein
gefährlicher Spiegel, der alle Ecken zum sehr erfreulichen Ganzen rundet.

Ehe man sich's versah, war der große Tag gekommen und mit ihm erschienen von
allen Seiten ganze Völkerzüge von Geschöpfen aus allen Himmelsrichtungen der
Erde. In langen Tagemärschen waren, je nach den Bedingungen ihrer Gangart und
der Entfernung, die Liebeskämpfer herbeigeströmt über das feste Land, über Meer
und Fluß und durch die Luft. Eine große Bühne auf einem Felsplateau war auf
Istars Geheiß errichtet worden, die in sehr sinnreicher Weise auch den Tieren
des flüssigen und feuchten Elementes gestattete, alle ihre vermeintlichen
Vorzüge in das rechte Licht zu setzen. Während oben auf der Bühne sich die
Tiere des Landes frei in der Luft produzieren sollten, war den Geschöpfen des
Wassers ein großer gefüllter Kristallbogen überlassen, der etwas tiefer als die
Schaubühne gelegen, von einem abgeleiteten Sturzbach mit klarstem Quellwasser
gespeist wurde. Über diesem großen Wasserbogen hing frei in der Luft schwebend
eine runde Glocke, deren kieselhelle Kugelwand allen Wesen der Luft unter
Umstanden mit Vergrößerung den Aufmarsch gestattete. Das hatte Istar so
angeordnet, weil sie nicht gern das Opernglas gebrauchte. Übrigens gab die
Sonne, die seitlich Wasserbogen und Glocke genügend beleuchtete, der
Lieberichterin reichlich Gelegenheit, die einzelnen Wesen auf das genaueste zu
mustern. Unter der Hauptbühne und den Wasser- und Luftbühnen war ein sehr
umfangreicher Orchesterraum abgesteckt. Einen Vorhang gab es nicht, dagegen
waren die Wolken berufen, des Amtes der Kulissenschieber zu walten und für den
richtigen Landschaftshintergrund zu sorgen, je nach der Heimat der
Preisbewerber. Was hatten sie nicht alles mitgebracht aus ihrem alten
Requisitenkram: große Schneelandschaften mit weiten Flächen und Hügeln,
Wüstendraperien vom schönsten Gelb, Gebirgslandschaften, deren Kuppeln
wundervoll bemalt waren mit Sonnen-Auf- und Untergangsfarben, phantastische
Schluchten und Dekorationsballen mancherlei Art. Das lag ja alles in ihrem
Metier, und der alte Wolkenschieber, Meister Wind, wollte heute einmal seine
himmlische Verwandlungskunst von der großen Weltbühne auf diese Festvorstellung
übertragen und zeigen, was er könne. Das Orchester war sorgfältig ausgesucht
aus ersten Meistern, so daß jeder einzelne ein Künstler war, der sich dann
später auch als Solist hören lassen mußte. Die Mücken und Zikaden spielten die
Violinen, die letzteren mit richtigen Geigenbögen ihrer Flügel, von denen der
eine auf dem anderen munter umherfiedelte, während sie mit andern kleinen
Alabasterflügeln die Luft durchwirbelten. Größere Heuschrecken spielten auf
eigenen Bauchleisten wirkliches Cello und sehr sorgfältig ausgewählte
Knarrhähne und Grunzschweine hatten der Bässe Grundgewalt übernommen. Das Chor
der Holzbläser stellten Häher, Rohrdommeln und Spechte, von denen einige auch
zum Trommelchor beordert wurden, und die Blechinstrumente waren durch
Tritonenhörner, Tapire und die Stabstrompeter Hahn und Enterich vertreten. Die
Elefanten bliesen ihr gewaltiges Bombardon, und bei einigen schauervollen
Stellen wurden die gedämpften Trompetenstöße des Esels mit verblüffender
Wirkung verwandt. Sanfte Trommelwirbel waren dem fernen Murmeln des Baches
zuerteilt, kleine Paukenschläge führten herabrollende Granitblöcke aus; bei den
Stellen heißer Leidenschaft mußte sogar das Echo rollender Lawinen heran und
der grollende Donner ferner Gewitter. Auf das Lieblichste aber wurde das ganze
Stimmgewirr gemildert durch das Schlagen unzähliger Kastagnettenblätter der
Bäume, das feine Orgelflöten, mit denen die Luft in Schilf und Rohr spielt,
sowie durch ein sanftes Baßgeigen hoher Baumstämme, die sich im
Windesgleichtakte bewegten, während sie im Walde rings um den Festplatz die
Ehrenwache hielten.

Die ganze Musik zu der Vorstellung hatte der damals noch jugendliche
Kapellmeister, Herr Sonnenfleiß, erfunden und eingeübt; eben begann seine
langsam lockende Ouvertüre, die er eigenhändig mit einem ganz feinen, langen
Sonnenstrahl dirigierte. Denn soeben trat die gewaltige Königin Istar ein,
allein und unbegleitet, und ließ sich auf einem reich mit Rosen geschmückten,
mit Palmen überschatteten Orchestersessel nieder: wie alle Majestäten genoß sie
am liebsten ein Kunstwerk ganz allein. Ein ungeheures Vivatgeigen, Blasen,
Trompeten. Donnern und Trommeln unterbrach den Strom der wohlgesetzten Musik.
Dann begann auf ein Zeichen der Königin der Erde der Wettstreit, der sich genau
wie eine Oper mit Aufzug und Szenenwechsel, Handeln, Dulden, Kämpfen und Siegen
in wahrhaft ergötzlicher Weise abspielte. Jeder nach Anordnung und Reihenfolge
des Kapellmeisters antretende Bewerber, sei es als Solist, sei es in Gruppen
von Chor und Reigen, tat sein Möglichstes. Denn jeden durchglühte die Sehnsucht
nach dem Preis: es galt eine Lebensbraut zu erringen!

Da kamen zunächst die Männchen, die da glaubten, durch Lockenschmuck und
Bärtetragen, Künstlertollen und Mähnen als Symbol der Körperkraft und
Geistestüchtigkeit der Niegeschauten Herz zu rühren. Es schritt der Löwe auf
die Bühne, indes die Wolkenkulissen Wüstengelb und Wüstenlandschaft stellten.
Er schüttelte die Mähne her und hin, zeigte Sprünge von unglaublicher Kraft und
brüllte fürchterlich, um der künftigen Gemahlin die Schreckhaftigkeit seiner
Stimme zu zeigen, mit der er sie vor Angriff treu bewahren könne. Ihm nach der
nackte Mensch mit Lockenhaupt und Bart, den, stolz auf seinen Kinnbart, der
Ziegenbock begleitete, und während im Wasserbassin der Seelöwe sein
Schnurrbarthaupt über Wasser hielt und in der Luft Bartgeier und allerhand
Geflügel mit besonderem Bartschmuck des Kopfes herumsegelten, schwammen Fische
mit Kiemenschleiern, die herabhingen wie Silberfäden oder Regenbogensträhnen,
und leuchteten hell in der Sonne durch den Kristallstreifen des hochgeleiteten
Baches. Sie alle glaubten, daß die Allgewalt des schönen Haarschmuckes durchaus
geeignet sei, des Liebchens Herz zu erregen, wie noch heutzutage Künstler stolz
sind auf gewelltes Haar und Mähnenschmuck.

Dann kamen andere Züge auf die Bühne. Die hatten sich sogar mit Orden behangen;
Kostümhelden, die viel auf seinen, engen Sitz der Kleider sahen, weil sie hier
eine Schwäche der edlen Weiblichkeit vermuteten. Da kam der Strauß in prall
angezogenem Rosatrikot der Schenkel, andere große Vögel mit lackierten
Stulpenstiefeln und Sporen und ein Heer von Pinguinen mit schwarzem Talar und
festansitzendem, schneeweißem Priesterhemd, die kleine, enge Küsterkappe auf
dem runden Mönchsschädelchen. Wie eine Schar von kleinen, feisten Pastoren
watschelten sie über die Bühne, wozu das Orchester mit seiner Ironie einen
leisen Choral blies.

Im Wasser zeigten im vollen Licht des Sonnenglanzes dazu Karpfen ihre
perlartigen Behänge und schöne Wanderfische ihre purpurnen und feuerroten
Rückenkämme. Wie im Ordensstolz wackelten mit ihren bunten Lappenfortsätzen und
Hautanhängen die Puter, Kasuare und die stolzen Hähne dahin, während
Glockenvögel aus Südamerika und Hornfasanen vom Himalaja sogar gekommen waren,
um ihre Erfindung von Lohengrinhelmen und Bischofsmützen zu produzieren, die
sie vom Schlunde aus über ihrem Kopfe hochaufblasen konnten, und damit sicher
vermeinten, der Zukunftskönigen ihres Herzens ein holdes »Ah!« zu entlocken.
Während im Wasser die Robben ihre aufblähbaren Klappmützen als Liebeslockmittel
anpriesen, wollten die Insekten, denen dieselbe Idee des Liebeswerbens
eingefallen war, nicht nachstehen und stürmten wetteifernd in die Hohlkugel, um
ihre Hörner, Geweihe Halsschilder und großen Zangen zu zeigen: Herkuleskäfer,
Nashornkäfer, Mistkäfer und viele andere. Dabei hob Istar öfter ihr Opernglas,
wenn die Tierchen so klein waren, daß selbst die Sonne nicht alles deutlich
zeigen konnte.

Nun aber kam ein Höhepunkt des Schaustückes. Wie in wildem Schwarm eilte alles
auf Luft- und Wasser- und Erdenbühne, was durch eine berauschende
Erfindungskraft in Zusammenstellung bunter Seiden, bunter Federn, bunter
Schuppen, in Flittergold und Silberblitzen, im Wetteifer mit allen
Edelsteinkristallen und den reinsten Farben des heiligen Regenbogens hoffte,
das Gemüt des Weibchens wie im Taumel durch die geschauten Herrlichkeiten
einfach zu überrumpeln! Da kamen die Pfauen mit ihrem prächtigen Purpurblau und
Smaragdgrün, metallischem Alabasterglanz und Goldorange des Gefiederkleides und
schlugen, wie um die eigene Schönheit noch durch Form und Farbe zu
übertrumpfen, ihr Venusrad mit buntem Sonnenauge in jeder Feder, indem sie ihre
grüne Schleppe plötzlich hoben. Das war ein schönes Bild, als da wohl an die
fünfzig verschiedener Pfauenmännchen auf der Bühne wie zu einer Apotheose sich
reihten, indes in der Luft Goldfasane, Kolibris, Papageien, Buntspechte,
Edelfalken ihre Flattertänze wie ein Götterschwarm lebendig gewordener Urfarben
aus Sonnengold, Wolkenglühn und Meeresfunkeln vollzogen.

Da stürmte, diesem Vorsprung der Schönheit nacheifernd, das bunte Volk der im
Wasser blitzenden Farbenträger, der Fische, heran. Sie wollten doch noch
überbieten, was den Luftgeistern an weicher Schönheit des Farbensammts und
Federflaumes eigen, durch das bunte Sprühn und Metalleuchten unzähliger
Schuppen. Die waren meist aus der heißen Gegend herangeschwommen mit ihrem
Hochzeitskleid aus feuerroten, meerblauen, dunkelvioletten, purpurnen,
blaßgrünen, stahlblau funkelnden, kleinen zitternden Flittern: ein Farbenspiel,
das in der munter schnellenden Bewegung noch lebhafter wurde und oft den ganzen
Leib der lebenden Silber- und Goldschiffchen wie ein züngelnder Strom von
vielfarbigen Bändern durchlief. Die Königin war nahe dabei, dieser wunderbaren
Verherrlichung der Farbe, zu der die Musik wie im Rausch überquoll und Wonne
brodelte, in lauten, vielleicht parteiischen Beifall auszubrechen – da hielt
sie an sich. Denn jetzt wurde all diese Schönheit fast noch übertrumpft von
einer Szene der Paradiesvögel, die vieles in den Schatten stellte, was sie
bisher gesehen. Die Pfauen, Fasane, Goldhähne usw. traten ab und heran
schwebten aus den Wolken, deren Kulissen sich zu Kristallbogen, Feuerzinnen und
leuchtenden Gottestürmen zusammenschoben, wie Boten aus anderer Welt, Hunderte
von Königs-Paradiesflatterern, sämtlich in glänzendem Karmoisinrot, unten weiß
wie Schnee, um die Kehle tief smaragdengrün, an den Flügeln eingerollte
Außenfahnen, tief goldgrün, mit bronzefarbenen Steuerfedern. Und andere:
sammetschwarz, ins Purpurblaue überstrahlend, mit metallgrünem Brustkragen,
stahlblauem Nacken und Hinterhals, darüber glänzend bronzefarbene Mäntel. Dann
die allerschönsten, die Strahlenparadiesvögel, mit flammend goldenem
Brustkragen, aber an jeder Seite außer dem ganzen Farbengewimmel ihrer
Artbrüder mit einem Büschel schöner, langer, weißer Federn und wunderbar
ringelnder, segelnder, kleiner Endfahnen. Das im ganzen sammetschwarz wirkende
Gefieder löste sich dann manchesmal plötzlich im Lichte auf beim Steigen und
Schwenken und zerstrahlte in ein Wolkenmeer von Farbenflöckchen, während die
Brustbüschel aufgerichtet wie eine hüllende Federwolke und ein Zauberschleier
die bunten, schwebenden Linien umwallte.

Und als wollte die Natur zeigen, daß keine Steigerung der Schönheit ihr zu hoch
sei, wenn's um die Liebe geht – schwirrte da eine Schar der schönsten
Riesenfalter durch die Luft und deckte fächerartig ausschwärmend, immer
steigend, eins über das andere, den ganzen Himmel und selbst den Schwarm der
Paradiesvögel zu. O, wie viel trunkene Farbenlust loderte hier in zierlichen,
der Luft verbrüderten, seligen Steuerflügeln des Äthers auf! Alle die satten
Violetts, Rotgelbs und Ultramarine, das Stahl-, Himmel-, Wasserblau und die
Scharlachrots! Wie viel Dukatengold und Silbergrün, Aurorafeuer und nächtlicher
Dunkelsammet! Und während oben in der Luft die ganze Fülle von Faltern
dahinschwebte, zog immerfort ein einzelner Liebesflatterer still in der
Glaskugel seine Kreise, um im einzelnen noch den Prunk seiner Brüder oben in
ihrer Hochzeitszier bewundern zu lassen. Als nun mit zierlichem Wogen sich die
Bühne leerte, da gab es einen kleinen Augenblick der Stille, nur eine
Vorbereitung zu der Schlußapotheose des ersten Aktes: denn auf einem
schwebenden Muschelkahn aus Rosenblättern gefertigt, schwebte der Wagen der
Schmetterlingskönigin daher: der duftige Geist der Schönheit. Eine kleine,
nackte Venus, aufrecht in dem Rosengefährt, lenkte zwölf große, bunte Falter,
weiß und blau und schwarz und gelb, an kleinen Leinen aus silbernem Spinngeweb'
und Seidenfädchen, warf unaufhörlich Handküßchen zu der großen Schwester Istar
und zog langsam über die Bühne dahin.

Da hielt es den einzigen Menschen nicht, der solche Wunder schauen durfte – er
kniete ganz unvorschriftsmäßig nieder und hob die sehnenden Arme
überschwenglich hingerissen zur kleinen schwindenden Göttin – –

Das war der erste Akt.

Nun kam die Abteilung, der man Kraft und Gewandtheit als Überschrift hätte
geben können. Dazu gehörten Fechter, Paukanten, Athleten und Jongleure, die
glaubten, daß nichts der Richterin über die Liebe so gefallen könne, als Kampf,
Sieg und Geschicklichkeit. Da traten Hirsche an und rangen um Tod und Leben;
während Hähne nach ihrem Herzen stießen und Federschilde um die Hälse
breiteten, Bären sich balgten und Känguruhs boxten. – Im Wasserbogen suchten
Krebse einander die Scheren abzukneifen und Libellen die Flügel abzubeißen. In
der Luftkugel schwirrten stahlblaue Panzerinsekten und Kriegsschmetterlinge
umeinander und suchten sich in ikarischen Spielen zu besiegen auf Tod und
Leben. Dazu spielten alle Musici immer neue Gladiatorenmärsche, und immer
reichlicher zog das Heer der todgeweihten Fechter mit Stoßwaffen, Degen, Sägen
und Hellebarden heran.

Dann kam eine Wettluftschiffahrt; um mit der Kunst des seligsten Fluges den
süßen Preis zu gewinnen, stiegen Schnepfen in wundervollen Schraubentreppen der
Luft in lichte Höhen, um sich dann, plötzlich abstürzend, wie ein
Meteorsteinchen herabfallen zu lassen. Solches Sichtodstellen vor Begierde
mußte doch der Liebsten Herz rühren! Andere Vögel versuchten es wieder mit
Seiltänzerkunststückchen in der Luft, überschlugen sich, machten allerhand
drollige Purzelbäume ohne Draht und Balanzierstange, stülpten sich im Salto
mortale die Ballettröckchen förmlich über den Kopf zusammen und taumelten wie
flugberauscht von allen Seiten hin und her, den von den Winden gepeitschten
Tanz der Blätter nachahmend. Finken mit langen, bunten Schwänzen schwangen sich
überschlagend gegenseitig durch ihre langen Federreifen und machten Pirouetten
und Luftkaskaden, während Papageien und kleine Äffchen Turn-Wellen um Äste
wirbelten. Schwanwolken stiegen auf, in wundervoll geschlungenen
Schraubenbahnen drehten Störche sich in die Höhe, und über allem spreiteten der
Aar, der Kondor und der Albatros ihre seligen Fittigarme aus!

Nun kamen Zauberer, Beschwörer, Maskentänzer, Baumeister von Zaubernestern und
Brutpalästen herbei – die Gauklervögel, welche Scherben, Blumen, Knöpfe,
Mauersteinstückchen, Kleidfetzen usw. heranschleppten und sich duckend allerlei
Zauberei und Taschenspiel verübten, ja schließlich selbst hinter ihren
Federschleiern verschwanden und wieder plötzlich emportauchten. Mit solchen
Fakirwundern glaubten sie gewiß die Aufmerksamkeit des vielleicht
gleichgültigen und unwillfährigen Liebchens zu erregen. So wundersam war alles
ausgedacht, daß einmal mitten hinein in die kuriosen Tanzsprünge und
Koboldkapriolen des Auerhahns, zu denen die alte Kulissenschieberin Wolke eine
prachtvolle Schneelandschaft auf den Hintergrund gezaubert hatte, die hehre
Istar lächelnd in die Hände klatschte und ganz für sich allein ausrief:

»Ei! was nicht die Liebe tut!«

Nun waren die Tänze vorbei, und der Gesang kam zu seinem Recht. Ganz leise
wurde die Musik, nur die Sordinogeigen der Insektenschwärme wisperten leise
Melodien zu dem sanften Schlafliedermurmeln des Baches; der Mond stieg langsam
zur Höhe, und auf die Bühne trat der kleine, unscheinbare, aber konkurrenzlose
erste Tenorist der Weltbühne, der holde, viel umschwärmte Sänger der Liebe,
Herr Nachtigall, und sang seine schluchzende Arie, daß alle Wesen den Atem
anhielten und selbst Frau Istar sich ein Tränchen aus den Augenecken wischte.
Der Mensch aber, der überall ein bißchen überschwenglich und aufdringlich mit
dem Übermaß seiner Gefühle war, schlug sich ans Herz und schrie:

»Gib ihm den Preis! Mutter! Kröne den Sänger der Liebessehnsucht!«

Istar saß aber schon wieder da mit strenger Richtermiene und hörte aufmerksam
das Lied der Drosseln und Stare an und sah der Lerche nach, die sich singend um
einen Sonnenstrahl in die Höhe tirilierte. Ja, selbst aus der Rohrdommel
schauerlichem Gespensterschrei, aus dem Meckern der Bekassinen, dem Trommeln
der Schwarzspechte hörte sie nicht minder die ehrliche Absicht heraus, wie aus
dem Schrei der Füchse, dem Stöhnen der Hirsche und dem wenig melodischen
Liebesgrunzen der Brüllaffen. Als aber Kater und Gibbon, die beide eine ganze
Oktave von Radquietschen und Wetterhahnkreischen virtuos beherrschten, sich zu
einem kurzen Duett vereinten, da kamen vor Schreck die Musiker aus dem Takte
und der Kapellmeister bekam einen, Gott sei Dank! nur kurzen Ohnmachtsanfall.

Das war der zweite Akt. Aber noch hatten die Feuerwerker und Nachtwächter, die
ja die Dunkelheit abwarten mußten, noch nicht das Wort gehabt und hofften
unverzagt auf den Sieg ihrer ganz anderen Methode des Liebeswerbens. Sie
schritten denn auch bald hervor als leuchtende Käferlein, Fliegen, Glühwürmchen
in Farnen und stiegen zu Millionen und aber Millionen wie lebendig gewordene
Sternchen plötzlich gleich einem Lichtschnee über die Bühne. Die kleinen, zu
Milliarden erschienenen winzigen Meeresnachtlichte, die einen ganzen Ozean in
Glut versetzen können, und die Istar nur mit dem Opernglas einzeln erkennen
konnte, erhellten Bäche und Wasserfälle ringsum; die alten Weiher fingen an zu
phosphorleuchten und die sehr phantastisch geballten Wolken zeigten Kulissen
mit Mondsilberbeschlag und Sternenfranzen. Es war ein wundervolles Bild von
mildem Glanz und schwülem Zauberlicht.

Als aber nun der völlig schönheitstrunkene Mensch auf die Bühne stieg und
hinausschrie in die Welt, vor Istar niederkniend: »O, gib uns die allmächtige
Liebe!«, da machte diese Feindin jeglicher Sentimentalität das Schlußzeichen.

Die große Oper war aus. Nun harrte alles schweigend der Entscheidung Brust an
Brust, ein Völkermeer von klopfenden Herzen. Istar aber erhob sich schnell. Sie
wollte ein Ende machen, ehe das Mondlicht sank, und sprach:

»Ich kann niemand den Preis geben! Ihr habt euch alle gleich redlich bemüht. So
sollt ihr alle gleich belohnt werden. In dieser Stunde schenk' ich euch allen
eure Braut!«

Und sie hob die gewaltigen Arme und schüttelte die flutenden Gewänder und
siehe! Aus den Falten ihres Mantels stolperten, krochen, flogen, glitten und
sprangen Millionen Weibchen: für jede Art ein passendes. Aus ihrem Haupte
flatterten Schmetterlinge, von ihrer Brust hob sich die Eva, unter ihren
Fußgewändern krochen Löwinnen, Jaguare, Tigerinnen hervor. Und alle, alle
sanken dem harrenden Geliebten beseligt ans Herz.

Von da ab rauscht es in jeder Nacht von Liebesschwüren und Küssen durch die
Dunkelheit, die der Mantel alles Geheimen ist – – –«

Elselein zeigte nach dieser Geschichte am andern Tage Aldebaran einen Zettel
Papier, darauf hatte sie geschrieben:

»Alles um das Weibchen!«

Naturoper in drei Akten von Aldebaran, Musik von Lutzi Sonnenfleiß.

Personen:

Der Fürst der Liebe – Herr Nachtigall

Kriegsminister – Herr Löwe Kiki, der unbeständige Krakeeler Herr Hahn

Ein alter Störenfried – Herr Adam Mensch

Die Schmetterlingskönigin – Fräulein Phantasie (sonst kommen keine Damen vor).

Regie, Kulissenwerk, Malerei, Ausstattung besorgt die Welt-Firma: »Wolke und
Wind«.

VII.

Elselein wird kein Wunderkind

[v] Viele Monate, fast zwei Jahre weilte Aldebaran nun schon bei Else. Im Hause
des Försters waren große Veränderungen vorgegangen. Der Wohlstand wuchs nicht
nur, weil Aldebaran des Öfteren große Bernsteinstücke den Suchenden in die Hand
spielte, er hatte ihnen auch sonst wachsende Quellen einer reichlichen Einnahme
erschlossen. So zeigte er Else eines Tages auf freiem Felde ein Stück schön
weißen Kalkes und sagte:

»Auf diesem Boden, über den wir wandern, ruhte einst das Meer, und in ihm
schwebten Milliarden ganz kleiner Muscheln- und Schalentiere, so viele, daß
Jahrtausende hindurch die Meere davon erfüllt waren wie mit Kalkschlamm, und im
Sonnenuntergang, im Widerschein aller der kleinen Kalkspiegelchen ihre Wellen
wie wallende Rosenblätter hoch in die Luft schlugen. Dieses ganze, in seiner
unendlichen Masse geradezu unausdenklich weit und tief das Meer beherrschende
Volk wurde einer der größten Baumeister des Lebens. Sie bauten auf steinigen
Grund sich selbst ein feierlich heiliges, ungeheures Grabmal in den Grund der
See. Jedes Tierchen ein Steinchen, jedes Steinchen ein Bröckelchen, eins zum
andern bis zu unaussprechlichen Zahlen geschichtet, entstanden hier
unterirdische, weiße, erstarrte Meere an Stelle der abgeflossenen, teils
verdunsteten, teils verschobenen und durch Bodenhebung verlegten See. Oft so
mächtig, daß man hineingrabend in diese weißen Truhen der Erde meilentiefe
Höhlen bauen könnte, in denen die schneeigen Wände emporragten wie weiße
Riesenblätter eines Buches, in das die Natur wundersame Geheimnisse, manch
Wiegenlied ihrer Geschöpfe, aber auch die traurigen Sagen vom Untergang und Tod
gewaltiger Vorwelten geschrieben hat.

Wollen wir solch eine unterirdische Wunderwelt herausschaffen, Elselein? –
Bring' dies Stück Kalk vom Acker deinem Vater! Er ist ein erdkundiger Mann, er
wird schon wissen, was damit anzufangen ist.«

Und so geschah es. Eines Tages fuhr der Förster in die Stadt und kaufte ein
großes Stück Ackerland, nachdem er mit vieler Mühe in diesem Teil des Feldes
durch Bohren in erhebliche Tiefen das Kalklager abzugrenzen suchte. Dann kam
eine staatliche Kommission, die gab ihm die Bohrgerechtigkeit und die Erlaubnis
zur Anlage einer Kalkgrube, die sich im Laufe der Jahre zu einem gewaltigen
Bergwerk ausbildete, in der Hunderte von Arbeitern mit der Hacke aus der weißen
Erde ihr Brot gruben. Viele Reihen von Wagen förderten den weißen Bausand zu
einem großen Feuerofen, in welchem der Kalk gebrannt wurde und so sein
Baumeistergewerbe aus uralten Zeiten wieder aufnahm an der Hand der Menschen.

Denn also gebrannt, kam er in Tonnen auf einer Flottille kleiner Jachten
verladen weit ins Land. Hochberühmt wurde der Inselkalk, der mit Wasser und
Steinsand gemischt den erstarrten, felsigen Kitt der Bauziegel und Mauersteine
bildet.

»So lernen die Menschen überall«, sagte Aldebaran, »die naturgegebenen
Fähigkeiten der Erde zu ihrem Vorteil und Glücke auszunutzen. Sie heben all die
kleinen Zwergbaumeisterchen, die sich scheinbar längst zum ewigen Todesschlaf
in den Leib der Erde niedergelegt und ihre Kampfschildchen aus Kalk zu Gebirgen
übereinander gehäuft hatten, zu neuem Leben, ja zur Vollendung ihres
unsterblichen Willens und erwecken sie aufs neue zur Erfüllung ihres Geistes
zur Arbeit. So ist der Mensch in allen Schichten der Luft, des Meeres, des
Wassers, selbst des Feuers herumspähend, ein Weckeprinz der Fähigkeiten und
Vollstrecker geheimster Gedanken und schlummernder Möglichkeiten der Natur
geworden.«

Es sprach sich natürlich herum im Lande, daß Else das Kalkstück gefunden und
Anregung zum Bau der reichen Grube gegeben hatte, und die Bewohner der
umliegenden Dorfschaften wollten sie alle gesehen haben, um sie auf ihre
Gehöfte zu führen und sie suchen zu lassen, ob nicht auch ihnen das Schicksal
irgend so eine Glücksquelle im Geheimen unter den Füßen sprudeln ließe. Sie
besuchte mit Aldebaran viele Bauern der Insel und, wenn sie auch nicht überall
Bergwerke entdeckte, so wußte sie mit Aldebarans Hilfe doch für beinahe jeden
einen guten Rat, sei es für Wasserversorgung, Quellenentdeckung, Viehkrankheit
und Tragfähigkeit der Felder, sei es für Hof- und Gartenverbesserungen.

So ward sie bald berühmt.

Die schlichten Leute des Landes sahen in ihr einen Segen für ihr Land und
liebten und verehrten das immer schöner und stattlicher heranwachsende Elselein
von ganzem Herzen. Namentlich seitdem der Pastor aus Seldin, der anfangs etwas
mißtrauisch den außergewöhnlichen Kenntnissen Elses gegenüberstand – Pastoren
wittern leicht eine von ihnen arg überschätzte Macht des Teufels – nach einer
langen Unterredung sie als eine »herrliche kleine Menschenblüte und von rechtem
Glauben« befunden hatte. Aldebaran, der ihr Herzchen und Seelchen wie zwei
willige Schwäne an goldenen Zügeln lenkte, wußte es schon so einzurichten, daß,
wer mit ihr in Berührung kam, das Gefühl einer stillen Weihe, ja der
wundersamen Andacht und mancher Herzerquickung empfand.

Aldebaran selbst aber war überrascht, als er eines Tages ihr die ersten
Lektionen über das Wesen der Musik an Piepkorns großer Kirchenorgel gab.

Sie hatten sich in Abwesenheit des Dorfkantors einmal auf die Orgel
geschlichen, und Else hatte mit Staunen die dreiteilige Klaviatur, die
blinkenden Säulen der gereihten Orgelpfeifen erblickt und die Pedale, diese
tiefen Trittbretter der Tonriesen zum Aufschwung in das himmlische Reich
bewundert. Aldebaran machte ihr alles verständlich und ließ sie niedersitzen
auf dem Querbock, von wo aus Else den alten Piepkorn so oft bei der Lithurgie
beobachtet und dabei stets gemeint hatte, Piepkorn schwämme seligfroh auf einem
verlorenen Brett im Meer der Töne und rudere, mit Armen und Beinen unaufhörlich
schaufelnd, irgend einer Insel der Seligen zu. Nun saß sie selbst auf der
kleinen Kommandobrücke – aber die See vor ihr lag still und ernst und zeigte
ihr den tiefen Grund, aus dem die Tasten wie weiße und schwarze Steinchen und
die Pfeifen wie ein Röhrenwald von silbernen Schachtelhalmen emporblinkten.

Indem Aldebaran hier und da ein paar Tasten niederdrückte, um ihr schnell kraft
seiner Geistereinsicht das im Grunde einfache Gesetz der Tonverbindungen
klarzumachen, war es, als wenn ein leise einsetzender Wind über das Meer fege;
bald sprangen viele der aus allen Ecken gescheuchten Windgeister mit hinein und
plötzlich, als Aldebaran mit überirdischen Fingern den Grund dieses Meeres
durchwühlte – wie eine liebende Hand das Lockenhaar – war es, als brause ein
Orkan über die Tonflut und mache den heiligen Wald der Säulen in der alten
lieben Dorfkirche erbeben. Else konnte der Lust nicht widerstehen und machte es
Aldebaran mutig nach. Da aber erstaunte dieser eben auch bis in sein Herz: denn
Else, die einen tief eingewurzelten Sinn für Musik hatte – was man so Talent
nennt, ist ja der Ausdruck dafür, daß manche Leute von selbst können, was
andere nie so recht lernen – spielte frei und ganz richtig mit den
schwarzweißen, singenden Fähnchen der schwebenden Luft, daß es ordentlich
lieblich klang, wie sie die kleinen Geister der Töne zum Reigentanz antrieb.
Nur ihre noch zu kurzen Beinchen und die gestreckten Füßchen erreichten nicht
die Leitern der Tiefe. Da mußte Aldebaran mithelfen und den richtigen Baß
finden. Das ist auch beinahe das Schwerste in der ganzen Musik; auch der Geist
der Musiker gebraucht dazu lange und wohl zu setzende Beine, um bis zur
Fundgrube des besten Geschmacks vorzudringen.

Als Else nun grade in vollem Spiel war, ging die Kirchentür auf und Piepkorn
starrte zur Orgel. Vom hohen Chor konnte er zunächst niemand erblicken; als er
aber die mit Sammetdecken belegte Kanzeltreppe atemlos hinaufgelaufen war und
Else erkannte und mit mächtigem Staunen ihren schönen Kinderliedern lauschte –
wobei er besonders die herrliche Führung des Basses wohl bemerkte – da brach
dem kinderlieben Mann beinahe das Herz vor großer Rührung. Er betete. Dann kam
auch der Pastor gelaufen und die beiden Frauen und schließlich schob sich
vieles Dorfvolk in die Kirche; selbst der alte Karrengaul des Handelsmannes
Aßmann, der die Dörfer bereiste, steckte schnuppernd die Nüstern in die offene
Kirchentür; es war ihm zu verwunderlich, daß der alte Knabe endlich einmal in
die Kirche ging und ihn hier, ohne die Stränge zu lösen, allein stehen ließ.
Das war beides noch nicht vorgekommen die zwanzig Jahr, die er bei seinem
feilschenden Herrn im Geschirr ging. Der verwunderte Gaul sah durch die Spalte
alles, tief ergriffen von dem schönen, schlichten Spiel Elses. Der Pastor kam,
als sie schließlich aufhörte, dem Wunder noch am nächsten, indem er Piepkorn
zuflüsterte:

»Nicht wieder find' ich hier die Erdenspur –
Hier führt ein Höherer die Hand, sie folgt ihm nur!« –

Das war nun ein Ereignis, welches Elses Ruhm noch mehr zu steigern wohl
geeignet war, und der Schulmeister riet dem Förster ernstlich, das Kind in die
Stadt zu geben, es ausbilden zu lassen, auf daß sie eine Meisterin in der
großen Welt werde. Eben jetzt durchziehe alle Lande ein Geigenkönig, Piepkorn
meint Paganini. dem Gold und Ehren nur so in Strömen zufließe, ein Mann, der
den Hexensabbat und das Hohe Lied der Engel zugleich auf der Violine spielen
könne. Seiner Meinung nach würde Else die höchsten Höhen der Kunst ersteigen
können, denn solch eine natürliche Begabung sei ihm noch niemals vorgekommen.
Sie sei ein Wunderkind.

Da spannte Aldebaran einen von ihm oft gebrauchten kleinen Mechanismus in
seiner Seele an, welchen Menschen manchmal, aber selten, höhere Wesen jedoch
immer bei sich haben, der wie eine strahlende Platte Funken sendend auf Antrieb
der kleinen Ingenieurgeisterchen hinter dem Vorhang seiner lichten Gedanken
schnurrte und kurbelte. Dann wirken Gedanken wie Brieftauben in die Ferne und
vom Taubenschlag der einen Seele zu dem einer anderen. Eben schlugen die
kleinen Gespensterflügel an des Pastors Schaufensterchen des Verstandes – da
sprach er auch schon ihre Geheimschrift nach:

»Lieber Förster! Folgen Sie nicht dem gutgemeinten Rat Piepkorns! Wunderkinder
sind kein Segen – für niemand! Sie gehen fast immer zugrunde. Solche Dinge sind
zu selten einer Steigerung fähig, sie zeugen von zu früh erklommenen Höhen. Die
Wunderkinder sind alle – frühe Greise. Sie erreichen das Höchstmaß ihrer
Fähigkeiten – übrigens auf dem Wege von Bildungsfehlern im Mechanismus ihres
Seelenschalters – allzu frühzeitig, man kann sie ebensowohl ›frühe Alte,
Wundergreise in Jugendgestalt‹ nennen. Habt acht, Förster! Folgt dem braven
Piepkorn diesmal nicht, es gibt sonst eine Enttäuschung! Else ist euch hier
mehr zunutze, – denkt nur an das Kalklager! – als in der großen Welt auf dem
hohen Seil und dem Parademarkt.«

Das war so überzeugend gesprochen, daß der Förster dem Pastor dankte für den
guten Rat und Piepkorn kopfschüttelnd davonging.

VIII.

Der Theateracker

[e] »Else,« sagte Aldebaran an einem unwirschen Herbstabend, »höre, was der
Rabe aus der Kiefer krächzt!«

Er legte ihr die Hand vor die Stirn und da konnte sie es verstehen:

»Die Köhlerfrau, ich weiß es genau,
Ging heute nacht auf Geisterschau.
Sie sammelte Kräuter und fahles Laub,
Ging durch die Gräser auf Blütenraub.
Sie wird wohl brauen die ganze Nacht,
Bis Flamme schreit und Tiegel kracht!«

»Nun, so ist's recht!« meinte Aldebaran, »da können wir ihr vielleicht für
immer das Handwerk legen. Schleich dich um halb zwölf, heute nacht, ganz leise
in den Garten! Wir wollen der garstigen Alten einmal einen Besuch machen und
ihren bösen Gedanken den Weg sperren. Das wird für dich ganz lehrreich sein.«

Und so geschah es. Punkt halb zwölf stand Else bei Aldebaran und sie machten
sich auf den Weg. – Hu! Wie war der Wald so schwarz, in den sie einbogen. Er
war wie ein einziges dunkel-grausiges Nichts.

»Es ist ein bißchen unheimlich, Aldebaran,« flüsterte Else, sich dicht neben
ihm haltend – »diese Finsternis zu schauen, – hu, zu denken, daß sie voller
Leben, voller Bäume, Sträucher und Lebendigem ist und doch leer liegt wie ein
verschlossener Sarg! Wärest du nicht bei mir, ich würde mich tüchtig graulen.«

»Elselein,« sagte Aldebaran, »ihr Menschen grault euch immer, wenn ihr in das
Leere schaut, ihr fühlt eben erschauernd, daß es keine Leere gibt, daß alles
insgeheim erfüllt ist. Der leere Himmelsraum, in den ihr euren unsichtbaren
Äther setzt, macht euch in seiner Unergründlichkeit nicht weniger gruseln, als
dieser dunkle Vorhang der Nacht, eben weil sie den Inhalt verhüllen. Aber
sonderbar, sobald ihr den Raum erfüllt seht mit seinen ungezählten Wundern, die
ihr doch erst recht nicht zu deuten vermögt, werdet ihr still und ruhig! Nur
die Griechen kannten auch das Grauen im Licht. Mittags, wenn die Sonne schwer
wie eine glühende Platte über allem lag – dann sagten sie, indem sie leiser
gingen: ›Weckt ihn nicht, der große Pan schläft!‹ Den meisten ist das Licht der
Mut, die Nacht die Angst.«

Es knackte leise, bald rechts bald links im Geäst, ein Huschen ging in den
Zweigen umher wie Flüsterrufen von Diebsgesellen und Weglaurern; in dem Gras
raschelte es schnell und drohend wie anspringende oder sich duckende
Hinterlist. Es blitzten Lichtpunkte auf – das konnten ebensogut ein paar
harmlose Glühwürmchen gewesen sein, aber es waren gewiß die grünlichen
Augenspalten wilder Katzen oder verzauberter Wölfe. Da brach ein Ast – schrill
klang einer Wildtaube Schrei so weh und erstickte so herzzerreißend in der
Ferne oder im gefallenen Laub, daß es nur Todesrufen sein konnte. Irgend eine
im Schlaf erschrockene alte Krähe begann über die Störung grob zu schelten.
Windstöße umwirbelten die Stämme, und manchmal klopften Äste an Äste wie die
Rachegeister ans Tor oder wie die Wächter zu einem Kampf mit Waffen.

Für kurze Zeit, als sie die Chaussee passierten, wurde es ein bißchen heller
über dem Weg, der den Wald durchschnitt; aber in dem tiefen Grau, das der
dunkle Himmel niederwarf, erschienen die helleren Chausseesteine wie
Totenköpfe, die die Straße säumten, und der alte Wegweiser war ein Galgen.
Allen Mut mußte Else zusammennehmen, um nicht Aldebaran merken zu lassen, wie
sehr sie im Bann der Geisterwogen stand.

Aldebaran, in dessen Plan es lag, ihr schaurige Höhen und Tiefen der
Menschenbrust zu offenbaren, nahm anscheinend gar keine Rücksicht auf das
Gruseln Elses, erzählte ihr erst ein paar graulige Geschichten vom Leiermann
auf dem Meilenstein, der an seinem abgeschlagenen Kopf Drehorgel spielte, vom
Bübchen mit dem Klippklapp-Schädel, der sich von selbst öffnete, wenn er etwas
nicht begreifen konnte, und die Geschichte vom klappernden Skelett, das hinterm
Mühlrad saß – und als Elselein so recht ins Schuddern kam, da nahm er sie
fester an sich und sprach im Weitergehen:

»Das alles, diese Geschichten, die Märlein, dieses Fadendrehen am Unheimlichen,
schleicht nur wie ein fast wesenloser Schatten, den die euch verborgene Welt
der wirklichen Geschehnisse und das ferne Rollen des Zukünftigen sowie das
Ausschwingen des Rades des Vergangenen in eure Menschenbrust wirft. Es ist wie
ein Bemerken ohne Aufmerksamkeit, ein Echo ohne Laut, ein Schweben ohne Segel
und Steuer, wenn ihr im Banne der Wirkung von Mächten seid, die ihr nicht
kennt. Im Grunde dem Lichte sehr verwandt, spielen sie auf eurer Orgel im
Gehirn wie Geister um Mitternacht in der verschlossenen Kirche. Verwandt dem
Traum und seinen Schwanenschwingen, rennen solche Gedanken blitzschnell im
Käfig eures Kopfes ängstlich hin und her wie tausend weiße Mäuse in der Falle.
Es braucht nur die Sonnenzone eurer Seele, die das Gegenwärtige beleuchtet und
euch erkennbar macht, abgedämpft oder geblendet zu sein, da huschen, wie ja
auch im Traume, die unglaublichsten Gestalten und Begebnisse hinter der Gardine
eures Bewußtseins hin und her! Kein Mensch hat seinen Traum, solange er
träumte, schon einmal für unwirklich gehalten; im Gegenteil, er kann sogar
wissen, daß er träumt und sieht doch die inneren Spiegelbilder seiner Phantasie
für volle Wahrheit an. Jedes sogenannte Wunder verliert seinen verblüffenden
Reiz, wenn es sich oft wiederholt; die Gewohnheit mordet das Wunder, die
scheinbare Erklärbarkeit würgt die schönen Rätsel. Der Regenbogen dünkt euch
deshalb nur so schön, weil er so selten und immer noch wieder verschwunden ist,
und wenn ihr zu wissen glaubt, wie er zustande kommt, wie die Lichtreiterchen
in ihm sich in bunte Schwadronen aufteilen – so hat er schon etwas eingebüßt
von seiner zauberhaften Schöne. Die Menschen, welche gar nichts wissen wollen
von all den dummen Berechnungen eurer Gelehrten, brauchen nicht alle Tölpel zu
sein: es gibt viele feine Seelen unter ihnen, die das Schöne und Gute so
herzlich lieb haben, daß sie gar nicht wissen mögen, wie das alles
zusammenhängt. Es ist sehr sinnreich, daß der Schwanenritter Lohengrin
davongehen muß, weil Elsa wissen will, woher er kam der Fahrt und wie sein Nam'
und Art. Der Zauber stirbt am Fragen. – Immerhin, über die geheimnisvollen
Dinge, die häßlich sind, schädigend, verwirrend wirken und im Dienst des
Schlechten nach Erlösung schmachten, mußt du das Nötigste wissen. Wie im Traum
der Schläfer alles für ganz wahrhaftig nimmt, so gibt es auch andere Zustände,
Halbschlaf, Traumwachen, Schweben der Seele zwischen Aufmerken und
Versunkensein, die die Menschen schon sehr in Verwunderung und Entsetzen
gehetzt haben. Die armen Wesen, welche als erste Offenbarer solcher
abweichender Seelenzustände von der immer aufs neue summenden alten Spinnerin
Natur in die Welt gesetzt wurden, haben als Opfer fallen müssen: als Hexen, als
Unholde, als Teufelsbündler. Dann kommt die Zeit, wo man sie wie Kranke
behandeln wird, bis man erkennt, daß auch sie den Menschen neue Wunder bringen,
und dann wird wieder, sobald man sich's klarmachen kann, das Wunder zur
Alltäglichkeit entthront. Denn es wird eine Zeit kommen, wo Dinge, wie zweites
Gesicht, Geistererscheinen, Voraussagen usw., gar nicht so ungeheuer selten
sein werden wie heute, und trotz vieler Betrogenen und Betrüger wird sich
zeigen, daß in ungeheuren Zeitläufen der Mensch sich zunächst an einer Stelle
unaufhaltsam steigert: im Geistigen.«

Sie kamen an eine große Lücke im Wald. Brachland lag nach rechts ansteigend da,
das im fahlen Licht der Nacht wie eine große Platte Blei erschien.

»Jetzt, Else, setz' dich, merke auf und fürchte dich nicht! Ich treibe dich
jetzt in einen Zustand, daß du dich hier ganz körperlich am Waldrand sitzend
fühlen wirst – und mich neben dir; du kannst mich und dich sprechen hören und
fragen, und doch wirst du in Wirklichkeit schlafen. Das macht ein bißchen Saft
von dieser Beere hier, die ich im Grase pflückte. Iß sie! Und schau vor dich:
dort ist die Bühne deiner Träume! Hast du's verschluckt? – Ein Weilchen, ich
spann' schon deiner Träume schöne Schmetterlinge und Sammetfalter an den
Nebelwagen. Steig' ein!«

Das Gift fing an zu wirken. Das Licht überm Acker zog sich zu kleinerem Kreis
zusammen, aber groß genug, um für eine Riesenbühne zu gelten.

Aldebaran gab nur ein Stichwort.

»Die Köhlerfrau!« – –

Da sah Else plötzlich im Bilde die Alte hocken über Dreifuß und Pfanne, die
welken Lippen wisperten, die dürren Hände rührten Reisig und Löffel, die
kleinen Mausäuglein stierten in den aufsteigenden Dampf.

»Geh' zu ihr!« flüsterte Aldebaran.

Wie erstaunte da aber Else und rief: »Aldebaran, ich stehe ja in ihrer Stube
und bin doch dicht bei dir! Gibt es denn zwei Elsen?«

»Still, gib ihr das Gold!«

Else im feuchten Gras, Else, die Aldebaran neben sich sah, Else, die
fortblickend vom Zauberrahmen des Ackerfeldes jeden Baumstamm unterschied, die
nach ihrem Schürzchen, nach ihren Beinchen, nach Kopf und Nase faßte und alles
an Ort und Stelle fand, dieselbe Else sah sich im Lichtfeld über den
Bodenkrumen stehen, mitten in der alten Möller Braustube und sah sich ihr eine
Handvoll Goldstücke in die Runzelhände legen.

Noch nicht genug des Wunderbaren! Else, die Aldebaran sagen hörte: »Sie
spricht!« hörte auch schon die Alte rufen:

»Ei, du kleine Lichtbraut! Hab' ich dir's nicht vorausgesagt, mein
Goldspindelchen, mein Lockenschwänzchen, – der Prinz wird kommen und die alte
Möller muß katzbuckeln und demütig bitten um Gunst und Gnade! Ah! Du kommst
mich zu besuchen? Schon recht, schon recht! Was willst du sehen?«

»Lohengrin,« – flüsterte Aldebaran, und sofort hörte Else sich mit eigener
Stimme das Zauberwort der Alten wiederholen. Die Alte rührte in dem Tiegel, daß
hoch der Dampf aufschoß, und als er sich legte, war's ein Fluß mit bergesgrünen
Ufern, eine Halde, bedeckt mit einem Heer von gepanzerten Edlen, der König auf
dem Throne und Elsa vor ihm betend. Nicht lange – ein Schwan und im Nachen
aufrecht in silbernem Harnisch und Schild der Gralgesandte!«

»Schluß!« rief Aldebaran. – Das Bild war dahin.

Ohne Pause rief der zaubernde Freund:

»Paradies!« – –

Mit einem Schlage wuchsen Palmen aus dem dürren Plan, sanft schwellende Wiesen
breiteten sich, schöne Agaven schatteten, hohe Blumenstauden standen um einen
Bach. Tiger, Lämmer, Löwen und Rehe glitten durcheinander, die werdend, jene
ihre Jungen fütternd. Ein nacktes Weib stand im Fluß und schöpfte Wasser hoch;
aber ohne Eimer. Die Finger hielten schwebend die kristallene Kugel, am
Bachesrand reckte ein Mann die Hände nach dem zauberhaft geformten Naß.« – –

»Christ stirbt,« flüsterte Aldebaran. – – Das schöne Bild war dahin. Drei
Kreuze schwebten hoch überm Acker. Inmitten Jesus mit blutender Stirn. Aus
seiner Seite troff sein Leben. Rechts und links die schrecklich leidenden
Bereuer. Kriegsvolk. Die Frauen. Eine schöne Stimme, weich wie
Abendglockensummen durch die Dämmerung, sprach: »Wahrlich, ich sage dir, noch
heute wirst du mit mir im Paradiese sein!«

Fort war das Bild.

»Siehst du, Else!« sagte, sie aufrichtend und mit ihr weiter wandelnd,
Aldebaran, »so könnte ich dir die ganze Welt in Bildern zeigen. Durch dies
Beerengift ist dein Köpfchen merkwürdig verändert, deine Phantasie rollt wie
auf Zauberrädchen immer genau dahin, wohin ich sie mit meiner goldenen Peitsche
treibe. Ich spiele auf deinem Gehirn; trotzdem du zu wachen glaubst, leite ich
deinen Traum. Doch ich kann nur aus deinen eigenen, winzigen Bausteinen der
Erinnerungen den kleinen Guckkasten da drinnen beleben; die Bilder bleiben aber
nicht wie im Traum bei dir da drinnen, sondern sie fielen aus deinen Äuglein
auf jenen Acker wie auf eine belichtete Wand. Dein eigenes Glockenspiel der
Phantasie spielt, nicht das meine, und so kommt's, daß das, was du für Frau
Möllers Zimmer hieltest, es gar nicht war! Wir werden ja heute noch schauen,
wie anders es ist. Es erschien dir nur, wie du es dir denkst, nicht wie es ist.
Aus Brocken spinnt die Phantasie, wie die Spinne ihr leuchtendes Netz. Ja, sie
ist Netz und Spinne zugleich, und ganz andere Teile deiner Seele zeigen dir
doch dabei noch die Außenwelt der Gegenwart. Das ist der Dämmerschlaf zwischen
Gegenständlichem und Gedachtem, ein ewig Brückenschlagen und Berühren, ein
Traum, den du für wahr nimmst und kannst doch dabei schwören, daß du wachst.
Dann laufen eine Zeitlang Wirklichkeit und Phantasie nebeneinander: ein
Karrengaul und ein Pegasus, die sonst immer umschichtig und wechselnd sich auf
dem Weideland deiner Seele tummeln. Wer dies Geheimnis kennt und weiß, wie
diese Gifte wirken, kann viele Menschen betrügen, nasführen, fanatisch und
verwirrt machen. Denk' an die indischen Fakire, die geheime Dünste kennen, aber
auch die mit Speise und Trank verschluckten Phantasiegifte, welche die Register
deiner Seele (Real und Ideal werden sie genannt von gelehrten Orgelspielern)
durcheinanderschieben. Da brauchen die Gaukler denn die also Vorbereiteten nur
mit Vorstellungsrichtungen und -anfängen (der gelehrte Orgelspieler sagt mit
Motiven) geistig anzurühren, und die armen dreimal Klugen sehen alles, was sie
nach Maß ihrer Einbildungskraft sehen können. Noch andere vermögen vielleicht
auf rein seelische Weise mit einer besonderen Stärke ihres Willens ohne Hilfe
von Giften oder Dämpfen solche Brillenverschiebungen zu erzwingen: ich sage dir
aber, selbst wir Wissenden sind nicht ganz sicher, ob nicht auch dabei ein
bißchen versteckter Hokuspokus ist. So kann man viele Fakirkunststücke auflösen
in Phantasiezwang beim vorbereiteten Verschieben von Wirklichkeit und Traum. So
ging einmal ein spindeldürrer Fakir durch einen dicken englischen Major
hindurch spazieren. Der hatte ebenso wie ein Dutzend den Fall beschwörender
Zeugen von scheinbar harmlosem Abendbrot des Inders gekostet. So spielte ein
Matrose einst mit einem Schiffsarzt, die beide vom indischen Haschischgift
geschluckt hatten, mit Sonne und Mond und allen Sternen Gummiball überm Meer
als wie über einen Parkettboden, und so wächst wohl ein Baum durch die Mauer
eines Indiers, wenn er nämlich vorher den Zuschauern heimlich gelöste Säfte in
ihre Gedankenschalen gab, aus der die bunten Blasen steigen.

Ja, die Phantasie, diese Regenbogenkönigin – man weiß nicht, ist sie mächtiger
am hellen Tage oder im Schatten der Nacht! Sie ruht nimmer. Denn sie ist die
Gespielin des Gedankens und die Weggenossin des Nichtdenkens. Sie springt,
beide zu bedienen, diese Königstochter im Hofhalt der Seele; kann doch mit
ihrer Hilfe das Geistige Gestalt annehmen! Man nennt sie krank, die armen
Wesen, welche beim Gedanken an eine Biene schon ein geschwollenes Auge bekommen
oder gelähmt werden in dem Augenblick, wo man ihnen sagt, ihre Freundin habe
plötzlich eine Lähmung erlitten – aber hier ist doch nur die Phantasie
eingebrochen in die Zäune ihrer Leibesgewebe und hat, schöpferisch, wie sie
ist, das Körperliche gewandelt. So wird man einst noch zugeben müssen, daß das
Geistige sich trotz aller Zweifel verkörperlichen kann, und ehe das nicht alle
begriffen haben – Beweise dafür sind immer nur sehr spärlich und
andeutungsweise vorhanden gewesen – wird man auch das Wunder der Welt nicht
verstehen: es ruht in der Macht einer Gottesphantasie, die wesenlos das
Wesenhafte gestalten konnte. – Ihr Menschen müßt erst durch und durch die Welt
der Erscheinungen ausstudieren, ehe ihr an diese schwere, gefährliche
Stromschnelle von Unsinn und Tiefsinn gelangt, aber auf dem Wege dahin wird
schon genug geschehen zum Augenaufreißen und Mundaufsperren. Lernt ihr erst die
unsichtbaren Lichtgeister kennen, so werdet ihr schon begreifen, daß auch von
Gehirn zu Gehirn Wunsch und Wille, Gedanken und Empfinden reicht, wie ein
luftig unsichtbares Fluidum; daß es geistige Schnürchen gibt, die Seele in
Seele bannen und oft zusammen erzittern lassen, wie es goldene Nabel-Stricklein
gibt, die Mutter und Kind für ewig zusammenhalten. So wirkt die Treue und alles
Geistige über Tod und Grab.

»Halloh! Jetzt sind wir vor dem alten Köhlerhäuschen. Schau' einmal ins
Fenster!«

Da sah Else die Alte wahrhaftig am Herde stehen; aber es sah alles ganz anders
aus, als sie's sich gedacht und wie es ihre Phantasie ihr auf dem Theateracker
gewirkt hatte.

Aldebaran sagte: »Bleib' hier stehen, Else! Ich gehe zu ihr. Du kannst durch
die schlecht schließenden Fensterflügel alles hören, was ich ihr zu sagen habe.
Ich muß mich verwandeln.« – Da sah Else einen alten Pilgersmann zu der
Köhlerfrau ins rauchige Stübchen treten. Als die Frau ihn kommen sah, erschrak
sie sehr und sank in die Knie.

»Ja, Marthe, ich bin's!« hörte Else den Greis sagen, »ich komme in meiner
Todesstunde zu dir. Ich habe ausgebüßt. Es ist doch wahr. Ich habe den jungen
Förster erschossen und auch den Juden im Tann erschlagen. Ein höherer Richter
macht die Zuchthaustüren auf. Laß du all deine Gaukelei und mach' die Menschen
nicht dumm! Brau' deine Kräuter und hilf den Kranken! Sprich Trost und lindere
ihre Leiden! Ich flehe dich darum an um deiner Seele willen.«

Er küßte ihr die Stirn. Die Alte schluchzte am Boden. Aldebaran kam zurück und
war wieder bei Else – ein Fürstensohn des Lichtes.

Seit jener Zeit ging eine große Veränderung mit der alten Möller vor.

IX.

Die Lichtreiterchen und ihre unsichtbaren Knappen

[a] Aldebaran saß weit später an einem leuchtenden Sommertage mit Else in der
schönen schattigen Laube, die dem Walde zu geöffnet war und aus deren
weinlaubumrankten Zeltwänden schöne Herbstblumen ihre bunten Kelche herabhängen
ließen. Er sah still sinnend auf seine kleine Freundin, die ihr Köpfchen
stützte und den Waldweg entlang spähte, auf dem sie ihren Vater von seinem
Rundgang um die Forstreviere zurückerwartete. Nicht lange, da bog in der Tat
dort, wo die tiefsandige Wagenspur sich in der Ferne nach links zur größeren
Heerstraße wendet, jemand um die Tannen. Es war aber nicht der Förster, sondern
ein großer, hochaufgerichteter Mann, in langem braunen Reisemantel.

Die schwere Hülle konnte trotz gefaltetem Schulterkragen doch nicht die hehre
Figur des Wanderers verbergen. Der trug den weichen, breiten Schlapphut neben
einer Reitgerte in der Hand und ließ die frischen Winde mit seinem gelichteten,
aber noch gewellten Haar spielen. Schon aus ziemlicher Entfernung leuchtete
darunter eine hochgewölbte Stirn. Der Herannahende trug Stulpstiefel, oben weiß
umrandet und mit Sporen versehen. Else fiel es auf, wie stolz und gewichtig des
Mannes Gang war. Als Aldebaran den Heranschreitenden erblickte, sagte er
schnell zu Else: »Heute erhalten wir ganz erlauchten Besuch. Dort kommt ein
Liebling der Götter. Wir wollen ihn überraschen. Sing' mir, während er
daherschreitet, ein kleines Lied genau nach! Es wird dem alten Liedermacher
gewißlich wohltun.« Else ahmte sein leises Lied getreulich nach und über den
Waldweg, sanft untertönt durch den Rückprall der Laute von der dunklen
Tannenwand, klang es dem Fremden entgegen:

»Sah ein Knab' ein Röslein stehn,
Röslein auf der Heiden.«

Der Daherschreitende hob den Kopf, öffnete weit die großen, prüfenden Augen,
ging eiliger und stand mit deutlicher, innerer Bewegung vor Else. Still legte
er ihr die Hand aufs Köpfchen, während sie, Aldebarans Strophen zu Ende
singend, aufstand. Ein unwillkürlich tieferes Knixchen als sonst – dann gab sie
dem adelvornehmen Herrn die freundlich dargebotene Rechte. Nun sah sie erst wie
groß, wie schön, wie sonnenhaft des Besuchers Augen waren, über denen sich in
mächtigem Bogen geschwungene Brauen legten wie ernste Torwölbungen über
Tempeleingängen. Alt, aber recht alt mußte der Mann schon sein, denn sein
hochgerichtetes Haar schien in der Nähe fast weiß und viele Schattenlinien
lagen wie Schlepptau-Furchen des Leids, doch fein gezogen, um Auge, Mund und
Kinn. Er sprach zuerst:

»Grüß dich Gott, artiges Kind! Aber sag' zuvor, wie kommst du zu dem Liede, das
mir hier entgegensprudelte wie ein heimatliches Bächlein und von Jugendzeiten
murmelt?«

Else antwortete auf Aldebarans Schelmenblick: »Ach! Das Liedchen' – Ich kenne
es schon lange – ich fand es wohl in Wald und Feld; die Glockenblumen klingen's
an und Vöglein singen es nach – und ich habe es wohl von den Vöglein gelernt.«

Da schmunzelte der Greis und auf die Schalkhaftigkeit der Kleinen eingehend,
rief er fröhlich: »Ganz recht, so hab' ich es wohl auch einst gefunden!«

»Jetzt aber singen wir's auch in der Schule!« meinte Else aus sich heraus, die
Aldebarans fromme List vor diesem Blick aus Königsaugen ein wenig mildern
wollte. »So, so,« meinte der Fremde. »Aber sage, mein Kind, bist du das
Wunderelselein, von dem man jetzt so viel in deutschen Landen spricht, das
Rätsel aller Neunmalweisen, ein Orakel im Pommernland und – in so lieblicher
Gestalt?«

»Ach! Die Leute reden so viel,« sagte Else, während sich Aldebaran, sehr
neugierig, was sich jetzt begeben würde, auf den Tisch setzte.

»Ich weiß es nicht, was sie an mir haben; ich weiß nur eines, daß das Wenige,
was ich ihnen zu ihrem Erstaunen sage, mir einfach scheint und gar nicht von
mir kommt. Es denkt wohl etwas an meiner Statt in mir und ich schnurre es ganz
unwillkürlich herunter und es kommt mir dann alles glasklar und sonnenhell
vor.«

»Also dann, kleine Gedankenspinnerin, hör' mich an! Die Zeit drängt. Meine
Pferde halten auf der Chaussee mit meinen Kurieren; ich muß in kurzer Frist
zurück in die Heimat – eine alte oder eine neue.« Er lächelte wehmütig. »Ich
habe, bewegt und beunruhigt von den sonderbaren Berichten über das nordische
Wunder im Forsthause, mich auf den Weg gemacht. Auch treibt mich eine Ahndung
an. Jetzt, wo die letzten Strahlen des himmlischen Lichtes mit sehr Beglücktem
und Hochgeklommenen schon wie zum Willkomm goldene Hände reichen, wo ich fühle,
daß das Leben und sein wunderlicher Strom langsam verrinnen, habe ich mich
entschlossen, nichts unversucht zu lassen, über eins Auskunft zu erlangen, das
mich mein reiches Leben hindurch ganz ergriffen hat zu Leid und Freud'. Das ist
des Lichtes und der Farben sonnenfrohes, schattentrübes Wechselspiel. Wohl
nirgends habe ich der Natur so tief ins Auge geschaut – aber man will es mir
nicht glauben, was ich der sich ewig Offenbarenden und ewig sich Verhüllenden
abgelauscht und entrissen habe. Nun es zum letzten Aufstieg geht, möchte ich es
herzlich gerne wissen. Du hast viele Wunder getan, Gelehrte verwirrt, in
Dunkelheit Tappende erleuchtet kraft deiner Sehergabe – so hat mich eine
Sehnsucht mächtig hergetrieben – ich komme, ein lebensmatter, aber
wahrheitstrunkener Mann, zu dir; sag' mir, wenn du es ahnst, was ist es um
Licht und Farbe?«

Da sprang Aldebaran auf und führte Else zur Bank. Auch der Besucher nahm Platz.
Dreimal strich Aldebaran über Elses Stirn. Da sank sie halb im Schlaf hinten
über; ihr wundersam schönes Köpfchen wurde gehalten vom Gitter der Laube und
war umrankt mit Weinlaub und Windenblättern. Erstaunt über ihre plötzliche
Veränderung, fast erschreckt sah der Gast auf sie. Da sprach mit geisterhafter,
fernher tönender Stimme Aldebaran durch des Kindes Mund:

»Meister von Weimar! Es ist kein Ding im Himmel und auf Erden, gewaltig oder
winzig, dem nicht eines Tages sein Prophet erstünde, der ihm nicht die letzten
Masken seiner geheimen Bestimmung herunterzöge. Unter vielen ward dir der Ruf
des Lichtes und der Farben. Vor allen warst du erwählt, mit deinem Sängermunde
der Farben Lebens- und Leidenslied zu singen, ja den Roman des Lichtes zu
schreiben. Auch andere vor dir, so der große Brite, dein Gegner noch nach
seinem Tode, der englische Weise der Zahl und der Linien, Gemeint ist Newton.
war berufen, aber nicht auserwählt – er fand das Alphabet, du aber setztest das
Lied. Es wird dich freuen, was ich dir sage, es wird dich glücklich machen,
aber frohlocke nicht, du mußt diesen Blick in Zukünftiges, allen noch
Verschlossenes, den ich dich tun lasse, teuer bezahlen, denn du wirst
Nachgebornen es überlassen müssen, deine verachtete Lehre erst in Jahrhunderten
wieder aufzubauen. Es ergeht dir wie so oft den Vorausgeeilten: eben weil sie
besser steigen, stehen sie bald allein auf Bergeshöhen. Aber die Glocken, die
ein Offenbarer läutet, klingen doch einst nieder ins Tal und wecken die
Schläfer!

Licht – Meister, jauchze auf – ist Einheit! Weiß ist sein Strahl und es ist
nicht wahr, was jener Engländer glaubte, es sei zusammengesetzt aus den Farben,
die er im Regenbogen und in dem Winkelglas in ihnen verborgen zu finden
glaubte. Farben sind gedämpfte Schatten, getrübtes Licht; aber höre: sie sind
gar nicht an den Dingen selbst, sie sind in unseren Menschenaugen und in denen
der Tiere, sogar in jedem einzelnen etwas anderes als in seines Nachbars Augen.
Was die Dinge färbt, ist eine Bewegung, die sich durch die Sonnenwirkung an
ihnen vollzieht und die sich auf die kleine Wunderkammer unter unserer Stirn
fortpflanzt, um eben den Eindruck des Gefärbten zu machen. Licht und Farbe sind
also Eindringlinge, die mit Geisterfingern an das Tor unserer Gedanken klopfen,
daß wir sie erkennen und uns umsichtig benehmen in diesem sonst so rätselhaften
Irrgarten des Lebens. Du sagst es ja selbst, sie geben allem Form und Inhalt,
Sinn und wechselndes Bedeuten. Es entspricht also unseren inneren Bewegungen,
dem, was wir Farbe nennen, ein äußeres Bewegen, das nicht Farbe ist, sondern
nur ein Wogen und Wallen des unsichtbaren, ätherischen Meeres, dessen
Gespensterfluten alles durchwogen: unser weiches Auge mit seiner Lichtharfe
nicht minder als den Kristall und den härtesten Felsen; Wolle sowie Stahl,
Feuer, Gas und Luft nicht weniger wie den leeren Raum des Himmels oder die
tiefsten Adern der Erde. Dies Allgegenwärtige, ja Allmächtige ist der Gott
aller Erscheinungen, auch des Lichtes: er hebt und regt sich – und es leuchtet,
es fließt vor und zurück – und es tönt. Bewegung ist alles; sie ist der geheime
Sinn aller gegenständlichen Dinge.

Unendlich ist die Möglichkeit rasender Ätherbewegung, vorwärts, kreisend,
zuckend, pendelnd, rollend, strichelnd, spiralig: soviel Bewegungsformen, so
viel Erscheinungen: Licht ist Ätherwellenschlag im unschaubaren Meer des Alls:
ein unaufhörlich Wogen winzigster Fluten auf und ab, so schnell, daß, während 
eine Wasserwelle uns in Sekunden über den Fuß rollt, eine einzige Ätherwelle
dieses Meeres den Raum von vielen, vielen Tausenden von Meilen durchzischt und
schier alles durchrinnt!

Und nun, Meister von Weimar, laß dir ein Märchen erzählen und gib gut acht, daß
du es nie vergißt, denn es ist zugleich Märchen und wahr, wie alle Märchen eine
Wahrheit sagen, wenn auch in Masken und Verkleidungen. Dazwischen will ich es
dir selber deuten, frag' auch, wo du mich nicht verstehen solltest, denn ich
spreche manchmal den Blick auf dir völlig Unbekanntes oder Zukünftiges
gerichtet. – –

Es fliegen Millionen Lichtreiterchen auf feurigen Pferden aus der Sonne großem
Stall unaufhörlich, unerschöpflich. Es sind Boten des Alls, der Gottesgedanken,
Allerweltswirker, Kämpfer, Sieger, Staaten-, Stern- und Lebensgründer – sind
blonde Göttersöhne, Feinde der Finsternis, Freudenfürsten, Todbringer der
Dunkelheiten, tragen aber auch Vernichtung in ihren allzuhellen Köchern. Sie
reiten vom Tor der Sonne in die Fensterchen aller Dinge, in alle Lücken, alle
Spalten, in Tier-, Pflanzen- und Lichtaugen. Siehst du sie in einer Reihe
herankommen wie eine Kavalkade Heller Kürassiere mit silber- und
goldgeschmückten Panzerschilden auf der Brust, so wirkt das wie ein Strahl, ein
leuchtender, ein zündender auf dein Auge, da in seinen Labyrinthen überall
kleine offene Brücken, die sie passieren können, zum Schloß deiner Gedanken
führen. Kommen zu viel Reiterchen und allzu direkt in dein Auge, so stauen sich
die Anstürmenden auf den Schloßbrücken, der Brückenwächter zieht die Ketten
hoch und du fühlst dich geblendet und betäubt. – Nun denke dir, Meister, eine
solche Schwadron Lichtreiterchen käme über eine glatte Flache geritten, etwa
eine gefrorene Wiese. In vollkommener Paradestellung galoppiert sie heran, und
wir wollen uns so stellen, daß wir sie schräg von vorne heransprengen sehen.
Sie schießen auf dem Eise dahin und sind bald an dem ein wenig höheren
Sandufer. – Ah! Was geschieht? Das Sandufer ist nicht so glatt wie das Eis und
da die Luftreiterchen links kleine Ponys und rechts immer größere Pferdchen
reiten, die auf dem rechten äußersten Flügel sogar wahre Riesenpferde sind, so
kommt eine ganz natürliche Verschiebung zustande. Die uns zugewandten Pferdchen
werden in ihrem Galopp stärker gehemmt als die großen auf der anderen Seite:
folglich macht die ganze Front eine Schwenkung, und nun sehen wir die ganze
Linie schräg von der Seite. Wie wunderbar! Jetzt ist die Linie nicht mehr
hellweiß vom Glanz der Kürasse aus Silbergold, sondern wir sehen die schräge
Linie rot, orange, gelb, grün, blau, indigo, violett. Das kommt daher, weil all
die kleinen Lichtreiterchen in Gruppen unter den seitlich offenen Kürassen von
rot bis blau verschieden gefärbte Wämse haben, die bei den in gerader Front
anreitenden kleinen Dragonern von den Lichtkürassen verdeckt werden. Die
Lichtreiterchen sind eben nur von vorne Panzerreiter, seitlich sind sie
Dragoner! Solche Wegschwenkungen machen die Reiterchen vor jedem Hindernis, sie
biegen ab, manchmal so, daß die farbigen Flanken sichtbar werden, manchmal so,
daß die Front weiß leuchtet. Sie wenden sich etwas beim Ritt durch die Luft, so
wie sie durch Eis oder Wasser reiten oder durch Regentropfen, Glaskanten,
Muschelschuppen oder andere, Hecken gleichen Hindernisse, die sie zwingen, aus
der Richtung zu biegen und einmal buchstäblich ›Farbe‹ zu bekennen.«

»Mein Kind!« fragte hier der atemlos lauschende Fremde, »ich verstehe dich
wohl: du meinst die Brechung des Lichtes in den Gegenständen. Aber du sagst:
Die Reiterchen hätten, wenn auch nur seitliche, Eigenfarbe! Das sagt ja der
alte Engländer auch – so hätte ich unrecht?«

»Laß es mich nur erst so darstellen, es ist ein bißchen anders. Die
Lichtreiterchen sind eigentlich kleine Chamäleons, sie ärgern sich grün und
gelb, blau und rot, wenn sie auf Hindernisse treffen, sie bekommen die Farben
erst, wenn sie gehemmt werden; aber laß uns erst ruhig die Fehler des alten
Griesgram-Rechners mitmachen, wir kommen ihm desto sicherer auf die Sprünge! –
Wenn nun also die Reiterchen gegen eine Fläche mit größerer Dichte ansprengen,
so kann es ihnen passieren, daß sie gleichsam tief in den Sand geraten, ein
bißchen verschwinden und etwas später in gewohnter Eile wieder zurückreiten.
Das tun sie gleichfalls, wenn sie von glatten spiegelnden Flächen abgewiesen
werden, als seien alle Tore geschlossen, sie reiten dann in gleicher
Schwenkung, wie sie herangeritten kamen, nach der anderen Seite auch wieder
heraus.«

»Reflektiert!« murmelte nickend der Alte von Weimar.

»Geraten sie aber gleichsam in Flugsand oder lehmigen Grund, in dem sie stecken
bleiben, so versinken viele von ihnen, und nun kommt meist nur eine bestimmte
Art von Pferdchengröße aus den angerittenen Flächen, Dingen, Gegenständen
heraus. So reiten sie z. B. in vollem Galopp alle gegen eine Rose an, aber der
Palast der Rose ist so merkwürdig in seinem inneren Gefüge gebaut, daß alle
Reiterchen mit blauen, grünen, violettenen und orangenen Wamsen in die
Kellerluken des Rosengelasses hineinfallen: Türen schlagen zu und die farbigen
Reiterchen sind gefangen. Nur die roten Reiter können sich retten; sie passen
nicht in die Kellerluken und Drahtgitter vor den Türen und Fensterchen der
Rosenburg; stolpern wohl, aber sie wenden eiligst zur Flucht – auch in unser
Auge – und so erscheinen uns Rosen rot. Genau so ist's mit den gelben, bei
denen gerade die gelben Lichtdragoner davonlaufen können und alle andern in die
Fallen passend sinken: ebenso ist es mit jedem gefärbten Ding, ob es ein Stein
ist oder ein Teppich; jede Eigenfarbe sagt uns: soundso viel Lichtreiterchen
schmachten im Kerker, nur die eine Art – also eine der farbigen Gruppe – ist
gerettet und flieht ins Sonnenhafte.

Ist aber das Hindernis, gegen welches unsere Reiterchen anreiten, sehr
vielmaschig und flach, dünnsplitterig und weniger hemmend, als Unordnung
schaffend, so kommen die Reiterchen nach der Passage alle leicht durcheinander,
sie mischen sich, zerstreuen sich: so ist es namentlich bei ganz dünnen
Scheibchen, wie bei Seifenblasen; bei aufeinanderliegenden Gläsern; wenn Öle
dünn auf dem Wasser schweben – genug, wenn die Reiterchen zweimal oder mehrere
Male hintereinander ein Hindernis passieren und nicht Zeit haben, sich
ordentlich zu gruppieren. Dann kommt es wohl, daß sie sich gegenseitig aus dem
Sattel heben und dunkle Stellen zwischen sich lassen, wo sonst die
durcheinandergewürfelten Reiterchen farbenberauscht ihre Wämse zeigen.«

»Interferenz« flüsterte der Alte.

»Dann gibt es Lösungen, in denen gerade die Reiterchen, welche von der
Flüssigkeit abgefangen worden sind, wie kleine Brandstifter wirken. Sie stecken
die Kammern, in denen sie gefesselt werden, gerade mit der ihnen eigenen
Wamsfarbe in Brand. So können die Gefangenen ihre Zellen je nach der Art ihrer
Entzündbarkeit bald grün, bald blau oder anderswie illuminieren und bengalisch
beleuchten. Das ist natürlich nur auf der Seite zu sehen, wo die Fensterchen
offen sind, nach der anderen Seite behält das Gefangenenhaus seine eigene
Farbe. So ist Erdöl (Petroleum) für gewöhnlich gelblichhell, wenn aber ein
Lichtstrahl es durchreitet, so entzünden einige blaue Reiterchen ihren Käfig
mit blauen Fackeln so lange, wie sie in ihm festgehalten werden; die übrigen
Reiter der Kavalkade kommen mit hellen Brustpanzern heraus, wie sie
hineingesprengt sind.«

»Fluoreszenz –« bestätigte leise der Lauschende.

»Andere Stoffe aber, wie z. B. deine Erlkönig-Weiden, Meister, das sind noch
sonderbarere Käfige für die Lichtreiterchen. Die fangen sie des Tages ein in
dem dunklen Keller und lassen sie erst beim Eintritt der Nacht in die oberen
Etagen, wo sie in der Dunkelheit ihre Fackeln anstecken, und die leuchten nach,
obwohl die Kavalkade schon lange vorbeigeritten ist.«

»Das wären gar artige Ausdeutungen,« sagte der Alte, »von dem, was die
Gelehrten ›Interferenz‹, ›Fluoreszenz‹ und ›Phosphorleuchten‹ genannt haben und
wovon ich selbst einige gar schöne Fälle erlebt habe. Also das liebliche
Glühwürmchen, wie das Wesen, welches das Meerleuchten macht, bezieht sein
Wunderlicht von deinen Reiterchen: sie werden gefangen gehalten und müssen
nächtige Arbeiter sein. Das ist ein liebliches Bild. Auch für die Farbenringe
der Eisblumen, Mond- und Sonnenhöfe – kann ich mir nun ganz gut die Verwirrung
der mehrmals auf kurzer Strecke aus Reih' und Glied gebrachten Hindernisreiter
vorstellen mit ihren Jockeijacken und Kürassierpanzern!«

»Ganz recht« sagte Else; »überhaupt haben die Reiterchen nach einmaliger
Passage von einem Hindernis etwas von ihrer Panzerhelle eingebüßt, weil es
immer einige Nachzügler gibt, und manchmal, namentlich in Schlössern von
Kristall, verlassen sie, selbst wenn sie frei passieren, die offenen Tore in
einer ganz anderen Marschroute, wie sie ankamen, wodurch sie eine senkrechte
Schwenkung zu machen gezwungen sind. Die Wissenschaft nennt solche Reiterchen
›polarisierte Strahlen‹. In fein geschliffenen Kristallen, wie beim Diamanten,
kann es wohl passieren, daß die Reiterchen fast ganz zurückgehalten werden und
hier ein oft magisches Feuerwerk entfalten, weil immer alle gleichsam in
blitzender Paradestellung verharren! Das ist totale Brechung!

Jetzt aber mußt du nicht glauben, daß die Gefangenen untätig sind. Im
Gegenteil, sie steigen sofort vom Pferdchen und fangen an, in den kleinen
Gefängnissen wie Sklaven zu rumoren, dann zu dienen und schließlich nützlich zu
arbeiten. Sie schicken sich drein und machen Gefangenenarbeit. Um ihren
Aufenthalt in ihren Zellen ganz zu verstehen, muß ich nun aber etwas nachholen,
was ich zu sagen vergessen habe – aber aus guten Gründen.

Alle Lichtreiterchen haben unsichtbare Knappen bei sich, Heizer, Erwärmer,
Karrenschieber, Packer usw., die alle in der Front neben den Roten reiten,
nennen wir sie einmal die ›Ultraroten‹, und ebenso unsichtbare Feuerwerker,
Sprenger, Bohrer, Bergwerker, Sieder und Schmelzer, neben den Violetten, das
sind die ›ultravioletten‹ Lichtreiterchen. Beide ›Unsichtbaren‹ sind nur in
ihrer Hauptmasse an den Frontenden wie unsichtbare Strahlenbündel, sonst aber
auch allen andern beigesellt und sitzen ihnen hinten auf. Diese ›Unsichtbaren‹
sind nun die eigentlichen Erlöser der Lichtreiterchen, die sich nie ohne ihre
Wärmeknappen und chemischen Pioniere in die Welt hinauswagen. Sie wühlen,
bohren, brauen, schmelzen, bis in veränderter Form doch die Lichtreiterchen dem
Himmel wiedergegeben werden und in ihr Sonnenparadies zurückkehren können.

Jetzt ist mein Märchen beinahe aus, Meister von Weimar, jetzt kann die Deutung
beginnen,« sagte Else.

»Nun frage!«

X.

Aldebaran und der Alte von Weimar im Gespräch

[m] Mein Kind,« sagte der Alte, »du hast mir da eine artige Geschichte des
Lichtes und der Farben gegeben, und es tut mir leid, daß mir dein Märchen von
den Lichtreiterchen nicht selbst in den Sinn gekommen ist.

Aber ihre unsichtbaren Knappen? Was sind denn das für dunkle Gesellen? Und wie
hat man die zu deuten?«

»Großer Meister!« erwiderte Aldebaran in Elses Sehertraum. »Jede Zeit hat eine
Brille, deren Hornbügel den Blicken Grenzen setzt, wie dem Bilde der Rahmen.
Das Kommende erst sprengt die Grenzen. Die nach uns werden wissen, daß mit dem
Licht auch Wärmestrahlen und magnetische Ströme in unser Auge dringen und daß
diese drei zusammen erst das erzeugen, was wir Farben nennen. Ihr gemeinsamer
Strahlenbüschel aus Licht, Wärme, Magnetischem (Elektrischem) gibt je nach
ihrer verschiedenen Mischung das, was die Seele für Farben empfindet. Diese
drei Zauberhändchen nehmen eben die Netzhaut für ein Klavier und hämmern durch-
und miteinander auf den Tasten dieser Strahlenharfe, und was wirken sie in der
Seele? Ein buntes Spiel! Sie drücken in Wirklichkeit wie auf einer Orgel nur
die Tasten herunter mit ihren gemengten Fingerlein, und dann braust die Seele
durch die Tasterlücken ihren Strom von Farben und wirft die Wellen zurück an
die Stelle ihrer Bewegungsquelle.

Nun will ich dir den letzten Schleier lüften vom Geheimnis des Lichtes und der
Farbe.

Der Quell der Farben ist die Dreifarbigkeit des Menschenblutes selbst.

Wir Menschen haben alle Farben in uns selbst; die Natur hat keine, sie bekommt
sie erst durch die drei bunten Scheiben, die in unseren Adern enthalten sind.
Rot ist des Blutes Zustrom, in dem alle winzigen Gasbällchen kreisen, die sich
in der Lunge vollgesogen haben mit dem Feuergas der Luft. – Blau ist das Blut
des Abstroms, die Farbe der Kugelscheibchen, die aus den Werkstätten des Lebens
das Kohlengas zum Wechsel in der Lunge mit den dunklen Adern dahintragen. –
Gelb ist der Strom der Blutwellen selbst, die beide tragen, das sogenannte
Blutwasser. In den Schlagadern fließt der rote Saft vom Herzen zum Auge, in den
Saugadern das Blaue zum Herzen zurück, beider Strombett hat Bernsteinfarbe im
Blutwasser. Du begreifst, daß du mit dieser Dreieinigkeit die Bausteine zu
allen Farben hast.«

Else zeichnete auf ein ihr vom Alten gern gereichtes Blatt Pergament folgende
Figur:

[0126]

»Mischungen von Rot und Gelb geben Orange, von Rot und Blau Violett, von Gelb
und Blau Grün. Da hast du aus den drei Urfarben die sechs Grundfarben leicht
entwickelt. Du siehst schnell ein, daß also im Blute alle Farben durch
Mischungen seiner drei Elemente zu erhalten sind. Nur fehlen Weiß und Schwarz.
Wie sie entstehen, sage ich dir zuerst. Denke dir das Blut wie einen zarten
Vorhang mit gläsernen Wänden, alles ganz dünn und durchsichtig, vor der
Klaviatur der Netzhaut ausgespannt; dieser Vorhang, in dem stets eine seine
Blutschicht kreist, wird mit dem edlen Saft der Geheimnisse von allen Seiten
gespeist vom Zustrom roten Aderblutes und immer fließt dunkler Saft nach allen
Seiten durch die Saugadern ab. Beide Ströme durchflechten sich aufs innigste
und ihre Strombahnen reichen sich die Hand in feinsten Stromschnellen, die
genau nur so breit sind, um ein Blutscheibchen nach dem andern, wie zu
Geldrollen aufgereiht, hindurchzulassen.

Nun ist im Auge ein wunderbarer Tastapparat, eine kleine Doppelorgel für Licht,
die alle Nüancen der drei Mischungen von Strahlen, Licht, Warme und
Magnetismusbündeln aufs feinste registriert und damit die Stromschnellen am
Rande des Vorhanges vor der Schaubühne unseres Auges bedient. Strömt das
Sehbare in der Anordnung von Sonnenstrahlen, d. h. in Geraderichtung aller
Arten Lichtreiterchen mit ihren Knappen in schönster Ordnung heran, so werden
alle Gefäße, Zustrom und Abfluß von Rot und Blau gesperrt, ja durch
Zusammensetzung der kleinsten Haargefäße selbst verschwindet auch das Gelb, und
das, was gleichsam beim Niederdrücken aller Tasten, bei höchstem Reiz der
Fangnetze der Sehhaut zur Seele gemeldet wird, ist: weiß, das grelle Licht, das
Blendende, die Zusammenziehung, die starre Leere, das mächtig Reizende. Und
diese Helle wirft das Auge zurück auf jene Stelle, woher die Lichterchen so
wohlgeordnet herangesprengt kamen. Ein weißer Fleck ist also eine Fläche, die
in ihrem Widerspiegel auf dem Vorhang der Scheibchen des Lichtes alle
Farbenquellen des Blutes, blau, rot, gelb absperrt und gleichsam die leere
Durchsichtigkeit des unbemalten Vorhanges uns zu Gemüt führt. Umgekehrt, wenn
aller Reiz entfernt ist und alle Schleusen weit geöffnet sind, so wirkt das
dicht gehäufte und gestaute Blut der blauen Venen, in denen sich die blauen
Scheiben prall durcheinanderballen, wie schwarz. Schwarz ist also die Lähmung,
die Stauung, die höchste Dichtung und Überschichtung aller Farbelemente des
zarten Blutvorhanges. Es ist die gänzliche Entspannung aller Zugregister, die
Stockung des Blutes, die absolute Ruhe, die Finsternis, die Seele ohne jede
Reizempfindung. Und wieder wirft das Auge aus dieser Brille der dunklen Ruhe
ihre Schatten nach der Quelle dieser Reizlosigkeit, und jene Stelle ohne Licht
erscheint uns schwarz. Das Helle, Grelle, Weiße ruft den Schleusenwächtern
(Nerven) zu: ›Sperrt alle Ströme ab, das Licht kann töten!‹ Und das Schwarze,
Finstere ruft: ›Macht alle Schleusen auf und staut die Flut für künftige
Schnellen, ruht euch aus!‹ Läßt aber der Schleusenwächter ein bißchen hinein
von dem Flüßchen ohne Schiffchen, weder rote noch blaue Wimpelträger, so strömt
es bernsteinhelle, und die Seele fühlt ein Gelb und wirft es auf die Rufer am
Strom, und wir sehen nun die Blümlein gelb, die um die Ufer stehen. Und sind
sie rot, so rufen sie: ›Schleusenwächter, laß rote Schiffchen fahren!‹ und sind
es blaue Winden, so rufen sie: ›der Adern blaue Fähnchen will ich sehen!‹ – Du
verstehst mich jetzt ganz, hoffe ich, du Mann mit den hellsten Augen! Es ist
also doch, wie du es meintest. Das Blaue bedeutet den ersten Schritt des
Dunkeln in das Reich der lichteren Schatten. Und gelb ist doch der erste
Schritt des hellen Weißen in das Trübe des Schattenhaften. Es scheint der
unbedeckte Himmel blau, weil das eisige, ewige Schwarz des Weltenraumes, der
dunklen Fahne der Ewigkeit, vom matten Licht der lebenduldenden Atmosphäre ins
wärmere Blau gedämpft wird, und das Unerträgliche des absoluten Sonnenweißes,
die Pfeile des Apoll, mildert die gleiche Hülle unserer schleierwallenden
Mutter Erde zum goldig Gelben.

Das werden dir, der du zuerst zu diesem Urphänomen kräftig vorgedrungen bist,
du Liebling des Lichtes, einst alle die bestätigen, die lange nach uns beiden
in die Lüfte steigen wie Adler. Des Himmels Blau wird immer schwärzer, die
Sonne immer weißer, je mehr sie vorwärts dringen. – Noch mehr gedämpft,
erscheint das Gelb der Sonne orangerot und schließlich wohl, wenn sie am Rand
des Horizontes steht, in Purpurviolett. Denn bedenke, daß stets die dichtere
Schicht auch die Harmonie der drei Strahlenbündel ›Licht, Wärme, Magnetismus‹
mehr zueinander verändert. Das Violett hat die kältesten und das Gelb die
wärmsten Strahlen, Weiß hat die meisten hellen, Blauschwarz die wenigsten
Lichtstrahlen. Jenseits sind die meisten elektrischen Strahlen und reichen
übers Violett hinaus. Die drei Arten verlaufen zwar nicht in denselben Linien,
sondern in parallelen, aber voneinander gerückten Abständen.

Zum Zug an den Orgeltasten gehört aber immer eine Mischung der drei Arten
Lichtfingerchen: der strahligen, der wärmenden, der elektrischen – und je nach
ihrer Gemeinschaft im Einzelfalle ziehen sie die entsprechende Taste, die alle
feinsten Nüancen der Farbe erklingen läßt mit den Millionen Tönen vom Rot bis
Blau und zum Purpur!«

»Wie wohl, du liebes Demoisellchen, tust du mir altem Fechter in der Arena des
Lichtes, du unbegreiflich Tiefgedrungene, du rätselhaft Wissende – du, aus
deren Seele gewiß ein Engel seine Fittiche hebt, um mich müden Lebenskämpfer
weit hinwegzulocken. – Sind diese Fernblicke, die ich tun darf weit voraus in
das Licht der Zeiten – Offenbarungen mir Sonntagskinde oder sind es Blendungen,
Visionen, die mir den Weg verkürzen wollen? – Ich fühle mich beglückt; so war
ich doch auf rechter Fährte?«

»Gewiß,« sagte Else. »Du sahst das Urerscheinen, das Wesentliche am Vorgang des
Lichtes in deinem trübenden Schatten.«

»So sind Farben moderierte Schatten?«

»Ja. Denn Schatten an sich ist Fernsein von Licht, von Wärme und von
magnetischen Strömen. Treten aber bei einigem Lichtmangel Wärmestrahlen und
magnetische Flüsse zugleich zum Auge, so spielt die Orgel farbige Schattentöne,
der Vorhang des Blutes ruft gefärbte Dunkelheiten oder beschattete Lichter auf
das Netz der Sehnerven.«

»So hätte der alte Brite doch unrecht – der Sonne Licht ist nicht wie mit
Bajazzolappen zusammengeflickt aus allen Farben der Elemente, die dort oben
brennen, sondern – du bist, himmlisches Licht, wie ich ahndete, rein und
ungetrübt und weiß; frei von allem Schattenhaften und ohne Menschenzier strahlt
dein priesterlich Gewand! – Aber wie könnte man seinen Irrtum erweisen?«

»Auf viele Art. Er zwang das Licht zu einem dünnen Strahl zusammen durch einen
Spalt in dunklem Zimmer und setzte vor den hellen Strahl seinen gläsernen
Sargdeckel, das Prisma, das auch die Lampenkronen ziert. Wie diese gab es nun,
auf einem Schirm aufgefangen, das schöne, regenbogengleiche Farbenband vom Rot,
Gelb, Grün, Blau und Orange und Cyanenblau dazwischen. –

Nun sagte er: folglich besteht das weiße Sonnenlicht aus den geschauten Farben,
sie setzten es im Strahl also erst zusammen. Das weiße Licht bestünde daher aus
farbigem Gemenge. – Das war mehrfach falsch und voreilig geschlossen! Denn,
wenn die Welle des Meeres sich am Gestade zu Schaum bricht – kann man da sagen,
daß die Flut aus lauter Schaum besteht? Als sie sich brach am Felsen oder
Strand und weiß versprühte, da mischte sie sich in ihrem Tropfentanz mit Luft,
denn Schaum ist Wasser, das mit Luft sich mengt. Zwar gibt auch Schaum zu
Schaum wieder Wasser, aber es hat zuvor etwas erduldet, ist mit fremdem
Element, der Luft, gepeitscht, und – abgestanden, teilen beide sich: die
Wassertröpfchen werden Flut, die Luft entweicht. Wasser besteht aus Tröpfchen,
nicht aus Schaum. So ist das helle Licht, durch die Sargwände des Kristalles
gedrängt, durchs Netz des Glases in sich verschoben. Anders als zuvor mengen
sich die drei Elemente der Lichtreiterschar, die Wärme-, magnetischen und
Ätherstrahlen, und weil sie nun in anderer Folge auf den Schirm fallen, trifft
unser Auge von dort auch eine sehr verschiedene Reizung. Wir fühlen das
veränderte Gemenge und ihre verschobene Reiterordnung in anderer Tönung als
zuvor, und unsere Strahlenharfe spielt Rot bis Blau auf jene Fläche zurück: aus
einem Ton wird nun die Tonleiter erkennbar, wie ja auch der eine Klang seine
Obertöne, die Terz, die Quint, die Septime, die Quarte, Sexte und Sekunde in
höheren Lagen enthält.«

Da fragte der Alte: »Wer aber leitet dies sinnreiche Schleusenspiel, das uns so
recht die Wunder der kleinen Mittel zu dem Größten in der Hand der Allmutter
Natur zeigt.«

Else sagte, immer noch vom Traum umfangen: »Der leitet es, der leidet, der
mitfühlt, der Mitleidsnerv Sympathikus, der allen Betrieben vorsteht. Ritze
deine Haut am Vorderarm mit einem Fingernagel. Sie erblaßt in langem Strich,
weil der Reiznerv allen Adern sich zusammenzuziehen befiehlt. Aber nicht lange,
so ist der Streifen rot. Der Nerv liebt die Extreme, die Gegensätze. Wie er
eben alles verengt im Stromgebiet, so läßt er nachher alle Schleusen sich
öffnen. Das ist nicht anders im Auge. Hier meistert auch der Reizvermittler und
mengt, je nach dem Rufe der lichten, warmen oder magnetischen Strahlen, die
Scheiben des Blutes und seinen Saft in vielfacher Weise. Dazu hat er unzählige
Klingelzüge und Register und seine kleine Lichtorgel ist kunstvoller als das
Riesenorgelwerk der Kirche von St. Peter in Rom, vor dem du einst so staunend
standest!«

»Ach!« rief der Alte bewundernd aus, »jetzt löst sich auch das Geheimnis der
Gegenwirkung der Farben. Hab' ich einmal recht ins Rot geschaut, so behalte ich
ein grünes Nachbild im Auge, weil dein Schleusenwächter nun hernach die
Gegenregister zieht, um den Ausgleich zur Ruhe vorzubereiten. So fordert Weiß
ein schwarzes Nachbild, schwarz ein weißes, Blau Orange, Violett Gelb. Das also
ist das Geheimnis. Wie göttlich einfach, Kindern offenbar, ist doch die letzte
Wahrheit! Zeigte uns ein Gott seine Wunder, würde nicht jeder rufen: wie
schlicht, wie augenfällig? – Ich staune, und wie Schuppen fällt es von den
Augen!«

»Ja«, traumechote Else, »und auch das Farbenblinde offenbart sich nun. Bei
diesen Armen zieht der Leidende am falschen Ende, grün, wenn rotes ist, und
rot, wenn grünes leuchtet. So färben kranke Säfte, farbenarme Scheiben alles
ganz verändert. Das Grün der Galle und ihr beigemengtes Gelb, der Mangel an
rotem Blut, zu viel der weißen Blutscheiben bei den Bleichen – das alles gibt
ein abgeändert Farbenspiel. Nun wirst du mir wohl glauben, daß Tiere ganz
andere Farben sehen als wir, und daß es Wesen gibt, wie Ameisen, die sich am
Dunkel ihre Wege tasten, wie wir am Hellen. Das Prisma steckt im Auge.
Lichtwellen, Ätherwellen, alles, wie sie gemengt sind und gemischt, so wirken
sie als eine ganze Schar von Engelsfingern das wunderbarste Farbenspiel.

Das Prisma zeigt uns nicht den Ursprung des Lichtes aus Farben, sondern es
zeigt uns, daß das farblose Licht zum farbigen Schatten wird durch
Bewegungsschwankungen in der Kolonne der drei Lichtreiterscharen und durch
verschiedene Arbeit des Schleusenwärters Sympathikus. – Würde der große Brite
es wohl anerkennen, wenn man behauptet: aus sieben Irrtümern besteht die
Wahrheit? Und doch hat er so geschlossen.«

Hier lachte der Alte grimmig in sich hinein.

»Wohl kann man alle Prismafarben wieder zur Einfarbigkeit vereinen. Bis jetzt
ist es nur bis zum Grau gelungen, und unsterblich ist dein Wort: daß zehn graue
Esel noch keinen Schimmel geben! Doch es wird gelingen; durch Sammellinsen
zurückgeordnet wird das bunte Band ein wirklich Weiß ergeben – nun ja, durch
neue Sammlung können warme, magnetische und Lichtreiterchen wieder wohlgereiht
werden zu ihrer Anfangsstellung, und mit hellem Panzer reiten die zuvor
zerstreuten Kürassiere zum Tor hinaus.

Der kluge Engländer hat einen seltenen Fall, der in der Natur nicht häufig ist
und Ausnahmen bildet, wie der Regenbogen, der auch nie von Bestand ist, allzu
vorschnell ins Allgemeine übertragen. Wie du ihm tüchtig eingeheizt: er hat den
reinen Sonnensohn, den Strahl, gequält, gepeinigt und vexiert, drum hat er ihn
und Tausende nach ihm zum Besten gehabt und in ein Labyrinth von Irrtümern
gelockt. Er machte im Prisma Kapriolen, und diese Kapriolen hielten sie für
seine gewöhnliche Gangart. Du hast recht! Die übereinander gelagerten Bildchen
der Sonnenscheibe, ihr Schattenrand, geben Prismafarben. Sein Strahl gab nicht
des Spaltes Bild, wie er meinte, sondern Sonnenscheibenbilder, die sich
deckten.«

»Nun atme ich mit tiefen Zügen der Wahrheit frische Luft! Jetzt ist mir alles
klar. Dein blaues Auge, Wunderkind, zeigt mir seine dunkle Tiefe ins Bläuliche
durch die helle Irisscheibe erhellt; mein Auge, das man bräunlich nennt, hat
seine Farbe durch eine Mischung des roten Blutes mit ihrem grünlich gelben
Unterton auf dunklem Grunde; ist der kristallhelle Inhalt des Auges leicht
getrübt, so scheint ein Auge rot, weil die rote Aderhaut hindurchleuchtet, und
das alles nur, weil jede Mengung von Wärmestrahlen und Lichtbündeln und
magnetischen Strömen in anderer Art auf der feinen Harfe meiner Augen spielt.
So hat der Brite doch aus einem herausgerissenen Fetzen nicht den bunten
Vorhang des Lebens deuten können!«

»Doch mußt du ihm nicht seine Arbeit schmälern. Irrtümer von Riesen im Geiste
sind immer fruchtbarer als die Weisheiten der Zwerge!

Ich weiß, in der Rechenkunst und Mathematik warst du kein Held, auf der
Schulbank nicht und nicht als Minister; wohl, weil dir die berauschende Ahnung
des Unerforschlichen, die stille Ehrfurcht im Glauben immer mehr galt als der
Beweis; aber du hast nicht erkannt, welche unendlich tiefen Gesetze dein Gegner
selbst am irregeleiteten Strahl entdeckte. Sie werden nun, beispielsweise sei
es dir verraten, dazu führen, daß Menschen aus dem Prisma einst berechnen
können, welche Flammen aus fernsten Sternen leuchten und wie sie gebaut sind,
ja, diese Berechnungen werden zu unerhörten Auffindungen neuer Elemente des
Lebens führen, und schon jetzt mußt du ihm im Innern etwas abbitten.«

Der Alte sprach: »Somit tu' ich es! Aber wie ist es um die mir so verschlossene
Mathematik?«

»Die Mathematik«, sagte Else, »ist eine ungeheure Waffe, sie hat nur einen
Fehler; ihre allzu große Korrektheit. Sie ist allzu richtig und zu logisch für
irdische Verhältnisse und kalt. Beinahe logischer als der liebe Gott, der darum
auch manchmal über sie lächelt, genau wie du! Sie ist das Knochengerüst aller
Begebenheiten, ein Skelett selbst der Melodie und der Lichtreigen. Hier hat dir
immer ein wenig gefehlt. Und das ist der Grund, warum du auch niemals
eigentlich was von Musik verstandest! Das wird man dir einst tüchtig aufnutzen!
Du hast einen Zwergen von Berlin über den Titanen von Bonn gestellt!«

»Mein himmlisch Kind,« meinte der Alte, »diese Rüge sei in mein Herz tief
eingegraben! – Nun noch das Eine. Du bist müd. Die Augen ziehen ihre
Engleinflügel vor ihr helles Scheibchen, aber laß mich nun noch das eine
wissen. Wie stehen Töne zu Farben?«

»Sie sind beides Ätherkinder; die winzigen Mücklein des Lichtes mit
Silberflügeln kommen kreisend auf und ab, die Töne gehen wie Schifflein
geradeaus. Die Töne stoßen an das Wehr der Stille mit gerade gerichteten
Schnäbelchen, die Lichtgeisterchen kommen in geschwungenen Wellenlinien
angeflogen. Jene schießen auf Scheiben, diese umkreisen flatternd die Glöcklein
des Lichtes im Auge. Aber es gibt doch wunderbare Verwandtschaften und
Gegensätze.

Man wird Menschen finden, die Töne als Farben und Farben als Töne empfinden,
weil sie sich auf den Wegbahnen zur Seele kreuzen; beiden ist so etwas wie die
unsichtbaren Gesellen zuerteilt, den Tönen heimliche Obertöne, den Farben
unsichtbare Wärmestrahlen und elektrische Ladungen. Je reicher beide Segler der
Lüfte an Passagieren sind, desto schöner ist ihr Erscheinen, desto willkommener
ihre Ankunft an der Insel der Seele.

Man kann die größten unter uns einteilen in Propheten des Auges und in
Verkünder heimlicher, säuselnder Zusammenhänge vom Webstuhlgleiten der Wunder,
die nur das Ohr vernimmt. Du bist ein Mensch des Auges, arbeitsamer Mann, Licht
war dein liebstes Handwerkszeug. Es war dir allzeit dankbar, Liebling der
Götter; sie führten dir die Hand, es in dem größten aller deiner Werke, der
Lehre von der Farbe, in der du nahe bis zu seiner Wiege vordrangst, zu besingen
und laut zu preisen!

Nun wird mir sehr traurig zumute! Du mußt, was ich dir mit Willen eines
Geistes, der die Zukunft kennt, sagen durfte, schwer erkaufen. Du kannst sie
nicht mehr verwerten, die vorgeschauten Bausteine des Wissens, und mußt
verzichten, dich zu rechtfertigen! Ihr irrtet beide etwas, du und der Brite,
obwohl ihr beide nahe daran wart, der Natur gerade in das Auge zu schauen: ihr
kanntet beide eben die Sonnenreiterchen und ihre unsichtbaren Knappen noch
nicht! –

Mach' dich auf den Weg! Es war deine letzte Reise. Lebe wohl, erhabener
Wanderer, Lichtkämpfer, Göttersohn – lebe wohl!« – –

Groß, ohne Furcht, aber voller wehmütiger Ergriffenheit über diese Weissagung,
war des Meisters von Weimar Helles Auge auf Elselein gerichtet. Die war erwacht
aus ihrem Gespensterschlaf und lief mit ausgestreckten Armen auf ihn zu. Der
Alte neigte sich und küßte sie dreimal auf den Mund. Else war es, als beuge
sich etwas Göttliches zu ihr herab. Dann ging er sinnend, mehr gebückt als bei
seiner Ankunft, am Waldrande dahin.

Elselein stand am Zaun und winkte unaufhörlich mit ihrem bunten Tüchlein. Als
er, noch einmal rückblickend, um die Biegung des Weges verschwand, sank sie –
sie wußte nicht warum – schluchzend in die Knie. Aldebaran aber trat leise zu
ihr heran, kühlte ihre Stirn und sprach:

»Viele Mädchen- und Frauenaugen haben um ihn geweint. Vergessen konnte ihn
keine, er kommt nicht wieder. In wenigen Tagen ruft ihn der da droben.« –

Als sie zur Laube zurückgingen, fanden sie auf dem Tisch das große Blatt
pergamentenen Papiers. Auf seiner Rückseite stand mit festen, großen, deutschen
Lettern geschrieben:

»Bliebe ewig mir zur Seiten,
Solchen Kindes froh' Geleit –
Schwalbe der Unsterblichkeiten,
Heroldin der Ewigkeit!«

Aldebaran aber sagte Else noch vieles über Licht und Farben, und zeichnete ihr
nebenstehendes Bildchen auf das Pergamentblatt.

                                    [0138a]
          Gesperrte Schleusen                     Gestaute Schleusen
          Rote Blutkörperchen                      Blaues Venenblut
                                    [0138b]
 Nur Blutwasser wird hindurchgelassen,   Blutwasser und Schlagaderblut, Orange
                 Gelb

                                  [0139a]
            Gemengt aus:                    Blutwasser und Venenblut,
Venenblut und Schalgaderblut, Violett                 Grün
                                  [0139b]
  Schwarz, gemengt aus allen dreien   Weiß, wenn erst alle abgesperrt sind

XI.

Der Weltallsdenker zu Königsberg

[n] »Nun zu den Sternen!« sagte Aldebaran.

»Nun soll dir, die du oft gefragt, was dort auf dunkler Wiese wohl für Blumen
blühen, die tags erblassen und jeden hellen Abend einen neuen Frühling des
Lichtes heraufführen, die Antwort werden! Sind es Leuchten am Pfad, den ewige
Geister schreiten? Sind es edelsteinbesetzte Diademe, die Götterstirnen zieren?
Sind es helle Scheiben vor einem Meer von Feuer, das in unermessenen Fernen
hinter dunkler Wand glüht? – Wer seid ihr, Steine? O, wieviel Menschenseelen
fragen jeden Abend hinein in diese Wüste aus leuchtendem Sand, in diesen
Flammenstaub am dunklen blauen Mantel der Unendlichkeit und können nicht
glauben, daß sie alle, die an ihrem Himmel wandeln und wie eine ewige Heimat
grüßen, Geschwister sind von Sonne, Mond und dieser festen Erde! So starr, so
still, so trostvoll in ihrer Ruhe, und doch das alles in rasender Fahrt, im
Wirbelsturm von Massenglut und Wolkenfeuer! Ein Mückenschwarm und Bienenvolk
viel ungesehener dunkler Leiber, die alle goldene Kronen tragen, Bilder des
Winzigsten und Allgewaltigsten zugleich – du Flammenalphabet vom Buch der
Ewigkeit: was kündest du?– – –

Vor noch nicht gar so langer Zeit saß in seinem stillen Gelehrtenstübchen zu
Königsberg bei spärlich leuchtendem Licht ein hagerer, noch wenig ergrauter
Mann. Ein Lehrer der Jugend, die ihn nicht verstand, aber ob seines milden und
rechtlichen Wesens und aus vorahnender Ehrfurcht liebte, war er seinen Genossen
der Hochschule ein Mann, der vermutlich sein Fach verstehe, schlicht und recht,
wie jeder der ihren eben auch, nicht mehr und nicht weniger. Doch dieser Mann
war ein Auserwählter. Er war ein Genius und Prophet der menschlichen Vernunft
und ein Gesetzgeber der Gedanken, wie ihn die Erde schwerlich wieder sehen
wird. So eingespannt in das Uhrwerk der Alltäglichkeit und doch erfüllt vom
Feuer und Bewußtsein prometheischer Gedankenkraft, hielt er die ungleichen
Rosse seines irdischen Streitwagens in der Arena der Gedanken doch mit der
redlichsten Energie einer ziemenden Bescheidenheit und mit eisernen Zügeln im
Gleichtakt. Freilich, je mehr er sah, daß seine Worte, welche Ewigkeitskeime
ausstreuten, vorbeiwehten an den Ohren seiner Zunftgenossen und Schüler,
ergriff ihn ein tiefer Unmut und die schlimmste Prüfung eines Einsamen im
Geist: der langsam herankriechende Wurm des Zweifels an dem eigenen Wert – eine
Qual der Edlen, bei der so einer wohl Gebäude zusammenkrachen und Gebirge
wanken fühlt. – Da sah er einst ganz verlassen und in sich schwer bedrückt von
seinem Dachfensterchen hinauf in die Sterne. Wie schon so vielen, zitterten sie
auch ihm mit ihrem stillen Lichtgesang ein Wiegenlied der Schmerzen zu; er aber
erwies sich ihnen dankbar in einer ganz eigenen Weise. Er wollte ihnen ein Lied
singen, einen Heldengesang ihrer Heimat und ihrer königlichen Geburt. Das
sollte auch zugleich ihm selbst und aller Welt eine Probe sein, ob es denn wahr
sei, daß Gott und Natur ihm hellere Augen gegeben habe als so vielen. Er wollte
sehen, ob ihm, der hoch von seinem Können dachte – weil er es viel Höherem
verdanke – nicht möglich sei, das Rätsel der Sternenwelt zu lösen, was
niemandem bisher gelungen.

Ein Apfel hatte dem großen Engländer die Erdanziehung und das Gesetz der
Bewegung der Sterne zugerufen – diese goldenen Nüsse da droben sollten ihm
schon noch tiefere Wunder künden! Da war er dazu gekommen, über die Sterne zu
denken und alte Folianten zu wälzen und, ohne je der Zunft der Sternkundigen
zuzugehören, ihre bisherigen Errungenschaften unter sein Denkerauge zu rücken.
Tief saß er so mit dem wilden Wunsch, Unerhörtes zu ersinnen, vor seinen
Büchern. Nur ab und zu, wenn fast Verzweiflung ihn erfaßte vor dem Chaos der
einzelnen Beobachtungen und dem Wirrwarr der Meinungen, fragte er die Sterne
selbst um Rat, und ehern pochte dann die Faust einer gigantischen Sehnsucht an
das dunkle Tor der Weltenburg, die durch unzählige, fest verschlossene
Schlüssellöcherchen dennoch vom hellen Leben hinter ihr verkündete. Vergeblich!
Es sprang kein Schloß und keine Brücke fiel.

Da sank er wie in Schüttelkrämpfen umhergeschleudert in dies papierne Meer von
Irrtümern und Narrheiten und schlug sich Stirn und Brust.

»Zwölf!« rief da die Glocke der alten Schloßkirche ihm zu. »Geh schlafen,
Alter! Es bleibt, so wie es ist. Ich lasse sie gehn, die Zeit, laß du auch den
Raum da droben, laß ihn gehn!«

»Nein!« schrie er in unbeugsamem, wildem Trotz.– –

Da sprang die Türe auf und vor ihm stand ein schwarzes Riesenweib, umwallt von
Nebelschleiern und mit einer Sternenkrone geschmückt.

»Ich bin die Unendlichkeit!« sprach eine Stimme, dunkel wie Glockenklang und
weich wie Sammet der Nacht.

»Folge mir! Mir ward der Auftrag, dich durch mein Reich zu tragen. Laß deine
Hülle hier! Nur deine Seele kann mich begleiten.«

Da fühlte der alte Mann deutlich, wie er sich selber von seinem Leibe löste. Er
sah sich selbst dort über Pergamenten gebückt, ganz leiblich, starr und
unbeweglich sitzen und doch fühlte er sich dieser Erscheinung, sie neugierig
musternd, gegenüber, so daß er unwillkürlich an sich heruntertastete. Er sah
sich nicht, er fühlte sich nicht an. Hier, wo er stand und dachte, genau wie
stets, war er nun seelisch, leiblich nicht. Seine Hülle sah er dort am Tische
gleichsam über den Folianten festgebannt. »Das also ist Seele,« dachte er,
»leiblos und doch ein Leibgefühl, unsichtbar und doch mit allem Empfinden von
sich selbst.«

»Hülle dich mit ein in meinen Mantel! An meinem Gürtel halt' dich an! – So ist
es recht! Du sollst das Weltall sehen!«

Frei, ohne daß ein Hindernis, ein Raum, ein Gegenständliches bestand,
durchschwebte er mit dem Engel der Unendlichkeit die Zimmerdecke, das Dach und
lag eine Weile staunend über den Lichtern der Stadt, die er unter sich sah. Und
immer hatte er deutlich das Gefühl von sich und seiner unbeschädigten
Persönlichkeit. Er sprach zu sich, doch hörte er sich nicht, und doch
antwortete der Engel ihm verständlich, wenngleich er ihn gleichfalls nicht
eigentlich hörte. Es war, als vernähmen sie ihre Gedanken und keiner von beiden
bedürfe dazu der Worte. So floß es ihm im Schweben zu:

»Wir fahren mit der Geschwindigkeit des Gedankens. Auch seine Flugschnelle
wechselt und gehorcht dem reinen Willen. Wir können in eines Lidschlages Frist
am Sirius sein, und sind schon wieder zurück.«

Es war kein Traum, sie hatten soeben ein unendliches Lichtmeer aufblitzen
sehen, als wäre alles in Weißglut, und doch schwebten sie schon wieder über dem
alten Königsberg. –

»Du bist jetzt nur Gedanke. Du bist überall, wo du sein willst. Du bist wie
Äther – allgegenwärtig. – Sieh, was der Küster dort in der Schloßkirche treibt!
«

Schaudernd fühlte sich der stille Gelehrte augenblicklich in den Grabgrüften
des Domes und sah den Küster mit Laterne und Hacke, kniend in den Gewölben,
nach alten Schätzen graben. – Doch schon war er wieder in des Engels wallendem
Mantel.

»Staune nicht! Du bist nur Wille. Dem ätherischen Willen ist nichts
undurchdringlich, nichts unerreichbar. Wir steigen jetzt empor. Sieh', wie die
Wolken unter uns sich legen wie große Ballen Schaum! Bläuliche Terrassen bilden
sie, die abwärts führen in ein dunkles Meer. Die Spitze dort, die
mondbeleuchtet wie eine Inselklippe in dies Meer hineinragt, das ist der
Montblanc; ein Stückchen gegen Osten: sieh', des Himalaja goldene Zacken! Hier
ist schon Sonnentag! Sieh', flammenden Rosenkranz um sie, wie erstarrender
Wellenschaum, der das Felsengestade umarmt! Immer höher! Jetzt würden Menschen
sagen, »wie dünn die Luft wird«. Jetzt ist nur Licht um uns. Tief da unten die
Erde, wie in einer Schachtel mit geschüttelten Federn. Wie weiß die Sonne wird
und scheinbar kleiner ihre Scheibe! – So schwarz die Finsternis im Raum!«

»Wo ist des Himmels Blau?«

»In den Augen deiner Brüder dort unten. Farben sind Gaukelspiel ihrer Augen!
Noch höher: jetzt müßten Menschen sterben. Ein feiner Lichtdunst, kalt und
eisig. Jetzt schon kristallen.« Ein Ruck! »Die Atmosphäre ist durchbrochen. Wie
anders hier die Sternenwelt, in allen Größen glühen bunte Leuchten. Jetzt
siehst du erst die wahren Diademe. Die Atmosphäre lügt und schafft Masken. Der
Äther nur ist wahr. Nun übersiehst du vieles schon. Die helle weiße Scheibe ist
die Sonne. Ist eures Planetenrades Achse. Doch dieses Rades geheime Speichen
sind besetzt mit vielen hundert lichten, vielen dunklen Nägeln. Sieh', meist in
einer Ebene! Die größeren kennst du schon! Schau' ihres wilden Ganges Wettlauf
an! Sieh'! Jenen Fernen dort. Neptun! Schlägt seinen Rundbogen um die Sonne in
165 Jahren, Uranus, Saturn, Jupiter, Mars, Erde, Venus und Merkur, der Reihe
durch, in 84, der Saturn in 29 Jahren, und so fort. Die Erde in einem Jahr und
Merkur viermal in einem Jahr! Und mitten in ihren Bahnen die Sonne, die sie
alle jetzt umgehen wie viele Zeiger auf einem unendlichen Zifferblatt, die mit
Diamanten besetzt sind. Sieh' auch die vielen dunklen Körper, die die
leuchtenden Brüder begleiten! Es sind schwarze Weltenlappen, die den hellen
Zeltern nachgaloppieren. Und sieh'! Ein grelles Aufleuchten von Sichelform und
Halbscheiben, sie tauchen aus einem Meer von Dunkelheit, das sich um die
Planeten ringelt! Es ist ein Rad das Ganze, wenn du in Gedanken Speichen
ziehst.

[0144a]

Wir sehen diesem Rad – es gibt solcher unzählige – von oben her auf die
Speichen! Komm' jetzt zurück an seinen Rand, wir wollen seitwärts schweben. Was
siehst du jetzt? Eine Linsenform von Licht mit einem hellen Kern!

[0144b]

Du siehst dasselbe Rad von vorne laufen!

Nun denke tausend, tausend Räder in jeder Stellung um eine Mittelnabe kreisend
in allen Richtungen, die es gibt, fern voneinander, nur sich hier und da
benachbart – und alle sich drehend um eine Zentralglut, einen Bruderstern
gleich eurer Sonne, auch einem Kern nur, der seine goldbesetzte Schleuder rings
um sein Glutenhaupt schwingt, so weißt du auch, wie ungezählte Welten sind von
solcher Art! – Komm' weiter in dem Glanz von Licht – durch Millionen Speichen
schlüpfen wir, durch viele, viele Räder frei hindurch, die alle rollen und
gemeinsam den Wagen tragen, auf dem die Gottheit schlummert. Komm' ihm voran!
Denn, wohin des Ewigen Gefährt steuert, da jauchzen neue Räder freilaufend mit
ihm, Sonnen, goldene Naben und Planeten, der Sternbesatz der Speichen! Und
rollt und rollt weiter! Alles säet sein Traum: Ordnung, Schönheit, Leben in
tausend Formen! – – Jetzt sollst du eine Welt entstehen sehen, ganz ähnlich
eurer Erdenwelt, sollst mit anschauen, wie solch ein Rad sich um eine Sonne
bildet!

Sieh'! Scheinbar leer und kalt ist jener weite Raum. Milliarden Jahrmillionen
wogt doch schon in ihm der unsichtbare Äther. Äther ist Weltallsodem, der dem
wandelnden Gott voranrast.

Vom Odem deines Erdenmundes selbst geht ja ein Nebelschleier, so du im Winter
durch das Feld wandelst. Und sollte nicht von seinem Odem eine Welt von
jauchzenden Kristallen entstehen? Er schaut ihn an, den hellen Reif der
Ewigkeit, – Blick ist Gedanke, Gedanke Traum, Idee und Plan! Und schon ist
Äther, der Bildungsstoff von allem vor seinem Odem! Er ordnet sich im ersten
Aushauch seines Willens. Da bilden sich im unendlichen Raum Verdichtungen.«

»Verdichtungen? Woher?«

»Des Äthers erste Ordnung ist Kristall. Kristall ist die glitzernde
Bildungsleiter des Lebendigen, auf seinen Sprossen steigt das Leben! Zu Gas und
flüssiger Glut streckt sich das Kristallene in himmlischem Gefüge. Wo sich
Kristallkerne bilden, stürzt sich der Äther herzu wie Wirbelwind. Ein Wirbel
ist an dieser Stelle dort, schau hin!

[0146a]

Im Innern glüht ein Diamant. Die Äthermassen lassen die himmlischen Kristalle
glühen. Aufprall und Gegenstoß, Preßdruck in ungeheuren Massenstürmen. Der
Glutkristall fängt an zu kreisen. Er reißt die ganze Umwelt mit in seinen
Strudel. Die kleineren Kristalle aus dem Äthermeer stürzen ihm brausend
angezogen ins Herz und schüren seines Herdes Glut. Sieh' jetzt schon den
ungeheuren Feuerball mit immer tollerem Rasen kreisen, wohl in Sekunden
hunderttausend Meilen! Denk', wie das schwingt und nach seinem Umkreis trägere
Mengen abzuschleudern strebt! Da fliegen goldene Glutenbälle wirklich ab.

[0146b]

Und kreisen doch noch um den Kern, des Zwergenkinder sie doch bleiben. Drei
Speichen gleichsam hat dieses Rad und drei Planeten zieren sie, noch viele
werden folgen, alle in derselben Ebene. Von Söhnen, Töchtern schwingen Enkel
ab. Hier sind es Ringe vieler Enkel auf einmal.

[0147]

Dort drei, vier Monde auf einmal, und dort ein Söhnchen ohne Mond. Und alles
schwingt am Rad in gleichem Sinne, nur wo im ungeheuren Anprall einmal ein
neuer Tochterball der Schwester Monde trifft und sie zur Umkehr zwingt, da
kreist wohl einmal auch ein Mond im Gegenlauf auf Zeiten von nur hunderttausend
Jahren um seine Mutter.

Nun sieh' von vorne solches Rad! Und wieder ist's die Strahlenlinse.

Der Äthermassen Schönheitsdrang, sich gruppenweise zum Kristall zu formen, sich
zum Kerngedichte zu verengen und so das runde Leben aus dem toten Einerlei und
dem starren Nichts zu wecken – das ist der erste Anstoß aller Sternenwelten,
aller, aller Räder Antrieb. Er stammt von Gottes Odem und ist Ursprung aller
Nebelschleier, aller Linsen und Spiralen, aller der Milliarden Feuerseelen, die
Strahlen leuchtender Milchflut und glühende Wellen bilden. Doch jedes Körnchen
bleibt im Rad für sich, wenn auch Kristallsplitter und abgerissene Feuerkugeln
noch umherirren, unsicher, welchem Rad sie zugehören, weil viele sie in ihren
Busen locken (ihr Menschen nennt sie dann Kometen) – wenn auch dunkle Schwärme
solcher Bröckel vom Schweife manches Spiralnebels ausgeschleudert werden, sie
sind doch Stäubchen nur, die emporstrudeln und fortrasen, wenn die unzählbaren
Räder des Gotteswagens dahinrollen. Sie prallen an ihrer Radreifen Atmosphäre
und siehe: Sternschnuppen, Lichtblitze zerstäubter und entzündeter Gase,
Nordlichtflammen und magnetisches Meerleuchten der Weltmeere bilden
Kronenschmuck und Diademe, Halsbänder und Sonnenhaupt und Planetenköpfe! – – –

Noch mitten durch der Sonne Glutball ging die Reise, die Randfackeln der
Königin aus Gasausbrüchen sah er leuchten, die dichten Metalldämpfe, die ihr
Tribut an das Dunkle sind – und alles schien belebt von fackelnden, züngelnden,
schwebenden, handelnden, leidenden Feuerseelen – durch manchen Planeten ging's
mitten hindurch, er sah Himmel mit vier Monden, Sternennächte mit einem
Regenbogenring von gefärbtem Mondlichtseidenband, einem breiten Mondesgurt um
den Leib eines anderen Planeten. Er sah die Mondlandschaft der Erde als letzten
Rest erkalteter Sonnenenkel eisig starr mit marmornen Amphitheatern liegen, mit
aufgerissenen Löchern seines Leibes, Gebirge, die wie Mauern Schatten geben,
sah Meteorfelsblöcke in den Leib des Mondes schießen, daß sein Blut
hochspritzte wie ein Brei und sah des längst Gestorbenen fahle Wunde klaffen –

Plötzlich stand er wieder mitten in seinem Stäbchen, sah sich noch immer über
den Sternbüchern gebückt. Da hieß ihn der Geist der Unendlichkeit still sein
irdisches Gehäuse suchen – dann war der Gewaltige verschwunden, und in
demselben Augenblick schlug der Grübler die Augen auf – blickte verwirrt um 
sich, rieb sich die Stirn, sah dann lange zum glitzernden Mantel der Nacht
empor. Nach tiefem Sinnen schritt er zu seinem Schreibtisch, nahm eine
Schwanenfeder und schrieb auf ein großes Blatt in festen Lettern die
Überschrift zu einem der größten Menschenwerke, das er unverzüglich
fertigstellte:

»Theorie des Himmels und Versuch von der Verfassung und dem Ursprung des ganzen
Weltgebäudes.«

Nicht lange, da hielt der große Preußenkönig dieses Werk seines Königsbergers
in der Hand, las die demütigen Worte der gedruckten Widmung und den
prophetischen Titel und – warf das Buch lächelnd in den Papierkorb. Fünfzig
Jahre später erst wurde es erkannt als einer der größten Triumphe des
Menschengeistes.

»Ihr Menschen seht nicht die Genies, die unter euch dahinwandeln wie
Euresgleichen. Sie werden verdunkelt von dem Schwarm der Alltäglichen und
Mittelmäßigen, und der Erfolg gehört dem, der dem lärmenden Augenblick genügt,
der Ruhm aber dem, der sich um Ewiges gemüht!« – –

»Nun eins noch,« sagte Else, »laß mich fragen, Aldebaran! Wie kann man sich die
Ewigkeit denken?«

»Darauf will ich dir mit den Worten eines alten Sternsehers antworten, der
sagte:

»Denke dir ein Tintenfaß im Quadrat, jede Seite so groß wie von hier bis zum
Monde, und eine Gänsekielfeder, die einen Liter Tinte faßt, und schreibe damit
soviel Zahlen hintereinander, wie du schreiben kannst, bis das Tintenfaß leer
ist, dann multipliziere die Zahl, die du bekommen, mit einer kleinen Trillion,
dann hast du – immer noch keine Ahnung von der Unendlichkeit!

Und der Gigantin Zwillingsschwester, Else, ist die Ewigkeit!«

XII.

Der Schneckenkönig und seine Königin

[n] Nun war schon Jahr um Jahr verflossen, seit die gute Else ihren
unsichtbaren Begleiter auf Geheiß der Wichtelkönige erhalten hatte. Langsam war
ihr mit seinen unerschöpflichen Ausdeutungen und immer netzartiger sich
verknüpfenden, von ihm spielend aufgedeckten Beziehungen zwischen den Dingen
ein stilles, wundersames Gefühl von Glück ins kleine Herz geflossen: eine
Seligkeit der Sicherheit im Leben ward ihr Teil, eine frohe Heiterkeit und ein
Gefühl des Getragenseins, wie es wohl der im Äthermeer schwebende Vogel haben
mag, oder wie sie selbst es manchmal schon im Traume durchkostet hatte.
Trotzdem befiel sie bisweilen eine geheime Furcht, daß eines Tages Aldebaran
von ihr gehen würde, und zuzeiten fragte sie ihn ein über das andere Mal, ob es
eine Möglichkeit gäbe zu ihrer Trennung. Dann tröstete sie Aldebaran mit den
prophetischen Worten: »Ich weiche nicht von dir – es sei denn, ich könnte dir
ein großes Glück bescheren, vor dem du mich vergessen würdest.«

»Das wird nie geschehen, Luftpeterchen!«

»Wer weiß es!« erwiderte Aldebaran. »Wie ihr Menschen von zwei Schmerzen nur
den größeren empfinden könnt, wie ein jauchzender Schrei einen Geigenton
erstickt, so erstickt auch das höchste Glück vor der Glut eines noch höheren!
Die Jahresringe am durchschnittenen Baum zeigen, daß immer der neue Frühling
einmal ringsum die ganze Pflanzenseele eingeschlossen und sie völlig umfaßt
hat. Sieh'! Hier liegt der Rumpf einer quer durchsägten Eiche, groß genug ist
der Durchmesser, um einen Eßtisch daraus für eine kleine Familie zu schneiden.
Nun zähle, wieviel Frühlinge dahinein ihre Brautringe versenkt haben, wie in
eine schöne, hölzerne Merktafel, und immer kam ein neuer Frühling mit all
seinem schwellenden Blühen und Verlangen, und immer eine neue Liebe, die die
alte, wenn nicht begrub, so doch immer tiefer in die Schreine der Erinnerung
rückte. So werde auch ich einst im Museum deiner Lebenssammlungen aufgebaut
sein unter anderen Raritäten, vielleicht wie ein seltener Stein, aber stelle
mich hübsch, Else, und gib mir einen guten Platz!«

Wenn Aldebaran so sprach, bekamen Elseleins Augen einen feuchten Glanz.

Dann rief Aldebaran:

»Elselein! Lach' schnelle,
Und sprich ein lustig Wort,
Es schwimmen mit der Welle
Dir sonst die Augen fort!« – –

»Aldebaran,« sagte Elselein nach einer Weile, »du sprachst vorhin von den
Brautringen des Frühlings und von der Liebe, die er weckt. Was ist das
eigentlich mit der Liebe?«

»Es gibt so viele Formen der Liebe, daß beinahe jedermann seine eigene hat, und
weil nun alle nur von der eigenen sprechen, so ist es damit wie mit dem Turm zu
Babel: man baut und dichtet, deutelt und spintisiert daran herum, aber der Turm
wird nicht fertig, und die Leute reden aneinander vorbei. Ich habe dir einmal
gesagt, als ich dir kündete, die Sonne sei eine Morgenglocke und du meintest:
»Die tönt doch nicht?« – daß du sie schon einmal hören würdest. Wenn man liebt,
so tönt die Sonne von tausend, tausend Opfertoden der Liebe, da ungezählte
Sternenwesen hineinstürzen in ihr Feuerherz, das Rauschen dieser opferseligen
Schwingen hört der Liebende allein und weiß, daß im Opfer die Heimat der Liebe
ist!«

»Fordert denn die Liebe immer Opfer?«

»Ja, Elselein, Liebe ist Opferbereitschaft. Laß dir ein Geschichtchen erzählen:

Es war einmal ein Schneckenkönig, dem hatte sein Vater ein weites, weites Reich
hinterlassen. Das blühte unter seinem Friedensszepter zu nie erlebter
Herrlichkeit und Größe. Immer zahlreicher wurden die einzelnen Familien, ohne
daß der Wohlstand sank, weil soviel Land des Königs Eigentum war, daß er nur
die Auswanderung der Nahrungslosen in ein Nachbargebiet zu bestimmen und zu
befehlen brauchte, wenn die Kräutermagazine und Futterspeicher einmal leer
waren. Er übersah eben von seinem alten Weidenthron auf einem Hügel ganz leicht
sein gewaltiges Reich. Als gerade einmal sein Geburtstag war, führte die
Kriegerschar des Morgens ein gefangenes Schneckenmädchen vor seinen Thron. Sie
war im nächtlichen Dunkel durch den Grenzzaun des Reiches gekrochen und hatte
das Erstaunen der Zollwächter und Festungswachen erregt ob ihres ganz
wundersamen Aussehens. Ihr Leib war schneeweiß, goldig ihre Fühlhörnerchen und
kornblumenblau ihre Stieläugelein, perlmuttrig ihr kleines Rückenhaus. Als sie
all die fremden und dunkelhäutigen Krieger vor sich sah, erschrak sie so, daß
ihr kleines Häuschen bis oben in die zierliche Turmkuppel erbebte. Sie senkte
flehend ihre Fühlerärmchen zu den Mannen empor und diese beschlossen, es dem
König zu überlassen, wie sie weiter zu behandeln sei und was mit ihr zu
geschehen habe. Schnecken sind böse Nachbarn, weil sie nie erlauben, daß eine
andere Nation zwischen ihnen weidet; sie bestrafen das Überschreiten der Grenze
mit dem Tode. Die Vorposten am Grenzzaun führten aber den Ankömmling (war es
wirklich ein Schneck oder ein höheres Wesen?), ohne es anzurühren, zum
Königsthron. Es war etwas an ihr, das den rauhen und einfachen
Schilderhausschleppern Zurückhaltung einflößte. Der König richtete sich sehr
erstaunt auf unter seinem Thronbaldachin, als er den Trupp heranrücken sah.

»Wer bist du? Und woher kommst du?«

»Ich bin eine Prinzessin, Haliotis, Sproß des Königshauses der Patelliden, und
bin hier fremd. Meine Heimat ist sehr weit von hier, wo ewige Sonne ist. Sieh',
das Zelt, das ich mit mir trage, kündet dir das Bild des leuchtenden
Farbenbogens! Sei mir gnädig, König Arion.

Das Schicksal trug mich, von einem bebrillten Menschen behütet, bis hierher.
Ich entfloh meinem Käfig vor zehn Tagereisen. Ich bin matt und elend vom
Wandern, ein schreckliches Heimweh macht mich zittern, Frost klappert mit den
Fensterscheiben meines Wohnhäuschens!«

Da fühlte der König Arion zum ersten Male die Liebe. Er glitt vom Thron,
richtete sich steil auf und sagte:

»Haliotis! Hier wird deine Heimat sein. Denn ich mache dich zu meinem Weibe!«

Als Haliotis errötete und zögerte, sich ebenfalls aufzurichten – das ist die
Liebesgebärde der Schnecken –, nahm König Arion ein paar Pfeile aus seinem
Köcher und warf sie gegen das Perlmutterschild der Prinzessin im lustigen Her
und Hin. Da klang im Gewinde ihres Häuschens, vom König Arion mit den
Liebespfeilen wundervoll gespielt, das Lied von der alten Heimat der See, aus
deren paradiesischen Palästen die Schnecken einst vertrieben wurden, deren
Rauschen und Raunen, Singen und Klingen die Harfe ihrer Rückenkrönung für immer
aufbewahrt. Kein Haus einer Schnecke ist ohne ein solches Glockenorgelspiel.
Gott, der alles wohl geordnet hat, baute ja auch den Menschen ein winzig
Schneckenhausgewinde, eine Spiralharfe tief ins Ohr, und ohne sie hätten sie
keine Musik, und die süßen Worte der Liebe spielten nicht so berauschend das
alte Lied vom Paradiese, das eben der Schneckenkönig der noch zaghaften
Haliotis auf ihren Panzerschuppen mit kleinen Kalkpfeilchen und
Kieselhämmerchen heruntermeisterte. Als die Prinzessin das alte Schlaflied der
Furcht, den Liebesgesang, erklingen hörte, war sie besiegt und sank dem König
in die Arme. Da wurde Hochzeit gehalten mit allem Prunk, – aber sonderbar, seit
diesem Ehebündnis ging es bergab im Schneckenreich. Hungersnöte häuften sich,
die Zahl der Schneckenkinderlein, die täglich geboren wurden, sank sehr
schnell. Auch blieb die Königsfamilie ohne Prinzen oder Prinzeßchen. Ein
dumpfer Bann der Sorge lag schwül über dem Lande. Der König sann und hielt Rat
mit seinen Ministern und Thronnächsten. Keiner wollte recht heraus mit der
offenen Bekundung des einzig Notwendigen, der bitteren, letzten Wahrheit. Da
faßte der König sich ein Herz, und in einer Notstandssitzung sprach er das
Wort, das keiner sich zu sagen getraut hatte: »Wir müssen eine neue Heimat
suchen, wir müssen wandern!«

Da klangen Trompeten durchs Land, und allsobald ordnete sich der Zug, ein
meilenlanger; der König und die Königin in der Mitte. Immer weiter führte der
Weg, immer schlechter wurde es mit dem Volke der Schnecken. Feinde beunruhigten
die Märsche. Die Nahrung am Weg reichte lange nicht, das zahllose Heer zu
erhalten, der Hunger machte, wie immer, den Seuchen die Häuser auf, und siehe,
bald glich das arg zusammengeschmolzene Volk nur einem einzigen großen Zuge von
kranken Pilgern, die heilige Grabstätten suchen. Nur der König und die Königin,
denen alle gefundenen Nahrungsvorräte zur weisen Verteilung vorgelegt wurden,
blieben fest und stark im Glauben an eine bessere Zukunft. Aber schwer fiel es
dem König Arion aufs Herz, als eines Tages gemeldet wurde, daß vorn an der
Spitze des meilenweiten Zuges ein tiefer, tiefer Bach schäume, der nirgends
eine Furt oder Brücke darböte. Das war schlimm. Ratlos standen die weisesten
des Volkes und sahen keinen Ausweg. Da meldete sich ein wohlgestalteter
Jüngling, ein Harfenspieler und Sänger, im Königszelt. Er kenne eine alte,
weissagende Menschenhexe in den Bergen. Er getraue sich, zu ihr zu gehen und
sie um Rat zu fragen, was das Schneckenvolk beginnen sollte, um dem sicheren
Untergange zu entrinnen. Froh billigten der König und die Königin den Plan des
jungen Dichterschnecks. Aber als seine Augen die der jungen Königin suchten, da
übergoß Purpurröte ihr Antlitz: Er war ein Kind ihres Volkes, der ein
Maskenhäuschen trug. Blitzschnell hatte beim Herantreten der Jüngling seine
Maske um ein weniges gehoben: sie sah die Irisbogen ihrer Heimat unter dem
übergestülpten Häuschen eines gefallenen Kriegers aufleuchten.

Wochen, Monate vergingen. Inzwischen war der Bote des armen Wandervolkes
hinaufgeklommen in die Berge und kroch behutsam in das Haus der Hexe. Die saß
am Herd und braute ihre Zaubertränke und murmelte etwas Fremdartiges den unter
dem Kupferkessel hervorleckenden Flammen zu. Plötzlich sah sie die
aufgerichtete Schneckengestalt am Boden demütig auf sie hinstarren.

»Nu, nu! – Was gibt's? – Kleiner, krauchender Wanderer und Blätterfreßsack! Was
willst du bei der alten Mutter Nat-Ur, die sich immer bemüht und bald für eine
Hexe verschrien, bald wie eine Heilige gepriesen wird. Hexe, wenn sie Unheil
nicht verhindern kann, Engel, wenn alles gut abgeht. Aber sprich – was soll's,
Söhnchen?«

Nun trug der Schneckenjüngling sein Anliegen vor. Die Alte kraute sich hinter
den Ohren.

Endlich sagte sie: »Es gibt nur eins: macht es wie die Menschen! Sie bauen mit
sich selber Brücken der Ewigkeit!«

»Was heißt das?« fragte wenig erbaut der Schneckenjüngling.

Da wurde aber einmal die Alte bös: »Naseweiser, hinaus mit dir, Frechling! Soll
man euch alles um das Maul schmieren? Könnt ihr Kriecherseelen denn euer
bißchen Gripps nicht anstrengen? Marsch! Hinaus, Bube, Fürwitz! Mir ringst du
nicht mehr ab, als gerade nötig ist. Hinaus! Hinaus!«

Da krachte es in allen Fugen der Hütte und überall züngelten kleine Flammen
auf, so daß der Schneck so schnell wie er konnte die Schwelle überkroch.

Bei seinem langen Rückmarsch überlegte er hin und her, was wohl das dunkle Wort
zu sagen habe. Aber er kam, unfähig, es zu deuten, im Lager an und verkündete
vor allem Volk das Wort der Wahrsagerin:

»Macht's wie die Menschen, sie bauen mit sich selber Brücken der Ewigkeit!«

Alle Gelehrten des Reiches zerbrachen sich umsonst ihre Köpfe. Niemand wußte
dem dunklen Rat einen Sinn abzuringen. Das Volk stand verzweifelt am Ufer und
starrte in die Fluten des hohnlachend talab rauschenden Baches, der ihnen den
Weg für ewig sperrte. Die Edlen bemühten sich unaufhörlich, vergebens – niemand
wußte, was zu tun sei.

Da, in einer schönen Sommernacht, stand die junge Königin im Mondschatten eines
Lattichs und sah zu den ewigen Sternen. Im Gras wisperte ein kaum hörbares
Säuseln, und sie sah ihren jungen Landsmann, den Träger der dunklen Botschaft,
auf sich zueilen. Der beugte seine Knie und sagte:

»Königin! Ich hab's! Ich weiß den Sinn. Ich könnte es verschweigen. Es ist eine
fürchterliche Wahrheit, aber ich will sie dir künden, weil ich dich liebe; ich
bin deinesgleichen!«

»Sprich! Schnell! Ehe der König kommt.«

»Die Menschen sind die Erfinder der opfernden Liebe! Wenn sie etwas lieben, so
erreichen sie es, wenn auch Tausende für diese Liebe sterben.

Sie lieben das Meer und trachten, es zu erobern. Tausende ertrinken, bis ein
Gefährt entstehen wird, das Millionen ihres Geschlechtes sicher über Ozeane
führt.

Sie lieben freie Luft in der Höhe. Sie lieben die Aussicht und das Schauen in
die Ferne so sehr, daß sie sterben in Eis und Gletscherspalten, nur um den
ersehnten Anblick einmal gehabt zu haben und Nachlebenden den Weg zu weisen.

Sie sehnen sich nach Polhöhe und Wüsteneinsamkeit. Sie lieben das Wissen so
sehr, daß sie erfrieren im Eis oder ersticken im Glutensande, aber sie finden
den Weg, ob es tausend Menschenleben kostet.

Sie lieben das Schweben in der Luft. Sie finden das Rätsel des Fluges, bauen
Flügel, die sie tragen, und erobern die Höhe, wie alles, was sie gemeinsam
wollen, ob viele ihrer Brüder darüber hinsterben. Und das ist herrlich. Würden
nicht auch ohne diesen Opfermut dieselben Millionen einmal sterben, dann aber
nutzlos und ungerühmt? Der Opfertod des Einzelnen ist ein Liebestod für die
Nachkommenden, für die Ewigkeit!

Das ist der Sinn der Worte, die die große Ersinnerin Nat- Ur mir ins Gesicht
geschleudert hat!

Was folgt daraus? Wir müssen sterben im Bach, damit die Überlebenden über
unseren Leichen das Jenseits erreichen! Wenn nur wenige hinüberkommen, drüben
ist Weideland und Heimat, drüben ist die Ewigkeit unseres Geschlechtes.«

Überwältigt von seiner flammenden Begeisterung sank ihm Haliotis an die Brust.
Er aber sprach sein Lied von der Brücke der Ewigkeit noch einmal und weit
ausführlicher im Rat des Volkes, und er entzündete einen solchen Sturm der
Hingerissenheit mit seinem Sängermunde, daß eine blitzhafte Bewegung des
Entschlusses und ein einziger Schrei: »So sei es!« durch die Reihen ging.

Dann schloß er begeistert: »Wenn alle sterben, seien der König und die Königin
die letzten, die über uns das Land gewinnen!«

Sprach's und stürzte sich, sein falsches Schild abwerfend, aufleuchtend in
allen Farben der schönen Ewigkeitsbrücke zwischen Himmel und Erde – als erster
in die Flut. Vieltausend ohne Zögern ihm nach.

Als die vielen Schneckenleiber still und fest gerammt von den Körpern unzählig
Geopferter im Bache sich stauten und eine begehbare Furt von lauter kleinen
Kalk- und Kieselquadern bildeten, da schritten als letzte der König und die
Königin stolz über die aus den treuen Leibern und Seelchen ihrer Untertanen
gebildete Brücke zum Jenseitsufer –

Drüben aber gebar die Königin sehr bald vier Prinzen und drei Prinzeßchen, von
denen das Erstgeborene ein Irisschildchen auf dem Rücken trug, was den König
sehr nachdenklich machte. Die vermehrten sich bald in dem schönen Lande, und so
wurde Haliotis die Stamm-Mutter aller Schnecken, die noch auf Erden sind. Denn
jede Mutter kann die Mutter eines ganzen Volkes werden!

Das, Elselein – schloß Aldebaran – ist die eine große Form der Liebe: Die Liebe
zum Bestand der gleichen Art, die viele Opfer fordert. Von der anderen, der
Liebe von Herz zu Herz, spreche ich ein andermal, sie ist nur eine Maskerade
jener höheren!«

XIII.

Im Reich der Zwerge

[j] In dem etwa eine Stunde vom Försterhaus fernab gelegenen Dörfchen, an einem
großen Binnensee, den nur ein winzig schmaler Dünenstreifen von seiner
Urmutter, dem Meere, trennt, lebte ein einfaches Schifferpaar, das einen Sohn
hatte, Franz Ziemens mit Namen. Mehrere Jahre älter als Else, und ebenfalls
unter Piepkorns Doppelszepter von Violinbogen und Rohrstock, freilich in einer
höheren Klasse unterrichtet, war er ihr häufig auf dem Weg zur Schule oder bei
Wanderungen am Strande begegnet. Das war ein helläugiger, lebensfroher Junge,
der einzige, der sich in den Zeiten von Elses großer Abgeschlossenheit und
Einsamkeit manchmal aus ehrlichem Mitleid mit dem kleinen Försterkinde ein
wenig befaßt hatte. Aber, – so sonderbar sind echte Kinder –, als nun Else zu
so hohem Ruhm heranwuchs und ihre Eltern zu Reichtum und Ansehen kamen, tat er
so, als wenn sie ihn gar nichts mehr angehe und zog es am Ende immer mehr vor,
mit Vaters Reusen und Schleppnetzen, Segelboot und Fischkasten sich zu tun zu
machen, als sich um Wald und Försters Kind zu kümmern. Freilich, der Strand vor
der Försterei war verlockend schön. Schroff fielen die lehmigen Abhänge hinab
zur See, oben umrahmt mit unterwühlten und herniederrutschenden Wiesenplatten,
aus deren Unterfläche Kraut-, Strauch- und Baumwurzeln hervorsahen. Hier und da
lag ein von Sandsturz und Wind entwurzelter Kieferriese wie mit gebrochenem
Genick, das Lockenhaupt tief in den Sand gebohrt und die gelähmten, aus dem
Erdreich gerissenen Wurzelbeine frei in die Luft streckend, schräg über die
Böschung. Vor derselben dehnte sich so breit wie sonst nirgends am Inselgestade
der schneeweiße Dünensand aus, ein meilenweit langer Küstenstreifen, über den
die große Wäscherin See ihre feinsten, sonntäglichen Spitzenschleier
ausschüttelte und kräuseln ließ. Ganz in der Ferne, bei einer Biegung der
Küste; schob sich der Wald kulissenartig vor, und wie der hohe Bug eines gelben
Riesenschiffes sank der ferne Abhang scharf schneidend in die Flut. Hier hatte
sich eines Tages dennoch Franz herumgetrieben, um wieder einmal von dem
behaglichen Sessel eines Böschungseinschnittes aus auf die »grote Glasklock« –
wie sein Vater das Meer nannte – zu schauen. Der Junge hatte ein inniges und
tiefes Gemüt, war einer, der gerne die Blicke in die weite Ferne sandte wie
zwei Boten der Sehnsucht, die ihm rückkehrend beinahe greifbare Geschichten und
Wunder von fernen Ländern und Menschen zuraunen konnten. So ermüdet von der
Stille, die nur das langsam schlürfende Tick-Tack der Wellenuhr unterbrach, und
eingezwungen in den einsamen Halbschlaf der Natur, sank sein hübsch gelockter
Kopf ins Gras, freilich in anderer Richtung als sein großer Bruder Baum da
neben ihm; aber die Beine pendelten in der Luft überm Abhang und über dem Kopf
im Grase.

Oben an der Böschung kam gerade Else mit Aldebaran gegangen. »Schau',
Peterchen,« sagte sie, »der Franz! Was ist das? Er blutet ja an der Stirn!«

»Er riß sich am Heckendorn! Das gibt uns Gelegenheit, einmal direkt in den
Tempel eines wohlgefügten Leibes bis zu den tiefsten Altären des Lebens
vorzudringen. Ich werde dir ein großes Wunder zeigen. Fürchte nichts und gib
mir die Hand!«

Else fühlte sich merkwürdig von allen Seiten her schrumpfen. Sie hatte gerade
noch Zeit, zu denken, wie »ein alter Apfel« und darüber ein bißchen zu lachen.
– In demselben Augenblick fühlte sie sich selbst kaum so groß wie eine Walnuß.
Aldebaran hockte, nicht größer wie ein Pfennigmännchen, neben ihr. Dabei war
sie sonst ganz dieselbe Else mit allen Sinnen und Gedanken, im gewöhnlichen
Beieinander. Noch ein fühlbarer Ruck – und sie beide schrumpften zu
Stecknadelkopfumfang und so noch mit einigen einschachtelnden Sätzen weiter ins
Gebiet der Winzigkeit. Der letzte Sprung trug sie auf die Stirn des nun
riesengroß daliegenden Knaben, worüber Else ebenfalls laut lachen mußte, denn
sie dachte: »So müssen Flöhe hüpfen.« Aber das »Laute« war so wisperstill, wie
sie noch nie etwas gehört hatte, doch waren ihre gegenseitigen Äußerungen ganz
im Bereich der Wahrnehmbarkeit. Nun schienen sie genügend klein, denn die Wunde
des Knaben, die sie jetzt mit Aldebarans Führung betrat, kam Else wie eine
tiefe Schlucht vor, die auf beiden Seiten mit langen Linien netzartiger, grauer
Adern durchzogen war. Von den mit rötlichem Tau benetzten Wänden hing überall
Gestrüpp, in dessen Falten und Buchten eigentümliche rote, weiße und violette
Scheiben oder Schildchen – von derselben bescheidenen Größe wie die einsamen
Wanderer – in dieser Schlucht lagerten. Doch – genauer besehen – begann eine
und die andere der weißen Kugeln sich mit drolligen Beinen gegen den Grund der
Grube hinabzuwälzen und eine Arbeit zu verrichten, die ganz so aussah wie ein
Brücken- oder Schachtbau mit Querhölzern und Verbindungspfeilern.

»Mach' nur nicht solch verblüfftes Gesicht, Else! Du bist im Reich des einem
unbewaffneten Menschenauge völlig Unsichtbaren. Wir sind im Boden einer Wunde.
Die weißen Gesellen, das sind die Handwerker, Strompolizisten, Zementierer,
Kanalbauer, Schleusenwächter, Zimmermännchen. Jeder verrichtet sein Handwerk
nach Bedürfnis; das sind die sogenannten weißen Blutkörperchen. Eben klettert
da wieder eins aus einem offenen Tunnel hier rechts in der Wand, vorsichtig mit
seinen Fühlerbeinchen tastend. Schau', wie wundersam diese Beinchen sind; sie
können sie nach Belieben aus ihrem Bauch an jeder Stelle hervorstrecken und
wieder hineinziehen. Da sie nun eigentlich ringsherum, oben und unten, nichts
als ein rundes Bäuchlein sind, so haben sie, wenn sie wollen, Beine wie die
Igelstacheln; sie strecken sie aber niemals alle zu gleicher Zeit heraus! Wenn
wir uns ins Innere dieses Grundes, in dem wir herumpatschen wie auf weichem
Faserstoffteppich, begeben wollen, müssen wir uns an einen dieser kleinen
Müllersknechte halten – sieh' nur, was die alles in ihrem Säcklein tragen! Da
ist im fast durchsichtigen Innern eine kleine, wie Phosphor leuchtende Laterne.
Das sind die gefangenen Sonnenstrahlen des Feurigen, Else, die er sich einst um
den Finger spann und – du erinnerst dich, wie sie sich winzig klein machten,
wie er sie dann in Staubhüllen fing – jetzt siehst du sie von Angesicht zu
Angesicht! Studiere sie genau! Wenn du je etwas vom Leben verstehen willst,
mußt du sie immer wieder zu Rate ziehen. Sie sind die Urahnen des Seins, die
eigentlichen Adams und Evas, Aphroditen, Undinen und Melusinen der Natur. Auf
sie sind die meisten Sagen und Märchen aller Völker zu beziehen! So oft wir
ihnen auch noch begegnen in diesem Knabenleib wie in der Welt draußen, man kann
sich gar nicht sattsehen an ihrem stillen, schwerfälligen Krabbeln, mit dem sie
so unendlich Großes zu Wege gebracht haben. In diesen kleinen Gefängnissen des
Sonnenstrahles dort mitten in ihrem Leibe liegt jedes Rätsel des Lebens. Sieh',
wie die Phosphorrädchen schnurren, Kurbeln sich drehen, Herzenssternchen zucken
und der helle Leib leuchtet wie ein Morgentautröpfchen in der Sonne! Bemerkst
du die kleineren Kerntrümmerchen in ihnen? Die haben sie ohne Mund gefressen,
genau wie jenes dort, das am Ausgang dieser Mundhöhle ein winzig Steinchen mit
seinen Spinnenbeinen ergreift, es dann in seinem Rucksack, der wie Mutters 
große Markttasche unzählige Nebentaschen und Fächer hat, aufnimmt. Jetzt ist
der Transport gelungen. Es ladet das Steinchen auf die Oberfläche ab: es sind,
wie du siehst, auch Straßenkehrer in dieser Armee der kleinen, weißen
Polizisten. Die andern Kernchen, die sie tragen neben ihrem eigenen kleinen
Feuerofen und Glutmaschinchen, sind Saaten, die sie fernher aus dem Magen
dieses Knaben heranholen. Merk' es gut, Else, diese Trümmerchen stammen von
Tier- und Pflanzennahrung und sind die befreiten Ursaatkörner unzähliger
Lebewesen nach mannigfacher Wanderung! – Jetzt schau', wie dort im Grunde der
Höhle eine ganze Schar der weißen Säemänner des Lebens dicht nebeneinander
schreitet und von Zeit zu Zeit ihre Körnchen auf die zerrissenen Wurzelbalken
der Wundwände streut! Ja, ja, sie säen! Diese ausgestoßenen Körnchen sind
kleine Schlüsselchen, die passen in einige Lücken der festen Adernzüge der
Wände, und nun wirst du ein Wunder allererster Größe erleben. Die Gewölbe
dieser Höhle bestehen alle aus nahen Verwandten der Wanderburschen selbst. Es
sind Milliarden kleiner, lebendiger Scheibchen, Kästchen, Sternchen und Linsen
in jeder nur denkbaren Abweichung um die Grundform eines kreisförmigen Leibes,
die alle im Innersten ebenfalls ein ganz langsam gehendes Uhrwerk aus ähnlich
gefangenen Sonnenstrahlen haben wie ihre weißen Brüder. Sie liegen nur fest
gekittet durch eine Art Verholzung nebeneinander. Das, was sie ausgeschieden
haben an Saft und Gallerte, wurde fest und machte so aus allen haftenden
Kästchen ein dichtes Gewebe, aus Geweben Mauern und aus Reihen von solchen
Mauern Organe. So ist auch der Mensch eigentlich nichts als eine ungeheure
Stadt, die aus den Mauern dieser fest genagelten und gekitteten kleinen
Bauzellen nach einem einheitlichen Plane des Unsichtbaren zusammengesetzt ist,
wie uns das gleich durch eine Fahrt in diesem Wunderbau, den Menschen 
›Jüngling‹ nennen, offenbar werden wird. Nur ein Wort noch über die festen, zum
Teil durch den Dorn zerrissenen und auseinander gefaserten Seitengewebe unserer
Wundhöhle. Du siehst, die weißen Segler da streuen immer noch ihre kleine
Phosphorsaat, sie rüttelt immer noch an dem kleinen Schlößchen der
Zellkästchen. Jetzt wachen die Schläfer allmählich auf. Sieh'! Hier und da hebt
sich einer, streckt, verlängert, ja verdoppelt sich; sie gebären, sie vermehren
sich! Das alles hat der kleine Sonnenschlüssel bewirkt, von dem ich dir noch
manches Lebenskunststückchen später zeigen kann. Hier haben also die weißen
Baumeister Reparaturdienste getan. Was mit Bernsteinfaserstoff zu leimen ging,
der von den Wänden träuft, haben sie hochgehoben und verkittet zum Teil mit
ihren eigenen Leibern. Die jungen Sprößlinge der aufgewachten Schlafzellen der
Wände schieben sie und legen sie in die rechte Richtung, bis Seile von einer
Front der Höhle zur anderen gespannt sind, und jetzt schrumpfen die
Zwischenfasern und rollen sich auf, das gibt einen Zug an beiden Wänden – komm'
schnell weg, Else, wir klettern höher, sie mauern uns sonst hier noch ein in
diese Wundernetze, die die Doktoren Narben nennen.

Jetzt müssen wir einen Augenblick unsere kleinen weißen Freunde verlassen. Es
gibt hier noch mehr Dinge zu schauen in diesem Labyrinth der Wunder. Du mußt
nur immer bedenken, du bist Zeuge eines Vorganges der Ausbesserungskunst der
Natur und, wie man ins Innere eines Hauses am besten sehen kann, wenn seine
schadhaften Stellen repariert werden, so siehst du das Handwerkszeug der
waltenden Fürsorge dann am besten, wenn sie beim Legen neuer Balken, Ziehen
neuer Wände, Neumauern und Zementieren beobachtet wird.

Also denke dir: dieser Spalt, in dem wir stehen, sei die Fahrstrecke eines
Blitzes, der in diesen Erdschacht schlug. Er riß alles auseinander, und die
aufgerissenen Wände zeigen zerbrochene Balken, zerrissenes Baugewebe. Oben
siehst du noch die Pallisadenzäune des äußeren Hautbelags. Zellkästchen, die
eins neben dem anderen regelmäßig aneinander gereiht sind wie Schilderhaus an
Schilderhaus. Von oben gesehen bilden sie ein Kästchenmeer von ungezählten
kleinen Bienenwaben, deren sechseckige Gestalt wir noch sehr oft finden werden
bei unserer Reise, die wir demnächst anzutreten haben. Aber mit dem Gebälk und
Faserwerk zerrissen auch wundersame Röhren, in denen der Flüssigkeitsbedarf des
ganzen Gebäudes kreist. Betrachte auch jene sonderbaren weißen Fadenbündel, von
denen du gewiß schon eins oder das andere hast aufzucken sehen mit grünlicher
Flamme. Die ersteren der Röhren sind Blutkanäle, nur siehst du hier ein
Kleines, nicht rot gefüllt, sondern goldgelb, wie mit flüssigem dünnen
Bernstein; doch mit der goldenen Flüssigkeit rollen, wie du siehst, immerfort
gelbrote Scheiben aus den aufgerissenen Kanalröhren. Du kannst sie zählen auf
beiden Seiten, einer Öffnung rechts entspricht immer eine solche links. Da, wo
die Röhren zerborsten sind, quillt eben der gelbe Blutleim hervor; an der Luft
wird er trocken zu Harzkitt, und dieser Kitt ist es, der jede Wunde vorläufig
vereinigt, bis die Arbeit der weißen Balkenleger und der Reservearmee der
aufgeweckten Mauersteinchen beginnt. Du mußt dir nur immer klarmachen, daß
alles, was du hier siehst auf dieser unserer Entdeckungsreise, stets eine
Beziehung zu den ersten kleinen Mauersteinchen, den Zellen, aus denen alles
entstanden ist, haben muß. Entweder sie sind einzeln und frei beweglich, wie
unsere bleichen Zauberkugeln, die überall die Stadt durchwandern wie eine
Wohltatspolizei, oder aber sie sind fest zu Gebäuden aller Ordnungen
zusammengefügt. Dabei sondern sie Zwischensaft ab, der einmal flüssig wie im
Blut ist, ein andermal fest wie im Fasergewebe, glasig im knorpligen und kalkig
wie im Knochengewebe. So sind auch die Röhren, in welchen der flüssige
Zwischensaft der rotgelben Scheiben fließt, zusammengesetzt, wie Kinder von
Kanonenröhren sagen: Gott nahm ein Loch und legte feste Zellen in Gewebsform
herum, das heißt: die anfangs wie ein System von geschlossenen Schläuchen
gruppierten Gewebe wurden hohl, in dem die innersten Zellen sich allseitig an
den Rand zurückzogen und an ihre Stelle eben die eingewanderten weißen
Rohrleger traten, die das Rollbett für ihre rothäutigen Brüder und für die
gelbe Bernsteinflut herstellten. Die weißen Fäden aber, die du herabhängen und
manchmal aufleuchten siehst, sind die Klingelzüge des Hauses! Kennst du noch,
Else, das Märchen von den Glockenläutergesellen, das ich dir einst erzählte?
Hier siehst du die Glockenstränge und kannst sie in die Hand nehmen!
Unzerrissen können sie dem Knaben jedes Krabbeln einer Fliege über seine Stirn
zur großen Sammelstelle der Meldungen leiten und ihn von dem Geschehnis Kunde
geben. Erfahrung und Erinnerung, die beiden Trabanten der Phantasie, hätten ihn
denken lassen: ›Fliege‹, und sein Wille zur Abwehr hätte seinen Arm nach der
Stirn gehoben. Da hast du das ganze Kettenkonzert: Empfindung, Erfahrung,
Phantasie, Gedanke, Erkennen, Wille, Handlung. Das Glockenspiel selbst werden
wir uns nun auch bald ansehen, um zu erfahren, wie wunderbar es in seiner
Kuppel aufgehängt ist. Wenn du jetzt an einem solchen zerfetzten
Glockenseilgewirre reißen würdest, so würde das eine dem Knaben ganz außer der
Erfahrung und Gewohnheit liegende Konfusion von Glockenzeichen bringen und er
würde Unbehagen spüren mit dem dunklen Gefühl von etwas Zerstörtem: das ist das
Alarmgeläut des Schmerzes. Aber wir wollen einmal bei unsern Hohlräumen, die
das Blut führen, bleiben, und dabei will ich dir verraten, daß das Blut mit
seinen Wellen ebenfalls solch eine Art Glockenstuhl der Höhe hat, wie die
Glockenseile der Seele es in dem Gehirn besitzen, sie haben einen an großen,
gewaltigen Arkadenröhren aufgesammelten Flutenthron: das Herz! Wie von der 
Seele Läutstränge ziehen durch den ganzen Leib, – sieh' die zerfaserten Reste
eines solchen Stranges in dieser Höhle der Zerstörung –, so ziehen auch
Töchterröhren von dem zuckenden Becher des strömenden Lebens nach allen Seiten,
Netze von gleichfalls zuckenden Röhren aus, welche den höhlenrauschenden Saft
segenspendend bis in die entferntesten Winkel der großen Stadt des Leibes
wallen lassen. Nun will ich dir auch sagen, was die kleinen runden, rot-gelben
Scheiben ohne solchen Phosphorkern, wie ihn die weißen haben, bedeuten; es sind
Gastransporteure, Träger des Feuergases des Lebens, des ausgehauchten
Segensstromes der Pflanzen, den diese kleinen Scheibchen in sich immer von
neuem aufnehmen. Sie lassen sich in der Lunge von dem Geiste der die Erde
umgebenden Atmosphäre aufblasen wie die kleinen roten Sehnsuchtstauben eurer
Kinderherzen: die unsterblichen roten Gasballons mit dem Faden in den Händchen
eurer kleinen Gespielen. Sie sind die eigentümlichen Färber des Blutes, glühend
in dem Lichte eines in ihnen kreisenden flüssigen Kristallsaftes, der in dem
eingesogenen Feuergas der Luft ganz stille brennt und zündet, sie geben in
ihrer unendlichen Zahl, im Gelb des Beinsteinsaftes schimmernd oder rollend wie
leuchtende Räder, dem Zaubersaft seinen heiligen Flammenpurpur, sein dampfend
Rot. Sieh'! An einigen Stellen schimmern sie schon bläulich: sie sind entgast,
und ein anderer kälterer Strom von Kohlengas geht in ihnen um! Die anderen
kommen wie kleine Sonnenscheiben vom Gasherd der Lungen angerannt und bringen
Atemluft allen ihren kleinen Brüderchen, die angesiedelt sind auf festem Grund,
und zurück rollen sie durch das Herz wie lauter kleine, kühlere violette
Wolkenschäfchen vom Kranz der untergehenden Sonne! Auch hier das ewige Gesetz
der Farbe: Das Wärmere hell, das Kältere bläulich! Und im Blute seine Urnatur
zum Dreiklang: ›Rot, Gelb, Blau‹ geeint!

Jetzt aber, Else, genug der Worte. Jetzt müssen wir reisen! Das Tor jenes
größeren Blutkanals beginnt sich schon mit Bernsteinkitt zu schließen. Klimme
mit mir empor, ich rufe zwei weiße Pferdchen – die Allerweltskerlchen können
schier alles – herbei. Sitz' auf! Sie müssen uns erst emportragen wie Maulesel,
und dann wie mit Muschelschiffchen auf zur Grotte des Herzens, zu dem
Glockenstuhl der Seele, und wer weiß, wohin noch sonst!«

XIV.

Reise durch den Wunderstrom

[n] Nun saßen Aldebaran und Elselein wie zwei richtige Zwergreiterchen auf den
bereitwilligst sich beugenden kleinen hellen Kamelen, und vom Druck der beiden
ins Reich des Kleinsten Reisenden bildeten sich ordentliche Sättel mit
Höckerchen auf ihrem weichen Rücken.

»Halt' dich nur daran fest, klein Elselein! Es geht manchmal sehr schnell, wenn
unsere Flußpferdchen nicht ans Ufer steigen, sondern im Strom bleiben! Und
fürcht' dich nicht – wenn's not tut, sind wir in zehn Sekunden wieder im
Freien!« Nachdem sich die Reiterlein steil in die Höhe gearbeitet hatten,
standen sie vor einem Tunnel. Ihre Pferdchen durchkrochen die weiche
Goldgallerte, die sich im Tunneleingang gebildet hatte, und – plötzlich gab's
einen Ruck, daß Elselein fast der Atem verging, so sausten die beiden gurgelnd
angesogen vom Strom des sie umrollenden Blutgemenges dahin. Else hatte kaum
Zeit, einen Blick auf die Ufer zu werfen, und sah nur ihre glatten Flächen, die
wie schön zementierte Halbbogen oben und unten den Strom umfaßten.

»Pass' auf! Else! Halt' dich fest.«

Da rollten sie, begleitet von unzähligen violetten Blutscheiben, um eine
scharfe Ecke, und gleich darauf gab's ein Strudeln, daß Else Hören und Sehen
verging, so wurden sie herumgewirbelt, angestoßen, abgeprallt und wieder
hochgerissen.

»Wir sind in der Herzgrotte, wir kommen bald in eine ähnliche zurück! Hier
herrscht zu viel Kohlengas, dir wird das Atmen schwer!« Sie kamen nach vielen
Windungen des immer schmäleren Stroms in eine so enge Stromschnelle, daß außer
ihnen beiden kein anderes Scheibchen darin Platz hatte, da sagte Aldebaran:

»Rößlein! Nicht solche Eile –
Verweile hier im Ätherschloß!
Zeig' uns der luftigen Geister Troß!«

Da klommen die beiden Pferdchen ans Ufer, und durch eine Kellerlukenöffnung,
bei deren Passage sich beide tief bücken mußten, ritten sie in eine helle
Riesenkuppel ein, mit wunderbaren, feinen, kristallnen, durchscheinenden
Teppichen behangen; ein Mosaik von sechs-, fünf- und viereckigen glashellen
Steinchen mit lauter kleinen Glühlämpchen darin. Die ließen den feinen
Netzstrom des hellroten Blutes durchscheinen, so zierlich und schön, daß es
aussah, als sei die Morgensonne mit Stickereigespinst gefenstert. Weit war die
Ätherkuppel und hell von all den kleinen Flämmchen, die in Glassärgchen aus
Kristall sprühten und blitzten, daß es eine Lust war. Ein frischer Wind,
erquickend und rein, wie die Luft nach einem Gewitter, fuhr in milden einzelnen
Stößen von dem Kuppeldach her aus einem großen Schlot und strich in sanften
Wirbeln die hellen Glaswände entlang. Da war es wundersam zu sehen, wie ein
Steinchen der Wand eins nach dem anderen seine Klappe öffnete, schnell ein
Blutscheibchen fast bis zum Sticken blau in seiner Höhlung erscheinen und nun
den Odem des Lebensgases in sich aufnehmen ließ. Da wurde es rot und röter,
blähte sich und schwoll, schob sich zurück und machte dem folgenden Platz. Ei!
Wie lieblich sah das aus, als aus den hundert kleinen Ofenklappen bald hier
bald da ein kleines Mündchen nach dem anderen sein bläuliches Blaßgesicht
hervorstreckte, um sich in Feuer zu saugen und dann wieder zu verschwinden. Ein
lieblicher Steinchenhimmel, an dessen Spiel Else sich gar nicht satt sehen
konnte!

»Nun denke, Elselein! Millionen solcher Kristallschlösserchen sind hier um uns
herum, eins neben dem anderen wie Trauben angeordnet um ihre Rispenstengel. In
jedes Stielchen, um das die kleinen Kügelchen gruppiert sind, mündet ein
Luftschacht, der nach oben durch Aufnahme neuer Stromäste immer weiter wird.
Viele solcher münden schließlich in einen Schlot, den ihr Luftröhre nennt, und
der am Ende eine große Orgelpfeife hat, über deren Zungen das den kleinen
violetten Kohlenschippern abgenommene Gas zum Strom vereint dahinfährt, und
ihrer winzigen und so bescheidenen Arbeit dankt ihr im letzten Sinne Wort und
Lied und Leben; denn ohne dieses Spiel vom Tausch der Himmelsluft gegen die
Schlackengase der kleinen Grubenarbeiter, die mit uns geschwommen kamen aus
allen Tiefen des Leibes dieses Knaben, müßte er, wie ihr alle, jämmerlich
ersticken. Hier kannst du sehen, daß er lebt und ruhig tief im Schlafe atmet.
Den Wind, der hier so labend kreist, treiben seines Odems Züge. Aber nun komm'!
Wir wollen neue Wunder schauen!«

Die kleinen Wagen rollten heran, und durch eine andere Brücke fuhren sie in
einen neuen Strom. Nun war alles erfüllt von feuerroten Scheibchen, die sie
fröhlich begleiteten. Kurz darauf kam wieder ein großes Strudeln,
Karussellreiten und Schleudern, daß Else schon Furcht beschleichen wollte; aber
Aldebaran lenkte sein Reiterschifflein dem Ufer zu. In einer leidlich stillen
Bucht landeten sie.

»Schau' einmal um dich, Else,« sprach er, »wir sind in der Wundergrotte des
Herzens! Sieh', vor dir, unter, über dir dieses glühende Meer von Blut, ein
roter, wogender Himmel, in dem Kometen kreisen! Und sieh' das Zucken des
Firmamentes! Wie dann der Himmel enger wird und enger, die Lichter dicht
zusammengedrängt zu einer einzigen, glühenden Feuermasse! Nun spritzt alles
wieder auseinander wie ein Aufflug von Millionen feuriger Tauben! Jeder Stoß
schleudert die Kinder der Flammen weit in die fernsten Ströme, und jede Dehnung
dieses Firmamentes saugt alle Arbeiter aus tiefsten Schächten wieder zurück zu
den Kristallkuppeln, die wir soeben sahen. Neu beladen mit lebensweckendem
Odem, fliegen sie dann zurück als Boten der Luft, der Gesundheit und
himmlischen Harmonie!

Hier ist der Antrieb aller Räder dieses göttlichen Uhrwerks, hier ist der
Sekunden-Pendelschlag, hier ist der Rhythmus des Alls! Hier künden sechzig
Glockenschläge der Minute Heiligtum, hier schlägt die Ewigkeit ihre Lider
zuckend auf und zu, hier sind die letzten Echolaute vom Weltallstampfen des
Riesen Zeit! Dies Herz, dessen Wellenrauschen du in dieser Grotte hörst, es ist
der Inbegriff vom Leben. So pulst der Sonne Kern, der Kern der Nebel aus
Millionen Sonnen, so schreitet ein Hirt im Takte über die vielen, vielen
Milchstraßen, dessen Sterne seine Lämmer sind! Das ist das Nachbild des
geschwungenen Rades, das die Planeten dreht in ewiger Bahn um Sonnen und
Riesensonnen und diese um das Herz der Welt, um Gott!

Nicht umsonst mißt der Mensch des Menschen Wert nach seinem Herzen, es ist das
Maß seiner Kraft, seines Alters, seines lahmen oder schnellen Willens zum
Guten, das Maß seiner Freude, seines Leides, seiner Sehnsucht, seiner Liebe! Du
bist im Herzen dieses Knaben, das vielleicht noch einmal Wundersames zu
bedeuten hat im Spiel des Lebens: hier bist du am Born aller seiner Taten, an
der Quelle seines glühenden Willens!

Komm' weiter! Else! Wir wollen uns noch andere Schmieden und Werkstätten des
Lebens anschauen!

Wir fahren jetzt wieder hinaus aus der Herzensgrotte und, wenn ich richtig
steure, sind wir bald in einer großen Fabrik aller der kleinen Saftbehälter und
Kristallscheibchen, die wir im Ätherschloß der Atmungsbläschen schon bei der
Arbeit sahen.«

Sie bogen in den Aderstrom der Milz. War das ein Gesumme und Geschwirre,
Gehämmere und Gefeile, wie von tausend kleinen Spinnrädchen, Ambossen und
Schraubböcken, auf denen Millionen der kleinen roten Blutschiffchen hergestellt
wurden. Wieder waren die weißen Arbeiter die Wunderträger aller Leistungen. Aus
großen Vorratskammern holten sie das Rohmaterial herbei, das unten in tiefen
Schächten, von unterirdischen kleinen Müllerknechten in ein richtiges
Verhältnis aller Einzelteile gebracht war und nahmen mehrere Klümpchen der
anfangs ganz farblosen Masse an sich. Es war possierlich anzusehen, wenn sie
den Brei wie Bäckergesellen rund formten und zu Kuchenscheibchen zuschnitten
und schließlich zu Paaren in die Färberei trieben. Da waren große Kessel, in
denen die Trümmer alter, ausgedienter Blutscheiben hineingeworfen wurden wie
altes Eisen!

»Aus ihnen wird aber doch ein wunderbarer Stoff destilliert, der – du wirst
staunen, Else – von den Pflanzen stammt; er ist dem Körnergrün gleich und
verschwistert, das in den Geheimkammern von Blatt, Stiel und Stengel, Gras und
Algenschleiern aufgespeichert ist. Auch bei Pflanzen wechselt diese
Körnchenmasse, das wunderbare Gold des Lebens, oft seine Farben, und es wird
dich somit freuen, zu hören, daß die Farbe der Rose aus demselben Stoff ist wie
euer Herzblut.

Die roten Scheibchen, die du hier verarbeitet und aufgerollt siehst wie
zierliche Geldrollen, es sind lauter kleine Rosenblätter, getüncht mit
aufgelöstem, edelstem Kristallsaft, der eben bei Pflanzen und Tier und Mensch
das Spiel der gewechselten Lebenslust, den Tausch von Feuergas der Höhe und den
Schlackendunsten der Tiefe leitet. Sieh'! Einiges von dieser Wundermasse dort
in den Kesseln ist erstarrt zu wirklichem Kristall: das sind Blutdiamanten,
Rubine aus Rosenschmelzen des Lebens. Aber, um dir einen kleinen Hinweis auf
Späteres zu geben, wisse, alle diese Vorräte von Materialien des Aufbaues aus
diesem großen Lebensmagazin, diesem Speicher der Rohstoffe und ihrer ersten
Verarbeitung, sie stammen im letzten Sinne alle aus der Welt der Lebewesen
insgesamt. Sie sind auch nicht dieses Knaben Eigentum, sie gehören der Welt,
dem ganzen Leben. Der Knabe, wie du und jedes Lebendige, ist ein Labyrinth, nur
ein Durchgangstor, eine Wunderbrücke für die große, allgemeine Idee vom Leben!
Was hier verarbeitet wird zu Knabenblut, ist das Blut der einstigen Pflanzen
wie der Tiere, die er mit sich vermischen mußte, um zu leben, denn alle Massen
des Lebens sind im ewigen Kreislauf und als Summe unwandelbar von gleicher
Größe, wie auch die Kraft eine Einheit ist, in welcher Maske sie auch
erscheint! Das mache ich dir wohl noch alles klarer: merke nur, diese
Schollenberge alten Schutts von zerbröckelten Lebenssternen, die unsere kleine
Schmiede da zu lauter Goldstückchen des Lebens umprägen, kommen von Pflanze und
Tier, vom stetigen Opfermahl aller Lebewesen, die sich ewig mischen müssen, um
die gewaltige Idee vom aufsteigenden Leben zu Gott in Äonen zu erfüllen! –

Wir fahren nun ein Stückchen weiter aus diesem Palast der Arbeit und kommen
schon in einen neuen Wunderbetrieb.

Wir sind im Magen des Knaben, Else! Schau', wie dicht hier unser Strom umstellt
ist von lauter weißen Transportschiffchen, gleich denen, die uns tragen! Laß
uns hindurch bis auf die freie Fläche dieses großen Betriebs des Lebens. Hier
ist die eigentliche Mühle der eingeschütteten Lebenskörner, hier der
Braukessel, in dem die Sud der Rohsäfte zerrieben, geschlemmt, erweicht und
durchgedampft wird. Hier ist viel Gelehrsamkeit und Weisheit, Else, und die
klügsten Chemiker können sich nicht ausdenken, was hier unsere kleinen weißen
Sklaven fertigbringen! Schau' einmal diese unendliche Masse von kleinen
Springbrunnen, die sie hier gebaut haben, deren aller Öffnung zum Mageninhalt
gerichtet ist und aus denen ein kristallheller Brodelsaft emporsteigt. Den
drücken sie aus kleinen, winzigen Schwämmchen aus, mit denen die ganze Wand
aller der kleinen Springnäpfchen tapeziert ist wie jene Wände im Ätherschloß
der Lungen mit glashellen Mosaiksteinchen. Solche Sprudelnäpfchen gibt's hier
Millionen; der ganze Magen trägt sie, und überall quellen kleine Tautröpfchen
hervor.

Es ist das Geheimnis dieses Saftes, daß er an die großen Trümmerstücke der
Nahrung herangebracht, diese zum feinsten Staubzerfall bringt, so daß ihr
innerstes Gespinst zutage kommt. Diese mit Mauerbrecherstangen, Dietrichen und
Heberwerk größter Findigkeit bewehrten Säfte, die du belebte Flüssigkeiten
nennen könntest, sind die einzige Erklärung für ein solches Wunder der
Verdauung, wie es die langsame Auflösung eines ganzen, mit Haut, Borsten und
Knochenhauern verschluckten Wildschweines im Leib der Riesenschlange bedeutet.

Mit diesem Wundersaft wird jede Mauer aus anderen Zellen, die die Nahrung
enthält, gesprengt wie mit Pulverkraft, zerhämmert wie mit Millionen kleiner
Hacken von unsichtbaren Bergarbeitern und gemischt und gemengt, geschüttelt und
gespalten, bis einesteils die Stoffe sich im Feinsten lösen, so daß die Säfte
von den großen Löschblätterrohren des Darmes leicht angesogen werden können,
aber auch jedem Steinchen der fremden eingeführten Gewebstrümmer sein
Feuerkernchen entrissen wird. Denn das ist das Ziel des eigentlichen Wechsels
der Stoffe, darum dies scheinbare, fürchterliche Sichzerreißen und
Zerfleischen, dies Verschlingen und Vernichten: es ist die einzige Möglichkeit
zu den kleinen Lebensformen, den Kernen der Zellen und ihrem Wundernetz
vorzudringen – ein grandioser Versuch zur Befreiung und Erlösung der in
Zellkernsmauern verzauberten kleinen Sonnenprinzessin, das viele Märchen so
lieblich besingen. Darum diese Mühl-, Bohr- und Sprengarbeit der verätzenden
und umzüngelnden Säfte. Darum die Millionen kleiner Transportschiffchen, dicht
gedrängt um die Taubrunnen der Drüsen und eingepfercht in die Maschen der Zäune
in den Magenwänden. Sie harren alle der Befrachtung mit kleinen Lebenskügelchen
der Zellen aus Tier- und Pflanzenleib, um dann mit ihrer Fracht aus fremden
Zellgestaden in den Strom der Heimat einzufahren und alle Wiesen, alle Felder,
alle Wälder mit Neusaat zu bestreuen. Das sieh' dir gut an, Else, du stehst
hier an einem Lichtspalt, durch den du schnell erhaschen kannst, was hinterm
Zaun des Lebens geschieht, und du erkennst, welcher Kunstgriffe die kluge
Zauberin Natur sich bedient, um den armen Menschenköpfen ein X für ein U zu
machen!

Aber weiter, Else! Wir steuern einer großen Farbenmühle zu, wo das Rot des
Blutes und seine Säfte in Grün und Gelb und Braun und Schwarz umgetüncht und
neue Kräfte des Wunderstromes entfaltet werden. Sieh' dieses Wunderfarbennetz,
als hätten Millionen goldner Bienen in diese Palisaden von Sechsecken ihre
Maurerärmchen getaucht! Denk' an Mutters alte Flaschenbürste, wo jedes
Bürstenbündel eine solche Säule sechseckiger Zellen bilden würde und jeder
Bürstenstiel ein Strombett wäre wie dieses, in dem wir schwimmen; denke dir
Millionen solcher Bürstenstrahlen auf kleinstem Raum durcheinandergepreßt und
doch alle durch einen Zentralstrom miteinander in Verbindung – so hast du ein
Bild der Leber, dieses Wunderpalastes aus lauter Zellzylindern, in dem der Saft
der Bitterkeit und des Griesgrams gebraut und ausgesiedet wird aus der roten
Gallerte des Blutes wie sein dunkelgrüner Schatten. Das ist der Saft der
Finsternis, der Betrübnis, des Unmutes: er springt im Zorn und spritzt im
Ärger; er ist ein Rest der Tinten jener Wasserbewohner, die, von Feinden
verfolgt, die Fluten trüben mit schwarzen Wellen, um das Schlachtfeld künstlich
zu verdunkeln, die Sicherheit der Nacht hervorzuzaubern und das Auge des
Verfolgers mit Flor zu umhüllen. Ich sage ein Rest, eine Andeutung dieser im
Wassertierreich weit verbreiteten Fechterkunst mit Hinterlist und Trug, denn
von allem, was es außerhalb der hochgestiegenen Menschenart gibt, findet sich
im Leibe deiner Brüder und in dem deinen eine Andeutung, ein Modell, ein
Ähnlichkeitsspiegel: das sind die Medaillen der Erinnerung, die der
Lebensfeldzug prägte in jeder neu eroberten Höhe eine neue: das sind die
Meilensteine am Weg, den das zur Höhe klimmende Leben durchmaß. Dieser
grünlich-dunkle Saft, von dem ein wenig dem Blut beigemischt, das Gallige
erzeugt, ist aber auch ein Segenssaft wie jener des Magens, um in den großen
Schlamm- und Saugröhren der Eingeweide die aufgenommenen Bausteine an Heiz- und
Wärmematerialien bis aufs letzte auszunutzen. So spaltet er die sonst
unverdaulichen Fette, um ihren Transport für die sieben mageren Tage oder
Wochen in die großen Scheuern und Kornspeicher und die Füllung der Fettpolster
unter der Haut vorzubereiten. Denn Menschlein! Ihr habt die
Reservebackentaschen der Affen, die ihr so gern verspottet, auch bei euch, ihr
polstert damit nicht nur das Innere eurer Wangen wie Stabstrompeter, wenn sie
blasen, sondern ihr füllt damit die Trauben eures Leibesfettes und gebt, immer
zwei Fliegen mit einer Klappe schlagend, zugleich euren Runzeln und Grübchen
die glättende Schöne, die Bildhauerlinie der weichen Form und faltenlosen
Geschwungenheit!

Nun zeige ich dir, Elselein, noch schnell die großen Wasserwerke der Nieren, wo
zusammen mit dem Mühlrad Herz der ganze Strom des Blutes zerrieben und zerlegt,
gewaschen und gereinigt wird. Sieh'! Elselein, dort die großen hellen
Schusterglocken mit den Rosenknäueln darin: das sind weite Strudelsperren, wo
der Saft seiner schädlichen Beimengungen aus dem Brei der Nahrung und dem Staub
der Gewebsheizungen entledigt wird: durch Peitschen, Schütteln, Filtern und
Pressen. Hier ist die eigentliche Stätte der Schuttvernichtung und
Schlackenlösung, durch deren Passage die Druckpumpe des Herzens entlastet wird.

Vieles, Elselein! – das meiste – müssen wir unbewundert liegen lassen in diesem
Paradies der Zellmosaiken, in diesem Lande der Zwergengeheimnisse, die es
fertig bringen, Riesen aufzubauen. Der Knabe muß bald erwachen; vielleicht
finden wir einmal wieder Gelegenheit, irgendeinem Lebewesen unter seine Haut zu
schlüpfen, aber eins mußt du gesehen haben, solange der Franz noch schlummert:
es ist die Krone der Geheimnisse, der Thron der Menschenseele, ihr Glockenstuhl
und sein leises Läutewerk!«

XV.

Vom Glockenstuhl der Seele

[j] Jetzt geht's hinauf, Elselein, hoch in den Turm des Lebens, wie wir schon
einmal so hinaufgeklettert sind in die schlanke Kuppel eures Dorfkirchleins,
das oben das goldene Kreuz ziert! Wie hast du dort staunend und in leiser Scheu
mitbebend um dich gesehen, als die Riesenklöppel auf- und niederfuhren, wenn
Piepkorns Knaben tief unten fleißig an den Strängen emporsprangen. Wie hast du
ehrfurchtsvoll die Andachtsstätte bewundert, wo das erschütterte Metall seine
Wehmut und seine Sklavenqual über die Fluren niederstöhnte und an Menschenohren
pochte: »Wacht auf zu Gott und betet!« Aber jetzt will ich dir eine andere
Krönung königlicher Lebenstempel zeigen und mit dir ins Innere einer stolzen
Kuppel fahren, wo leicht und willig eine Schar von Glöckchen klingt, deren
stille Harmonie erhabener und tausendmal mächtiger ist, als jeder Glocke
Schellenwerk aus Erdenstoff und seien sie aus Gold oder Silber und besetzt mit
Edelsteinen oder einem Band von Kronen! Denn wir steigen auf zum Glockenstuhl
der Gedanken!

Schon sind wir in den Vorhallen. Sieh', diese mächtigen Pfeiler, weißlich hohe
Säulen, gerifft und gerillt, zwischen denen wir uns emporwinden! Es sind Bündel
jener feinen Seilchen, die du in der zerrissenen Stirnwunde von den Wundhöhlen
hängen sahst; sie sammeln brüderliche Zweige rechts und links, aus allen
Gliedern, allen Teilen, allen Provinzen dieses Riesenreiches und ziehen empor
zu einem langen, langen Säulenschaft. Außen ist alabasterne Helle, innen
wundersame Marmorfärbung, die im Querschnitt dieses Riesenschaftes das Bildnis
eines braungoldenen Schmetterlings mit ausgespreizten Flügeln zeichnet.

Kennst du die Fruchtbonbons für Leckermäulchen, Else? Die kleinen, runden,
roten und grünen Säulchen mit dem Blümchen, dem Sternchen im Kerne umhüllt von
glashellen Zuckerröhrchen? Es ist ein Bild des Querschnittes des Rückenmarkes,
dieser Zentralsäule unseres Riesendomes, dessen Höhe wir erklimmen müssen. Ach,
überall, wo Leben ist, da ist auch Schönheit: die Natur schreibt kleine Schrift
und Riesenlettern mit gleichem Griffelschwung, und zwischen ihren Zeilen liegen
noch verborgen Tausende schöner Möglichkeiten und stille Andeutungen
unausdenkbarer, noch verhaltener Trunkenheiten von Form, Linie und Farbe! In
den Schwingen dieser Schmetterlingssäule, dem Rückenmark, schwebt alles Gefühl
in tausend Strähnen leitender Bahnen vom Fühlkörperchen der Fingerbeere, die
sanft die Orgeltaste niederdrückt, von allen Bündeln, die die schattengeborenen
Reize im Innern des Leibes aus den Wurzeln der Eingeweide einfangen. In ihnen
sind Wellenzüge eingebettet, die Warm und Kalt, Stich und Stoß, Streicheln und
Liebkosen, das Strömen der Luft, das Feuchte und das Feurige, der Dinge Form
und Härtegrad hinaufrollen bis in die Kuppel des Gebäudes! Hier oben schwingt
die letzte, unsichtbare Glocke, die alle Meldungen an sich nimmt und verzaubert
in schwebende Reigen – die Seele! – Vorn und rückwärts am Mark sind zwei große
Läutebündel von Glied zu Glied der großen Marksäule der Meldungen eingelassen:
die Meldungen gleiten hin und her vom Stamm zur Krone, von der Krone zum
Stamme! Hier finden wir wiederum eine Erinnerung an eine von der Natur langsam
erworbene Bildnerkunst, die sie nie wieder vergißt. Das Mark ist eingeteilt wie
ihr sie tief verbergender Ringpanzer, die Wirbelsäule, in einzelne, fast
kreisrunde Abschnitte, die sich wiederholen wie beim Wurm. Jedes solches
Ringelglied der großen Stammsäule der Empfindungen und der Leitungen beherrscht
ein ganz bestimmtes Gebiet wie ganz ähnlich des Landrats Stube mit ihren dort
ausgeheckten Befehlen den ganzen Kreis. Wie jeder Kreis zum andern kommt und
die Provinz zu Provinzen und diese den Staat bilden, so addiert sich auch im
Gebiet des großen Läutewerks der Seele alles aus einzelnen Abschnitten zum
großen Bienenstock der Empfindungen wundersam vereinigt empor. Zu ihm strebt
der große Wunderbaum, der ja auch einst aller Säulen Urbild war – der Stamm mit
unzählbaren Schilfröhren, Rohrhalmen, Stricken mit goldenen Eimerchen und
Tausträngen von den Wurzeln zum Stamm sich sammelnd und in der Krone die Arme
tausendfach gespalten in das Reich der Höhe ausbreitend. Das ist genau auch das
Bild des Rückenmarkes, das sich zum Mark des Schädels ausbreitet zu Zweigen
tausendfach! Wie alle letzten Zweiglein Mütterchen tragen, die wohl silberfein
klingen im Winde hin und her, so tragen auch die letzten Äste dieses
Nervenbaumes das zitternde Heer aller Glöcklein der letzten Wahrnehmungen, die
zwar kein Wind bewegt, die aber dennoch auf das Wundersamste zum Schwingen
gebracht werden. Da ist ein Etwas lebendig, wovon auch die Wissendsten unter
euch gerade nur eine leise Ahnung erhalten haben. Es ist ein Wallen einer
Erschütterung, die sich in den kleinen Drähtchen fortschiebt wie eine Kette von
Stößen.

Wir wollen einmal in der Oberwelt ein einfaches Experiment machen: da legen wir
zehn Geldstückchen in eine Reihe nebeneinander zu gerader Linie geformt, so daß
sie sich ohne Lücke berühren, eins das andere gerade streifend. Nun rücken wir
das rechte ein wenig ab aus der Kompanie und schnellen es flach auf dem Tisch
gegen seinen Nachbarn, so daß es einen Stoß gibt. Was geschieht? Alle
Geldstückchen bleiben liegen an Ort und Stelle, nur das letzte links fliegt
über die Tischdecke ein gut Stück fort aus der Linie. Da hat sich eine
Bewegungswelle durch Stoß gebildet. Solche freilich anders gerichtete Wellen
erregt auch das Gefühl an den kleinen Tastern deiner Haut, noch andere auf und
nieder schwingende Wellen umkreisen kleine Lichtscheibchen in deinem Auge,
andere stoßen an die Schneckenharfe deines Ohrs, noch andere prallen an die
Riechkolben deiner Nasenplatten und so fort, so viel Sinne du hast, so viel von
einem, solchen Wechselstößen angepaßtem Fangnetz ist eingehängt, wie ein
Sternchenhimmel in die Organe, die dich leiten sollen auf Schritt und Tritt und
mit Gedanken auf Gedanken! Und alle diese kleinen Stöße rollen weiter wie
kleinste Kegelkugeln durch die Zweigbahnen in größere Stämme, durch diese in
Bündel und diese zur großen Säule und in ihnen empor zum Glockenstuhl, um hier,
jedes Kegelkügelchen in seiner Weise, anzuprallen: das eine rollend, das andere
hüpfend, das dritte bohrend, das vierte strichelnd oder bogenschießend. Diese
kleinen Silberkügelchen der Bewegung sind es eben, die die Blättchen an den
Nervenästen klingen lassen, und aus der Art ihrer Erzitterung könnten wir, nahe
herangelangt, wohl entscheiden, woher die Glöcklein läuten, ob die Augen-,
Ohr-, Geschmack- oder Hautklöppelchen auf ihnen herumpoltern und sogar
verschiedene Tonhöhen und Klangfarben hervorbringen. Nicht anders verfährt ja
die Seele, diese große unsichtbare Sammlerin der Klänge, die erst der Symphonie
Sinn und Deutbarkeit gibt! Von ihr wollen wir aber später sprechen! Ich muß dir
nur noch einiges zeigen an ihren Apparaten.

Wir sind jetzt höher und höher gekommen den Verästelungen des Nervenstammes
entlang, die ja nur zum Unterschied von wirklichen Bäumen wie Halme stehen, die
zusammengeschnürt sind und – jetzt sind wir hineingelangt in die Kronen der
Halme, ins Gebiet der dicht nebeneinander festgefügten Ähren.

Da schau'! Wie gerade solch eine Seelenähre, von der es wohl viele Millionen in
dieser uns umgebenden Glockenwelt gibt, von Korn zu Korn erzittert, glüht und
leuchtet! Ein Strom einer so schnell zitternden Bewegung, daß die einzelnen
Glöcklein ein bißchen wie Phosphorglühen zeigen, schoß vom Ästchen einer Ähre
in alle kleinen Seitenglocken hinein. Sie klingen und singen, glühen auf und
verlöschen, und, o wundersames Funkenspiel, von Ähre zu Ähre zuckt zündend der
Strahl! Welch ein Ringeln von Lichtnattern schöner Farbenkreise! Welch
Übersprühen! Wie reichen sich die Glieder die Geisterhände, wie spielen goldene
Weberschiffchen und all die schönen Lichtspindlein hin und her! Und sieh'!
Jedesmal, wenn solch ein sich ringelnder Strom von Ast zu Ast, von Ähre zu Ähre
schwingt, genau als wenn ein kleiner Goldfasan von Blätterlücke zu Blätterlücke
hüpft, dann schließt sich vorher der Strom von Blut, der sonst so schön die
goldenen Ähren umgreift und wie ein leuchtender Nebel durch Ast und Zweige
weht. Jedesmal, bevor das Glockenspiel leuchtet und die Feuerkränzlein tönen,
schwindet der leuchtende Nebel von Blut, und du kannst deutlich sehen, daß nur
dort die Feuerblitzchen sich berühren, wo der Nebel weicht und dem Kettlein der
Erzitterungen den Weg weist. Das heißt: die aufgenommenen Schwingungen der
kleinen Auffaserungen im Geäst machen alle kleinen Blättchen, in die ihre
Ästchen enden, zwar erzittern, aber die Erzitterung pflanzt sich nur fort, wenn
die Gardine der Ähre von Ähre scheidenden Nebelwellen des Blutes fortgezogen
ist. Das aber besorgt im letzten Sinne ein uralter Glockenmeister, der ist
älter als der ganze Glockenstuhl; er hat ihn erst selbst erfunden zu seiner
Bequemlichkeit, das ist der Nervenmeister. Überall' im Leibe, der tausend,
tausend Arme hat, mit denen er alle Ströme umfaßt, alle Organe durchwurzelt,
das Herz durchzieht mit Spinneweben und so eigentlich der Stromdirektor aller
Blutwellen genannt werden kann, der Mitleidsnerv, Urvater Sympathikus. Du
siehst Abkömmlinge seiner kleinen Fäuste überall um die Blutnetzchen sich
ringeln, welche die Zitterähren, die Schilfblütchenbündel rings umfassen. Er,
dieser alte Turmwächter des Glockenstuhls, Kellermeister und Kämmerer zugleich
in allen Tiefen des Lebens ist es, der dies Spiel von Glockenklingen und
Schalldämpfern mit Ein- und Ausschalten der unzähligen Glühlämpchen von Alters
her besorgt. Er ist der Herr des Schlafes und Traumes; denn, wenn die Sonne
sinkt, so zieht er seine dichten roten Vorhänge und Polster über die kleinen
tönenden und leuchtenden Glocken, und nur hier und da geht ein Summen durch den
Uhrenglockenwald, leise und geisterhaft, als wenn ein Sordino den Schall der
Geigensaiten fern und seelenhaft macht: dann träumt die Seele. Steigt aber das
Sonnenlicht hell empor, so rückt er auf einmal alle Vorhänge fort und zu neuem
Leben und Erwachen zucken tausend Flämmchen in dem Ährenfeld auf: die
Wahrnehmungen beginnen! Der weite Mantel dieses Herrn der Reizbarkeit, des
Urvaters aller Empfindungen ruht tief im Leibe, im Sonnengeflecht und dessen
Fädchen umspinnen alle Blutadern, das Herz und alle Werkstätten der Drüsen;
unter seinem Szepter arbeiten alle die kleinen Heinzelmännchen, und von ihm
beziehen sie alle ihre Aufträge! Er reguliert die Ordnung der Einzelmeldungen
von allen Sinnesströmungen und läßt hübsch geordnet einen Meldereiter
blitzschnell dem andern folgen! Er ist der Ingenieur, der alle die tausend
Maschinchen überwacht, aus denen auch die Gespinste der Gedanken werden. Denn
Empfinden, Elselein, ist noch lange nicht Gedanke, es muß erst gesichtet werden
und gesiebt, und nur durch Vergleich mit schon einmal erklungenem
Glockenschall, durch aufmerksames Abwägen ihrer Gegensätze werden ganze Gruppen
von Empfindungswellen gehäuft und gestaut zu Stromschnellen, die gewissermaßen
Reservekraft bereit haben und auch ohne Meldungen von außen für sich allein die
Glocken der Seelenähren spielen lassen können. Dann flutet wohl der Strom der
Akkorde wie selbsttätig dahin, und die Phantasie, diese dem Traum vermählte
Königin, schreitet meist sinnend, aber auch manchmal geneigt, gewaltige
Erschütterungen des ganzen Instrumentes in des Menschen Schöpferhaupt zu
erzeugen. Diese Macht, die sich aus dem Spiel der aufgespeicherten Ströme
ableiten läßt, ist es aber auch, die dem Ausdruck verleiht, was die Menschen
Willen nennen. Merke dir, Else, es gibt nur ein Organ des Willens: das ist das
Muskelsystem! Zusammengesetzt aus lauter kleinen Kettengliedern und zu Bündeln
und groben Wülsten zusammengekittet, sind die Urelemente hier in den Muskeln
umgebaut in kleine, elektrische Pulverfäßchen, die vom Glockenthron her
entzündet, eins nach dem anderen seine Sprengkraft entladen. Wie ein Baum durch
Saugkraft die Energie gewinnt, Hunderte von Eimern Wasser an einem Tag frei
durch den Raum empor zu heben, und wie diese Kraft auch nur erreicht wird durch
die Zusammenfügung von kleinsten Pumpen, dem Porensaugen kleiner, schwammiger
Eimer, so kann auch diese Kettenexplosion der Millionen kleiner Muskelbomben
blitzschnell die Faust eines Athleten in Bewegung setzen. Der Schwerthieb, wie
der Schlag der Hacke verdankt Gewalt und Segen nur diesem elektrischen
Explodieren unzähliger kleiner Muskelbatterien. Das, was diese Entladungen
veranlaßt, ist eben der Strom aus gestauter Schleusenkraft, den ihr Willen
nennt. Die Muskelschläuche um die kleinen Stromröhren, welche wir beide ebenso
vielfach befahren haben, tragen auch solche dehnbaren Kästchen, sie können
Ströme schließen und Schleusen öffnen und dann fliegt unter des
Sonnengeflechtes leitender Hand die zündende Flut in jene Gebiete, welche den
Arm zu heben, die Hand zu führen geeignet sind. Denn ebenso viele Millionen
Stränge und Glockenläuterseilchen, wie zum Glockenstuhl aufsteigen, ebenso
viele Klingelzüge, meist in denselben Säulen des Aufstieges gelagert, führen
auch zu den Maschinen des Leibes, so auch zu Muskeln und Gelenken. Da sorgt
denn wundersam der alte Schleusenmeister, daß immer alle Seitenströme wohl
gesperrt sind und nur auf der freigelassenen Strombahn saust die Botschaft des
Willens, Handlung heischend, Segen wirkend, Unheil zündend. Freilich gibt es
viele Tätigkeiten der kleinen und großen Leibesmaschinen, die rollen und
schnurren, brauen und explodieren, ohne daß ein Wille dabei mitzusprechen hat.
Das Herz, die Atmung arbeitet ja von selbst, und Magen, Darm und alle Drüsen
lassen ihre Arbeit kaum jemals stillestehen, auch nicht, wenn der Wille
schläft. Auch macht ihr viele Bewegungen willenlos und ohne jede
Aufmerksamkeit, wie ja ein Neugeborenes saugt, wenn du ihm das Fingerchen in
den Mund steckst. Solches Zeigerlaufen und Abrollen von Federspannungen der
Kurbeln, Uhren und Triebräderchen des Leibes hat der alte Uhrmacher überall
eingerichtet zu einer selbständigen Tätigkeit. Es stürzt von fest ummauerten
Wasserfällen stets so viel Kraft vom heranrollenden Meer der Außenwelt, um alle
diese willensunbehelligten Trittbretter und Triebräder dauernd in Betrieb zu
erhalten und manche im Laufe der Zeiten immer wiederkehrenden Ketten von
Apparatverknüpfungen untereinander stellen sich angerufen von den Glocken des
Alarms ganz von selbst so, daß sich Schleusen öffnen und immer dieselben
gewohnheitsmäßigen und geeigneten Mühlräder ins Kreisen kommen. So treibt das
Herz und die Lunge im letzten Sinn die Sonne, denn Wärme, Licht und jene
dunklen Strahlen, die sie entsendet, haben alle ständig freien Eintritt ins Tor
des Lebens und das, was der Mensch will, ist ja die Folge einer erst sehr spät
geborenen Krönung des Glockenspieles, dessen Gesamtarbeit ihr Vernunft nennt.
Es ist die Seele allein, welche wollen kann und unterlassen!

Sieh'! Else, es blitzen Feuerströme durch die Kuppel, Stränge glühen und
Stromschnellen schießen, die Muskeln laden sollen – der Knabe erwacht. Wir
müssen eilen.«

Sie saßen wieder auf ihrem weißen Flußpferdchen, in wenigen Sekunden
durchschossen sie noch einmal die Grotte des Herzens und den großen Strom zum
Haupt des Knaben und gelangten an die Schlucht, aus der sie eingestiegen waren
in das Bergwerk der Wunder.

Sie glitten von seiner Stirn ins Gras. Else fühlte sich wachsen und größer
werden, und als der Knabe die Augen aufschlug, stand sie in alter
Menschenlieblichkeit neben ihm, natürlich auch Aldebaran in seiner früheren und
nur Else sichtbaren Götterschönheit. »Guten Tag, Franz,« sagte sie.

Der rieb sich die Augen, erwiderte den Gruß und sprach, sie lange aufmerksam
betrachtend: »Das ist sonderbar, Else. Ich habe eben ganz tolles Zeug von dir
geträumt, mir war, als hättest du in mir rumort und herumgespukt! Dummes Zeug!
Schnakischer Traum!«

So ging er dahin. Von dieser Zeit ab aber war es ihm, als trüge er in Herz und
Sinn ein kleines Bild, eine Spur von Else, die nicht von ihm weichen wollte, wo
er auch ging und stand. – –

Auf dem Nachhauseweg sagte Else: »Aldebaran, das war die schönste Fahrt, die
wir bisher gemacht. Das mußt du mir noch alles mehrmals ausdeuten, denn, offen
gestanden, es war schwerer als Vieles, was du mir bisher erzählt. Aber im
Ganzen hab' ich's doch begriffen und hätte nie geglaubt, daß ein Menschenleib
so viele Wunderwerke in sich birgt. Aber eins muß ich dich doch noch fragen. Du
hast auch von der Seele gesprochen, warum hast du sie mir nicht gezeigt?«

Ernst sagte Aldebaran: »Das ist die letzte Frage, die es gibt, Else, und schwer
ist, Menschen darauf eine sie ganz befriedigende Antwort zu geben.

Betrittst du ein Gotteshaus mit seinen steinerstarrten Säulen, die ihre Palmen
hoch zur edlen Wölbung breiten – verlangst du dann daneben und darin den
Glauben und die Frömmigkeit zu schauen von Angesicht, die den Bau erschaffen?
Kannst du den stillen Geist aller derer leibhaftig in die Schranken fordern,
welche die Gottesfurcht geschaffen und ihren Tempel gebaut haben? Ist es zu
erwarten, daß jene reine Idee leiblich erscheint, die solche Kirchen auch viel
früher sah in ihrer Seele, ehe sie erstand? Wie kannst du da hoffen, daß du
jenen ungeheuren Bildnergeist, der auch den Tempel jenes Leibes vorgedacht hat
und schuf, in irgendeinem seiner Altäre hockend, würdest erblicken können? Das,
was ihr Seele nennt, schwebt ohne Menschenwesenheit, schwebt und waltet,
schifft und gleitet durch jenen hohen Glockenstuhl der Gedanken ohne
Leiblichkeit und ohne Greifbarkeit. Etwas, was ungeteilt und überall ist, eine
Einheit, die keine Trennung duldet von ihrem Ganzen, könnt ihr nicht mit
leiblichen Augen zu schauen verlangen. Das Unendliche kann nirgend endlich und
umgrenzbar sein! Ist doch euer Gedanke schon körperlos; er ist der nur der
Seele hörbare Zusammenklang aller der kleinen Turmglöckchen, die du einzeln
schwingen sahst! Du kannst schon eines anderen Gedanken niemals sehen, niemals
vor dich legen und darstellen, wie dieses Glockenschwingen sich umsetzt und
verwandelt in einen Zauberklang, der unsterblich sein muß, weil er ohne Leib
und Wesen ist. Die Seele ist da, sie durchwirkt in Millionen Strahlen die Welt,
den Leib mit Bildnerkraft, ist überall am Werke, aber diese Kraft ist nicht zu
schaun, wie ja auch nicht die Schwerkraft, ihr fühlt sie nur, wenn sie am
Gegenständlichen brandet. Das ist der schwerste Gedanke, den man Menschenköpfen
zumuten kann. Aber haben sie sich nicht daran gewöhnt, das festeste, was sie
kennen, die Mutter Erde, welche augenfällig so ruhig unter unseren Füßen
verharrt, in rasender Fahrt um die Sonne und in wilden Kreisen sich um sich
selbst drehend zu denken? Nur mit Gedanken ist Seele und ihr Vater Gott zu
fassen, und wo eure Glöcklein aufhören müssen zu schwingen, da dichtet sich der
Gedanke zum stillen Traum vom Glauben und das Begreifen wird zu wortlosem
Gebet!

XVI.

Der Abendmahlsmaler

[j] In einer großen und mächtigen Stadt des Südens, deren Markt eine Kirche
trägt, die von unten gegen den blauen Himmel gesehen sich so ausnimmt, als
hätten sich Engelein aus dem Luftzelt Guckfensterchen zur Erde gebaut, lebte
einst ein großer Maler, der war herabgestiegen zu Tal aus den Bergen seiner
Heimat als ein Prophet und Verkünder großer Dinge. Denn er war von Natur
gesegnet mit einem Blick für den innersten Zusammenhang aller Erscheinungen und
einer Hand, die seinen tiefsten Gedanken Ausdruck geben konnte, sei es nun, daß
er meißelte, malte oder schrieb oder an eigenartigen Werkzeugen bastelte. Er
war einsam und in sich verschlossen, wie alle Menschen, die immer daran sind,
etwas Neues zu bauen und Gedanken zu gebären aus Nebeln dunkler Ahnungen, die
in ihrer Seele sich langsam gestalten, wachsen und an ihrer Hülle picken wie
Hühnchen im Ei, wenn sie ans Licht wollen. Schweigsam und schwer zum Reden zu
bringen, genoß er doch großer, freilich wechselnder Liebe bei den Fürsten
seiner Zeit und hatte immer Jünger um sich, die des für sie heiligen
Augenblicks harrten, bis dann und wann die Starre seines Wesens schmolz und ein
solcher Strom von unerhörtem inneren Leben aus ihm hervorbrach, daß sie nicht
genug zu staunen und zu behalten hatten. Einige hielten ihn für einen halben
Gott, andere freilich konnten sich sein sonderbares Wesen nicht anders
erklären, als mit der Annahme, er sei insgeheim mit dem Teufel im Bunde.
Arbeitete er doch meist hinter geschlossenen Türen mit sonderbarem Gerät und
allerart Gestein und Pulvern, kleinen Kanonen und Geschossen, verfertigte große
Flügel aus Seidenstoff, sonderbar geformte Holzspangen, lieh sich Bohrwerkzeuge
und Hebel aus und brachte gar Tierkadaver in seine Hexenkammer, und man
munkelte, er habe Leichen Gehenkter und an Seuchen Verstorbener zu sich
geschleppt.

Wozu? – Das wußte niemand. Aber alles das trug dazu bei, ihn bei jedermann mit
einem Schein der Unnahbarkeit zu umgeben, und wenn nicht hier und da aus seiner
Werkstatt Werke der Malerei und Bildnerkunst ans Licht gekommen wären von
wunderbarer Herrlichkeit und hinreißender Treue der Darstellung, so wäre es ihm
in der dunklen Zeit der Teufelsfurcht schlecht ergangen. Allen Anklagen seitens
der nie schlafenden Eiferer und Verleumder zum Trotz hielt doch sein gnädiger
Fürst sein Wappenschild über ihm und, wenn er ihn auch nicht liebte, so konnte
doch er und sein ganzer Hof sich gar nicht vorstellen, was werden sollte, wenn
dieser Stern des Glanzes an seinem Himmel erlosch.

Man kann sich heute nicht ausmalen, wie hoch die damaligen Herren der Welt die
Kunst hielten, sei es, daß es eine Frage der Eitelkeit und des Wetteifers war,
welcher der vielen Staaten des Landes den größten Meister gleichsam sein eigen
nannte, sei es, daß ein wildes, lasterhaftes Leben an den Höfen sie in Opfern
für die Schönheit eine werktätige und nicht allzu schwere Buße für unerhörte
Greuel des Genusses und der Grausamkeit suchen ließ. Alles in der Natur ringt
nach Ausgleich, und je wilder die Sitten werden, je ruchloser die bestialische
Natur des Menschen die Zügel schießen läßt, desto sicherer schwingt sich ihnen
ein Engel auf den Wagen, die Zeit zu retten, daß sie nicht einst verlöscht
werde im Buche der Wunder. Kunst war damals eine feine Mode, niemals waren die
Trachten prächtiger, die Gerätschaften des täglichen Lebens geschmackvoller und
die Werke der Meister schönheitgetränkter. Die Unsicherheit des Lebens war 
groß, und schöpferische Seelen sind um so fruchtbarer, je weniger ihnen
Behaglichkeit und Ruhe gegönnt ist. Ihre Saat muß zur Erde, je schneller, je
lebenserneuernder, um so besser. Sie sind wie die Eintagsfliegen gezwungen, die
kurze Spanne von heut auf morgen eilig zu benutzen. Jeder Tag, jede Minute
konnte damals die letzten ihres Wirkens sein.

So arbeitete auch unser Meister wie unter einem gewaltigen Druck der Unrast und
der Zweifel, ob er je würde sein Lebenswerk zu einem Abschluß bringen können.
Was wollte er alles bewältigen und aus dem Boden stampfen! Wasserkanäle bauen,
die große Ströme aus ihrem naturgegebenen Bett lenken sollten, Städte, die nur
ein einziges großes Haus bildeten, Wurfgeschosse, die auf halbe Meilen Länge
wirksam werden und Festungen in Schutt und Asche legen sollten; die Schwerkraft
überwinden, Maschinen, mit der Hand getrieben, gleich feurigen Wagen über die
Straßen sausen lassen, Sprengstoffe und ein Gefährt für die Luft, das Menschen
gleich Vögeln über die Höhen tragen sollte. Er wollte eine Heilkunst gründen,
die Seuchen unmöglich machen müßte, und beweisen, daß der Mensch gebaut sei wie
ein Tier, daß in seinem Gehirn alle die Apparate zu finden und zu sehen seien,
die man haben müsse, um sein Leben paradiesisch zu gestalten. Daneben wollte er
die Malerei und Bildnerkunst auf ganz neue Bahnen lenken und rechnete und
konstruierte an einem geheimen, unoffenbarten Kunstgesetz herum. Neue Farben
mit ungeheurer Lichtwirkung wollte er finden, verließ die Bahnen erprobter
Überlieferungen überall und zähmte doch seine in ihm tobenden Schöpferrosse mit
der harten Gewalt eines nie erlahmenden Willens.

So faßte er eines Tages den Entschluß, das größte Bildwerk aller Zeiten zu
erschaffen und konnte keinen gewaltigeren Stoff finden als die Stunde des
heiligen Abendmahls, da Jesus dem Ischariot es ins Gesicht sagte, daß er ein
Verräter sei. –

In einer Stunde, da sich alle Schleusen seiner Beredsamkeit und die ganze Macht
seiner Persönlichkeit denen, die ihm zugehörten, unvergeßlich in die Seele
schrieb, trug er seinem Fürsten seinen Plan vor. Die Szene, die er malen
wollte, sei das größte Drama, das sich je im Menschenherzen abgespielt, es sei
der Anprall wilder Mächte, die alles Irdische und Himmlische umfaßten. Es sei
ein ihm allein ausdrückbarer Ewigkeitsbeweis für die Überlegenheit und den
endlichen Sieg des Guten über das Böse. Das Göttliche wie das Teuflische
sollten mit nie geschauter Klarheit im Kampf geschildert werden und jeder, der
es schaute, sollte vor die Frage der Entscheidung gestellt werden, welcher
Macht er selber und sein Tun angehöre. Er werde Christus malen in hinreißender
Schönheit und nie sollte eines Unholds Schreck verblüffender zum Ausdruck
kommen. Was er je von Menschengüte, Milde, königlicher Gnade und was er je von
Schlechtigkeit, Hinterlist und Verworfenheit in Menschenzügen gelesen und
aufbewahrt habe, wollte er hineinlegen in die beiden Helden dieses gigantischen
Seelenkampfes, des den Tod grüßenden Opfers und des die Verdammnis witternden
Siegers. Die Jünger sollten geschart sein, atemlos und aufgewühlt wie die
Brandungen empörter Völker, wie die bangenden Seelen, um deren Glück hier zwei
Gewaltige die Schicksalswürfel warfen.

Der Fürst gewährte alle Mittel und der Meister ging ans Werk. Eine Kapelle mit
breiter Altarswand wurde bestimmt, von welcher das Bild herniederleuchten
sollte, das, wie der Herr dem großen Maler auf das Wort glaubte, ein
Pilgerheiligtum der ganzen Christenheit werden müsse. Tag um Tag, Jahr um Jahr
arbeitete der Meister mit eigenen Farben an diesem Werk, einsam und von niemand
gesehen saß er auf seinem Gerüst, umhüllt von schweren, dichten Vorhängen, die
dasselbe umkleideten, hinter die von oben das Licht aus einer Kuppel fiel. Die
Mischungen vom Grundstoff seiner Farben war sein Geheimnis, triumphierend
sprach er es aus, daß sie nicht eher weichen, erblassen oder lichtarm werden
würden, als bis die Mauer in Staub zerfalle. Dafür, daß das nicht geschehe,
würden Jahrhundert um Jahrhundert, ja Gott selber Wache stehen!

Endlich, nach sieben langen Jahren war das Gemälde fertig, nur eins noch
fehlte, der Christuskopf. Siebenmal auf die Wand entworfen, siebenmal gelöscht
und übermalt, weil immer noch nicht der Seelenkönig jenen Glanz zurückwarf, den
er im Herzen trug, gelang es ihm endlich, ihn sich zur Genüge festzuhalten und
nun in einem Zuge zu vollenden. Der Fürst, der schon lange böse Worte voller
Ungeduld und Zweifel hatte fallen lassen, wurde eingeladen, das Bild zu sehen.
Als er – nach Beding – allein und ohne jede Begleitung eintraf, war das Bild
noch verhüllt. Der Meister bat ihn, ihm nicht zu zürnen, wenn er es ihm noch
nicht in voller Ausdehnung zeige, es sei zwar fertig, aber noch mit einem
Schutzstoff zu überziehen, der langsam trockene. Er wolle des Fürsten Gnade
aber nicht länger auf die Probe stellen, und so habe er sich entschlossen, ihm
allein den Christuskopf als Unterpfand für das Gelingen des ganzen Werkes
zuerst vor allen Menschen zu enthüllen. Das sei eines armen Künstlers hohes
Geschenk, wenn er, der Fürst, bedenke, daß Millionen Menschenaugen nach ihm auf
dieses Gottesauge blicken würden.

Ein Zug an der Gardine – und aus einem Spalt von Purpursammet leuchtete die
Gnade so überwältigend rein, daß der Fürst erblaßte, bis in das Mark erzitterte
und das geblendete Auge mit dem Arm deckte. Dann starrte er wieder und wieder,
trat näher heran und sprach das Vaterunser. Des Meisters Blicke sprühten Stolz.

Noch an demselben Tage überstrich er die ganze Fläche mit seinem nur für diesen
Zweck ersonnenen Firnis, der anders wie sonst Firnisse tun, das Licht noch
heller, die leuchtenden Stellen noch prächtiger und die Schatten noch tiefer
wirken ließ. Der Meister atmete tief auf, als er alles noch einmal übersinnend
davor stand. Dann zog er den Vorhang über das Bild. Bald sollte es der Welt
gehören.

Wie eine frohe Botschaft ward es dem Volk verkündet, daß des einsamen Meisters
Werk vollendet sei und morgen in der Frühe von jedermann bewundert werden
könne. Der Fürst selbst war wie im Fieber und sprach von nichts anderem, als
von dem Eindruck, den ihm der Christuskopf gemacht und schürte somit selbst das
allgemeine Verlangen. Feste wurden gefeiert, Gelage, Orgien abgehalten, und
viele wachten die ganze Nacht, um unter den ersten zu sein, die in die Kapelle
dringen durften. Der Hof war versammelt; ein dumpfes, unruhvolles Brausen lag
über den Tausenden, die des großen Ereignisses harrten. Da kam der Meister hoch
aufgerichtet und hörte vor Lust tief aufatmend mit stolzem Staunen das tosende
Vivatrufen der Menge gegen sich anprallen. Der Fürst selbst zog den Hut, nahm
eine schwere goldene Kette von seiner Brust und legte sie ihm eigenhändig über
seinen schlichten Malermantel.

Der Meister bat, sich noch einen Augenblick zu gedulden. Er wolle nur die
Teppiche und das Gerüst beiseite stellen.

Nach einer geraumen Zeit stürzte er blaß, entstellt, ohne Kappe, mit
zerrissener Goldkette und wirrem Haar heraus und rief, an allen Gliedern
bebend: »Geht nach Haus! Ein Verbrechen! Das Bild ist vernichtet! Wer hat es
getan? Wer hat es getan?«

Ohne ihn zu fragen ging der Fürst in die Kapelle, das Volk drängte nach. Der
Meister warf sich ihnen entgegen wie ein Rasender: »Zurück, zurück! Ich
beschwöre euch!«

Vor den entsetzlich entstellten Zügen ebbte der Strom der Drängenden nach
rückwärts. Da kam der Fürst.

»Eine Schandtat! Geht nach Hause! Der Kopf des Herrn ist von Bubenhand
zerkratzt!«

Da ging ein einziger Entrüstungsschrei durch die Menge. Als er verhallt war,
wandte jeder schweigend den Rücken. Der Meister blieb allein vor seinem Bilde.

Er schluchzte laut. Endlich erhob er sich, warf alle Kränkung von sich, setzte
ruhig Leiter und Gerüst vor die Wand, nahm Palette und Pinsel und begann mit
einem milden Lächeln den Kopf noch einmal zu malen!

Als die letzten Sonnenstrahlen sanken, war er vollendet. Schöner noch,
leuchtender als das erstemal. Ihm wollte es dünken, etwas wie milder Dank
durchströme ihn, daß ein Bösewicht ihm diese Steigerung seiner Kunst erlaubte.
Vorsichtig gemacht, ließ er das Bild innen von zuverlässigen, fürstlichen
Waffenträgern beobachten und alle seine Jünger hielten die Kapelle umstellt wie
eine Ehrenwache. Beide die ganze Nacht hindurch.

Des Morgens früh kam der Meister sie abzulösen. Wie erschrak er aber, als in
gleicher Weise wie tags zuvor, das Haupt des Erlösers wiederum zerkratzt und
vernichtet war.

Das war völlig unerklärlich. Mit einem gewaltigen Ruck seiner so leicht nicht
beugbaren Seele ging er zum dritten Male an die Arbeit. Ehe der Tag sank, war
der Heiland wieder im Bilde, gewiß nicht weniger herrlich, als beide Male
zuvor.

Eine entsetzliche Furcht vor der Nacht überkam ihn. Er ließ sich ein Kruzifix,
Waffen und eine Blendlaterne bringen, denn er war auf das äußerste nunmehr
entschlossen, nicht nur eine neue Zerstörung zu verhüten, sondern mit eigener
Hand den Schändlichen zu fassen, der es gewagt hatte, sein und der Menschen
Heiligtum zu schänden.

Die Nacht sank herein. Unheimliche Stille schwebte durch den großen Raum. Der
Meister stand und wartete. Jeder Schritt, jedes Rascheln seiner Kleidung
schluckte begierig der leere, große Raum wie hungrig nach Geräusch und Ton.

Da – um Mitternacht – als eben die Donnerschläge des Turms ersterbend im Rachen
der Finsternis verhallt waren – ein Knacken, hinter dem Vorhang, noch eins –
ein Schlürfen, Schreiten, leises Ächzen des Gerüsts! Wie ein Tiger sprang der
Meister, in der Linken das Kruzifix, rechts die aufgerührte Fackel in der Hand,
zum Vorhang und schlug die beiden Flügel zurück.

Da stand, aus dem Bilde getreten, mit gräßlich verzerrtem Antlitz, Judas
Ischariot mit schon zu Gott erhobenen Fängen. Leer war sein Sitz am Tische.

Hoch schwang gegen ihn der furchtlose Maler das Kreuz. Ischariot ließ einen
Augenblick die Hände sinken. Dann erhob er den geduckten Kopf und mit
furchtbarer Stimme dröhnte er dem Meister entgegen:

»O, du von mir Verfluchter, dreimal Verdammter und Verhaßter. Ja, ich bin's ich
war's, ich werde es sein!

Du, dem Luzifer selbst den Gedanken eingegeben hat, diese furchtbarste Stunde
eines Menschenlebens hier den Millionen der nichts verstehenden, nichts
ausdenkenden Menschenaffen feilzuhalten – du, der du den dunkelsten Augenblick
grausam gefangen hast aus dem Meer der Ewigkeit, an dem ich bluten muß, seit er
erstand, – der du meine Qual, gleichwie meine Eingeweide, diese entsetzliche
Tat, diese Erden erzittern machende Furcht den Blicken der Millionen
herausgezerrt hast aus dem Grab der Geschehnisse – – du dreimal Grausamer, der
du mich, wie ich jenen Schuldlosen dort, der brüllenden Menge zum Augenschmaus
an die Wand gekreuzigt hast, so schicksalswahr, als hättest du dort unter dem
Tisch gesessen, als es geschah, – du, der du meinen unseligen Schatten
zurückbanntest in meine Erdenform, daß ich noch einmal in jene schauervolle
Zeit zurückgestoßen bin – du Mann des Unheils! Sei verflucht! Von mir, auf dem
alle Flüche der Welt ruhen, der alleinig weiß, was die furchtbare Verdammnis
eines um seinen Sohn aufschreienden Gottes ist! Ja, ich wollte es zerstören,
das Bild des Heiligen von Nazareth – ich kann es nicht ertragen, daß er mir von
nun an Jahrhunderte lang in meine wieder leiblich schauenden Augen blickt mit
der traurigen Wehmut des von mir unnütz, – mein Sott, wie unnütz! –
hingeschlachteten Lammes – ich sprengte alle Fesseln, sprang vom Stuhl auf und
ja! zerkratzte, zerriß und zerhieb mit beiden Fäusten dieses Haupt, das wie das
ganze Weh der Erde auf meinem vielzuviel gepeinigten Herzen liegt. Nun ist es
aus: Dein gesegnetes Kruzifix bindet meine Hände. Mit einer Tat ist's nicht zu
tun.

Aber wehe, du grausamer als Schicksal, Gott und alle Welt. Mein Fluch wird auf
dir ruhen! Und so sage ich dir: dein Bild, eine der größten Menschentaten – ha!
Dem Untergang will ich es dennoch weihn! Deine Farben zerreißen, dein Lack
zerfällt! Falsch gewählt, Fürwitziger, falsch gemischt! Ich mach' es schon
zunicht. Aber weiter, du Unsterblicher! Alle deine Werke sollen fallen und
verschwinden in Jahrtausenden, in denen ich höhnend mit dir die Welt umwandeln
will, und nie geahntes Unheil wird durch dich in deinem Namen über die Menschen
kommen!

Du hast Kanäle gebaut und Schürfgruben in die Tiefe – hundert und aberhundert
Menschen werden umkommen in solchen Maulwurfshöhlen, in denen sie in deinem
Namen den schwarzen Stein des Feuers zu Licht und Arbeit emporgraben!

Du hast Schwefel und Salpeter gemischt und suchtest ein Drittes zu einer Masse,
die mit Feuerregen platzt, Steinkugeln weithin schleudert und Mauern umreißt.
Du fandest das Dritte nicht – ein Mönch wird es in deinem Namen suchen und
finden und Menschenleiber Unzähliger werden zerrissen werden wie Fetzen von
Pergament in deinem Namen!

Maschinen wird man bauen, auf deinen klugen Plänen fußend, die werden Tausende
von Menschenleben kosten in deinem Namen!

Du hast den Ikarus der Lüfte nachgeäfft und Flugwerkzeuge konstruiert, zu
feige, sie selbst zu besteigen, es werden Abertausende von dir verführt, durch
die Höhen schweben und auf der Erde zerschellen!

So wird Tod und Verderben sich einst an deine Spuren heften, rasender Grübler,
und um deinen Sonnengang in Siegerschritten werden sich die Schatten ringeln
wie Schlangen mit Gift im Rachen und die einstige Geschichte deines Namens wird
eine Spur zeigen von unzähligen zum Martertod geschleppten Opfern! Fluch dir
und deinem Namen, der einst, wenn ich alle deine Werke, dies voran, großer
Meister, zerstört haben werde, im Nebel der Legende versinken soll wie der
meine! Sei verflucht!« – –

Da hielt der Schäumende inne und schlich sich auf den Platz im Gemälde. Der
angedonnerte Meister stand entsetzt und sah, mit beiden Händen das Kreuz
umfassend, hilfeflehend zum Gottessohn in seinem Bild und rief betend: »Sohn
der heiligen Mutter! Ist das wahr?« – –

Da leuchtete das Bild Jesu Christi. Die Augen bekamen eine noch schmerzlichere
Beschattung und das Gotteshaupt neigte sich langsam einmal mit wehmütiger
Bejahung. Dann war alle geisterhafte Bewegung im Bilde gestorben.

Der Meister von Mailand aber richtete sich hoch auf, lächelte bitter und ging
mit zu Eis erstarrten Zügen aus der Kapelle.

XVII.

Die Prismakönigin

[m] Mit Elselein stieg einst Aldebaran zur Kalkgrube nieder, die viele Jahre
nun schon seit Elses glücklichem Fund eines Stückchen Kalkes auf dem Acker
ihres Vaters im Betrieb war. Langsam führte ein weicher Weg, fast weiß vom Mehl
der Kalkstaub sprühenden Wagen, die die weiße Erde zum Strand brachten, abwärts
in die Tiefe. Leicht konnte der Fuß in diesem vom Regen erweichten weißen Lehm
versinken, und mehrmals war Else in Gefahr, in dem bleichen Schlamm die Schuhe
zu verlieren, während Aldebarans Geistersohlen ohne Spur zu lassen,
dahinschritten. Immer mehr senkte sich der Weg, und bald standen sie in der
Grube. Es war tief im Winter und spät des Abends, der Mond schien hell und ließ
grell das weiße Gespenstertuch aufleuchten, das hier über die steilen, fast
hundert Fuß hohen Kalkwände gebreitet war. Ein vom Tau und Regen gebildeter und
von unterirdischen Quellen gespeister See, der tagsüber kristallgrün leuchtete,
jetzt aber, ein dunkler Spiegel, den sternenbesäten Himmel und die weißen
Tempelmauern widerstrahlte, nahm die Mitte dieser Riesengrube ein. Sie war wie
ein Geisterraum zu schauen, wie ein einziges gewaltiges Grab einer erloschenen
Seele. Wie Gottesschrift zogen sich dunkle Quadern von Feuerstein in parallelen
Zügen um den Rand der Grube, als gäben sie in Runen Kunde von den Taten und
Leiden des hier bestatteten Riesen. In Zickzacklinien zog sich der
Terrassensteg, den der Fleiß der Arbeiter mit Hacke und Beil geschlagen hatte,
an der Wand vom Boden der Grube empor, unten lag herabgeprasselter Rohkalk, wie
eine gefesselte Lawine geschichtet, und oben standen dunkle Föhren, deren
weiche Umrahmung mit dem Samt der Nacht wie ein schwarzer Trauerflor wirkte.

Else sagte: »Wie grabesstill es ist, wie ein verödeter Geistersaal.«

»Es ist auch ein Grab von Millionen und aber Millionen von Skeletten kleiner
Tierleiberchen, die ihre Kalkhäutchen selig durch die Fluten steuerten, als
hier noch das Meer brandete. Und alle die kleinen Fünkchen der Weltseele, die
in diesem winzigen Häuschen ihren Wohnsitz hatten, haben die kleinen Kalkhüllen
verlassen, die einst einen zierlichen Leib mit einem gefangenen Sonnenstrahl
umschlossen; das waren fast die ersten Bausteine, mit denen der Feurige dann
weiter baute, Seesternchen, Ammonshörnchen, Strahlinge, Rädertierchen und
später Polypen, Schwämme, Korallenstöcke, bis hinauf zu den größten
Zellengemeinschaften von Tier- und Menschenindividuen, alle Pflanzen mit
einbegriffen. Komme heran zum Ufer dieses kristallenen Sees der Tiefe, auf dem
der Frost uns eben ein schönes Zeichenblatt hingebreitet hat. Ich will dir
zeigen, welche Schönheit diese erstorbene Welt von Milliarden Lebewesen einst
in sich barg, ehe ihre Skelette, herabgedrückt von der Faust der Schwere, sich
am Boden des einstigen Meeres aufschichteten wie allzuviel Zucker in einer
Glasschale und zu trocknendem Brei zusammengepreßt von den großen
Stampfbewegungen der sich von allen Seiten faltenden und seitlich
verschiebenden Erdwände. Davon ein andermal, jetzt komm'!«

Aldebaran nahm einen am Wege liegenden scharfen Kieselstein, betrat die
Eisfläche und zeichnete mit größter Schnelligkeit der staunenden Else diese
Tafel in die Kristallfläche aus Eis.

[0215]

»Sieh'! Dieser Formen wunderbare Schönheit: Broschen, Sterne, wie aus Benvenuto
Cellinis, des größten Formenkünstlers, Hand, diese fein ziselierten
Handspiegelchen, erstarrte Blütenkelche, Vasen, Fächer, Sonnen und spiraligen
Gehäuse! Du kannst jetzt nachdenken, welch ein Künstler jener Gott gewesen und
wie frei seine Götterhand den Einklang von Form und Idee, spielerisch und doch
so ernst, zu Wege brachte! Denk' einen Augenblick rückwärts und nimm an, dies
ganze Reich der Toten erhöbe sich um Mitternacht und fliege aus seinen Gräbern
und könnte schwimmen in der Luft wie einst im Meer. Du und alle Menschen im
Umkreis dieser Insel müßten ersticken in diesem Staub der wirbelnden Skelette.
Denke, wie die Mittelsternchen dort mit ihrem feinen Kieselheiligenschein dir
in die Nase kitzeln und deine hellen Augen zerstechen müßten! Alles würde eine
Riesenwolke bilden, die unsere Insel überschatten müßte mit dem Heer aller
dieser kleinen Erstgeborenen des Lebens. Merke dir schön ihre Form, Else! Es
ist ein durchgreifender geheimer Unterschied zwischen allen Gestaltungen des
sogenannten Belebten und des sogenannten Unbelebten! Schau' lange auf dies
schöne Bildchen, das ich dir hier mit leichter Mühe entworfen, und nun
vergleiche es mit dem, was ich jetzt einritze in diese glitzernde Schiefertafel
der Natur.«

[0216]

Das sind die ersten Formen, mit denen die schöpferische Idee auch das Leblose,
wie ihr es nennt, bedacht hat. Es sind Eis- und Schneekristalle, die hier im
Mondenlicht so schön aufleuchten. Trotz aller Schönheit – welch starre
Regelmäßigkeit der Form gegen jenen freien Rausch geschwungener und gewundener
Linien! Das wird dir noch einst alles klar werden! Jetzt laß uns ein Stückchen
beiseite treten. Wir wollen einmal wieder etwas erleben in dieser Nacht der
Sterne, die wie Edelsteine mit verschlucktem Licht dort oben in dem kleinen
Himmelsausschnitt prangen.«

Aldebaran kniete nieder und klopfte auf geheimnisvolle Art mit dem Feuerstein
auf den kieselharten Boden. Da geschah etwas Wundersames. Die Erde öffnete sich
torbreit und ein kleiner Zwerg stand vor ihnen, der hatte eine zierliche
Laterne aus Kristall in der Hand und leuchtete Aldebaran ins Gesicht, nickte
befriedigt und wandte sich dann zu Else.

»Was soll ein Menschenkind in unsern Schlössern? Du weißt, wie ich, es ist
verboten!«

»Laß nur, Alterchen, sieh' auf zum Himmel! Kannst du meinen Stern noch finden?
Er ist erloschen, seit ich von ihm bin. Und so du mir nicht glaubst, willst du
das Zeichen?«

»Gib es,« sagte der kleine Bergmann ernst, deckte seine Laterne mit der Hand
und sah hinauf zur Höhe. Da fiel ein Stern vom Himmel, aber ehe er verlosch,
blieb er ein kurzes Weilchen schweben, und Else sah ganz deutlich, wie er in
eine kleine Krone auseinandersprang, ehe er verschwunden war.

»Es ist gut,« sagte der Kleine, »seid willkommen! – Ich gehe voran!«

Furchtlos, aber doch sehr erstaunt, ging Else hinter dem Zwerglein, gefolgt von
Aldebaran hinab in den mannshohen Gang, dessen Wände von weißem Kalk getüncht
waren und aus denen große, schwarze, geschliffene Feuersteine mit
grünlich-blauer Glut aufleuchteten, sowie sie die Strahlen der kleinen
Zauberlaterne berührten. In dem Laternchen glühte ein Karfunkel mit blendendem
Licht so hell, daß, als Else einmal fest hineinschaute, sie wie geblendet
fortblicken mußte und alles in grünem Gegenlicht sah. Nun wurde das Tor weiter.
Lange Säulen von Basalt mit eisgrünem Eigenlicht säumten einen breiten Gang,
über welchem Schlußsteine von vielseitigen Pyramiden in Bogenform gespannt
waren; von Zeit zu Zeit leuchtete in den einzelnen Kuppeln dann eine rote Glut
in einer geschliffenen Schale auf, die erlosch, sowie die nächtlichen Wanderer
einen Abschnitt des Säulenganges passiert hatten. Jetzt standen sie vor einem
Tor. Das trug Pfosten aus Smaragden und eine Treppe von quergelegten
Porphyrquadern führte hinauf. Eine Tür von schweren Granitflügeln öffnete sich
langsam. Da brach so unendliches Licht durch den Spalt, daß Else ganz geblendet
stand. Das kleine Laternenmännlein löschte behutsam sein Lämpchen und schlug
mit einem Steinhammer gegen das Gitter aus Glanzkobalt und Glimmerstäben. Da
ging ein feines Klingen durch die Vorhalle, und heraus stürmte eine ganze Armee
von kleinen, glimmergepanzerten Rittern, die Spieße von Flußspat und Helme aus
Zinnerz hatten, in ihrer Rechten einen kleinen diamantenen Dolch.

»Heil der Königin!« sagte ihr Führer. Das war die Losung.

Das Gittertor sank von oben nach unten zusammen wie eine Riesenmarkise und Else
trat mit Aldebaran in den Vorraum. O, wie schön war es hier! Große gläserne
Platten, weiß wie Schnee und durchzogen von phantastischen Adern wie an einem
durchschnittenen Baum, bildeten den Boden, von den spiegelnden Wandflächen aus
großem dunklem Achat sprangen Leuchterarme vor aus grünlicher, eckig
geschnittener Lavaerde und in ihren geradgeschnittenen Schalen glühten
gelbgoldene Topase, grüne Malachite, wasserhelle Bergkristalle, tiefblaue
Amarille mit gedämpftem Licht, daß ihre bunten Farben sich zu einem gemeinsam
weichen, milden Orangelicht mischten, das leuchtete warm, wie der klare Himmel
beim Sonnenuntergang im Meer.

Sie durchschritten die Vorhalle, während die Schar der kleinen Ritter, rechts
und links, ihnen zur Seite ein Spalier bildete, aus dem von Kristallspießen und
Diamantdolchen Lichtblitze förmlich wie feine Schneeflocken umherrieselten, und
traten nun in einen so hochgewölbten Raum ein, dessen Kuppel ein einziger
vieleckiger Kegel bildete, daß Else meinte, er müsse weit in die Oberwelt
hineinragen. Auch glaubte sie in jeder blitzenden Kante des Vielecks die
Mondsichel und hier und da Steine zu schauen. Sechsfach geschnittene und an den
Schnittlinien der freien, hellschimmernden Flächen nochmals abgestutzte,
smaragdene Säulen strebten hinauf zu den Grundlinien der hohen Kuppel und in
jeder Säule stand aufrecht eine wie starr versteinerte, aber wunderschöne
Kristallprinzessin mit leuchtenden Fischaugen aus Opal, die sahen aus wie
lauter Schneewittchen in Kristallsärgen, trugen Kronen aus verschieden
gefärbtem Glas und vor der Brust ein helles Schild, in das wunderliche Figuren
eingeschnitten waren von großer Regelmäßigkeit. Unwillkürlich mußte Else an
Aldebarans Wunderquadrat denken, das er ihr einst in den hellen Chausseesand
gezeichnet hatte. Da fiel mit einem rauschenden Klingen, als klirrten zugleich
alle Weingläser der Welt, als schwirrten abgesprungene Stahlspangen durch die
Luft oder als könne man das Pfeifen eines Sternschnuppenschwarmes hören, ein
Vorhang herab in der Tiefe des Kuppelpalastes, der aus lauter ganz seinen
Glasstäbchen mit Silber, Gold und dem Glanz vieler Edelmetalle zusammengesetzt
war.

Über die dahinrieselnden Perlen, zu denen der Vorhang wie eine brechende Welle
zerfallen war, schritt Astra, die Prismenkönigin. Else stand wie verzaubert.
Soviel Schönheit nicht nur der edelgeformten Züge, auch der
verschwenderischsten Tracht, hatte sie sich in kühnsten Träumen nicht ausmalen
können. Ein aus ganz seinen Metallplättchen zusammengesetztes Gespinst umwallte
herabfallend den Leib und ließ die aufleuchtenden Glieder des schönsten Körpers
bald blitzschnell schauen, bald verschwinden. Um diesen Unterstoff flossen
dichtere, in der Hüfte geschürzte Schleiergewebe aus festerem Gefüge
nebeneinandergereihter Edelsteinspangen. Die ganze Gestalt umwallte ein Mantel
aus metallischen Schuppen, rückwärts kohlenschwarz mit Silbersternen besetzt,
im Innern purpurn leuchtend, so daß das helle Gewand und das Blütenoval des
feinen Gesichtchens wie ein Wolkenbild vom Glanz der Morgensonne sich abhob.

»O, Aldebaran,« sprach eine glockenhelle Stimme, »warum hast du dein
Schwesterchen Astra solange warten und Tränen weinen lassen vor Sehnsucht, dich
zu sehen?«

»Weil, Astra, deine Tränen Edelsteine sind, die wir sammeln müssen, damit kein
Stern erlischt und der Pfad zur Ewigkeit den Seelen nicht dunkel wird!«

»Und warum, Aldebaran, schmachte ich noch immer hier im Leib der Erde?«

»Du weißt es selbst! Du bist verzaubert und hier festgebannt, solange nicht ein
Eiskristall im Mittelpunkt der Erde die sechseckige Flamme des Schweigens
schwingt und alle Wärme verströmt ist.«

Astra rang die Hände. »Noch viele hunderttausend Jahre kann das dauern!«

»Astra, sei gerecht,« sagte Aldebaran, »du hast ja selbst gewählt. König Helios
ließ dir die Wahl, entweder den Prinzen Morgenroth zu ehelichen und mit ihm das
Leben dieser Erde fortzuführen, oder dem gleißenden Zauberer, dem Kälteschmied
und Wärmewürger, in die Tiefe zu folgen. Dir stachen seine Goldkammern, seine
Diamantengüter, seine Palmenhaine aus Rubin, Basalt und Meerblauschäften in die
Augen. War doch Prinz Morgenroth ein armer Teufel dagegen und kam mit leeren
Händen vor unsres Königsvaters Thron. Sieh', was seine träumerische Seele
inzwischen alles bildete! Hier steht so eine kleine Krönung seiner
Formenträume. Das ist Else, ein einfach Försterkind. Helios, als er sie sah,
eine kleine Statuette, die ihm Prinz Morgenroth am Sonnenfesttag zeigte, gab
ihr das Zeichen!«

»Laß sehn,« sagte Astra und sandte aus einem wunderbaren Diamanten einen
Feuerstrahl gegen Elses Herz. Diese fühlte eine wohlwende Wärme da, wo ihr der
Strahl die Brust berührte, und Astra sprach:

»So sehe ich seine Handschrift wieder. Habe Dank dafür, kleines Försterkind!«

Sie stieg von ihrem Thron und küßte Else innig, wie Liebende wohl die Briefe
küssen, die Liebende in weite, weite Ferne gesandt. Else fühlte, daß über ihr
Haupt ein paar Perlen liefen, deren Rollen leise singend am Boden dahinlief und
feine, kleine silber- und goldgeschmückte Pagen sammelten sie in Schalen. Da
lagen sie wie Licht gewordene kleine, weiße Johannisbeeren. Da dauerte Else die
arme, verzauberte Prinzessin sehr, deren Gemahl an seiner eigenen Kälte
zugrunde gegangen war. Aber sie mußte seine Erbschaft antreten und langsam den
Reigen alles Schwebenden in Flüssiges und alles Flüssige in Eis wandeln. Aber
das Schicksal ließ es anders werden. Ein junger Hirt, der einst in ihr Reich
durch einen Spalt stürzte und diese hohe Kristallkuppel durchbrach, ward zu ihr
gesandt und lehrte sie später die ungeformten Massen durch Zauberformeln in
Gestalt zu bringen; damit war des Eiskönigs Macht gebrochen, und soviel auch in
seinem Reich die Flut des Kühlens und Erstarrens zum Herzen der Erde vordrang,
desto mehr Wärme strömte aus den Äuglein der lebendig werdenden Kristalle auf
der Erde Wiesenkleid. Damals aber litt die Königin Astra noch sehr unter dem
furchtbaren Gedanken, dem Werke des Todes lebenslang zu dienen. Zwar war ja
unter ihrem Szepter, wie Else sah, alles zu wunderbarer Schönheit gewandelt,
die kalte Starrheit reihte sich zu Steinenform und Sonnenklarheit nach dem
ihnen von Astra geschenkten Bildungshauch, aber die funkelnden Särge konnten
sie nicht täuschen, es war immer noch erwürgtes Leben, das sie fesselte. Das
prächtigste, funkelndste Grab konnte keine der ewig schlafenden Seelen, denen
sie es gewidmet, erwecken.

»Das ist noch mein einziger Trost, Aldebaran,« sagte Astra, Elsen inzwischen
freundlich bei der Hand nehmend.

»Sie ist auch schön, deine Meisterschaft, kristallene Särge zu schleifen, und
ich sehe immer gern deine Arbeitsräume, deine Entwürfe, deine Lager. Zeig' sie
auch diesem Kinde. Es wird ihr wohl dabei manches klarer werden, was ich ihr
schon zuvor angedeutet.«

Gern ging sie, Else führend, voran zu den dunklen Gängen, tiefen Schachten, an
rauschenden Unterweltsflüssen vorbei zu Schmieden und Schleifern, zu Formern
und Spänglern, Hämmerern und Nietern, durch deren aller Hände ein schöner Sarg
erst wandern mußte, ehe er in die heilige Grotte kam. Durch ein dunkel
schwarzes Gitterportal aus tiefgrünem Granit auf Kohlenkristallsockeln sah Else
in einen Riesenpark.

»Wir können dich nicht einlassen, Erdenkind,« sagte Astra, die sie auf allen
Wegen an der Hand hielt. »Du mußt erstarren, wenn du diesen Kirchhof siehst.«

Else sah durch das Gitter gewaltige Berge schönster Sargformen aus Kristall in
allen möglichen Farben übereinandergeschichtet. Ein eisiger Hauch kam durch die
Gitterstäbe.

»Komm' jetzt zum Allerheiligsten, mein Kind. Du sollst das Geheimnis des
Kristalls im Bilde schauen.«

XVIII.

Das heilige Viereck

[s] Sie traten in einen dunklen Raum ein. Nur eine Wand strahlte in grünlichem
Licht. Darauf erschien, nachdem alle auf Glassesseln Platz genommen, folgende
Figur in roten leuchtenden Linien.

»Ah, das heilige Quadrat,« dachte Else.

[0225]

»Ja, Kind,« sprach Astra, deren Stimme in der Dunkelheit ganz leise klang. »Das
ist das heilige Quadrat, alles Geformten Daseinsfessel, wie auch der heilige
Zaun, der alles Starre vom Lebendigen scheidet. Erst wenn dies kalte Viereck
sich in Schöpferhand zu einem Kreise dichtet, beginnt des Lebens Wogenschlag.
Das wird dir mein königlicher Bruder alles noch sagen, der ja dein Lehrer ist.
Hier laß dir von den Wundern dieses zum Würfel ausziehbaren Vierecks erzählen.
In ihm ist jede Form des erstarrten Lebens begründet, kein Kind der vielen
tausend Möglichkeiten von Gestein, Kristall, Metall, das nicht in dieser Wiege
von vier Seiten oder acht Flächen geboren wäre.

[0226a]

»Sieh'! Nur vier Stäbe heben sich und, wie sich Schatten bilden durch
Verdichtung!

[0226b]

Von der Mitte her siehst du sich's schon zur Pyramide heben. Noch deutlicher
von der Seite geschaut, nicht wie dort, von oben.

[0226c]

Eine Hand, die meine, nahm nur den Mittelpunkt empor und hob die vier Strahlen
in die Höhe, da war eben dieses Grabmal der Ägypter da. Die Masse der Platte
folgte, sich verdünnend, der Idee und füllte den Gitterbau mit ihren Stäben.
Zugleich kann ich den Treffpunkt nach unten ziehen, und du bekommst diese Form:

[0227a]

Ich nehme mein Quadrat zurück und mach' daraus einen Würfel; indem ich alle
Seiten zu Pyramiden ausziehe, so erhalte ich diesen Pyramidenwürfel von schon
verzwickterer Gestalt.

[0227b]

Wenn ich mehrere solcher Vierecke ineinander verschiebe, diese Figur, bei der
alle Seiten des Quadrates etwas verzogen sind.

[0228a]

Wir schneiden nun dem Würfel viele Ecken ab, beschneiden auch seine Kanten
gleichmäßig und siehe, was da wird:

[0228b]

Wenn du nun viele solcher Vierecke miteinander zusammensetzt, so erhältst du
diesen Körper, in dem du leicht die einzelnen quadratischen Flächen in stets
gleichem Winkel miteinander verbunden siehst.

[0229a]

Dann diese 24-Ecker mit verzogenen Quadraten:

[0229b]

Viereck und Achteck lassen sich ineinandersetzen. Dann gibt's dies und, wenn du
die Ecken abschneidest, das Bild daneben:

[0229c]

Hier siehst du zum ersten Male eine Fläche von sechs Seiten umrahmt und deren
fast kuglige Anordnung. Ach! Stets nur fast, nie ganz führt es zur Kugel,
soviel wir auch geschnitten haben und gespalten, denn den runden Schnitt hält
eben keiner unsrer Sargdeckel aus. Hier wechseln immer Sechsecke mit Quadraten.
Zieh' in beiden hier gezeichneten Sechsecken Linien zum Mittelpunkt, und du
siehst, wie durch ein Wunder wieder aus jedem ein Würfel entsteht.

[0230]

Jetzt kommt das Schwerste, Kind, was selbst dem Teufel Kopfschmerzen und
Unbehagen machte, so daß er rief:

›Das Pentagramm macht mir Pein!‹

Das Fünfeck! Warum wohl zerschellte der Teufelswitz an diesem Zeichen?

[0231a]

Sieh' seine abgeleiteten Pyramiden, die wir darum ›des Teufels Sargdeckel‹
nennen, an dem er immer scheu und mit verklemmter Nase vorbeischleicht. Es ist
sehr schwer, das Fünfeck mit den Augen in eine körperliche Figur langsam
aufzulösen.

[0231b]

Denn es gelingt wohl, wie gezeigt, eine Pyramide daraus zu zaubern, aber nie
ein Sechseck oder Viereck, die ja Skelettverwandtschaft haben, nämlich so:

[0232a]

Auch kannst du im Fünfeck nie eine volle Form sehen, wenn du die
Mittelpunktslinien ziehst, immer hapert's irgendwo mit der Körperlichkeit! Man
sieht zwar einzelne Vierecke und Dreiecke entstehen, aber keine Kastenform
außer Kegel oder Pyramide will sich ergeben.

[0232b]

Ich will dir das Rätsel lösen, Kind, behalt' es gut! Der Teufel kann nicht
darüber weg, weil er nicht weiß, daß man zwei Spangen fortnehmen muß, welche
die Form sperren.

Das Pentagramm entsteht zwar aus dem Sechseck auf diese Weise: durch Fortnehmen
zweier Spangen oder durch ihre Streckung auf eine Linie (die unten), so:

[0233a]

Aber eine Form mit Viereckbasis können wir nicht schaffen ohne Notbehelf. Hat
man alle Verbindungslinien gezogen zum Mittelpunkte und drückt nun auch das
gegenüberliegende Linienpaar (b und c) zu d zusammen und nimmt die Spangen e
und f fort, so springt die Wunderkammer auf. Sieh'!

[0233b]

Diese klare Figur entsteht. Ein Keil, ein Prisma, meine Krone, das Netz der
Farben und aus der fünfeckigen Pyramide wird des Dreizacks heiliges Symbol!

[0233c]

Sag's aber nicht dem Teufel, Else. Er ersinnt sonst doch noch einen Dietrich.
Auf vielen unserer Geheimnisse der Natur liegt das Pentagramm.

[0234a]

Nun will ich dir noch etwas zeigen, was dich freuen wird. Sieh', wie ich durch
Heben eines Quadrates eine Säule machen kann auf diese Weise, indem ich alle
Ecken gleichfalls hebe und der Strom von Kristall mir folgt wie dicke, fast
erstarrte Zuckermasse. Wie ich daraus Säulen machen kann, so kann ich eine
Figur schaffen, wenn ich nach allen Seiten des Würfels vier solche Säulen
ausziehe, die heilig ist und eures Glaubens Symbol.

[0234b]

In ihm ist Tod gewiß und als Versprechen ruft in ihm das heilige Leben, die
Auferstehung.

Ein Würfel liegt in seiner Mitte, die Urform aller kristallischen Bildungen,
also alles ewigen Friedens und der Ruhe Todesbild, aber einst wird dieser
Würfel sich verdichten zu einer Kugelform, und dann wird das Leben beginnen.

Das wird dir Aldebaran gewiß einmal besser zeigen als ich es kann, aber ich
sage dir im voraus, ein Anfang war im Chaos und niemals war das Weltall öde und
leer, zuerst war Tod, aber mit ihm Kristall, und dann kam das Gedicht des
Lebens.

Die Kugel ward aus dem Quadrat, und das Leben entstand.

[0235]

Darum ist das Kreuz, das dieses Wunder in sich schließt, ein siegreich Mal.

Noch glüht auch mir eine Hoffnung, mich selbst, die Königin im Reiche dieser
starren Gesetze, zu befreien und die Verbannung von mir zu nehmen, nämlich wenn
es mir und meinem fleißigen Volke gelingt, von der Linie zum Bogen, vom Viereck
zum Kreise als Vollendung des Formenzaubers zu gelangen. Dann springt die
Fessel, aus dem Kristall wird Leben, und ich gehe wieder zu den Göttern ein!
Wisse, Else, daß mit einem edelsten Steine, dem Diamanten, es mir gelang. Seine
Flächen sind in schönem Bogen geschwungen, nicht mehr im toten Geradeaus
erstarrt, sein Leib ist aus dem edelsten Gestein in reinster Form, ohne den
auch Leben nie besteht: Carbon, aus dem das Leben glüht!

[0236]

So sagt auch mir das Kreuz, wie euch, die frohe Botschaft:

›Auferstehn!‹

Nun aber, Else, komm'! Deine Augen sind schauensmüde. Ich will dir etwas zum
Andenken geben.«

Der Saal wurde hell. Sie rief einen kleinen Bildhauer herbei:

»Hole Meißel und Spachtel! Forme mein Gesicht in diesen Stein!«

Einen wunderbaren Topasstein brach sie aus ihrer Krone. Der Bildhauer nahm ihn
hin und ging.

Die Königin und ihr ganzes Gefolge geleiteten Else und Aldebaran in die
Königskuppel zurück.

Astra zog Else an ihr Herz.

»O, du geliebtes Kind! Könnte ich mit dir gehen auf die Höhen des
Sonnenlichtes! Könnte ich Mensch sein, zu leiden und vergängliche Tränen zu
weinen wie du, lachen und jauchzen in Frühling und Lust – ach, einmal nur
hinauf aus diesem glänzenden Grab – alle Schätze der Erde würfe ich hin – trüg'
ich einen Tag ein Menschenherz! Aber ich muß ewig harren und Sonnenschein
bestatten und Licht zu Grabe tragen! Leb' wohl!« – –

Da sah Else traurig auf zur schönen Prismakönigin.

Draußen am Eingang der Höhle gab ihr der Torwächter ein kleines Paketchen,
darin war ein schöner Topas, umgeben von kleinen Rubinen; in der Mitte zeigte
sich frei ein großer Diamant, der war in der Grundform des Quadrates und des
Achtecks geschnitten und als Else im Mondschein hineinblickte in die schön
glitzernden Diamanten, da sah sie erst, daß auf dem Grunde so kunstvoll der
Königin Astra Antlitz geschnitten war, als wenn es lebte, lächelte und mit
Augen Abschied winkte.

XIX.

Das Geheimnis der Kugel

[d] »Das war eine schöne Fahrt, Aldebaran, gestern zu Astra,« sagte Else am
nächsten Tag. »Nie werde ich den Glanz und die Schönheit vergessen, mit der sie
uns überschüttet hat. Ich habe auch einiges von den Wundern des Vierecks ganz
gut behalten und sie schon heute früh in den Sand gezeichnet, aber was ich ganz
und gar nicht verstanden habe, das ist die Geschichte mit dem Geheimnis der
Kugel. Darüber mußt du, mein liebes Himmelsschulmeisterlein, mir bald einmal
Aufklärung geben. Du hast mich langsam an so schwere und staunenswerte Dinge
herangeführt, daß ich keinen Schritt machen möchte, ohne daß du mir die
Beinchen hältst, wenn ich die hohen, hohen Leitern hinauf zu den Wolken und
hinab zu Erdschächten klettern soll!«

»Ja, mein geliebtes Kind,« sprach lächelnd der Sternenschullehrer. »Das mit der
Kugel ist eine wunderliche Sache. Die ganze Natur verhüllt ihre Pläne auf das
eifersüchtigste und macht sogar mancherlei Winkelzüge und Kniffe, um den
größten Dieb ihrer Gedanken, den Menschen, der ihr überall auf den Fersen ist,
irrezuleiten und zu täuschen. Der kommt nicht eher auf den wirklichen
Zusammenhang der Dinge, als bis er das allen Gemeinsame herausgefunden hat in
der unendlichen Fülle des Erscheinens. Dies überall sich Wiederholende, die
Urwurzel, das letzte Gemeinsame und das immer gleiche Häufchen Asche, zu dem
alles unter dem Feuer der Forschung und Zerlegung verbrennt und zusammenfällt,
– das nackte Urbild jeder Form muß erst der großen Bildhauerin nachgedacht
werden, ehe man daran gehen kann, ihre Hüllen zu verstehen, welche oft alles
verdecken. Diese Form braucht niemals wirklich bestanden zu haben, gleichsam
wie ein Ururgroßvater aller Bildungen. Die Natur ist nach einem eigenen, nur in
ihrer Brust geträumten Plane verfahren bei jedem ihrer Werke, von dem sie nicht
lassen konnte. Die Urform der Welt und ihrer unzähligen Geschöpfe mag eine fast
gleiche gewesen sein, ohne daß man die Wirklichkeit dieses Ahnen aus der
Ewigkeit handgreiflich anzunehmen brauchte. Streng nur jetzt dein Köpfchen ein
wenig an, ich habe dir genug gesagt; du kannst bald nun schon ein bißchen mit
mir philosophieren.«

»Ach! Aldebaran,« sagte Else. »Ich bin nun bald sechzehn Jahre und, was du eben
sagst, ist mir ganz einleuchtend. Du meinst, der liebe Gott hat sich die Sache
gar nicht so leicht gemacht, einmal nur einen großen Urvaterbrei
zurechtzukneten und nun daraus den ganzen Ameisenhaufen des Lebens ausschlüpfen
zu lassen. Sondern, er hat bei jedem neu erschaffenen Ding immer nach einem nur
ihm bekannten, nirgends ganz preisgegebenen Plane gehandelt, und diesem Plan
nachzuspüren und ihn mitzuempfinden bei allem Werdenden und ihn herauszufühlen
bei allem Gewordenen, das ist – wie war's doch nur? –«

»– Die Künstlerschaft der Seele und des Menschenherzens höchster Rausch!« fiel
Aldebaran ein. »Du hast das ganz gut behalten und oft Wiederholtes mir
nachgesprochen: Der Mensch sucht mit seiner Phantasie Gott zu kopieren, wie er
an seinem Bildnerherde sitzt und meißelt. Ohne diese das Tiefste begreifen
wollende Phantasie werden Menschen niemals eine große Tat tun. Der Alte von
Weimar – erinnerst du dich noch seiner? – der hatte ganz recht, als er von
seinen Urphänomenen sprach. Er bastelte im Geiste immerfort an einer Idee für
die Urform des Lebendigen herum und hat sie für die Farben und die Pflanzen
ganz artig herausgeschält aus dem ungeheuren Erscheinungschaos. Da gibt es
Hunderttausende von Arten nicht verwandter als du und ein Neger, ein Gewimmel
von Form und Farbe in unausdenklicher Variation, bei deren Anblick eine Ahnung
vom gleichen Vorbild, von Verwandtschaft, von einem inneren Voranschauen eines
gemeinsamen Grundrisses doch jeden durchrieselt, der mit Phantasie begabt ist
und gern die bunten Falter seiner Gedanken um des Lebens Blütenkelche
schnuppern läßt. Nun hat mein unglücklich Schwesterlein Astra dir gesagt, wie
für das Reich des Kristallischen der Würfel solch ein letzter Bauplan der Natur
sei, so sei es die Kugel für das Lebendige und hat es mir überlassen, dir das
klar zu machen.

Ach, Elselein! Wieviel Menschenköpfe haben über die Lebensformen schon
gegrübelt, den Kopf auf die Hand gestützt und in Folianten starrend oder
träumend unterm Blätterdach, hineinlesend in die Sternenwelt mit ebensoviel
Fragezeichen, wie Lichter glühen am Firmament! Wieviel im Todeskampf
erlöschende Blicke haben zum kalten, leeren Himmel gestarrt: ›Was war dies
Leben?‹, und niemand hat eine Antwort über die Lippen der bei diesen sterbenden
Blicken erstarrenden Göttin rieseln hören. So stumm fragend wie das Kindchen in
die Welt tritt, so geht der Greis zum Tor hinaus! Das fragt: ›Wo bin ich?‹,
jener fragt: ›Wohin?‹ – und kommen und gehen – eine lange, lange Kette
schlängelt sich über die Erde, sie geben ihr Fleisch und Gebein zurück wie ein
geliehenes Maskenkostüm, die Seele wandelt weiter und weiß nicht wozu, warum
sie es getragen! Schau' mich, Else, dessen Seele auch einst menschlich war, der
ich vom Staube nach Leid und Freud' der Erde aufgestiegen bin zu den Fluren des
Lichts – ich sage dir, solange Menschen die Frage stellen ›was ist das Leben
und warum?‹, wird rings die Welt verstummen, die Vöglein singen nicht mehr, der
Bäche Rauschen höret auf, sein Wanderlied zu plätschern, Wolken stehen still,
farblos wird Himmelsblau und Wiesengrün! Die große Sphinx der Natur, die Züge
der alten Rätseldeuterin erstarren wie zu Eis und Stahl – und sie schweigt!
Willst du den Grund wissen, Else? Weil diese Frage tödlich ist!

Ich will dir das recht klar machen. Weißt du, was du für eine Antwort erhältst,
wenn du fragen wolltest: ›Was ist der Vogelsang?‹ – ›Ein in gleichen Zeiten
wiederholter Atmungsstoß der Zwerchfellmuskeln des Tieres, der die Luft zu
Erschütterungen bewegt, welche dem Ohr als Töne vernehmbar sind.« – Schlägt
diese Antwort es nicht tot, das Lied der Nachtigall im Haine? – ›Was ist ein
Bach?‹ – ›Ein vom Schmelzwasser der Höhen und des im Erdinnern angestauten
Grundwassers gebildetes Rinnsal.‹ – Fühlst du nicht, Else, wie diese dumpfe
Anwort des Büchleins Wanderlied erstickt? – ›Was ist die Wolke?‹ –
›Kondensierter Wasserdampf der Atmosphäre.‹ – Stellt sie nicht ihr
Flockenschweben ein und stirbt an deiner Frage und löst alsogleich ihren weißen
Himmelssammet schnell in ein graues Nichts auf? So ist es stets, wenn wir nach
dem ›Was‹ und ›Warum‹ der Dinge fragen! Die Wissenschaft glaubt Antworten geben
zu können, aber sie tötet leicht den Zauber; darum schau' ihr immer genau auf
die Finger, sie modelt langsam deine Frage um. Sie antwortet, aber mit lauter
Scheinwahrheiten! Weiß sie, was Wasser ist? ›Nun gut, ein Teil Feuergas, zwei
Teile Wassergas.‹ Aber was ist Wassergas? ›Ein Grundelement, das nicht mehr
teilbar ist.‹ Wo ist die Grenze der Teilbarkeit? ›Da, wo wir sie bis jetzt
fanden: in den Ur-Teilchen.‹ ›Wenn aber diese Ur-Teilchen Riesenteilchen sind
im letzten Sinne? – – Dann fällt ihr Gebäude in sich zusammen! So wollen wir
solchem Manne der Tiefgründigkeit sagen, Else: ›Mein Lieber, du bist ein
Taschenspieler! Du hast die dir gestellte Frage nach dem ›Was‹ der Dinge, die
uns unbekannt sind, verschoben auf ein uns noch dunkleres und dir selbst
unerklärbares Gebiet. Du sollst dich nicht höher stellen, weil du ein bißchen
mehr in dies oder jenes Buch geguckt hast und besser mit Worten jonglieren
kannst; wir stehen Aug' in Auge! Du hast, ohne daß wir es merken sollten, aus
dem ›Was‹ ein ›Wie‹ gemacht. Nun können wir uns verständigen! Da kommen wir
zusammen. Und nun, Else, was sagt unser Vöglein, das da singt im Garten, wenn
wir es fragen: › Wie singst du?‹ Es jauchzt: ›Mit aller Lust, die Gott mir gab,
schmettere ich mein Lied! Mein Zünglein trillert Lockung, Preis und frohen Mut
trotz aller Not meines winzigen Wesens. Ein ganzer Chor von Brüdern hallt
seines fühlenden Herzchens Sonnendank!‹ Und wenn du fragst: › Wie bildet sich
die Wolke?‹, so kannst du, Vieles wissend, ein melancholisches Lied singen von
Tränen der Erde, die sie zur Himmelswage von Schuld und Sühne trägt.

Das ist es, Else, was ich dir klar heraussagen wollte. Die Frage, mit der wir
an das Tor der Wunder pochen, ich und du, darf nicht lauten: Was ist das Leben?
– es gibt keine Antwort darauf, weil sie so unmöglich wäre, als wenn ein ganz
kleines Kind seine Mutter fragen wollte: ›Zeig' mir die Liebesbriefe, die mein
Vater schrieb‹ – was nützte es, wenn sie sie zeigte, das Kind kann sie nicht
verstehen, und doch waren die darin enthaltenen Zeichen vielleicht der letzte
Grund zu seinem ersten Atemzug.

Die Frage muß lauten: › Wie ist das Leben?‹ – Das ist genug gefragt – und
siehe, tausend Schlösser springen, viel hundert Tore weichen, und viele
Wundergärten laden ein! Denn, von welcher Seite du auch herantrittst mit deiner
Wunderfrage: ›Wie?‹ – immer kreisen neue Formen und Flammenbögen, von wo aus du
das dir erkennbare Spiel auch betrachtest. So mag sich ruhig unser Mann der
naseweisen Frage nach dem ›Was‹ sein Leben lang Mückenbeine oder Wespenstachel
mit nach Hause nehmen, er wird, wenn er mir folgt, alle Zeit genug mit dem
›Wie‹ zu fragen haben und vor Lust ob all der inneren Schönheit seiner
geliebten Gliederchen immer wieder neu erstaunen und nicht mehr, statt zu
bewundern, über das ›Was und Warum‹ grübeln! Wem die Natur nicht immer neue
Wunder schenkt, wenn er sich müht, ihre Weisen nachzudenken, der gleicht einem
Bettler, der Stroh zerpflückt und merkt nicht, daß es goldene Spänglein sind.«

So fragte Else nun: »Wie ist denn das Leben?«

»So ist's recht, meine kleine Gelehrigkeit! In diesem ›Wie‹ steckt: Wie es sich
bildete, wie's sich verhält, wie seine Wohnungen sind, wie seine Bedingungen,
seine Aufgaben, seine Heimaten, seine Straßen, sein Werden und Vergehen! Und
immer wieder wird für jeden Frager die Wundergärtnerin ein Füllhorn voller
Antworten bereit halten. Die Frage nach seiner Form ist nur ein Teil der Frage
nach dem Gesetz seines Erscheinens. In dem Bau der unendlich vielen seiner
Gerüste, um die es sich laubt, der Raupenwägelchen, der Wasserschiffchen und
Flattergefährte, mit denen es sich bewegt, ist schwer etwas zu finden, was
diesen unendlich vielfachen Gestaltungen der Heimstätten des Lebens etwas
Einheitliches gäbe! Der Kohlenstoff, ohne den es scheinbar niemals auftritt,
mit dem Stickstoff, dem Schwefel-, dem Sauer-, dem Phosphor- und Wasserstoff
gepaart, kann nicht das Gesetz seiner Form enthalten, denn die kommen auch vor
im Reiche der Natur mit andern Genossenschaften, ohne daß eine Spur von Leben
auftritt. Auch wird der Mensch gewiß einmal lernen, die meisten Rohstoffe des
Lebens künstlich genau nachzubilden, und doch wird kein Leben entstehen! Es ist
aber ein Gemeinsames in allem Lebendigen: da wir nach seinem Wesen nicht fragen
dürfen, halten wir uns an sein Erscheinen und sein Tun. – Unsere Frage heißt:
Wie sind seine tausend, abertausend Formen entstanden?

Hier, Elselein, zeichne ich dir in diesen Strandsand, der so glatt wie
Piepkorns Wandtafel von den Wellen gehobelt ist, eine ganze Reihe von Tierwesen
aus allen Reichen, auch solcher Kleinlebewesen, wie wir sie damals in der Wunde
des Knaben fanden, dann noch Weichtiere, Würmer, Insekten, Fische, Schnecken,
Vögel, Säugetiere und den Menschen, bunt durcheinander. Wir gehen lang am
Strande und ich könnte dir den ganzen festen Trittsand bis rings um die Insel
mit solchen Bildern füllen, nur um der Vielzahl der Natur einigermaßen auch an
Vielgestaltigkeit mich zu nähern.

[0247]
[0248]
[0249]

So! Else, genug der Malerei. Ein andermal zeichne ich dir alles auf eine große
weiße Wand, die der Kalkgrube, mit beweglichen Schattenlinien und in
natürlichen Farben!

Was soll all dieses Gewirre und Geschwirre von Formen, deren jede ja nur ein
Vertreter für unzählige Arten und Abänderungen einer Grundform sind? Man fühlt
es deutlich heraus, daß trotz aller Verschiedenheit hier doch eine Einheit
zugrunde liegt, eine innere Formenverwandtschaft. Diese Verwandtschaft aller
Lebewesen ist: Ihre Teilbarkeit in nur einer Linie, so daß rechts und links
immer zwei gleiche Hälften entstehen. Lege im Geiste durch alle diese Wesen bis
zum Menschen einen Achsenschnitt und siehe: rechts und links ist gleich, wie
der Mensch ja auch alles doppelt hat: zwei Augen, Arme, Beine, Nasenflügel,
Lungen, ja auch das Herz; denn es ist ebenfalls doppelkammerig. Daß es nicht in
der Mitte bei euch liegt, ist in einer mechanischen Verschiebung begründet. Die
Leber hat es nach links verdrängt, während die Milz Platz machte. Der Grund
dieser Teilbarkeit hat nun den Gelehrten aller Zeiten bis auf den heutigen Tag
viel Kopfzerbrechen gemacht. Er liegt begraben in dem Geheimnis, daß alles
Lebendige in der Kugelform wurzelt. Denke ein dem Menschen irgendwie verwandter
Geist, wie unser Feuriger, der die ersten Kügelchen des Lebens aus
eingefangenen Sonnenstrahlen und Staubflöckchen schuf, sähe vor sich die
erschaffene Urform einer Kugel. Das erste, was er machen könnte, wäre, sie zu
teilen durch einen Schnitt, sobald er sie im Künstlerbetrieb zu verändern oder
zu zieren gedachte, denn Veränderung ist die Vorstufe der Zierde.

[0251a]

Gleich würde er merken, daß dieser Schnitt zwar zwei Hälften gibt, aber die
Kugel als Ganzes zerstört habe. Er verwirft also den Plan, er vereinigt sie
wieder, aber in seinem Geiste bleibt diese Scheidewand immer gezogen, es war
ein tief in seiner Seele eingezogener Gedanke, der noch seine besondere
Bedeutung bekommen sollte. Nun konnte er die wiedergeformte Kugel ferner
beliebig verziehen, formen, kneten, einstülpen, mit Franzen und Ausläufen
besetzen, lang oder gewunden ausziehen zu Stangen und Stäben, diese Stangen
wieder spiralig drehen, furchen, gliedern und dabei doch im Gedächtnis
behalten, daß er sie einst durchschnitt. So behielten die Formen immer jene
erste Idee der Teilbarkeit in einem größten Kreis, die in allen Lebewesen,
Pflanze und Tier, im Ganzen und in den Teilen nachweisbar bleibt. Ich zeichne
dir das der Einfachheit wegen als Ableitungsformen des Kreises in den Sand.

[0251b]
[0252]
[0253]

Die Formen der Kugel im Oval, im Stab, im Spiral sind leicht verständlich. Es
ist das Spiel um ihre verlängerte und hochgezogene Achse. Wird ihr Umfang
abgeändert, so entstehen Ausstülpungen, Fransen, Fortsätze, Astbildungen,
Zwiebelschalen, Flügelbildung, Füsselung und durch alle Formenentwicklung
hindurch auch der Umriß eines Menschenkindes.

In diesen einfachen Strichen hast du das Geheimnis der Form der Lebewesen
zugleich mit dem Rätsel der Zweiseitigkeit des Lebendigen gelöst. Des Lebens
Grundform ist die Kugel, und sie ist gedacht vom Geist des Lebens, als
entstanden aus zwei Hälften, die er einst selbst getrennt und wieder vereint
hat. Die alten Indier haben recht in einem ganz andern Sinn, als sie dachten,
mit dem Wort: ›Des Menschen beide Hälften entstehen aus des Vaters Hirn und der
Mutter Leib!‹ In dem Gedanken der wiedererreichten Kugelteilung liegt Scheidung
des Stoffes in Mann und Weib zur Vereinigung. Alles Ursprüngliche war nicht
kugelig. Es war quadratisch. Erst war das Chaos; in ihm entstand die Ordnung
kristallisch in Form wohlgefügter Raumausnutzung im Quadrat, im Sechseck und so
fort. Es gibt gasige wie flüssige und feste Kristalle. Des Schöpfers erste Idee
war, starre Harmonie in den gleichmäßigen, allseitigen Druck der Masse zu
schaffen. Erst als sich hier das Quadrat zum Kreis, das Würflige zur Kugel
preßte und formte, entstanden jene Verdichtungen des großen Weisen von
Königsberg, die die erste Bewegung im Weltall schufen, Wirbel, Drehung und
Kreisung erzeugten, und der Flügelschlag des Ewigen begann. Indem es den Welten
Kugeln formte, bereitete es die Idee des Lebens auf ihnen vor.

Alles frei im Raume Schwebende und tropfbar Flüssige nimmt Kugelform an. Die
ersten Sterne sind Kugellinsen, die Regentropfen, das Öl in Lösung, die
Seifenblase, das Samenei, die Sonne und selbst die Erde sind kugelig. Und alles
rollt um Achsen und schwingt im Gleichtakt um sich her. Und alle Form des sich
freiwillig richtenden und bewegenden Lebens war anfangs rollende Kugelform auf
seinem ersten Kreise, wie auf seinem Urrad laufend, wie hier bei diesem kleinen
Urgebilde, das Räderfüßchen hat und auf dem urgegebenen Radreifen läuft. Alle
erdgeborenen Wesen leben unter dem Druck des Weltalles, dessen Gesamtharmonie
gleichmäßig zum Mittelpunkt der Erde strebt.

[0254]

Alles bewegt sich, auch das festeste, doch noch im Eintakt mit dem Takt der
Welt, und der Ausdruck dieses Weltallrhythmus ist die Linie in unser aller
Mitte, die uns in zwei Teile teilt. Sie ist die Achse im ewig bewegten Kreise,
dem Bild des Lebens. Das, liebes Elselein, wird dir noch klarer werden, wenn
ich dir die Durchschnitte der einzelnen Formen zeige, aus denen dann die innere
Verwandtschaft erhellt, die eine Rose immer noch mit einer Qualle behält, und
der Mensch mit Molch und Schmetterling. Hast du mich verstanden, Elselein?

[0255]

Hinter allen Formen des Lebendigen ist die Kugelform in allen ihren
Variationen, Oval, Stab, Blätterung, Ästelung, Einstülpung, Gliederung,
Einschnürung, Abschnürung, Ringelung usw. als Einheit und Idee zu finden. Mit
ihr die einfache Teilbarkeit in zwei Hälften, die als Idee der
Wiedervereinigung über allem Leben schwebt und der vielgesuchte Grund ist für
die zweiseitige Symmetrie alles Lebendigen.

[0256]
[0257]

Die Achse dieses Kreises ist bei Mensch und Pflanze zum Mittelpunkt der Erde
gerichtet, beim Tier fiel sie senkrecht dazu, nur etwas vom Boden gehoben durch
die Gliederfüße, die diese Linie der Symmetrie tragen wie Pfeiler.

Das sagt etwas Wundersames: Die Pflanze war Leben noch ganz im Bann der
kosmischen Bewegung, ihre Achsen sind in der Linie des Weltdruckes. Das Tier
bewegte sich, ließ seinen Leib zur Erde fallen und klammerte sich mit allen
Vieren fest an den Mutterleib, um nicht aus dem Welttakte geschleudert zu
werden. Der Mensch wandte sich wieder dem Dienst der Welt zu, wurde wieder
kosmisch und erhob den Leib wie die Pflanze zur Sonne.

Das gibt folgende Figur:

[0258]

Was wird der Schlußstein sein? Die Ruhe, die Menschen Rückenlage, Schlaf und
Tod verheißt? Oder bleibt sie in diesem Symbol der Lebensachsen frei für
künftige Bewegungsmöglichkeiten, Aufstieg und Auferstehung?

Es führt immer höher, dies jauchzende Leben! Das ist unser Glaube!«

»Jetzt erinnere ich mich, Aldebaran,« sagte die von diesem Schnellmarsch am
Strande der Ostsee und am Meer des Lebens gleichzeitig entlang fast ermüdete
Else, »was du mir einst in den Tagen meines ersten Glückes von den kleinen
Wunderkästchen erzählt hast, in denen jede Zahl und jeder Name war!«

»Gewiß, Else! Damals konnte ich dir an der aufgehobenen kleinen Feldblume noch
nicht alle Wunder zeigen, die darin zu lesen sind. Jetzt sind deine Blicke
schon besser geschult, tief in den Dingen die glühenden Äuglein der Wunder, die
sich verbergen, zu entdecken. Du siehst, wie berechtigt ich war, dir zu sagen,
daß die Natur viel erhabener schreibt, sinnt, nach Ideen gestaltet als ihr, und
daß es vielleicht eure höchste Aufgabe ist, nicht nur euer, sondern auch ihr
Alphabet zu lernen!

Erst dann könnt ihr die Wegweiser entziffern, die an allen Labyrinthen stehen
und euch allmählich ahnen lassen, wohin die Millionen Räder rollen, die
›Königin Leben‹ tragen!«

XX.

Die Perückendoktoren

[d] Der Onkel Doktor aus Moderow war mit seinem lahmen Gaul, der ganz von
selbst bei den Patienten in den Dörfchen anhielt und nicht von der Stelle zu
bringen war, ehe nicht irgend jemand aus der Tür oder Fenster rief: »Nu
schicken se mi ook mien Schuldigkeet!« – in die Stadt gefahren, hatte seinen
vierbeinigen Heilgehilfen bei Gastwirt Kruse untergestellt und war zu einer
großen Doktorenkonferenz mit Eilpost nach der Haupt- und Residenzstadt
aufgebrochen. Dazu war die Veranlassung Else. Der Doktor hatte von Mal zu Mal
einsehen gelernt, daß die Aussprüche Elseleins über Natur und Geisteswissen, so
fremdartig und unheimlich ihn vieles anmutete, doch tieferen Gehalt hatten und
vielleicht den Nagel auf den Kopf trafen. Er unterhielt sich gern mit dem Kinde
und hatte von ihr schon manche Anregung erfahren. Am meisten aber war er
gefesselt von einer Auffassung Elses über die Ursachen der Leiden auf Erden.
Auf eine derartige Frage hatte ihn Aldebaran (durch Else) belehrt, daß es
nichts sei mit seiner Schulweisheit von Blutstockung, bösen Säften und dem
Genius der Epidemien und Dünste. Das seien alles Hirngespinste und falsche
Beschreibungen und sähen Erklärungen so ähnlich wie der Pastor dem Abt von
Philippsbronn, den sie als Studenten so oft besungen hatten. Menschliches
Wissen sei immer in einer Sackgasse gegen den Strom des Lebens, der auf der
großen Landstraße mit Galopp einherjage, und die Deutung einer Sache (Aldebaran
sagte »Theorie«) hinke der Eilpost der Begebenheiten immer nach wie die alte
Möller hinter den schnellen Ponys des Herrn Landrates. Wenn die gelehrten
Herren glaubten, eben eine Krankheit zur Genüge erforscht zu haben, so spränge
schon eine neue Art scheinbar zur Qual der Menschheit aus dem Rachen der
Finsternis. Krankheit sei ein Kampf der Menschen um die Herrschaft auf Erden.
Sie sei ein Mittel zu seiner körperlichen und – was immer vergessen werde – zu
seiner seelischen Vervollkommnung. Eine Leiter zum Aufstieg des Lebens
überhaupt in immer größere Höhen. Sie sei als Ganzes genommen wie alle
Geburten, eine schmerzhafte, aber segensreiche Einrichtung der Natur. Da kämen
freilich die sämtlichen Onkel Doktors der Welt in eine schlimme Lage. Für ihr
gutes Geld wollten die Leute von ihren Ärzten und Apothekern die Gesundheit
einhandeln wie einen käuflichen Gegenstand, und von Rechts wegen müßten sie
ihnen predigen: »Harret geduldig in der Krankheit aus, ihr wißt nicht, wie gut
sie euch ist!« –

Dabei war Onkel Doktor eingefallen, daß Schlächter Ehmcke erst neulich protzig
auf seine talergespikte Hosentasche geklopft und gerufen hatte: »Wenn Se,
Doktor, miene Fru von ehr Leiden nich' heilen künnt, so war'k jo woll noch'n
annern finnen, un wenn't fief Dolers kost't!« – Jeder meine, ein gutes Recht
auf Gesundheit zu haben, und kein Gesunder begreife, daß er sein leiblich Wohl
Tausenden von vor ihm und für ihn Leidenden verdanke. An den Widerständen zeige
sich und wachse allein jede Kraft, im Fieber und im Schmerz werde das leibliche
und seelische Getriebe gestählt, um allen Gefahren des Lebens gewachsen zu
sein. Auch übertrage sich der Sieg der Einzelnen in seinen Erfolgen auf die
Nachkommen und, wo ein Kranker leide, leide er wie eine Art Christus, ohne es
zu wissen, für seine Brüder nach ihm. Auch sei die Krankheit meist nur eine
Folge des Rückzugs seelischer Mächte aus dem Käfig des Leibes. Die Krankheit
bedürfe überall einer Angriffslücke, einer Bresche in den Wällen des Lebens,
und diese Bresche reihe ein Herzeleid, ein Kummer ebenso wie eine schlimme Tat,
ein schlechtes Gewissen, eine geheime Angst! Auch seien die Krankheiten
energische Handhaben der Natur, ständig das Gehäuse des Leibes auf der
vollkommensten Höhe der Leistungen zu erhalten, damit die bildende Seele immer
reiner und voller ihren himmlischen Willen zum Ausdruck bringen könne. Jedem
sei Gelegenheit geboten zum Aufstieg, zum Ausbrechen aus dem Schlendrian der
Gewöhnlichkeit und Mittelmäßigkeit, doch selten würden die leisen Mahnungen der
Seele beachtet, da müsse denn eine Krankheit erst den gefesselten Willen
aufrütteln! –

Das alles hatte Onkel Doktor wohl aufmerksam, aber meist kopfschüttelnd
angehört, aber hingerissen war er, als Else den ganzen Apothekerkram mit einem
einzigen Ruck vom Tisch des Lebens wegschieben wollte und ihm klar gemacht
hatte, daß hinter dem Glauben an die Medizin ein viel größeres Vertrauen auf
etwas Wunderbares, Übernatürliches kauere, als hinter dem Vertrauen auf Gott,
den Onkel Doktor öfter schon als ein Produkt der Denkfaulheit gescholten habe.
Es gäbe nur wenig Mittel, die wirklich nützen könnten, und zwar gleichfalls nur
durch Angriff auf die Seele, wie z. B. Mohnsaft und die Abkochung des
Fingerhuts, welche Zaubertränke des Bewußtseins, Dämpfer der Qualen seien –
aber keineswegs Heilmittel. Alle Heilmittel, die es gäbe, wüchsen im Leibe
selbst. Kein Mensch könne in den einmal von Natur gesetzten Leib eine neue
Kraftquelle einführen. Freude, Hoffnung, Himmelstrost und Liebe seien oft viel
bessere Steuerleute, als alle Mixturen und Extrakte zusammengenommen. Es gälte
nur immer die Wundermaschine frei von jeder Art Staub und Dreck zu halten,
leiblich wie geistig; ihren himmlischen Wiedererzeugungsgang und
Heinzelmännchen-Neubau könne keine Menschenhand antreiben, da keine Feder und
kein Rad aus irdischen Werkstätten zu liefern sei, das ein verlorenes zu
ersetzen vermöchte. Dies und ähnliches hatte dem Onkel Doktor wohl gefallen,
weil er, im Grunde eine ehrliche Haut, längst schon insgeheim mutmaßte, daß in
dem Rüstzeug der Gelehrten ebensoviel Humbug stecke wie in der Wehr und den
Waffen mancher Pfaffen, die er, einseitig, wie er gebildet war, auf den Tod
nicht leiden konnte. Er arbeitete sich ein hübsches Traktätchen »Über die
Unmöglichkeit einer Kunstheilung« aus, das er sein säuberlich ins Lateinische
übersetzte – wobei er doch manchmal des Pastors Beistand erbat – und steuerte
nun mit vollen Segeln in die Residenz, um dort im Kreise hochgelehrter Kollegen
sein – wie er glaubte – bescheiden Körnchen Wahrheit zur großen
Wissenschaftsmühle beizusteuern.

Da sollte er aber gut ankommen! Kaum hatte er seinen Vortrag geendet, so
entstand ein furchtbares Tosen und Brüllen der Hunderte von Doktoren, die in
einem großen Saale wie eine Herde zusammengepfercht waren, die auf Futter
harrte. Perücken, Krückstöcke, Folianten, Tabaksdosen hagelten gegen ihn,
Stuhlbeine winkten und der Präsident dieser würdigen Versammlung goß ihm von
hinten eine große Kanne Wasser über das schuldlose Haupt. Dabei brüllte alles:
»Raus! Raus!«

»Meine Herren,« sagte der Präsident, als sich der rasende Orkan endlich etwas
gelegt hatte, »wenn uns solche unsern Stand und unser Einkommen direkt
vernichtende Dinge entgegengeschleudert werden, dann muß ich beantragen, den
Inseldoktor ohne weiteres in seine Heimat zurückspedieren zu lassen, aber nicht
ohne Begleitung. Es soll sofort festgestellt werden, ob er nicht dauernd
unschädlich zu machen ist. Dazu mögen ihn die drei Kollegen Doktor Langsamius,
Doktor Kanniccius und Doktor Bloedenius begleiten. Ich bitte das hochehrwürdige
Kollegium, sich unverzüglich auf den Weg zu machen!«

So wurde der anfänglich ganz betäubte Onkel Doktor auf den Schub gebracht.
Unterwegs knüpften die Gendarme des Verbrechers, die ihn anfangs wie ein
lebloses Gepäck mit stolzer Nichtbeachtung behandelt hatten, allmählich mit ihm
Beziehungen an, weniger aus Mitleid mit der armen Seele, als aus Langeweile,
denn die Gespräche, welche Doktor Langsamius, Kanniccius und Bloedenius
miteinander führen konnten, waren in der ersten halben Stunde erschöpft. Dann
kam eine Zeit, wo jeder, mit sich allein beschäftigt, schwieg, und die Öde der
leeren Chausseen sich in ihrem Gemüte und Mienen immer deutlicher
widerspiegelte. Bloedenius hielt's nicht länger aus, er begann ein Gespräch mit
dem völlig in sich zusammengesunkenen Delinquenten.

»Wie kamt Ihr nur auf die vermaledeite Idee, im Kreise so illustrer Geister
solchen stockdicken, hanebüchenen Quatsch vorzutragen?«

Da unser armer Doktor nicht antwortete, sagte nun Kanniccius: »Ihr habt euch um
Ehr' und Reputation gebracht.«

Keine Antwort.

»Ich habe überhaupt nicht kapiert, was er meinte,« knurrte Langsamius.

Da fing unser Freund aber mächtig an zu wettern: »Und doch hab' ich recht, und
ihr seid die Narren! Natur könnt ihr nicht drehn und wenden wie's euch beliebt.
Der Mensch heilt aus sich selbst. Der beste Doktor ist ein alter, adliger
Kollege, der noch dazu alle umsonst behandelt; ich kenne ihn ganz gut und werde
ihn nun erst recht schätzen!«

»Wo wohnt denn dieser Ausbund von Geschick und Klugheit?« höhnte Kanniccius.
»Nennt uns seinen Namen, daß wir ihn vor die Zunft und Vehme laden,« schrie
Bloedenius.

Da rief Onkel Doktor:

»Er heißt Doktor von Selber! Sucht ihn nur! Ihr findet ihn überall! Ihr seid
Narren! Ein Kind kann mich besser begreifen als ihr! Ich weiß sogar eins, das
steckt euer ganzes Kollegium in den Sack und könnte euch Dinge sagen, bei denen
euer stuckriger Prinzipiengaul euch einfach in den Sand setzen würde. Kommt nur
mit mir nach Haus! Ich hoffe, ihr werdet doch noch andern Sinnes werden!«

Anfänglich hatten die drei kaum zugehört, als Onkel Doktor von Elselein zu
erzählen begann und sich in immer größere Begeisterung hineinredete. Es war ein
hübscher Zug seines Herzens, daß er Else, die doch die Ursache seines
öffentlichen Mißgeschicks war, auch nicht einen Augenblick gram war. Im
Gegenteil, ein Gefühl ungeheurer Dankbarkeit überkam ihn, daß sie ihm so die
Augen geöffnet hatte und ihn sehen ließ, welch ein großer und tiefer Spalt
klafft zwischen der schlichten Wahrheit und der perückten Gelehrsamkeit. Er
mußte lächeln. Elsens schönes, welliges Blondhaar und ihre freudenhellen,
blauen Augen: das war das Bild der reinen Natur, und Jener Perücken und große
Scheuklappenbrillen, die waren der Umweg, die Sackgasse; in dieser lag
Täuschung, Irren, Mißverstehen, dort in eines Kindes ahnungsvoller
Ursprünglichkeit war ein ewiger Quell der Gewißheit. Und er begann – fast für
sich selbst – den ganzen Entwicklungsgang des Kindes zu erzählen: wie sie
plötzlich von heut' auf morgen von einem kleinen Mamsellchen Ungeschick sich
gewandelt hätte zu dem aufgewecktesten, adrettesten Kinde, das man je gesehen.
Wie sie bald in der Schule alle überflügelt und staunenswerte Dinge über
Blumen, Steine und alles, was ihr begegnet, habe sagen können. Wie sie
allmählich ein herrliches musikalisches Talent entwickelte, und daß Piepkorn,
der Schullehrer, behauptet habe, sie sei allmählich eine der ersten
Orgelspielerinnen der Welt geworden. Wundersame Verslein schreibe sie in ein
kleines Buch mit goldenem Schlüssel, und in den Sand zeichne sie sinnreiche
Figuren von wunderbarer Schönheit! Der ganze Kreis hätte von ihr Nutzen und
Segen gehabt: nicht nur ihrem eigenen Vater habe sie ein Kalkbergwerk im Innern
seines Ackers nachgewiesen und ihm sonst allerlei gewinnbringende Arten von
Bodenausnutzung gezeigt, sondern sie sei auch wie eine kleine Quellsucherin von
Gehöft zu Gehöft gegangen, um ohne Wünschelrute bohrbare Brunnenwässer
nachzuweisen. Er könne nur auf Ehr' und Gewissen sagen, daß einige Dutzend
Schwerkranker, bei denen seine bisher immer in gewohnten Geleisen gehaltene
Kunst einfach versagt habe, durch das Kind geheilt wurden. Die Leute hatten
nach ihr gerufen und sie flehentlich bitten lassen, ihnen beizustehen.
Sonderbarerweise habe das Kind niemals etwas Neues im Heilverfahren angewendet,
es meist bei diesem oder jenem Kräutlein wohl belassen, aber es sei ihm
aufgefallen, daß sie immer geraten habe, manches von den Mitteln oder den
Verordnungen augenblicklich fortzulassen und daß sich die Sache dann stets
gewendet habe.

»Onkel Doktor,« habe sie einmal gesagt, »das andere könnt Ihr lassen, das
schadet nicht! Aber Ihr verschreibt manchmal Dinge, die sind schlimmer und
schwerer als das Leiden. Laßt sie weg, und dann kommt Doktor von Selber!«

So gehe sie wie ein kleiner Sonnenengel durch das Land, und jeder habe sie gern
und möge ihr was Freundliches sagen.

»Natürlich, da haben wir's!« sagte einer der Gelehrten, »wo die Wünschelrute
umgeht, blüht auch Kurpfuscherei!«

Da bekam der Wagen solchen Schubs von einem Prellstein, daß die drei Köpfe
zusammenstießen und Bloedenius' Brille ein Glas verlor, Langsamius blutete die
Nase, Canniccius wurde beinahe seekrank. Als sie sich etwas beruhigt hatten,
begann einer der drei:

»Immerhin! Immerhin! Man müßte das Wunderkind entlarven! Solchen Erscheinungen,
letzte Nachklänge von Teufelsspuk und Hexenzauber, sollte man mit aller Gewalt
zu Leibe gehen. Natura non facit saltum! Natur bleibt immer im Schneckengang.
Pah! Genies – gibt's gar nicht! Es sind Verrückte oder Verbrecher! Man muß
versuchen, auch dieses Kind zu entlarven! Es wird sich schon herausstellen,
wieviel Nutzen die Eltern von dem Taschenspiel der Kleinen ziehen!«

Da fuhr Onkel Doktor aber auf!

»O, ihr Lästerer und Doudezherzen! Nicht einen Pfennig nimmt unser liebes
Elselein für all ihre Güte! Da ist der Fischer am See, dem riß in einer Nacht
ein verirrter Hai das ganze Schleppnetz entzwei. Er, sein Weib, sein Sohn,
flickten tagaus, tagein, ohne recht vorwärts zu kommen. Da ging Else des Weges,
und in einer ganz neuen Art von Fadenführung zeigte sie den Fischerleuten, wie
man zehnfache Arbeit leisten kann. Des Müllers Frau litt an offenen Wunden am
Bein. Nichts half. Elselein riet, Schmiedewasser und frische Hühnereigallerte
anzuwenden, und in kurzer Frist heilte der Schaden.

So könnte ich viele, viele Dinge erzählen. Aber niemals hat das Kind oder ihre
Eltern ein Entgelt beansprucht!

Im übrigen, meine hohen Herren von Zunft und Zopf: Da sind wir am Ort! Wir
brauchen bloß ein kleines Stückchen in diesem Wald links abzubiegen. Dort
geht's zur Försterei, und da lebt Else.«

Alle stimmten zu, und die drei Perückendoktoren standen bald darauf vor
Elselein; die saß in der Laube tief im Schatten und las.

»Else,« rief Onkel Doktor, »hier bringe ich dir drei gelehrte Herren! Die
wissen alles, sind aber doch so gnädig, dir einen Besuch abzustatten. Sie haben
mich erst tüchtig ausgelacht mit meiner Weisheit, dann wurden sie bös, und
jetzt wollen sie im einzelnen feststellen, wie ich beim hohen Kollegio
anzuschwärzen sei. Man will mich zwingen, meine Tätigkeit einzustellen. Wenn's
irgend möglich ist, heize ihnen ordentlich ein, liebes Elselein, und geh' ihnen
tüchtig zu Leibe!«

»Ei, ei, Onkel Doktor! Das sind ja böse Sachen!«

Aldebaran rieb sich vor Vergnügen die Hände.

»Pass' auf, Elselein, die wollen wir einmal tüchtig aufsitzen lassen! Sprich
und tu' genau, was ich dir sage, du sollst deine Freude haben, wie sie Mund und
Nase aufsperren werden!«

Von da an richtete sich Else genau nach Aldebarans Führung und sprach durch ihn
voller Übermut:

»So, so, meine Herren, also ein bißchen Neugier nahm euch bei der Hand, und ein
bißchen Parfüm des Wunderbaren gab euren ehrwürdigen Nasen Witterung! Aber was
soll ein kleines Förstermädchen euer Gnaden Erkenntnis noch hinzusetzen? –
Kennt ihr das Makroskop? – Nicht Mikro-, sondern Makroskop. Nicht den Tubus und
die Linse, die alles Kleine vergrößert, nein, das kennt ihr schon. Ich will
euch das Makroskop zeigen, eine schöne, neue Einrichtung, die euch doch sehr
sympathisch sein müßte, weil sie nämlich das Größte verkleinert und alles Hohe
herunterreißt auf eine kleine, gut übersehbare Fläche! Lassen Sie mich nur aus
Mutters guter Stube einige Instrumente holen!«

Sie ging.

»Aha! Die Zauberapparate!«

»Geschwindigkeit ist keine Hexerei!«

»Sie steckt sich erst die Taschen voll!«

»Kennimus,« sagte Canniccius.

Da kam Else wieder, hatte unterm Arm eine große spanische Wand, eine Muschel
vom Silberschranke ihrer Mutter und einen kreisrunden Hohlspiegel, den ihr
Vater beim Bartkratzen benutzte.

»Hier, meine Herren, hier ist das Makroskop!«

Aldebaran nahm ein Blatt, auf dem ein Tautropfen perlte. Er hielt diese
Wasserperle so in die Sonne, daß ihre zurückgeworfenen Strahlen ein Bündelchen
von Licht, nicht dicker wie ein Spinnenfaden, niederrichteten auf den
Hohlspiegel, der vor den Herren auf dem Laubentisch lag.

»Nehmt euch jetzt auch ein Laubenblatt; ich steche euch in jedes ein
Löchelchen. Nun schaut durch dieses Lichtkreislein fest auf die runde
Spiegelscheibe! Was seht ihr jetzt? Ist es nicht, als ständet ihr auf einem
hohen, hohen Berge, mit Augen niederschauend, wie die Falken haben mögen, und
sähet die Insel, auf deren Boden wir hier stehen, gar winzig verkleinert und
doch ganz scharf? Ist das nicht wunderbar? Seht, ihre Buchten, ihre Seen! Seht,
wie das Meer um ihre Flanken spielt! Und weiter im Umkreis das Festland und
seinen Strom mit Haff und Wiesen und seinen drei Armen, die er der Mutter See
entgegenstreckt! Was ihr dort oben schaut, ist Schweden. Dort England, und
oben, oben links Island. Dann hört das Bildchen auf, weil der Rand des Spiegels
beginnt. Ist das nicht ein großes Wunder? Ein einfaches Instrument, das euch
gestattet, alles Große klein und übersichtlich zu schauen! Das ist nur ein den
Gelehrten noch nicht geglückter Beweis dafür, daß, ebenso wie alles unendlich
vergrößert werden kann, uns nun auch die Welt der Verkleinerung offenbart
werden wird. So ist es auch möglich, das Größte und unbegreiflich Riesige
unserem Auge durch eine umgekehrte Kunsthilfe anzupassen, so daß das
Gigantische, Unüberschaubare seine wirkliche Form zeigen muß. Ich fand dies
liebliche Spielzeug einst im Gras, als ein Tautropfen sein Bildchen auf ein im
Rasen liegendes Stückchen Glas warf. Da dachte ich so: eigentlich muß ja in
jedem Tautropfen, in jeder Träne nach Gesetz und Recht des Lichtes, nach den
Gesetzen der Optik, wie ihr hohen Herren sagt, die ganze Welt gespiegelt sein.
Sie ist in ihm enthalten, eingerollt mit kleinsten Streifchen von Lichtern und
Schatten! Wären unsre Augen nur fein genug, sie müßten das kleine Knäuelbild
der Welt mit allem, was in ihr ist, wieder zurück aufrollen lassen. Hier habt 
ihr den Beweis dafür! Der große Spiegel entfaltet das Bildchen dieses
Tautropfens, der auf dem Blatt hier thront, wieder weit auseinander; das
Löchlein eures Blattes schärft euren Blick zu Messerschärfe, und ihr seht einen
Teil Europas aus Tautröpfchens Spiegelbild zu euren Füßen liegen, als wäret ihr
unendlich weitsichtige, hoch, hoch auf Wolken beseligte Reiter! Denkt euch
diesen Spiegel größer, das Licht noch heller und das Tautröpfchen noch kleiner!
Ihr würdet bald glauben, halb zum Mond gestiegen zu sein und doch alles klar zu
erkennen. Ihr würdet es so weit treiben können, die Erde als eine Kugel rollen
zu sehen, und immer weiter aufwärts – bei völlig klarer Nacht würdet ihr
Sonnen, Planeten und Sternnebel überschauen können! Was würdet ihr wohl sagen,
wenn ihr nun merktet, wie das Ganze nur eine Feder bildet in der Schwinge eines
Lichtengels, der die Ewigkeit bewacht, und dessen Leib ein wundersamer Staat
von Sternen ist, ähnlich wie euer hochwürdiger Korpus aus lauter kleinen
Kohlenkästchen zusammengesetzt ist. Das mag wohl einst alles offenbar werden!
Ich wollte euch nur zeigen, daß jedes Ding auf Erden für euch noch immer neue
Seiten hat.«

Obwohl Langsamius, Bloedenius und Canniccius in gleicher Weise verwundert
waren, glaubten sie doch an einen Spuk und irgendeine Fakirkunst.

»Na ja,« sagte einer, »man hat ja wohl schon von Wahrsagen aus Glaskugeln und
Waschschüsseln gehört.«

»Jawohl,« sagte Else, »und wenn man über den Sinn dieser Märchenhandlungen –
denn es gibt auch märchenhafte Handlungen – etwas nachgedacht hätte, wenn man
dem naturanbetenden Spürsinn des gemeinen Volkes etwas nachgegangen wäre, so
hätte man mein Makroskop vielleicht schon wirklich gefunden. Die Zauberer, die
Spielmänner, die Riesen, Drachen unserer deutschen Mären und Sagen sind alles
tiefsinnige Akteurs geheimnisvollen Geschehens! – Aber traut ihr nicht euren
Augen, vielleicht euren Ohren!«

Aldebaran hieß sie die Muschellefzen gegen die Perückendoktoren halten. Ihre
große Mündung nahm sich in der Sonne aus wie ein großes, innen rosig glühendes
Elefantenohr. Er sprach etwas Leises hinein in die zarten Lippen dieses sonst
so still murmelnden, gleichsam erstarrten Kelches einer Riesenblume. Plötzlich
erscholl daraus laut der Trompetermarsch von Lützows wilder, verwegener Jagd,
den gerade die Blechmusik der Garde vor dem Palast des Königs von Preußen zur
Wachtparade blies.

Alle Anwesenden drehten die Augen verdutzt zum Waldrand: von dort mußte
unbedingt der Orchesterklang kommen; aber undenkbar – wie sollte die königliche
Garde hier auf diese Insel kommen, und wie sollte das Kind sie hinter den
Bäumen versteckt haben. Elselein, die selbst nicht weniger erstaunt war, als
die anderen Pfiffikusse, schaute Aldebaran fragend an. Der sagte:

»Laß nur, ich erkläre dir das alles später. Jetzt will ich sie wahrhaft graulen
machen, daß sie davonlaufen, als sei ein Gottseibeiuns hinter ihnen her!«

Er ließ sie von Else in den Stall des Schimmels führen und half ihr die große
spanische Wand mit hineinschleppen. Dann mußte Else sagen:

»Hochwürdige Herren! Es gibt Geister! Ihr werdet es glauben müssen!«

Sie stellte den Schimmel am Halfter quer zu seinen Schwengeln, die ihn von den
Kühen, Lise und Trud, trennten, und breitete den großen Wandschirm der Länge
nach vor ihm aus, so daß er unsichtbar wurde. Aldebaran, der hinter den
Schimmel gekrochen war, entzündete heimlich ein grünliches Licht, das unter
Schnurren verbrannte. Während plötzlich der ganze Schirm hell aufleuchtete,
stand mit einem Male das Skelett des Schimmels auf dem Bilde! Alle Anwesenden
bekamen das Zittern. Selbst Else graulte sich, bis Aldebaran rief:

»Es ist nichts weiter, beruhige dich und sie!«

Da sprach sie den Erschrockenen gut zu und bat auf Aldebarans Rat einen der
Herren, hinter den Schirm zu kommen, um sich zu überzeugen, daß kein Betrug
dahinter stecke. Wie erschraken aber Canniccius und Bloedenius erst, als sie
auf der hellen Schirmwand jetzt auch den guten Langsamius als leibhaftiges
Skelett, ohne Perücke, ohne Kleid, nur mit Uhrkette, Westenknöpfen und
Brillengestell bekleidet, einherspazieren und – o Graus und Schrecken! – mit
spinnernen Gespensterfingern dem armen Schimmelgeist die Wirbelgelenke abtasten
und die Schwanzstümpfchen herunterstreichen sahen! Dieser, der Schimmelgeist,
schien solche Zärtlichkeit aber falsch zu verstehen: die Knochenpferdebeine
schlugen mild aus; Langsamius' Geistergerippe bekam einen Schlag gegen die
Beckenschaufel. Man hörte ihn heulen, während am gräßlichen Schädel sichtlich
der Kiefer auf- und zuklappte. Dann aber wußte sich Langsamius vor dem
tanzenden, sich bäumenden Pferdeskelett scheinbar nicht anders zu retten: das
schreckliche Menschengeripp hüpfte auf die Rückenwirbelsäule des alten
Schimmelgespenstes, und nun war da ein Totenritt zu sehen, der zum Lachen hätte
reizen können, wenn es in der Dunkelheit des Stalles nicht so entsetzlich
schaurig ausgesehen hätte. Bloedenius und Canniccius rissen aus, der
abgeworfene und beim Hervorkriechen vor den Zauberschirm wieder langsam
fleischig werdende Langsamius lief behende hinterher. Sie fluchten und
wetterten alle drei unaufhörlich, befahlen dem aufgefundenen Wagenlenker, so
schnell als möglich kehrt zu machen und diese Zauberinsel zu verlassen.

Erst als sie das Försterhaus schon ein gut Stück hinter sich hatten, beruhigten
sie sich wieder und kamen glücklich zu Hause an. Sie hielten sich für gräßlich
an der Nase herumgeführt und erzählten darum dummerweise aus falscher Scham
niemandem von ihren Visionen, sonst wäre die Wissenschaft vielleicht schon
damals um einige Neuheiten reicher geworden. Sie schlurrten in ihren
Filzpantoffeln noch viele, viele Jahre weiter, während die Göttin der Zeit auf
dampfenden Rädern dahinsauste, – und – wenn sie nicht gestorben sind, so leben
sie noch heut', die guten Doktoren Langsamius, Canniccius und Bloedenius.

XXI.

Bächleins Heldenlied und Schneeflöckchens Spinnstube

[w] »Wir sind zwei richtige Weltenwanderer,« sagte Aldebaran, der sich an eines
Waldbaches Ufer überschattet von den großen Fächerarmen der Buchen, mit Else
niederließ. »Und doch, die Wege, die wir machen, sind weniger wechselreich und
vielgestaltet als dieses Silberstreifchens Wanderschaft, der über Steinchen
seine Liederbänder rollt und den Gläslein am Rande von seinen Geheimnissen
flüstert. Wollen mir ihm einmal zuhören? – Dann halt' dieses Halmes Ähre in
seine kleinen Wellen, und was sie zittert, tauche fest, dann hörst du sein
Gemurmel und kannst ausdeuten, was es singt!«

Und das Bächlein sang:

»Ich bin ein zitternd Fädchen nur vom silbernen Gespinst, das um die Erde wogt
und wallt. Der fünfte Teil nur ist Erde, die wir bepflügen, das übrige ist ganz
unser Reich. Auch deines Lebens Räder rollten nicht, wenn unsere Zwergenwellen
sie nicht trieben, Menschenkind; des Weltensohnes Träne gesellte uns zu euren
kleinen Mühlen, und alle goldenen Eimerchen der Pflanzen und der Tiere füllen
unsere Silberstrudel! So dünn, so ganz und gar durchsichtig ist unser feines
Wassertropfengewebe, daß Menschenauge uns nicht sieht, wenn wir ausschwebend
die helle Luft durchströmen. Wir heben uns mit lichten Schwingen in die Luft
und sammeln uns zum Heer der Wolken, mit seinen Luft- und Lichtpanzerchen um
unsere Brust. In jedes Spältchen dringen wir, nicht festes Eisen, nicht
Kristall hat so dichte Maschen, daß wir nicht unsere Fingerchen in seine Lücken
schöben und unseres Auftrages walteten.

Wir steigen auf von den großen Tanzplätzen unserer Freuden, vom Fluß, vom Meer,
dem ich wieder entgegeneile, mit dem beschwingten Fuß der Sehnsucht nach der
ewigen Heimat. Wir kommen von der Höhe und gleiten durch des Erdenmantels
Maschen in die Tiefen, wo Fluten rauschen im großen Wannenbett mit tönernen
oder steinigen Säulenwänden. Durch eine Lücke zwischen Stein und Schilf
schlüpfte ich hinaus, dort oben, nah am Gosanberg. Sind mir zu vielen, müssen
wir zu Tal, um uns im Meere oder eingesogen in den Sand mit sanftem, auch
unsichtbarem Schweben einzeln zu erheben. Ein Meer ist nur ein Heer von
Tropfen, und ein jeder Tropfen steigt auferstanden zur Höh', zum zweiten Meer
der Wolken. Die Wärme gibt uns Schwingen, die Sonnenstrahlen zimmern sie mit
goldenen Fingern, und Kälte nur zerreißt uns das Gewand, und wir fallen wieder
zur Erde! Und andere Wolkenmeere schweben dahin, vom Sturm getrieben, und
prallen an die Felsenufer in Süd und Nord und branden nieder. Frost schlägt uns
in Ketten, und wir halten Winterschlaf in kristallenen Gemächern, bis Sonne
unsere Fesseln sprengt. Doch unbändig sind unsere kleinen Fäuste. Im starren
Gewand, wie Ritter mit eisigem Dolch und Eissäge, mit Hämmerchen und Bohrern
fechten wir, ein jedes Tröpfchen, nur ein kleines, und doch – Felsen bersten
und rollen auf dem Rücken der Lawinen nieder in das Tal, von uns gesprengt. So
nagen wir am Haupt der Bergriesen und schleifen ihnen Greisenglatzen und
zerkratzen sie zum Skelett, wie Milliarden von kleinen Eisameisen. Laßt uns nur
Zeit, und eure Alpen werden ein flaches Wüstenfeld: durch unsere kleinen Hobel
geben wir der Mutter Erde ihre Jugendrundung wieder und glätten still und leise
ihre Runzelfalten. Denn, wenn wir den Schutt der Erde zu winzigen Sandplättchen
zermahlen haben, spülen wir ihn fort zum Meer, um seine Tiefe zu besäen mit
Lebenskeimen und dem Sanduhrmehl der Zeiten! Wir wühlen zwar am Uferstrand und
schneiden wohlgefügte Terrassen für den Menschenfuß, wobei sie staunend das
Skelett ihrer Mutter erkennen, aber wir sind auch Baumeister, die Inseln
aufschütten und Kontinente anschwemmen aus den Flimmerstäubchen von Berggranit
und den zermahlenen Säulen von Basalt. In unseren Händen ist ein ätzend Gift
von Säure, das frißt mit seinen Zähnen, was da irgend löslich ist, und spült
alles Weiche aus felsigem Gerüst. Wir lassen Bergriesen verwittert
niederstürzen in das Tal und schlagen ihnen ihre rollenden Häupter ab und ihre
Kronen vom Lockenkopf. In Jahrmillionen sägen unsere Sägen, die unsterblich
sind, tiefe Schluchten ins Gebirge und formen Säulengänge und gigantische
Paläste, als hätten Riesen sie getürmt! Wir sind der Erde Goldarbeiter in ihres
Schmuckes Schmiede! In tiefe Schächte wühlen wir unser Grundbett und dringen
bis zum Glutenherde, wo uns der heiße Gasstrom in die Höhe wirft: doch reißen
wir Gestein und Metall, Gold und Diamanten mit empor, und in uns strömt die
Labe, den Menschen Heil und Segen!

Nun Iaß mich weitersprudeln, hinab ins Tal, zur Urmutter Meer, ich muß ihr alle
meine Schätze bringen. Sie weiß schon besser noch als ich, wozu sie meine
Steinchen, meine Tröpfchen wohl verwendet. Ich grüße dich, du auserwähltes
Menschenblümlein, an meinen Ufern, und dich, du Sohn der Sterne, mit euch
sprach ich frei wie mit Schilfharfen und Gräserhalmen! So laßt mich ziehen!«

»So nimm uns doch mit, Bächlein!« rief Aldebaran.

»Ihr müßtet Sandkörnchen sein, die ich zum Meere wälze – ihr würdet doch
ertrinken, und Algen würden euch verschlingen! – – Fliegt auf zur Höhe,
vielleicht, daß wir uns droben wiedersehen!« rief das Bächlein und sprang
übermütig über einen Stein und rollte kichernd weiter.

»Wart' nur, kleiner Wasserfaden, Springinstal und Murmelübermut! Erschrick nur
nicht zu sehr, wenn wir uns wirklich wiedersehen!« sagte Aldebaran und hieß
Else mit zur Höhe schreiten.

Viermal rief er ein Zauberwort in alle Winde, und siehe! – da tauchte aus den
Wolken ein silbern Gefährt, das sieben weiße Schwäne niederließen, gerade zu
seinen Füßen.

»Ihr weißen Königsschwäne rein,
Laßt einmal euch Begleiter sein:
Laßt uns mit hellen Schwingen
Ins Reich der Wolken dringen!«

Sie stiegen ein in das auf Sammetwolken ruhende Gefährt. Die Schwäne zogen an,
mit hellem Zuruf steuerte sie Aldebaran. Else sah zurück und Aldebaran sang ein
helles Lied:

»Wir haben den Himmelskahn bestiegen,
Wir sehen Wolke an Wolke sich schmiegen,
Wir schweben im blauen Himmelsstrom;
Sehen unter uns dich, Erde, liegen,
Verschwunden Heimat, Haus und Dom,
Und jeder schattendunkle Saum
Zerfließt uns, ein verwundner Traum –
Nur immer höher – Fliegen, Siegen! –
Wir haben den Himmelskahn bestiegen!« –

Das war eine selige Fahrt für Else: immer kleiner lag die Küste, das Haff, der
Strom, das Meer! Wie anders sah das aus, als Piepkorns große Karte von der
Insel. Sie tauchten allmählich in Wolkendunst. Es wurde finster.

»Weiße Schwäne, haltet an!
Ruft den Wolkengeist heran!«

Laut kreischten die Vögel auf. Da erschien triefend von Wasserwellen ein
großes, dunkles Haupt, umrahmt von wallenden, grauen Schleiern, die sich wie
Schlangen ringelten.

»Was willst du, Sohn des Lichtes?«

»Sag' diesen Menschenohren, was du treibst!«

»Ich lasse die Räder treiben, die Stäubchen sich reiben, schürf' das Wasser
zusammen, und schüre die züngelnden Flammen. Ich schmiede die Blitze, ich
spanne die Pauken und tauche den Mantel ins schäumende Meer. Ich sauge die
Ströme zur Erde hinauf. Kaum halt' ich die wilden, sie wollen hernieder: es
lechzen die Saaten, es recken die Bäume die dürstenden Arme und flehen um
Zeichen und beten um Flut! Ich harre der Stunde, bis der Sturm mit hallendem
Munde die Losung ruft!«

»Schönen Dank, Alter!« sagte Aldebaran. »Weiter, ihr Segler der Lüfte, noch
höher hinauf!«

Ein paar zuckende Blitzchen zeigten den Weg. Nun war es wieder frei, und die
dunkle Wolke lag unter ihnen wie ein grau-schwarzer Ball.

Nicht lange, so gab Aldebaran wieder das Haltezeichen inmitten eines großen
Meeres von hellem Wolkendunst, in dem die Sonne flimmerte.

»Weiße Schwäne, haltet an!
Ruft die Wolkenfee heran!«

Die Schwäne riefen. Da tauchte aus den Silbernebeln eine hehre Lichtgestalt in
wallenden, weißen Gewändern, weicher als Blütenschnee und leuchtender als
Seide, um ihr Haupt ein Silberschleier.

»Was willst du, Sohn des Lichtes?«

»Zeig' diesen Menschenaugen, was du treibst!«

Und schweigend schwang sie ihre Gewänder. Da war eine hohe Burg gebaut, mit
Türmen hochragend und vielzackig, gesäumt mit goldenen Zinnen. Dort standen
Mannen in weißen Mänteln, hielten Wache und schauten nieder auf die Erde.

Und sie schwang weiter ihre riesigen Schleier. Verschwunden war die Burg. Ein
wilder Reiter saß auf einem Feuerroß, des Nüstern schnoben. Er hob ein nacktes
Weib aufs Pferd, griff dem Pferd in die Mähne und flog dahin!

Gleich darauf war eine Landschaft zu schauen mit Seen und Strömen und hohen
Bergen mit Schneekuppen, deren Spitzen leuchteten wie durchsichtiges Gold. Auch
dies Bild zersprang, und ein Feuerstrom ergoß sich über alles hin.

Und viel noch zeigte sie von ihren himmlischen Gebilden: einen speienden
Feuerdrachen im Kampf mit einem leibhaftigen St. Georgsritter, einen Sänger,
der auf Wolkenteppichen lag und die Leier schlug, und Sonnenströme quollen aus
den Saiten. Stolz wies die Wolkenzauberin auf ihre Werke. Jetzt aber zeigte
sich ein hoher Säulensaal, und auf jeder Säule stand eine Harfenspielerin, und
ein feiner Chor von Engelsstimmen schwebte durch die Höhe:

»Wir mischen den wogenden Schaum,
Wir Wolkenwäscherinnen,
Und lassen holden Traum
Zerrinnen, ach! zerrinnen!«

»Fahr' wohl, holde Fee der Wolkenträume! Du liebe große Bildnerin, du Hüterin
der höchsten Kunst – fahr' wohl!«

»Ach, so sieht sie aus, die Gute!« rief Else. »Wie oft habe ich mir das
gewünscht, einmal in ihre Werkstatt zu sehen! Nun hast du's mir erfüllt,
Aldebaran. Hab' Dank dafür!«

»Ja,« sagte Aldebaran, »sie ist wirklich prächtig, die immer selbst sich
Wandelnde! Ohne sie würde es keine echte Kunst auf Erden geben. Sie ist
unermüdlich und läßt sich von niemand bitten. Sie hat das größte Umsonsttheater
gegründet, das es jemals gibt: die verschwenderische Bühnenkönigin der
Wanderer, der Spielmänner, der träumerischen Taugenichtse und Prinzeßchen
Ohneschuh! – Höher!« kommandierte Aldebaran.

Zu einer neuen langgestreckten Halle mit Wolkenwänden kamen sie da. Wieder ließ
Aldebaran die Schwäne die Herrin dieser Säulenveste rufen.

Eine Göttin in bunten Schleiern aus Regenbogen, doch alle duftig und fein wie
Spinngewebe, trat heran.

»Zeig' diesen Menschenaugen, was du treibst!«

»Ich webe die Kleider der Frau Sonne. Sieh' dieses Gelb in meinen Händen, sie
trägt es, wenn sie über den Strand in langer, langer Schleppe wandelt! Bringt,
Kleidergeister, bringt die Kleider, macht auf Frau Sonnes Kleiderschrank! –
Seht, da tragen sie und breiten ihr morgenrotes Königskleid! Da – schaut ihr
silbergraues Nachmittagsgewand! Zeigt auch ihr Trauerkleid – das sie nur trägt,
wenn ein Stern erlosch – hüte dich, Aldebaran! Auch um dich würde sie in Trauer
gehen! – Hier ist ihr diamantenes, hier auch ihr Perlenkleid – sind ja so viele
Tausende – dies hier in Violett ihr Nachtgewand, und hier der purpurne
Krönungsmantel zum Niedergang! Seht – diese Silbersäume ihrer Schleppe, die
goldene Stickerei um Hals und Brust, die Diademe alle aus Rubinen, Smaragden,
Amethyst! Noch Hunderte von Kleidern, Schmuck und Silberwäsche kann ich euch
zeigen. So reich ist keine Frau der Welt, nur noch ihr Königsbruder Sirius hat
solche Pracht in seinem Staat!«

»Jawohl,« sagte Aldebaran, »sie kann es sich gestatten, die Königliche! Wenn
sie nur nicht so verschwenderisch wäre. Niemals trägt sie das gleiche Kleid
noch einmal. Nur ähnliche. Die haben viel zu schneidern – da im Saal!«

Und weiter ging die Fahrt nach oben. Sie fuhren über weiße Wanderer hinweg, die
einzeln dahinzogen, sie fuhren über eine lichte Himmelswiese. Dort weideten
unzählige Schäfchen, und ein alter Hirt mit grauem Bart und wehendem Schlapphut
behütete sie, denn dort über den Bergen steckten zwei Eisbären ihre lauernden
Köpfe hervor und fletschten die Zähne gegen sie.

Höher hinauf. Da schwebten weiße Engel, die trugen einen großen Becher aus
Kristall, drin lauter einzelne Perlen blitzten wie kleine Diamanten.

Als Aldebaran rief:

»Sagt diesem Menschenherzen, was ihr treibt!«

Da sangen sie im Chor:

»Wir tragen die Tränen der Erde
Empor zum Himmelssaal!«

»Was tun sie dort?«

»Ach, jede Träne kündet
Vom Weh, um das sie rann,
Klagt den, der sie entzündet,
Vor Gottes Richtstuhl an!«

Und sie wanderten traurig weiter, die stillen Boten des Erdenschmerzes.

Noch höher stiegen sie hinauf. Es wurde kalt. Sie waren umschwirrt von kleinen
glashellen Eisfaltern, die mit vielen Flügeln wirbelten und sich zu Schwärmen
ballten.

»Wir sind bei dem Federvölkchen, Else,« sagte Aldebaran. »Nun kommt das
Schönste! Merk' auf!«

Wieder riefen die Schwäne. Und siehe, eine ganz kleine Schneeflocke mit einem
bleichen Gesichtchen, schön wie ein Engelskindchen, kam gegangen und sagte:

»Was wollt ihr in meiner Spinnstube?«

»Zeig' diesen Menschenhänden, was du treibst!«

Und sie langte mit den kleinen Fingern nach den feinen Faltern und ließ ihr
silbern Spinnrad kommen. Ein Wink, und tausend, tausend kleine Schwesterchen
der Schneeflockenkönigin mit ebensoviel Spinnrädern fingen an zu schnurren. Von
all den Rädelchen schwirrten ganz, ganz kleine, blasse Sternenbildchen ab, und
jede Spinnerin spann andere Formen, aber alle in reizenden Rosetten und
Spindeln, Millionen kleiner Sechseckchen, deren Speichen aufs lieblichste
besetzt waren mit zarten weißen Federchen.

Da trat eine uralte Spinnerin in den Kreis. Und die kleine Flockenkönigin rief:

»Frau Holle! Sing' dein Lied!«

Und die Alte spann und sang:

Rollend Spinnrad spinnt die Zeit,
Jahre weh'n wie Flocken –
Hinter uns, wie liegen weit
Lebens Lenz und Locken!
Rollend Spinnrad spinnt die Zeit,
Wolken zieh'n wie Jahre –
Stille Tränen, vieles Leid
Spinnt uns Silberhaare.
Rollend Spinnrad spinnt die Zeit,
Schnee und Flocken fliegen –
Nur die Arbeit, frohbereit,
Kann dich, Leid, besiegen!«

»Laß auf die Erde schneien, kleine Königin!« rief Aldebaran.

Da schoben Dienerinnen mit langen Eisgabeln die Wolkenschieberchen zurück, und
sie sahen hinab in den blauen Himmelsraum. Dann aber schnurrten erst die
tausend, tausend Räderchen los, und nieder tanzten in seligem Reigen alle die
kleinen Eisschmetterlinge, die die Flockenkönigin und ihre Dienerinnen eben in
größter Hast gesponnen hatten. Sie ließen sich nicht stören: es surrte und
schwirrte durch den Raum, und als Aldebarans Schwäne sich niederließen durch
die blaue Himmelslücke, da fielen die kleinen Spinnseelchen auf sie wie weiße
Wunderblümchen und hüllten sie ein in so luftiges Geflimmer und Geflirre, daß
Else und Aldebaran sich aufs höchste damit ergötzten, die Flüchtigen mit Händen
zu ergreifen. Dann aber war ihre Schönheit hin, und sie zerrannen zu einem
Wassertröpfchen. Oben aber an der Wolkenlücke sah der Schneeflockenkönigin
kleines Köpfchen hervor und machte ihnen für das vergebliche Bemühen ein langes
Näschen.

Die Schwäne aber ließen den Himmelswagen genau an der Stelle niederschweben,
von der Elses Wolkenreise ihren Anfang genommen hatte. Sie gab Aldebaran zur
Belohnung und im Überschwang ihres Dankes einen Luftkuß!

XXII.

Eiserkrönchen und Lockenschönchen

[s] »Sag' mir,« wandte sich eines Tages Elselein an Aldebaran, »warum war der
gute Onkel Doktor, der heute mit seinem lahmen Schimmel nach Mutters
Schulternreißen zu sehen kam, so kurz und schnippisch zu dem Dorfpastor aus
Seldin, der mich eben in die Enge treiben wollte? Ich habe es wohl bemerkt, wie
feindlich es bei beiden in den Augen leuchtete, als sie sich, fast widerwillig,
vorm Garten begrüßten.« –

»Das ist ein alter Streit zwischen ihnen, und wenn sich nun noch der Lehrer
Piepkorn zu ihnen gesellt, der ein trefflicher Musikus ist, so gibt das ein
sonderlich Trio, und ich habe nicht ohne heimliche Freude ihrem neulichen
gemeinsamen Gespräch beim Schützenfest zugehört, als sie sich in ergötzlicher
Manier, jeder den Standpunkt seines Metiers vertretend, in die Haare gerieten.
Fehlte bloß noch die alte Köhlerfrau mit ihrem Aberglauben, dann hätten wir ein
schönes Kollegium menschlicher Wahrheitspriester zusammen gehabt. Sieh', Kind,
ein jeder möchte die Wahrheit wissen, wenn möglich die letzte, und jeder
glaubt, sie in der Hand zu haben oder wenigstens beim Niederbücken zu sein, um
sie abzupflücken. Aber die Wahrheit ist eine Blume aus dem Wunderlande, die ist
nicht mehr da, wenn man danach greift; sie gleicht jenen goldartig leuchtenden
Massen, die manchmal vom Himmel fallen. Schon mancher wickelte sie in sein
Tuch, um sie nach Hause zu tragen; wenn er sie aber auf dem Tisch ausbreiten
wollte, so war das noch so fest verschnürte Tüchlein leer! Es roch nur noch ein
bißchen nach Schwefeldampf und Pech.

Es ist ein großes Geheimnis um die Wahrheit. Alle kommen von verschiedenen
Wegen an sie heran, und wenn sie dicht vor dem Tor des letzten angelangt sind,
ja es frei geöffnet haben, so schauen sie in ein noch vielmal dichteres
Labyrinth, als das war, das sie soeben mit vieler Mühe durchmessen haben. Die
Welt ist grenzenlos ›nach oben‹ wie ›nach unten‹ in Maß und Zahl. Ein
neugefundener Stern weist auf die Wahrscheinlichkeit Millionen noch neuerer
hin; ein neu im Fernrohr gesichteter Sonnennebel verkündet das Dasein noch
unendlicherer, neuer Planetenwelten! Und wenn ihr mit neuen Linsen und
übermenschlichen Sehplatten, die schärfer Licht wittern als Menschenaugen und
ihnen nur durch ein Silbernetz bemerkbar werden, einen neu aufleuchtenden Stern
findet, so zeigt es sich: seine Größe muß so unermeßlich sein, daß die Sonne
gegen ihn zum Sonnenstäubchen wird. Einst wird das mit Glaslinsen bewaffnete
Menschenauge lebende Wesen schauen, die so klein sind, daß in einem
Stecknadelköpfchen Millionen ihrer Arten, kuglige, stäbchenartige,
korkzieherförmige und gegeneinander wohl bestimmbare, mit Tausenden von
Wirkungsweisen im Haushalt der Natur begabte Wesenchen enthalten sind. Man wird
diese so winzigen Bausteine alles Lebendigen aufdecken und glauben, der letzten
Lebenseinheit Aug' in Auge zu sehen – und man wird eines Tages staunend
erkennen, daß diese Kinder der Stäubchen in sich schon Riesenwelten tragen,
gemessen an der Kette des Winzigsten, das noch unter ihnen liegt. Immer gleitet
der Boden den Forschern unter den Füßen weg bei jeder neuen Entdeckung vom Bau
der Welt nach dem Großen wie nach dem Kleinen, weil jede Erkenntnis das Gebiet
des schon Erkannten nicht einengt, wie man glauben sollte, sondern ihn dem
Ehrlichen und Kühnen ins Bodenlose erweitert. Ihr findet immer nur den Satz
bestätigt, daß das, was ihr schon wißt, ständig weniger wird und schrumpft
gegen das, was euch zu wissen übrig bleibt. Wie könnte das auch anders sein?
Ja, es ist weise, daß dem so ist! Alles in der Welt marschiert, strömt, gleitet
vorwärts. Es wandelt sich dabei alles zu immer höherer Bestimmung. Aus den
kleinen Bausteinchen des feurigen Gottessohnes, den die Griechen Prometheus
nannten, ward nach einem einheitlichen Plane, wie ich es dir noch deutlich
erkennbar zeigen werde, durch Wandlung, Wachstum und Zusammenfassung aus den
Steinchen ein Plättchen, aus dem Plättchen ein Gewölbe und eine Mauer, aus der
Mauer ein Haus, aus dem Haus ein Dorf, aus Dörfern die Städte, aus Städten der
Staat, aus Staaten Staatenbunde und so fort. Das ist ein Bild für den Aufbau
des Geschaffenen. Aber nie ist das erste Körnchen eine feste Unterlage für die
Erkenntnis des Beginns; rückwärts von ihm zerfällt ein allerkleinstes Lebewesen
in ein Weltall von Bewegungen, die ihr Menschen recht grob unbelebt nennt. Da
sind die winzigen Kristallteilchen, Stoffperlchen, Ätherwirbelchen, die selbst
den Zwergenbau noch zu Milliarden durchschießen, durchkreisen, durchleuchten –
in einer Zusammenwirkung, die eigentlich schon lebendig ist, weil sie sich
stets nach einem innewohnenden Ziele bewegt. Sie erschaffen, sichern, erhalten
und bilden das um, was ihr Leben nennt. Wenn ich dir einst ein winzig Stückchen
leuchtenden Metalls zeigen werde, welches sich in sich unendlich lebhaft
bewegt, Odem aussendet, Nahrung zu sich nimmt, Stoffe wechselt, Kinder bekommt,
ermüdet, schläft und sich erholt, wenn es aber stirbt, sich wandelt in ein
neues Metall wie eine Puppe in den Schmetterling – würdest du da nicht, du, ein
Kind, erkennen müssen, daß dies Metallbröckelchen lebt und daß zu seinem Leben
noch wieder unzählige Vorbedingungen nötig sind? Aldebaran deutet auf das
Radium hin. Wo ist da die Grenze des Lebendigen und Toten? Der Mensch wird
keine finden und so magst du ruhig annehmen, daß schlechterdings alles lebt,
geistig ist und das Lebendige vorbereitet. Metalle und Kristalle haben eine
bildende Substanz in sich, eine Seele, leitende Träger von Harmoniegedanken,
sie hassen und lieben, sie leiden und handeln, Flamme und Farbe, Licht und
Schatten leben, dulden, wirken! Alles ist ein Kreis des wandelbaren, des
gewordenen und werdenden Lebens, alles trägt in sich Geist und entstammt einer
Idee der Weltseele, die Ihr Gott nennt! Die Seele Eures Leibes ist unsichtbar,
unbetastbar, wie Gott die Seele der Welt ist, ebenso unbeschreibbar für Euch!«

»Aber Peterchen,« fragte Else, »wenn doch alles so unerforschlich ist, warum
bemühen sich die Menschen so redlich und unaufhörlich, um dennoch die Dinge bis
ins kleinste zu ergründen?«

»Weil diese Unruhe, die das Wissen oder vielmehr das noch Nichtwissen bringt,
eine Leiter ist, an der der Einzelne und die Gesamtheit in immer höhere Kreise
steigt. Ja, dieser Anreiz ist die Ursache, warum überhaupt der Mensch steigt
und die Menschheit aus dem Tiergeschlecht sich vergöttlichte. Das noch
Unerforschte, das zu Ergründende ist ein Wetzstein ihrer Messerchen und
Greifzangen des Geistes, die dadurch immer schärfer schneiden, immer höher
reichen. Dabei werden sie königlich belohnt von der Natur, die sie in ihrer Art
hinterlistig zerbröckeln, zerstückeln, zerreißen, ja sie treiben sie in
gewissem Sinne geradezu wieder zurück in längst verödete eigene Urwerkstätten
und Geburtsschlupfwinkel. Die unendlich Gütige stellt sich trotzdem auf ihre
Seite und läßt sich zur Sklavin machen, sie mit ihren Urgewalten beschenkend.
Nur manchmal rächt sie sich dann wohl einmal plötzlich durch einen furchtbaren
Tatzenschlag. Wer hat das Feuer wieder emporgewühlt, gleichsam aus dem Grab der
Erde, nachdem es längst in ihre Eingeweide bei ihrer Abkühlung sich
zurückgezogen hatte? Bei der stillen Gestaltung ihrer Kruste zum Boden des
Lebendigen wurde seine sengende freie Flammengewalt überflüssig. Wer rief die
Feuermacht zurück? Der Mensch. Wer zwang das Wasser, abzubiegen aus seinen
natürlichen Bahnen eines behaglichen Kreislaufes? Wer zerlegt die Luft aus
ihrer schönsten Harmonie zur Wechselatmung von Tier und Pflanze? Der Mensch.
Wer weckt versunkene Wälder zur Arbeit und Wärme und wer entreißt ihrem Gestein
die Rohstoffe zu allen seinen Handwerkszeugen? Wer preßt aus der Kohle die
elektrische Energie, die Sonnenglut, die dort schon schlief in halbem
Todesschlaf? Der Mensch. Und er wird ihr noch unendlich viel mehr abringen an
schon begrabenen und abgetanen Geheimnissen, die alle seiner Sehnsucht, seinem
Vorwärtsbrausen Wind in die Segel geben! Er wird die immer bauende Natur wieder
zerbröckeln und aus den Trümmern ihre Idee ablesend nicht ruhen, bis er die
Luft und die Sterne erobert, wie er es mit Erde und Wasser gemacht hat! Das ist
das Ziel und die Rechtfertigung auch der Wissenschaft, für die allerdings der
gute Onkel Doktor eben kein allererster Fackelträger ist und darum doch etwas
hochnäsig auf den kreuzbraven Pastor herabzublicken sich erlaubt, der
seinerseits wohl auch den Wert von dem redlichen Wollen seines Gegners
anerkennen könnte, ohne daß er den Pfad seines Wahrheitsweges zu verlassen
brauchte. Denn, Kind, die Religion ist wohl ein untrügliches Urgefühl davon,
daß ein Unerforschliches, aber auch unendlich Deutbares, Furchtbares und
Mildestes zugleich hinter den Dingen steckt. Es ist nicht wahr, daß Furcht den
Mensch Gott denken ließ! Wer fürchtet, ist eigentlich ohne Glauben, und wenn
Menschen sich hinter den Winden und Donnern Götter dachten, so ist das eben der
Anfang zum Unglauben, zum Anbeten von etwas eben ›Nichtgöttlichem‹ und hat in
letzter Linie stets zu Gottlosigkeit geführt. Wenn sich herausgestellt hat, daß
kein besonderer ›Gott der Stürme oder Erdbeben‹ zu entdecken war, so war das
doch wahrhaft kein Beweis für sein Nichtsein überhaupt. Dieser falsche Schluß,
den du, mein Kind, schon begreifen wirst, war manchmal schon eine gefährliche
Waffe gegen alle Prediger der Gottheit. Denn der Ungläubige frohlockt, wenn ein
Götze fällt: zu früh! Denn wenn auch alles sich auflöste in Erkennenkönnen von
einfachen Ursachen und Wirkungen, so bliebe immer noch das Wunder, daß der
Mensch die Welt eben erkennen kann. Weil es eine Lust ist, weltgemäß zu denken,
müßte man darum erst recht sich selbst als ein Stückchen Offenbarung des
Göttlichen in Demut empfinden. Daher die gefühlte Pflicht der ganz Großen unter
euch, das Empfundene herauszuholen aus der tiefsten Brust, und sei es zu
unendlichen Leiden. Denn selbst Perlen sterben in Menschenhand wie Edelsteine
des Glaubens in der Zweifler Herzen. Ihnen scheint der Glauben nicht kostbar,
weil er keine sichtbare Schutzstätte gewährt, denn sie sind immer besorgt für
sich allein, höchstens noch für die ihren, also immer in Sorge und Furcht und
darum gottlos. Darum glaube es nicht, Elselein, wenn man dir sagt, die rohe
Menschenfurcht, die Unwissenheit habe die Götter geschaffen. Die Sehnsucht
schuf sie und die Erkenntnis der unbegreiflichen Wunder ringsum! Jeder noch so
versteckte Rest von Fürchtenmüssen führt stets zum Nichtglauben, Mut allein zu
Gott!

Darin tut also wieder Onkel Doktor dem Pastor von Seldin Unrecht, daß er meint,
ohne Glauben auskommen zu können. Er sollte wenigstens gelten lassen: ›Mir ist
Gott wie eine wissenschaftliche Vermutung von allumfassender Gültigkeit!‹ Damit
wären er und alle seine Zunftgenossen der Zukunft vor manch böser Niederlage
bewahrt.

Zu alledem will ich dir jetzt noch ein kleines Märchen erzählen, in dem die
vier Personen: Onkel Doktor, Piepkorn, der Pastor und die alte Möller, freilich
in sehr veränderter Gestalt, vorkommen und gemäß ihrer Weisheit agieren. – –

Es waren einmal zwei Zwillingskönigskinder, die hießen Eiserkrönchen und
Lockenschönchen. Sie wuchsen in einem großen Inselreiche auf, das ihre Eltern
schon vor vielen Jahren verlassen hatten. Man sagte, sie seien zum Besuche
verwandter Festlandfürsten gefahren, kehrten aber nie zurück. Die einen
behaupteten, sie würden irgendwo verborgen gehalten, andere meinten, sie seien
zurückgekommen, lebten aber verkleidet mitten unter ihren ärmlichen Untertanen,
weil ihnen eine Fee geweissagt hatte, eines ihrer Kinder müsse sterben, wenn
sie zurückkehrten. Das Volk, das seinem Königshause wegen seiner milden und
segensvollen Regierung sehr dankbar war, nahm sich beider Prinzessinen bestens
an und ließ sie in ihren verwaisten Schlössern sorgfältig großziehen und
wohlgedeihen. Da man nicht wußte, welche der beiden die ältere war, die dunkle
oder die blonde – nach ihrer Haarfarbe und deren natürlichem Gewelle nämlich
hatten sie ihren Namen –, so war nicht zu entscheiden, ob Lockenschönchen oder
Eiserkrönchen, oder ob beide gleichzeitig mit ihrem siebzehnten Jahre die
Regierung des Landes übernehmen sollten. Das Volk hatte sich in zwei Parteien
gespalten, von denen die eine meinte, Eiserkrönchen sei wegen seines ernsten
Wesens die geeignetere Regentin, während die andere behauptete, ein so
fröhliches Sonnenkind wie Lockenschönchen mit ihren Blauäugelein sei der
strahlenden Krone würdig. So stritten die Parteien her und hin, beide geführt
von einer kleinen Anzahl mächtiger und würdiger Kronberater, die sich
gegenseitig spinnefeind waren. Die zu großer Schönheit heranwachsenden Kinder
waren von Natur sehr verschieden, da Eiserkrönchen schlicht, wahrheitsliebend
über alles, arbeitsam, aber ernst und ein bißchen bitter im Gemüt war,
Lockenschönchen dagegen, ein Naturkind, heiter und spielerisch sich gebärdete,
oft sogar ein bißchen Flunkerei trieb und nur ungern an die Arbeit ging.
Trotzdem vertrugen sie sich in der Kinderzeit sehr gut miteinander, je mehr sie
aber heranblühten, desto wirksamer wurden die beiderseitigen Einflüsterungen,
so daß sie nur noch des Hoftones wegen äußerlich zueinander hielten, aber sich
im Grunde zum mindesten sehr gleichgültig wurden. So standen die Dinge, als
eines Tages mit großem Gefolge der ›Prinz Godefried vom heil'gen Land‹ mit
vielen Schiffchen, die goldene Anker hatten und herzförmige Segel trugen,
landete. Alles Volk war versammelt am Strande, als der strahlende Prinz mit
einem großen Silberkreuz über der Stahlbrünne das Inselufer betrat. Er bot den
Prinzessinnen den Königsgruß, ließ aber schon nach dem Austausch der ersten
Begrüßungsworte mit Eiserkrönchen diese mit offen zur Schau getragener
Nichtachtung beiseite stehen und wandte sich zu lebhaftem Gespräch an
Lockenschönchen. Eiserkrönchen runzelte befremdet ihre schwarzen Brauen, die
sich unter der hohen hellen Stirn gleichsam die Hände reichten, und faßte
augenblicklich einen leidenschaftlichen Groll gegen den Prinzen, dessen Glanz
sie sich nicht ganz hatte entziehen können. Godefried aber, wohl ein wenig
geblendet von Eiserkrönchens Schönheit, fühlte doch etwas wie Furcht im
tiefsten Herzen. Es war ihm nämlich geweissagt worden, daß ihn ein Weib, das
eine eiserne Krone tragen werde und aus königlichem Geblüt sei, einst an den
Rand des Verderbens bringen würde. Als er nun den Namen Eiserkrönchens hörte,
hatte er sich im ersten Schrecken so auffällig von ihr gewandt. Alles Volk
glaubte allgemein, daß Prinz Godefried Lockenschönchen seine Hand bieten und so
die Herrscherfrage schnell und aufs glücklichste lösen würde, aber da hatte man
nicht mit Eiserkrönchens fester Willensmacht gerechnet. Sie verstand es,
schnell ein starkes Heer um sich zu sammeln, und da nun die andere Hälfte treu
zu Lockenschönchen und Prinz Godefried hielt, brach der Bürgerkrieg aus mit
wilder Heftigkeit. Nach vielen schweren unentschiedenen Schlachten bot
Eiserkrönchen, die im Waffengebrauch wohl geübt war, dem Prinzen einen
Zweikampf allein vor allem Volk an, den der ritterliche Prinz trotz geheimen
Grauens natürlich annahm.

Da standen sich auf freiem Feld die beiden Kriegerreihen mit gesenkten Waffen
gegenüber, und Prinz Godefried trat der in Eisen starrenden Königstochter
entgegen. Es geschah ein Wunder. So oft der Prinz seine Lanze mit schwerem
Schwunge gegen Eiserkrönchen schleuderte, so oft flog das gefährliche Geschoß
ihm in die Hand zurück. So oft aber die schwarze Heerführerin ihr Schwert gegen
Godefried niedersausen lassen wollte, blieb es wie von übernatürlichen Mächten
gehalten in der Luft schweben. Da brachen die beiden Reihen Krieger ungestüm
aufeinander los, und siehe, auch sie konnten sich gegenseitig nicht mehr
verwunden.

Um aber dem Streit endlich ein Ende zu bereiten, nahm Eiserkrönchen ihre
Truppen aus dem Gefecht, belohnte sie alle königlich und zog mit vielen
Getreuen auf eine einsame Burg. Godefried zog in Lockenschönchens Schloß; aber
mit ihm war nach allen diesen Kämpfen eine tiefe Veränderung vor sich gegangen:
er fühlte, daß Eiserkrönchen ihn doch ohne Waffen ins Herz getroffen hatte, und
nebelschwer lag es ihm in den Gedanken. Lockenschönchen mußte es endlich
aufgeben, an ein Ehebündnis mit dem Prinzen zu denken, weinte eine Zeitlang
bitterlich, tröstete sich aber bald. Ein Spielmann kam gezogen, der sang sich
ganz in ihr Herz; sie hob ihn zum Thron und gebar ihm vier Söhne, die wegen
ihrer Kunstfertigkeiten hochgeehrt waren. Prinz Godefried aber lebte ebenso
einsam wie Eiserkrönchen in einem wundervollen Schloß, das ihm Lockenschönchen
bauen ließ. Lockenschönchens Reich wandelte sich, fern von dem Einfluß
Eiserkrönchens und Godefrieds, in ein ausgelassen fröhliches Land. Anfangs ging
alles schön und gut, aber im Alter wurde Lockenschönchen geizig und raffte Geld
und Gut mit Hilfe ihrer gleichfalls immer gewinnsüchtiger werdenden vier Söhne
zusammen.

Da fing ein böses Weib aus dem Volke an, sich durch Geisterspuk und Lug und
Trug viel Anhang zu sammeln; die wollte ihre Schwarzkünste benutzen, um alle
Macht des Reiches an sich zu reißen, und trachtete allen dreien, Godefried,
Lockenschönchen und Eiserkrönchen nach dem Leben.

Es war Eiserkrönchen, die nun schon hochbetagt, aber ungebrochenen Geistes die
Verschwörung entdeckte und die beiden anderen davon benachrichtigte. Godefried
fühlte sich im Herzen vor Zweifeln und heimlicher Liebe so todeswund und
weltmüde, daß er erst gar nicht gewillt war, den neuen Kampf aufzunehmen.

Da erschien eines Tages eine gebückte Bettlerin vor seinem Schloß, gerade als
er in härenem Büßerhemd die Blumen seines Gartens begoß, die sprach:
›Godefried, ich habe dich an den Rand des Unterganges gebracht! Mein ganzes
Leben war ein einziger Irrtum; ich kann nicht ohne dich sein und du nicht ohne
mich. Oft müssen sich die Alten gestehen, was sie, zur rechten Stunde gesagt,
in der Jugend hochbeglückt hätte.«

›Wer bist du?‹ fragte Godefried und nahm ihr den Schleier von den Augen. Da
erkannte er das alte Eiserkrönchen.

Gemeinsam mit Lockenschönchen stellten sie nun der alten Gauklerin eine Falle.
Sie kam an einen finsteren Ort, wo sie den todesmatten Godefried allein zu
finden hoffte. Schnell warf Eiserkrönchen Fesseln über sie, und alle drei
banden sie und warfen sie in einen tiefen, tiefen Turm.

Als die Sonne am Morgen die drei mit ineinandergelegten Händen vor Godefrieds
Schloß stehen sah, da freute sie sich so herzlich, daß sie allen dreien die
Jugend wiedergab. Da gab es großen Jubel im Lande, und alle wurden sehr
glücklich.

Und wenn sie nicht gestorben sind, so leben sie noch heute«. – »Sag' einmal,
Aldebaran,« fragte Else, »warum schließen alle Märchen in derselben Weise mit
diesem: ›Und wenn sie nicht gestorben sind usw.?‹«

»Weil das heißen soll: Alles in guten Märchen hat einen unvergänglichen Sinn
und eine Ahnung vom Weltgeschehen. Es passiert so etwas alle Tage. Weil
Wahrheiten niemals sterben, so leben auch die Träger und Verkünder solcher
Schicksale immer wieder von neuem auf.

Nie kann die echte reine Wissenschaft die Religion verwunden, nie wird der
tiefste Glaube das Wissen blutig schlagen. Sie sind für einander unverletzlich
wie Godefried und Eiserkrönchen. Beiden kann zwar der Aberglaube gefährlich
werden, doch immer wieder wird ein Eiserkrönchen die alte Zauberin fesseln und
in einen Turm sperren. Die Kunst, unser leichtfertiges Lockenschönchen, kann
der Religion wohl dienen und ihre Altarkirchen schmücken, aber sie darf ihr
nicht ganz gehören, sie bricht sonst immer die Treue und muß lieber dem Bruder
Leichtsinn sich ergeben. Ihre Kinder sind die vier Kunstformen, Musik, Malerei,
Bildnerkunst und Poesie. Sie können auf Nebenwege kommen und nach Gold und Ruhm
streben, dann reinigt und verjüngt sie Godefried und Eiserkrönchen!

Darum schließen alle Märchen, die ja nur versüßte Weisheit für Kindermäulchen,
Perlen als Zuckerplätzchen vermummt sind, mit dem unsterblichen: ›Und wenn sie
nicht gestorben sind!‹«

XXIII.

Die drei Tongeisterchen

[e] Es waren einmal drei Geister der Luft, die beherrschten gemeinsam die Flur
des Himmels, soweit sie nur immer reichte, vom Anfang bis zum Niedergang. Die
ganze unendliche Fläche entlang des hellen Raumes, der zwischen dem schwarzen
Meer der Finsternis und den heiligen Wiesen des Lichtes gelegen ist. Die hatten
sich ein wunderbares Spiel ersonnen mit ihren Tauben, von denen jeder der
Geister einen gewaltigen Schwarm fast immer um sich hatte, so daß es lieblich
war zu schauen, wenn die drei Geisterchen in holder Eintracht himmlischer
Brüder miteinander durch die Luft schwebten. Denn nicht nur, daß sie es gelernt
hatten, ihre drei Taubenschwärme anzuweisen, auf ihren leisesten Wink zu
schwenken und ihre kleinen Brüste der Sonne zu schnellem Kusse darzubieten, es
war ihnen auch in den Sinn gekommen, die flatternden Flügelspitzen mit ganz
kleinen freipendelnden Silber- und Goldflötchen und klingenden Flöckchen zu
behängen, die wunderlieblich sangen, wenn sie damit die Luft peitschten. Auf
dies Geheimnis waren die drei Geister gestoßen, als sie einst in der
Sommernacht über einem Teich dahinschwebten und sich irgendwo im Schilf
lagerten. Da plötzlich fing es wundersam an zu tönen wie von einem fernher
geleiteten, langgezogenen und wehmütigen Glockenschwingen der Klage. Sie wußten
nicht, was das bedeutete, eilten herzu und erkannten, daß es Myriaden von
kleinen Insekten waren, die alle mit gleich langen und gleich zierlichen
alabasternen Flügeln die ruhende Abendluft aufwirbelten, bis daß sie sang. Da
erfuhren sie zum ersten Male, daß die Luft, diese schweigende Riesin, sehr wohl
zum Reden und Raunen, Rauschen und Klingen zu bringen ist, wenn man nur in
geschickter Weise die unzähligen kleinen Spitzen ihres wallenden Schleiers
aneinanderwirbelt. Denn wie das Wasser von Windgeistern schnell geschlagen
Schaum gibt, so spritzt das Zittern der Luft den Schaum, den sie auf ihre Art
wirft, oft weit in die Ferne an lauschende Gestade, wenn die Glöcklein des
Äthers zu ihrem tollen Reigentanz kunstvoll bewegt werden. Das hatten sich
viele Wesen der Höhe und Tiefe wohl zunutze gemacht und schlugen die Luft mit
allerhand kleinen Glockenschlägeln, wenn sie sich warnen wollten vor Gefahr,
oder wenn diesem und jenem einmal ein Weibchen abhanden gekommen war. Unsere
drei Geisterchen, die anfangs nur selten auf die Erde gewandert kamen, hörten
dies Flügelspiel der Mücken mit ihren kleinen wirbelnden Schaufeln aus
Silberglas zum ersten Male. Da beschlossen die drei, ihren geliebten
Himmelstauben auch solche Schellen an die Schwingen zu hängen, und freuten sich
schon im voraus auf den Genuß. Denn ihrer Tauben Reigen waren wohl geordnet
nach Zahl und Form der Bewegungen, und sie hatten es durch unermüdlichen Fleiß
fertiggebracht, daß die unzähligen Einzeltierchen stets auf strenges Gesetz und
harmonische Bewegungen hielten. So flog der Schwarm des einen immer in genau
vorgeschriebenem Abstand vom anderen, und einer der drei übernahm in bestimmten
Zeiten wechselnd die Flugführung, nach der sich dann die anderen beiden zu
richten hatten. Da waren schon wunderbare Formen von ihnen gleichsam
eingeschrieben worden in das Buch der Luft, auf den langen Linien weit
gestreckter Wolken sonderbare Bilder, die sich in den Wellen des Meeres
widerspiegelten und in dem Flockenspiel der wandernden Wolken. Da hatten sie
gelernt, allein aus der wechselnden Form des Lichtes und der Schatten gar
wundersame Zeichen zu machen mit ihrem Flattertaubenheer, das immer in drei
Armeen flog, neben- und durcheinander, über- und untereinander fort! So konnten
sie alles, was Geister denken und träumen, schließlich durch Taubenreigen
ausdrücken, und waren nicht müde, immer neue Wolkenbilder zu ersinnen, die, für
sie wohl verständlich, des Lebens Schönheit priesen. Wie schön mußte das erst
werden, wenn nun die Schwingen ihrer kleinen Tänzerinnen der Höhe mit jedem
Flügelschlag ihr feines Klingen gaben!

Ihre schwere Mühe, allen Tauben die kleinen Pfeifchen, Glöckchen und klingenden
Schüppchen an die Flügelenden zu hängen, wurde reichlich belohnt. Und als sie
nun sahen, daß die innere Bewegung und die Gesetze der schönen Form und Linien,
die sie den Tänzerinnen fest eingeprägt hatten, aufs wundersamste in drei
vollen Klängen immer in gewissem Abstand und stets verändert durch eine
plötzliche Seitenschwenkung der Chorführerin des einen Schwarms zum Ausdruck
kam, da sahen sie, daß dieses Spiel der drei Schwärme sich immer auf eine
Grundform der Bewegung zurückführen lieh, die nannten sie den heiligen
Dreiklang.

Da gingen sie einst zum Geist der Welten und zeigten ihm, was sie ersonnen
hatten, denn die allerkleinsten wie die mächtigsten Bewohner von Erde, Luft und
Feuer sind Rechenschaft schuldig über ihre Taten, und ein Jüngstes Gericht tagt
jeden Tag vor Gott.

Der also saß auf seinem hohen Wolkenthron, umgeben von Cherubim und Seraphim,
mit Flammenschwertern der Gerechtigkeit und den goldenen Wagen, deren Schalen
Schuld und Sühne hießen, in den Händen. Und unsere drei Tongeisterchen, die
hier eine sehr ehrerbietige Haltung einnahmen, so ausgelassen sie sich sonst
auch benahmen da draußen im Freien, trugen dem Herrn der Heerscharen die Bitte
vor, der tönenden Tauben Reigentanz vorführen zu dürfen. Der nickte – da ließen
sie das Glöckchenspiel der flatternden Tauben heraufbrausen in schönen weit
geschwungenen Reigen wie ein Tanz der Ehrfurcht und der Anbetung, und alle
Engel fühlten, daß diese Lieder ein Rühmen des Himmels und ein Heldenlied der
Sonne zur Ehre des Ewigen bedeuten sollten. Dann ließen sie noch das Lied vom
Lohn der Treue von ihrer schwärmenden Taubenorgel singen und schließlich einen
so gewaltigen Hymnus von Lust und Dank, daß der Herr der Welten die drei
Geister näher vor seinen Thron treten hieß und sie freundlich belobte.

»Nichts aber kann ich euch Besseres tun,« sprach er, »als daß ich euch zu einer
Menschenseele schicke, die wie keine andere jubeln wird, wenn sie in euer
luftiges Spiel schaut. Ich weiß auf Erden zu Bonn am Rhein einen Meister, der
eurer Tauben Reigenspiel im Herzen trägt und viel getan hat, es ganz wie ihr
ans Licht zu bringen. Zu dem geht und dienet ihm, bis ich euch rufe!«

Da zogen sie zur Erde nieder und fanden in einem ganz kleinen Stübchen einen
Meister von nicht gerade schönem Körper, auf dem ein ungefüger großer Kopf saß.
Schwer gefurcht waren die gepreßten Züge, denn dieses Mannes Antlitz hatten
zwei grausame Bildnerhände, Sehnsucht und Qual, angepackt und waren nicht schön
mit ihm verfahren. Darum leuchteten wohl auch die Augen mit so trotzig
prometheischem Dunkelfeuer, weil hier unermessenes Verlangen zum Titanischen in
eines Menschenleibes viel zu enge Fessel gelegt war. Als die drei Geister durch
ein offenstehendes kleines Fenster im Dach in das Stübchen kamen, da sahen sie
den Meister an einem Kästchen sitzend die Hände bewegen, das Löwenlockenhaupt
wild zurückgeworfen, als ob es seine Wüstenheimat in der Ferne suchte. Aus dem
Kasten aber kam es ganz deutlich wie ihrer Taubenschwingen Spiel. Sie eilten
hinzu und schauten neugierig in den mit Saiten besponnenen Kasten und sahen zu
ihrer Verwunderung weiße kleine Paukenschlägel wie Blütenhämmerchen an die
Saiten schlagen, in ihrem Bewegen sehr ähnlich dem inneren Gesetz des Spieles,
das sie den Tauben beigebracht. Da flüsterten sie ihm in die Ohren, er möge
sich nicht stören lassen, Gott selber habe sie gesandt, ihm zu dienen. Der
staunende Meister aber konnte ihnen von da ab nicht genug zuhören, wenn sie ihm
auf Arm und Schulter hockten und von den Reigentänzen ihrer Himmelstauben
erzählten. Das war ihm, dem einsamen Grübler, alles wohl geläufig, und manchmal
sprang er, wenn sie so einen Reigen beschrieben, an sein Klavier, schlug ein
paar Akkorde an und meinte: »Ah, das klingt dann so und so!« – Da freuten sich
die Kleinen, wie gut er sie begriffen hatte, und fühlten ihn in immer tiefere
Geheimnisse und Gesetze, die sich ihm noch verschleiert hatten, ein, und er
ward selig und ging wie im Rausch einher. Da er auf nichts achtete als auf das
Singen und Klingen in ihm, war er kurz und barsch zu seiner Umgebung, und die
Leute nannten ihn den »Knurrigen« oder das »Poltermännchen«. Das war nicht zu
verwundern. Auf wieviel unendlich Schöneres hatte er, in sich gekehrt, zu
hören, als auf die kleinen Angelegenheiten und Mahnungen des Tages! Da summte
es vom Hochzeitstanz der Bienen, vom Regenbogenlied der Käferlein und
Sonnenlied der Libellen unaufhörlich, unaufhörlich; dann rauschte es wieder wie
Lawinendonner, Felsensturz und Flutgewalt. Und wieviel hatte er zu tun, damit
den ganzen Inhalt seiner Menschenbrust an Leid und Freud' zu verknüpfen und
eines mit dem anderen in Tönen zu verschmelzen. Und obendrein mußte er immer
noch auf der drei Tongeisterchen wispernden Rat und Deutung achten, wer wollte
es ihm da verdenken, daß er barsch auffuhr, wenn die Tür seines Kämmerleins
sich öffnete und jemand rief: »Die Miete ist fällig« oder: »Hier ist die
Wäscherechnung.« Noch dazu, wenn er in seinen Geldbeutel griff und ihn leer
fand wie die große Blumenvase mitten auf dem Tisch. Dann ward er zornig und
warf alle hinaus, Freund, Geliebte und Gläubiger, so sehr es ihn auch
schmerzte, daß es bei ihm knapp mit irdischen Gütern bestellt war. Ach, hätte
dieser große Meister der Töne ahnen können, daß Millionen Menschen ein
Jahrhundert später bereit wären, ihm ein Vermögen zu opfern, um ihn nur einmal
noch Flügel und Orchester meistern zu hören! Tausende von zarten Frauenhänden
hätten ihm gern die schönsten Spitzen gestickt, seine Wäsche bereitet und seine
armen Vasen täglich mit Blumen gefüllt! Aber die Seelen der Zukunft schliefen
damals noch und die der Lebenden wandten sich ihm nur zögernd zu. Er tröstete
sich mit seiner schöpferischen Einsamkeit, die durch seine drei Gesellen reich
belebt war. Manchmal, wenn er sehr gebrochen heim kam, gepeitscht von Zweifeln
und Mißerfolgen, ward es ihnen sehr, sehr schwer, ihn wieder aufzurichten; nur
wenn sie ihm dann schöne Einfälle vom Taubenchor zuraunten, heiterte sich der
Blick, oder mild und zornig griff er in die Saiten, bis die Davidlein seiner
Seele den irren König Saul in ihm besänftigt hatten. Als ihm ein Ruf nach Wien
ward und es schien, als gehe seine Sonne auf über dem Meere des Erfolges, und
er sehr glücklich war, da rief er sie, und sie fanden gemeinsam den Ausdruck
für das erste der einst im Himmel vor dem Weltgeist geschwungenen Taubenlieder
wieder, und der Meister schrieb es nieder:

»Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre!«

Dann, als der schwere Schmerz enttäuschter Liebe seine Brust zerriß, da sang er
doch mit jener Hilfe sein Menschenlied der Treue, darinnen alle Qual der
Gefangenschaft, alles Freiheitsehnen und alles Glück der Erlösung durch Treue
wie nie zuvor gezeichnet war. Dem Titanen aber in ihm genügte es nicht, aller
irdischen Dinge gewaltigsten Ausdruck zu finden, er spürte ein
unwiderstehliches Gelüst, mit Hilfe der drei Geisterchen den Urheber aller der
Leiden der Kreatur in die Schranken zu fordern. Da begann er in seinen
schönsten Werken plötzlich mit unbegreifbar fremdartigen, aber hinreißenden
Einfällen gegen das Schicksal zu hadern, es zu verhöhnen und sein Spiel mit ihm
zu treiben. Und es war, als wenn man in solchem schweren Tongewölk den Blitz
der Schicksalsantwort vorausfühlte. Er wühlte eine Schwüle auf, eine Spannung
und atemversetzende Ungewißheit und Lebensangst, als sollte nun gleich hinter
den rollenden Akkorden her das Schicksal aufspringen und die Löwenklaue heben
zum Schlage der Vernichtung. Er selbst erschrak manchmal bei der Wirkung
einzelner Partien, wenn er den Feldherrnstab eines Generalissimus der Musik
schwang, und duckte sich unwillkürlich mit, wenn der Orkan seiner eigenen
tollkühnen Gedanken über ihn dahinbrauste. Es war fast als hätte er gelernt,
Taubenschwingen zu Krallen der Sphinx zu modeln.

Wie der Herr der Heerscharen vernahm, daß etwas wie Titanengebrüll,
Prometheuspochen und Ikarusflügelhämmern an seinem Thron ein Echo gab, da sah
er herab und befahl den drei Tongeistern, eiligst zu ihm zurückzukehren, und
ließ sie hart an:

»Hab' ich euch erlaubt, euch von dem Undankbaren in meine Sphären erheben zu
lassen? Seit wann darf Menschengeist mit dem Schicksal spielen? Ihr habt den
Meister über das Irdische hinweggehoben, straft ihn und heißt ihn nur die
Gottheit loben!«

Da rauschten sie schnell in sein Gemach zurück. Die letzte Abendsonne legte
ihre goldene Harfe ins immer noch enge, den Nebel der Armut und den Reif der
Sorgen ausatmende Zimmer.

An dem großen Schreibtisch saß der Feldherr der Töne; er war über der Arbeit
eingeschlafen. Das schwere Haupt lag auf den Armen, die Stirn berührte fast den
Notenbogen. Da dachten sie, noch in Furcht vorm Zorn des Höchsten, sich an ihm
zu rächen, krochen schnell in seine beiden Ohren und durchrissen ihm im Grimm
das Trommelfell mit ihren kleinen Geisterkrallen.

Als früh am Morgen der nun schon grau gewordene Alte erwachte und an die Arbeit
ging, da merkte er, daß sein Gehör schwer gelitten habe. Er erschrak bis ins
Mark, taumelte, rang die Hände – umsonst – die Harfe seines Ohres hing mit
zerrissenen Saiten, die kein irdischer Geigenbauer wieder richten konnte.

Da brach er in sich zusammen: die letzten Sätze, die er niedergeschrieben
hatte, starrten noch von Schicksalschaosweben, von Totentanz und überirdischen
Gewalten, und jetzt warf er sich weinend über seine Blätter.

Da jammerte die drei Tongeisterchen der Arme, sie ließen ihre Tauben kommen und
die schönsten Liederreigen weben – umsonst, der Meister hörte sie nicht mehr.

Er weinte – ins Leere horchend und seine Seele suchend – unaufhörlich. Und als
ihm die heißen Tropfen über die Blätter rollten und die Tinte zu verwischen
drohten, da sprang der heilige Dreiklang in der Gestalt der Tongeisterchen
herzu; sie drückten ihm die Schwanenfeder in die Hand und formten aus seinen
Tränen das hohe Lied von der Freude, das die Menschen Beethovens Neunte
Symphonie nennen.

XXIV.

Des Lebens goldene Schlüsselein

[e] Eines schönen Sommertages, als sie dicht am wallenden Schleiertuch der
Wellen lagerten, sagte Aldebaran: »Else, mir müssen uns einmal die kleinen
Schatzkästlein, die der Feurige auf seinem einsamen Stern zimmerte, in denen
das Edelsteinchen der eingefangenen Sonnenfädchen geborgen lag wie eine Perle
in der geschlossenen Auster, etwas genauer ansehen. Denk', welch eine
wundersame Kraft hier gefesselt lag in diesen Splitterchen der Sonne! Hat sie
nicht alles gemacht, die große Mutter, Licht, Leben, Odem und Form, und rang
sie nicht die Planeten ihrem Feuerherzen ab, so daß sie jetzt um sie
herumlaufen wie die Küchlein um eure Henne? Was kann ihr Zauberstab alles
hervorlocken aus der Luft: Das Reich der Wanderwolken, die segnenden und
vernichtenden Gewalten der Winde, die wilde Macht der Wasserströme, das
Gewitter! Was aus der Erde: Die Jahreszeiten mit allen Gaben! Was alles in der
Menschenbrust und seinem Geiste! Ja, das war eine Quelle zu unendlichen
Wundern, die da der milde Göttersohn vergrub und einspannte in seine
zauberischen Feuerrädchen, die ja bald nach seiner Gefangenschaft in ihrer
Helle schon an zu rumoren fingen. Du erinnerst dich, daß gleich in der ersten
Nacht die Kügelchen aus Sonnenfädchen, Kieselkalk, Kohlenstaub und Tränen sich
schon verdoppelten. Wie konnte das geschehen?

Mein Mädelchen! Wenn du das recht begreifst, hast du ein unvergeßlich Bild vom
Werdegang des Seins und einen Schlüssel zu vielen Geheimnissen des Lebens. Drum
gib recht acht!

Wie sahen die Schatzkästlein des ersten Lebens aus? Ein einfach Kügelchen. Du
sollst es ganz leibhaftig sehen!« Aldebaran nahm einen getrockneten Halm, der
völlig hohl war, tauchte ihn an der Spitze in das Meerwasser, hielt ihn der
Sonne entgegen wie ein Fernrohr und schaute hinein. Dann reichte er ihn Else
zum Hindurchblicken und fuhr fort:

»Ich halte dir diesen Ring, den ich vom Finger ziehe, vor dein Auge:

Blick' hindurch durch Ring und Rohr –
Kleine Wunder, kommt hervor!
Laßt euch schauen, laßt euch malen,
Wundersklaven, Sonnenstrahlen!

Siehst du, Elselein, in der Lichtscheibe den kleinen Kreis, der unaufhörlich
sich um sich selber dreht? Siehst du in seinem Innern den dichteren, um vieles
kleineren Fleck wie einen winzigen Rundkern in einer Kirsche? Schau' her, ich
zeichne dir das alles auf.«

Und wieder benutzte er den fein polierten feuchten Sand wie eine große Tafel,
und gehorsam ward Schaum und Welle zu Schwamm und Eimer, die Aldebarans
Zeichenblätter mit zarter Hand einzeln und nacheinander schon so oft in die
große Meermappe zurückgezogen und verwahrt hatten. Das, was er jetzt zeichnete,
hatte solche Form:

[0316]

»Das, Elselein, ist eine Sonnenzelle! Ihr Leib ist fein geädert, in ihrem Kern
siehst du das Körbchen der gefangenen Fäden, das aufgerollte Triebrad, die
gespannte Feder für die ganze geheimnisvolle, kleinste Uhr des Lebens. Links
neben ihr siehst du noch Körnchen, abgesprungene Splitterchen vom goldenen Rest
des Strahlenbündelchens, die du noch schätzen wirst. Denn es sind Saatkörnchen
vieles Künftigen.

Wer da ein Deckelchen lüpfen könnte über dem Körbchen, dessen Geflecht du
gerade noch erkennst, der könnte Wunder erleben, wie dann die kleinen
Sonnenbüschel hervorbrechen und ihre Schöpferärmchen rühren würden. Solche
Wunderkugeln legte also der Feurige zusammen. Da ruhten zwei dicht aneinander,
etwa so:

[0317a]

und rieben sich gegenseitig die Wändchen wund. Wie das geschah, da hatten die
klugen Kernchen schon einen Plan, dessen Ausführung ich dir in Bildern zeigen
kann. Sie teilten sich in jedem Kern in zwei Hälften und zogen an den Polen ihr
fesselndes Körbchen zu einer dünnen Spindel aus, indem sie tobten und pochten
an den weichen Wänden ihres Gefängnisses.

[0317b]

Die beiden Spindeln zerrissen:

[0318a]

Dabei splitterten Stäubchen ihrer aufgerollten Goldfedern ab. Nun teilten sich
die Spindeltöpfchen alle noch einmal und zogen ihre Fesseln immer dünner aus
und wurden Schleudern, die warfen sich drehend und rollend gegen die Stelle,
mit der sich zwei solcher Anfangenenzellen aneinanderdrückten, und begannen die
Berührungslinie, die dünne Wand, mit der sich die kleinen Bausteine des
Feurigen aneinanderpreßten, zu bombardieren und hämmerten sie entzwei.

[0318b]

Da umarmten sich zwei Brudersternchen in der Lücke und wanderten eins ins Haus
des anderen.

[0318c]

Hier verschmolzen sie zu neuen Kernen, indes die Spindeln rissen und die Wände
der Zellen sich wieder verschlossen.

[0318d]

Nun waren es wieder zwei Kreischen wie zuvor, aber sie hatten ihre
Spannungskräfte getauscht und gemengt. Das gab ihnen eine neue
Schwingungsrichtung. Alle Knäuelchen wurden zu zwei neuen größeren Bündeln.

[0319a]

Die machten nun dasselbe Kunststückchen der Spindelung und Abschnürung, zogen
jetzt aber die Hülle mit in ihren Aufrollungsreigen,

[0319b]

bis sie in ihrem tollen Wirbelreigen auch diese schmäler und enger machten, und
endlich zerrissen. Da waren vier Kügelchen aus zweien geworden

[0319c]

und jedes von den vieren konnte nun das gleiche Spiel beginnen von
Spindelbildung, Kerntausch und Abschnürung, so daß dann aus den vieren 8, 16,
32, 64 wurden und so fort:

[0320]

Die wuchsen sich jedes zu seiner vollen ursprünglichen Größe aus, weil sie es
verstanden, neue Sonnenstrahlen in ihr Netz zu fangen. Sie machten es dem
Feurigen nach und fingen sich aus den sie umspielenden Sonnenfädchen Brüder,
die sie im Kampfe mit ihrer Hülle unterstützen sollten. Aber auch die Hülle
wuchs, nahm neuen Kieselkalk in ihre Kammern, und so ging und geht das Spiel
von Kernkreiseln, Spindeln, Strahlentausch, Teilung von da bis in alle
Ewigkeit!

Damit du mich ganz verstehst, Else, wiederhole ich in meinen Bildern noch
einmal das alles in diesen Zeichnungen, die zusammengezogen sind:

[0321]

Aneinanderlegung, Kerntausch, deren Verschmelzung, Teilung.

Wenn du das alles auch wieder vergessen solltest – es ist nicht gar so wichtig
– das eine nur behalte, daß Kern zum Kern wandern kann und das Wunder der
Teilung anregt. Ein solches Sonnenknäuel ist wie ein Zauberschlüssel; er dringt
ins Schloß des Gefangenen und schließt die Federn auf, mit denen sich des neuen
Lebens goldene Räder drehen. Das Leben schläft in winzigstem Gemach wie
eingepreßter Sonne verzauberter Geist, dann kommt der Kuß des freien,
schwärmenden Wanderkernes, und alle Fesseln springen, und befreite Sonne baut
alle Hütten, Burgen und Gemächer lieblichsten Lebens. Fällt dir da nicht euer
schönes Märchen vom Dornröschen ein, das für uns Geister einen Strahl der
Deutung auf das Geheimnis allen Lebens wirft? Des Ritters Kuß ist der goldene
Schlüssel der kleinen Sonnenkerne, er reißt die Hemmung fort, er hebt den
Stein, und des Lebens Spindel webt des Lebendigen tausendfältige Teppiche. Es
schwirrt die Luft von Schwärmen solcher goldenen Zauberstäbchen, in allen
Wassern rauschen ungesehene Milliarden ihrer Ebenbilder, und Erde, Pflanzen,
Tier und Mensch sind Träger solcher Leben erweckender Scheibchen und geheimer
Dietriche. Ein solches Schlüsselkörbchen voller ungeduldig rasselnden
Wunderhebeln ist überall, und überall auf Erden sind Schlösserchen, die
aufspringen wollen für die Millionen winziger Baumeister des Lebens im Dienst
der Sonne!

Nun will ich dich noch weiter führen in die Labyrinthe der Geheimnisse, du mußt
noch vieles sehen, um das Leben recht zu deuten. Scheint dir es nicht grausam,
daß dort die Möwe nach Silberfischen schießt und sieh', – schon einen in den
Fängen hält, um ihn dort auf dem Stein zu verschlingen? Dünkt es dich nicht
widerlich, daß alles auf Raub geht und Vernichtung? Zermalmt nicht Leben
immerfort das Leben, um zu leben? Sind Pflanzen, Tier und Mensch nicht Räuber,
die sich zerreißen und zerstücken? Ja, Elselein! So scheint's! Doch mit unserer
Formel vom goldenen Lebensschlüsselein schließ' ich auch dir dies furchtbare
Wunder auf! Dann liest du's anders in dem Buch der Welt.

Im Anfang fielen des wilden Gottessohnes geformte Einzelblüten in das Meer.
Denk' an des Feurigen Spielwarenfabrik, die der Geist des Alls zerschlug
zusammt dem Stern. Von Alls zerschlug zusammt dem Stern. Von Sternenwiesen fiel
die Saat auf dieser Erde Flutengürtel. Nur auf dieser Erde Flutengürtel. Nur
wenig Veste ragte aus dem Wasser. Beseeltes gab es also im Beginn des Lebens
nur in dieser winzigen Form unserer Sonnenkügelchen im Schleierkleid von
Kohlenkieselflimmern.

Das waren des Meeres Erstgeborene.

Durch dieses kleine Rohr im Schein der Sonne und emporgezaubert durch meines
Fingerringes Stein, sahst du soeben einen solchen Sprossen des Millionen Jahre
alten Urstammes der Geschöpfe: dies winzig Lebewesen ›Zelle‹, das sich bewegen
kann, indem es ungeformte Beinchen ausstreckt. Sieh' es noch einmal an!

[0323]

Es kriecht dahin, getrieben von dem Räderwerk des Kerns, der ja ihr
Feuerseelchen trägt. Leib und Idee eng aneinander eingeschlossen im kleinsten
Raum. Das Sonnenflöckchen erzwingt sich Bewegung. In unaufhörlichem Bemühen
drückt es dem Klümpchen Erdenstaub Form und Gestaltung auf. Denn Sonne hat
formende Gewalt in ihren kleinsten Knäueln und Splitterchen!

In dieser kleinen Räder Mühlenwerk macht sie des eigenen Mörtels Kräfte frei,
sie löst und bindet die Kristalle aus Kiesel-, Kohle-, Kalkgefieder und läßt
ihre Säfte ätzen, wenn andere Erdenstäubchen in ihres Leibes weiche Masse sich
einpressen. Sie baut ihr eigen Haus mit diesen fremden Eindringlingen und
schafft sich ihr Skelett mit allem Schönheitswillen ihrer Schöpfermacht. So
bildet sich ein formlos Kügelchen schon um zu einem Wunderstern aus einer viel
durchlöcherten Kalkschale, durch deren winzige Öffnungen ihres weichen Leibes
Fädenärmchen ausstrahlen.

[0324]

Der Stoff ist spröde und ungefügig. Je verschiedener das Baumaterial, das unser
Sonnenkügelchen in sich verarbeitet, desto vielgestaltiger wird auch ihr Leib.
Denn die Kristalle der verschiedenen, im Meeressand gemengten Felsenstäubchen
aus der Erde Panzerkleid haben ja verschiedene Richtungen ihrer Spaltbarkeit,
und die fernsten Bausteinchen eine unbeschreiblich mannigfache Form. So ist die
bildende Idee immer abhängig vom Material, mit dem sie zu rechnen und zu
schalten hat. Je feiner der Stoff, an dem sie ihre göttliche Abkunft offenbart,
um so reiner in ihrem Schönheitswillen tritt sie hervor! Wo sie mit
Wassertröpfchen arbeitet, da formt sie Heere schöner Wolken und die
phantastischen Schleier der Nebel, im Schneeflöckchen richtet sie um winzige
Gerüste feinster Sonnenstäubchen ihre sechseckigen Wunderspindeln, mit Luft und
Wasser formt sie Schaum und Brandung, und im Kristalle wallt ihr
farbenglühendes Gewand, im Regenbogen ihr buntes Seidenband. Hier in den ersten
zitternden Gallerten des Lebens lagert sie die Kieselspangen um die
Kalkflimmer, so schön, wie nur je ein gelernter Goldschmied zu Kreuzen, Körben,
Ketten, Panzerstückchen und Spitzengeweben aus silbernen Fäden. Schau' dir doch
einmal diese Pracht in unserem Wunderröhrchen an!« Und wieder begann das Spiel
mit Rohr und Zauberring, und Aldebaran zeigte Else Aug' in Auge leuchtender die
umstehenden Bilder, die er schon einmal auf die glitzernde Eistafel gezeichnet
hatte.

»Und immer erhielt sich Wesen um Wesen durch Aneinanderlegen und Kernentausch
und Schlüsseleinarbeit, und je mehr Formen miteinander verschmolzen, um so
vielgestaltiger wurden die Kleider der Wesen. Da wurde einst ihre Zahl so
unendlich, daß sie das Meer durchsetzten wie Schlamm, und sie erstickten in dem
Kampf um Feuergas, mit dem sie allein ihre Räder treiben konnten. Ihre
Milliarden erstickter Leibchen fielen wie ein dichter Schnee nieder, aus dem
nun die gefangenen Sonnenstrahlen in die Freiheit hervorbrachen. Da kam die
Not, des Atemmangels schwere Faust, und lag auf allem Leben und drohte es zu
erwürgen. Und siehe! Die Sonnenflöckchen neben den Kernen wußten Rat: jene
verlorenen Splitterchen vom Federtausch und Kerngewühl lernten es, von einer
Zwittergestalt des Feuergeistes zu leben, von seinem Bund mit Kohle, die sie ja
reichlich in sich hatten, dem Kohlengas.

Da spaltete sich die Welt des Lebens in zwei große Lager: in solche, die mit
Feuergas und solche, die mit Kohlengas atmen. Die Kohlengaskörnchen nahmen vom
Meer die grüne Farbe und sind die Stammesgeschlechter aller Pflanzen geworden.
Schau' hier eine solche kleine Pflanzenvenus, die schaumgeboren aus dem Meere
stieg und einst die jungfräuliche Erde mit allem Frühlingsgrün und Blumenbunt,
mit Waldeszier und allen Früchten schmücken sollte!« Dabei zeigte er ihr eine
kleine grüne Alge.

»Die andern aber, die nun wieder Feuergas genug zu schöpfen hatten, wurden
durch mannigfachen Wandel im Lauf der Zeiten Tier und Mensch.

[0326]

Das aber ist auf beiden Seiten ein weiter Weg – von der kleinen grünen Alge,
die du hier siehst, bis zum Eichenbaum, und von dem kleinen Wasserpolypen, den
ich dir eben zu Gesicht brachte, bis zum Menschen – er führt durch
Jahrmillionen! Aber einige der hervorragendsten seiner Wegstraßen wollen wir
doch durchwandern, nur so kommen wir zum Verstehen der Mittel, deren sich Natur
bediente, um zu der scheinbaren Gewalttätigkeit des gegenseitigen Zerstörens zu
gelangen. Behalt' es gut: die Not hat eine Faust, die Formen erzwingt. Sie ist
es, die die kleinen Polypen genötigt hat, sich in Kolonien zu vereinigen, zu
großen Korallenstöcken, an denen Schiffe zerschellen, sie machte durch ihre
Hemmungen immer neue, bildende Kräfte mobil, die also im Wesen der Zellenkraft
gelegen sein müssen. Welches sind diese Baumeister, die immer neue Wege finden,
sich den veränderten Bedingungen anzupassen?

Es sind unsere kleinen Zauberschlüsselchen – die Kerne. Wenn Urwesen ihre
Sonnenknäuelchen austauschen, so tauschen sie auch ihre Fähigkeiten, die sie
schon erworben haben. Im Anfang der Zellenvereinigung fällt Ernährung und jedes
Erschließen neuer Bewegungs- und Bildungseinrichtungen, die ihr Menschen
Befruchtung nennt, durchaus zusammen. Die Wesen öffnen, indem sie sich
miteinander auch durch Nahrung verschmelzen, gegenseitig ihre Vorratskammern
der Bildungen. In der durch ewigen Tausch vielfach begabter Kernsplitterchen
und Knäuelflöckchen vorbereiteten Bildungsmasse sind die Keime zu allen Formen
vorhanden. Tier und Pflanzenwesen haben sich durch alle Zeiten hindurch sich
verzehrend gemischt und mit den Kernen übersät. Denn diese Wunderknäuel sterben
nicht, sie werden niemals mitverdaut, sondern es sind Saatkörner, die auf alle
Gebiete des Leibes gleichsam zur Reserve und Bildung erforderlicher
Abänderungen ausgesät werden.

Erinnere dich, als wir in den Eingeweiden jenes Knaben unser Schifflein
steuerten – sahst du in den Wänden des Magens die kleinen weißen Blutkörperchen
aufgehäuft, wie jene große Zahl von Kähnen dort, die deines Vaters Kalk
verladen wollten? Sie harrten auch auf eine Fracht, und diese Fracht waren die
alles vermögenden Kerne vieler Zellen aus Pflanzen- und Tiernahrung, die
goldenen Schlüsselein des vielgestaltigen Lebens. Die tragen sie an die
einzelnen Teppiche der Gewebe und säen, wo es not tut, ihre Lebenserwecker aus.
Denn jede feste Zelle schläft und kann im Notfalle durch ein Schlüsselein
geweckt werden, dann erneut sie sich, genau wie unsere Urzelle. So kann die
Wunde heilen, weil Saatmännerchen die zerrissenen Zellen neu befruchten und sie
zu neuen Bünden, gleichsam neuen Korallenstöckenbauten, veranlassen. Sie
schließen ihnen des ergänzenden Lebens Tore auf. Wenn wir diese Qualle hier
zerschneiden, so wächst jede Hälfte, ja jedes Viertel zu einer neuen Qualle
aus. Was befähigt sie dazu? Die goldenen Reserveschlüsselein, die sie aus der
Nahrung von allen nur möglichen kleinen zermalmten Wesen ausgesiebt hat.
Nahrung ist nicht nur Heizung und Maschinendampf, sie ist auch Aufspeicherung
von Tier- und Pflanzensaat für die Erzeugung verloren gegangener Teile. Durch
jahrtausendlange Anpassung sind Unterschiede im Bau nur so zu deuten, daß die
Faust der Not diese oder jene Lebensgewohnheiten und Bildungen verkümmern ließ
und damit zugleich von Reservefähigkeiten das langbewahrte Schloß nahm. So
kamen andere Möglichkeiten, die lange geschlummert hatten im Grunde geheimer
Verstecke, zur endlichen Geltung. So kann Lungenatmung an die Stelle der
Kiemenatmung treten, wenn Tiere gezwungen werden, an das Land zu gehen, weil in
jedem Leibe die Möglichkeiten zu wechselnden Tätigkeiten unbeschränkt vorhanden
sind, und zwar durch Jahrtausende langen Tausch von Kernen aller Lebensformen
untereinander direkt und indirekt.

Die kleinen Wasserpolypen fressen Rädertierchen und kleinste lebende Häutchen,
die das Meer durchschweben, Fische fressen die Polypen, die Fische werden von
Vögeln ergriffen, die Vögel schießt der Jäger. So erhältst du durch unendlich
langen Kreislauf Kerne, die einst den Korallen angehörten und, glaub es mir
aufs Wort, mit diesen kalkbildenden Kernen bildest du deinen Knochen, wächst
mit ihm und baust ihn wieder auf, wenn er bricht. Deine Haare, deine Nägel
erzeugen sich neu, wenn du aus der Nahrung die Kerne bekommst, die gerade
solche Mutterböden suchen und finden. Denn mit dem Kreislauf der Kerne geht der
der besonders geformten Zellen und ihrer Bildung einher. Die Pflanzenkerne tun
dir not, um viele der Zellen zu bilden, die richtige Säfte für dich
produzieren. Du bist ein großer Polypenstock von Zellen, die alle ihre
angepaßte Bestimmung haben, und der sich erneut durch aufgespeicherte Armeen
unserer kleinen, goldenen Lebensschlüssel. Aber auch zu neuen Formen würde
vieles erwachen, wenn durch Jahrtausende Mensch und Tier die Faust der Not
auszuweichen zwänge. Euch könnten Schuppen werden, Flossen, Schwimmhaut und
Flügel, wenn es die Not erheischt. Denn zu allen solchen Bildungen habt ihr die
Anlage in euch, durch stetig wechselnde Nahrung mit euch verschmolzen! Um
Mensch und Tier und Pflanzen diese ihre Anpassungsfähigkeit und ihre
Ergänzungsfähigkeit unter allen Umständen zu sichern, dazu ist dieser Tausch
der Kerne, dieses ewige Kartenwechseln, dieses Durchschütteln der
Schlüsselbunde von Leib zu Leib unerläßlich nötig – das ist der tiefste Sinn
der Ernährung, Else, und darum muß dir die gegenseitige Vernichtung in milderem
Lichte erscheinen, im Glanze einer vorbedachten Bestimmung! Ihr alle steht im
Dienst der allgemeinen und gesamten Idee des Lebens, das euch einst dafür wegen
dieser Schaffung immer neuer Möglichkeiten zu höchsten Höhen erheben wird!

Wenn einst dein Leib zerfällt, Else, so gibst du deine Schlüsselein zurück an
den Reigen kreisender Sonnenknäuel und hilfst mit den Zutaten deiner reinen
Menschenseele alle die Lebenswesen heben und steigern, die deine Saat
empfangen. Denn deine Seele, die diese Schlüsselein in den Gemächern deines
Leibes regiert, ist eine ganz prächtige Haushälterin! Sorge jeder sich darum!
Sie aber, die Seele selbst, dieser Hauch aus goldener Schale, die zu dir kam,
als Gott die Spielwaren des Feurigen segnete, sie wird dann in andere Sphären
berufen, wo sie ganz anderer Schlüsselein bedarf, um in das Tor ungeahnter
Wunder vorzudringen!

XXV.

Die mitternächtige Spielbank

[f] Franz, der im Herzen Elses Bild mit sich herumtrug, heimlich es hütend, als
wäre es ein vom Altar genommenes kleines Heiligtum, war in wunderlicher
Stimmung seit jenem Morgen, an welchem ihn Else aus seinem Traum am Strande
geweckt hatte. War das Krankheit, war es Knabenwachstum? Dies Ziehen in allen
Gliedern und am Herzen, dies Armebreiten in die Ferne, über die See, und dies
Gefühl, mit tiefsten Wurzeln einer heiligen Heimat anzugehören! Dies
Emporstarren in die Nacht und in die fernen Lichter, die in die Ewigkeit
lockten, und dies Einbohren der Blicke in die Blumenkelche des Gärtchens, als
gäbe es dort etwas zu entziffern wie von einer frohen Botschaft!

Er wußte es nicht und ließ sich treiben von diesem warmen Strom der Seele, der
über Nacht die Deiche seines Herzens überschwemmt hatte.

In solcher sonderbaren Stimmung, die man nur einmal im Leben hat, wo man nicht
weiß, ob man Heldentaten tun oder sich vor Sehnsucht still ins Grab legen soll,
ging unser Fischerfranz oft bis spät in die Nacht durch Flur und Wald und Feld.
Die Eltern fingen an, sich zu sorgen, und meinten, daß er wohl irgend etwas
Krankes ausbrüte! Ließen ihn aber ruhig gehen, denn es war etwas in den beiden
Alten beinahe von heiligem Respekt vor den Gaben ihres Kindes – der Elternliebe
höchster Tribut an die Natur: zu bewundern, was sie selbst erschaffen, sich nur
wie ein Trittbrett zu fühlen für ihrer Kinder Heldensprung in ein besseres
Leben, als sie es selbst gehabt. – Franz ging eigene Wege. Aber es kam ihnen
nicht zu, meinten sie, den jungen Menschen mit Sorgen zu beunruhigen.

So schlich er eines Abends spät um die Gärten, die sein Heimatsdorf rückwärts
umsäumten und dicht an das eben aufgewühlte und neu besäte Ackerland stießen.
Still hütete eine Vogelscheuche die stille Arbeit der Keime. Die Nacht war
schwül und fahl, und der Mond stieg über die schwarzen Tannenspitzen, kletterte
empor am bogendurchbrochenen Kirchtürmchen und schaute neugierig in den
Glockenturm.

Da schlug es Zwölf vom Turm. Ein Geisterwind strich kühl durch die Hecken, die
Blätter klirrten hier und da wie Geldstückchen aneinander. Ein Eulenschrei.
Franz, der im Gebüsch nahe bei der Vogelscheuche lag, durchschauerte ein
leises, mitternächtiges Grauen. Weit riß er aber die Augen auf, als er deutlich
die Vogelscheuche sich bewegen sah. Mit einem Ruck gleichsam hopste sie von
ihrer Stange, zog und striegelte an ihrem zerfransten Frack, bürstete mit dem
Ärmel den Zylinder, strich über das papierenbleiche Gesicht, wie ein Roué, der
Toilette macht, und tänzelte, ein leichtes Stöckchen lustig schwingend, den
Zylinder schief gerückt, im Dandyschritt über das Ackerland, daß nur die
Frackschöße so flogen. Franz, anfänglich starr wie ein Stock, blickte ein über
das andere Mal das leere Holzkreuz an, das überm Acker stand und das der
seltsame Kavalier verlassen hatte. Er faßte sich bald einen Mut, dessen Quelle
ein unbestimmtes Vorgefühl und Neugier war, und huschte schnell an den Hecken
vorbei, um dem Gespenst, das über den Acker ging, als sei er Parkettboden, den
Weg abzuschneiden. Er sah es ziemlich nah von vorne, sah mit Entsetzen eine
ganz lustige Knochenfratze, zwischen deren Kiefern eine brennende Zigarette
hin- und herrollte. Hu! Wie schauerlich zuckte das kleine Glühlicht wie ein
Irrflämmchen um das Geistergesicht und ließ eine Strohhalsbinde um den dürren
Knochenhals erkennen.

Jetzt bog der unheimliche Wanderer in den Wald. Franz sprang von Baum zu Baum
immer hinter ihm her. Einmal blieb das Gespenst stehen; blickte sich um,
währenddem Franz hinter einer alten Eiche den Atem anhielt. Dann wirbelte es
das Kavalierstöckchen sorglos zwischen den Knochenfingern und schritt weiter.
Der helle Mondschein zeigte deutlich den Weg. Zwei Raben folgten ihm und zweie
flogen ihm voran. Ein paar Wildkatzen aus dem Gebüsch zogen einen devoten
Buckel, wilde Kaninchen machten Männchen; Ratten säumten, neugierig aus den
Gebüschen lugend, den Weg; Eichkätzchen sprangen lustig hin und her, als
spotteten sie des Dahintänzelnden. Ein leises Gelenkknacken und hölzern
Klappern bei jedem Schritt.

Sie kamen beide an ein großes Schloß mitten im Walde, das Franz nie gesehen
hatte. Da war ein großes Fest. Der Kavalier von der verlassenen Vogelscheuche
wurde durch gallonierte Diener begrüßt; die nahmen ihm Zylinder und Stock ab,
und jetzt erst sah Franz, daß der alte Saatenhüter einen großen Ordensstern auf
der linken Brust und eine weiße Blume im Knopfloch trug. Er mußte inzwischen
vom Mondeslicht so verzaubert worden sein, denn seine Kleidung war, wie die
aller hier anwesenden Gäste, tadellos und neu. Nur durch Beinkleider und Weste
glaubte Franz, der durch die Scheiben in einen hellerleuchteten Saal schaute,
sich Rippen und Gebein abzeichnen zu sehen. Da musizierten Zigeuner mit Geigen,
Hackebrett und Harfe, und hoch ging's her um die sich im Kreise drehenden
Paare. Ein zartes junges Edelfräulein war unseres Ackerkavaliers Partnerin. Er
sprach lebhaft auf die ein züchtiges Köpfchen neigende Dame ein und zog sie
leis mit sich unter die Linden. Franz sah noch, wie er sie in die Arme nahm; da
schrie ein Kuckuck auf. Schloß, Garten, Gesellschaft waren verschwunden, durch
den Wald tänzelte wieder einsam der Kavalier, nur eiliger, davon. Weiter folgte
ihm Franz.

Jetzt erreichte der rüstig Schreitende eine große Lichtung. Da saßen im
Geisterlicht wohl an die sieben Vogelscheuchen, Genossen des unsrigen von den
Äckern ringsumher, alle in Frack und Zylinder mitten auf einem Acker um einen
großen, runden Granitblock herum und spielten mit Karten, daß hoch die Trümpfe
in dem Mondlicht blitzten und klatschend die Blätter auf den glatten Stein
schlugen. Wenn eine Runde um war, faßte dieser und jener in die Brusttasche und
langte Schein um Schein hervor, holte Geldstücke aus den Hosentaschen, und
Franz hörte deutlich das Metall klappern und sah Gold in Massen im Mondlicht
aufblitzen. Dann begann das Spiel von neuem. Wenn einer oder der andere
vergeblich alle Taschen umkehrte und mit Bedauern den Hut zog, dann machten die
anderen ein groß Geklapper mit ihren Knochenhänden auf dem Stein, bogen sich
weit vor zu ihm und gestikulierten drohend und eindringlich, bis der Schuldner
schließlich gegen den Waldrand winkte und ein ganz kleines Männchen mit rundem
Hut und langem Rock heranhumpelte und rasselnde Säckchen über die Ackerkrumen
schleppte. Dem flüsterte der betreffende Kavalier heimlich was ins Ohr. Dann
langte das Männchen aus der Tasche einen Schein, den unterschrieb jener, worauf
dann eine schwere Menge Goldstücke in die Hand und auf den Tisch gezählt
wurden. Dann ging das Spiel von neuem los. Und immer wieder verlor der Kavalier
und immer wieder ließ er den knöchernen Geldausleiher herzulaufen. – Da kam
eine weiße Gestalt aus dem Gebüsch, die schlich sich langsam hinter den
Spieler, zupfte ihn am Frackende und am Ärmel. Der sah sich einen Augenblick
um, schüttelte unwillig die Achseln, drehte sich und spielte weiter. Die
schlich, das Haupt verbergend, in den Wald zurück und holte Gespensterchen in
langen Hemdchen. Sie trippelten, die Augen reibend, an den Unglücksspieler
heran und halfen der Mutter ihn an Frackschößen und Ärmeln zu zupfen. Der
Spieler ließ sich nicht stören. Darauf schlüpften die Kindlein mit den Händen
winkend in den Schattenabgrund der Nacht zurück. Jetzt trat ein roter Ritter 
mit Federhut und Degen hinter den Spieler und steckte ihm heimlich Karten zu.
Nun mußten sie ihm alle ihr Geld hinüberwerfen; das legte er in Haufen mit
unzähligen Scheinen hinter sich, und jetzt mußten andere unaufhörlich das
Wechslermännchen kommen lassen. Eben aber zog einer der Mitspieler eine Karte
aus dem Spiel, hielt sie gegen das Mondlicht und rief die andern auf das Feld.
Auch sie lugten mit dem Kartenblatt gegen die Mondscheibe. Allein stand unser
Spieler am Granitblock und zählte gierig seine Schätze; da stürzten sie alle
auf ihn los und bearbeiteten ihn mit ihren Stöcken, schlugen ihm den Zylinder
vom Kopf, rissen ihm Scheine und Geld aus der Hand und hätten ihm die Knochen
auseinander geschmettert – wenn es nicht plötzlich »Eins« vom Kirchturm
geschlagen hätte. Die Kavaliere stülpten ihre Hüte auf und stoben eilig mit
fliegenden Frackschößen und in Heuschreckensprüngen davon. Nur den Geschlagenen
hielt der rote Ritter am Kragen und fuhr blitzschnell mit ihm durch die Luft.

Als am andern Morgen Franz die Stelle aufsuchte, wo er die Vogelscheuche
aufwachen und sich zum Ball und Spiel rüsten sah, da stand wie immer das von
Kleiderfetzen und Papierlappen umwimpelte Holzkreuz mit dem alten zerknüllten
Zylinder auf der Stange. Franz konnte es sich aber nicht versagen, den Acker
mit dem großen Granitblock noch einmal anzusehen. Sein Staunen aber war
grenzenlos, als er unter dem Stein in der aufgewühlten Erde wohl an die hundert
nagelneue Goldstücke fand, aber nur einen einzigen Schein; der trug gegen die
Sonne gehalten lauter Sterne als Wasserzeichen, und mit unverlöschlicher Tinte
stand darauf geschrieben:

»Es gibt nur ein Spiel, bei dem man viel gewinnen kann:

Das Spiel heißt: ›Arbeit!‹
Aldebaran.«

XXVI.

Das Geheimnis aller Blüten

[e] Else und Aldebaran saßen auf einem großen Feldstein nahe einem Kornfeld,
dessen Ähren voll aufgeschossen waren und wie ein Meer von kleinen wehenden
Goldfähnchen auf und nieder wogten. Kornblumen steckten ihre Blauäugelein aus
dem dichten Halmengitter, und leuchtende Mohnkronen erhoben sich mit
königlichem Glanz aus dem goldenen Gewirr.

Aldebaran begann zu erzählen: »Im Meere lebten zwei Nixenkönigskinder, die
hießen die rote und die grüne Melusine wegen ihrer sonderbar gefärbten Augen,
mit denen sie zwischen Korallenästen nach sinkenden Schiffen, niederfallenden
Schätzen und schönen Fischerknaben spähten. Die Schiffer und Fischer küßten sie
zu Tode, und was sie sonst fanden, hingen sie in den vielgestaltigen Zacken
ihres Königsschlosses auf, das viele Meilen weit im Meeresgrund ausgebreitet
lag, an dem viele tausend Arbeiter ihres Vaters Tag und Nacht bauten und
richteten, denn der König hatte befohlen, daß noch vor Ablauf dieses Jahres,
von dem wir erzählen, der hohe Turmbau hinaufreichen sollte bis an die
Oberwelt. Denn auch Meergeister sind neugierig und stecken ihre Nase gern über
die Grenzen ihrer Heimat. Weil aber die Arbeiter unaufhörlich tätig sein mußten
und fern von ihren Frauen waren, so ereignete es sich, daß die Kunstschleifer
und Kieselschneider aus dem Nachbarreich mit den verlassenen Frauen schön zu
tun anfingen und eines Tages sie alle entführten in das Gebiet des
Seesternkönigs, an dessen Grenzen vor großen Steinmauern fürchterliche Rochen
und Stachelfische Wache hielten. So waren die Korallenmänner ohne Weiber, und
eine Empörung drohte auszubrechen, denn weil die Hausfrauen fehlten, verarmte
das Volk bald; eine große Hungersnot entstand und die Maschinen, welche aus dem
Wasser die Atemluft auspressen sollen, hörten auf zu pumpen, und es begann ein
großes Sterben. Da kam der König, der etwas tun mußte, um sein Volk zu
beschwichtigen, auf einen sonderbaren, aber klugen Gedanken. Er sandte seine
beiden Töchter, die rote und die grüne Melusine, mit großem Gefolge zur uralten
Königin Reb-El-Sad, die aller Wasserkönige Mutter war, und hieß sie also
sprechen:

›Uns sendet Pylop, unser Vater, der Korallenkönig. Unser Reich ist in Gefahr,
unsere Frauen sind entflohen bis auf uns, Prinzessin Rot und Prinzessin Grün.
Was sollen wir tun?‹

›Laßt alle Pagen eures Vaters kommen und suchet aus, so rote Fischäuglein haben
oder grüne. Und alle anderen laßt zu mir kommen, ich habe Dienst für sie. Ihr
aber teilt den Adel der Korallen in solcher Weise und steigt beide, je mit
ihrem Gefolge, auf an den Strand. Dort wählt den Würdigsten, werdet sein Weib
und gründet Reiche von Korallensprossen, mächtiger und schöner als zuvor!‹

›Ei!‹ dachten die Prinzessinnen, als sie auf dem Wege nach Hause waren, ›das
wäre ja schön: erst auswandern aus der Heimat und dann auch noch einen Vasallen
ehelichen – das ist zu viel verlangt von der alten Reb-El-Sad.‹

Und weigerten sich vor dem König entschieden, also zu tun, wie sie geheißen.
Unter dem Volke aber war es ruchbar geworden, was die alte Königin zum Heil des
Staates befohlen hatte, und da der König zu schwach war, um den Widerstand der
Melusinen zu brechen, rottete sich das Volk zusammen und tat seinerseits, was
Reb-El-Sad geraten. Sie schieden sich nach ihrer Augenfarbe in eine rote und
grüne Gruppe, befahlen ihnen, sich ihre Königin mit Gewalt zu holen und zu
fliehen, und wenn sie neue Korallenpaläste auf dem Lande gegründet hätten,
zurückzukehren in die Heimat.

Sie sind nie wiedergekommen, aber die Alte hatte recht geweissagt:
Korallenstücke sind entstanden auf der Erde, aber ganz andere als sie dachten.
Denn einzelne kleine Korallenzellen der Rotäugigen führten nach vielen
Wandlungen zum rotblutigen Korallenstock ›Tier und Mensch‹, und die der
anderen, Grünäugigen, zu ›Pflanze, Strauch und Baum!‹ – –

Ja, Else, auch diese Blume, die ich mit der Hand streichle, ist ein
Korallenstock: unzählige einzelne Zellen, ganz ähnlich denen, wie du sie einst
in Fischerfranzens Leib geschaut, haben sich zierlich gereiht zu Säulen, Röhren
und Geweben und auch diesen Pflanzenleib gezimmert, dessen Ahnen einst die
grünäugigen Algen im Meer waren. Ihr Vorbild war der Korallenstock, an dem auch
viele gleichartige Polypenzellen, eine zur anderen gefügt, den Stock bilden und
die Riffe bauen. Weißt du noch, als der Bach sein Heldenlied sang, welche
unendlichen Tiefen Sandkörner auf Sandkörner rinnend meilenhoch erfüllen
können? Denk' an den Schneefall der kleinen Ritter vom Kiesel- und Kalkpanzer,
die deines Vaters Grube aufgebaut und nun ans ihren Leibern Häuser, Paläste,
Dome auferstehen heißen in des Menschen Hand! Was erst konnten diese kleinen
lebenden Algenenkel aufbauen in der Hand des ewigen Bildners? Stehen nicht
korallengleich am Grund des Meeres Riesenwälder von Algen und Schachtelhalmen?
Ist umgekehrt hier oben der wehende Wald dort auf der Bergeshöhe, wollhaarig
wie ein Negerhaupt, etwas anderes als eine Insel von Korallenstöcken im Meer
der Luft, wie dort des Wassers, und gleich ihm durchsegelt von den Fischen der
Höhe, den Vögeln? Das Reich der Pflanzen führte nach dem Vorbild der Korallen
auch zu dieser Feuerblume, wie das der Tiere zum Zellenstaat des Einzelwesens. 
Aus vielen einzelnen bildet sich stets eine höher geschlossene Einheit, in der
der einzelne nicht viel zu sagen hat. So ist es im Volksgetümmel vor
Schaubühnen, vor dem Thron der Herrschenden: der einzelne ist ein Wunderwerk
der Kunst, lenkbar, behandelbar und wert der Liebe. Die Gesamtheit ist eine
mächtige aber gefährliche neue Einheit, oft ein Korallenriff, an dem das
Herrlichste zerschellen muß, oft eine niederbrausende Lichtwolke, die allen
Segen bringt im Sturm. So sind Pflanze, Tier und Mensch Genossenschaftswesen,
die sich aus Gruppen einzelner Wunderkästchen bilden, von denen wir schon so
oft gesprochen, in denen ja Sonnenräder des Feurigen treiben. Diese
Sonnenäuglein aber sind verschieden bei Tier und Pflanze. Die roten Melusinen
gaben Tier und Mensch die Lichtäugelein der roten Blutkörperchen als Erbe mit,
und die grünen Melusinen ihre verschwisterten grünen Lichtäuglein den Pflanzen.
Vom Feuergas des Lebens treiben beide ihre kleinen Wunderspulen; aber die
Tierzelle atmet frei den schwebenden Feuerodem der Luft, während die
Pflanzenzelle es gelernt hat, mit ihrem Algengrün ihn erst aus seiner Fesselung
mit dem Kohlengas zu befreien. Drum nahmst du einst, Else, als wir zur
Bernsteinstadt fuhren, den grünen Tannenzweig mit hinab, der eben Feuergas
abscheidet aus dem Kohlengas, das er der Luft und dem Boden entnommen und du,
Else, und selbst jedes Tier, das Lungen hat oder Kiemen, ziehst Feuerodem ein
und atmest Kohlenodem aus. So arbeiten sie fein schwesterlich im Haushalt der
Natur, die Urenkel beider, der roten und der grünen Melusine.

Die rote Blume hier in meiner Hand, sie schaut mich lange fragend an: ›Was
hältst du mich? Du willst mich doch nicht sterben machen?‹ ›Nein,
Feuerköpfchen! Laß uns nur noch ein wenig dir ins Auge schauen. Du stirbst
nicht davon, wenn wir von deinen Wundern raunen! Ach, dächten doch die Menschen
ein wenig daran, daß auch Blumen leben und Seelen haben. Wie würden wir einen
Mächtigen nennen, der die Menschen bräche, wie sie die Blumen?‹

Schau', Else, da steht des Klatschmohnes herrlicher Stock, ein Wurzelchen im
Sande, ein schmaler Stiel, die Feuerkrone obenauf! Die ist aus drei Blättern
aufgebaut, dem Wurzelblatt, dem Stielblatt und dem Blumenblatt. So hat es die
Menschen der Alte von Weimar gelehrt: Daß jede Pflanze einen Grundgedanken von
einer heiligen Dreieinigkeit der Blätter erfüllt, daß jede nach diesem
Dreiblätterplan gebaut ist. Du weißt, daß dieser Dreiblattstil noch lange nicht
das Bild der Urform, die ja Kugel ist, bedeutet. Es kann aber ebensogut, wie
dieser große Sohn der Natur, auch einmal jemand kommen, der sagen wird: Das
Tier beginnt bei der Einstülpung der Außenhaut zum Magen.

Er wird kommen und viele Anhänger finden. Ist inzwischen durch den
hellsichtigen Propheten von den Kunstformen der Natur Haeckel geschehen. Den
Namen konnte Aldebaran freilich nicht vorausbestimmen.

                 [0345]
 Goethes Urpflanze   Urtier: Magenbildung

Astra hat uns belehrt: daß beider Urform, ihr Urahn, der Kreis ist.

[0346a]

Kreuzeinstülpung und Verdichtung

[0346b]

Einstülpung zum Magentier

Der Plan ist alles: die Zellkästchen bilden überall das gefügigste
Bausteinchenmaterial, haben sie doch vor denen ihrer Brüder im Korallenstock
der Tiere noch manche Besonderheit voraus. Um gleich bei unseren Bildchen, die
ich dir hier in den Sand gezeichnet habe, zu beginnen, die Pflanzen haben
scheinbar keinen Magen, denn die Ausstülpungen vom Kreise, die zu ihren
Grundformen führten, bilden nicht oder doch nur ausnahmsweise ein
Verdauungsorgan. Es gibt zwar Pflanzen, die einen Blättermagen haben, in dem
sie wie Raubtiere Fleisch an sich reißen und fressen. Bei ihnen sind die
Blätter umgewandelt zu Greifkrallen und ihrer kleinen Fäuste Spreithäute sind
zugleich Magenwände, die mit Säuren verdauen gleich den Tiermägen. »Aber das
ist nur Ausnahme« – lehrt die Wissenschaft, und Meister Piepkorn hat's euch ja
mit dem Rohrstock eingebläut. Ich war dabei und habe hell in mich
hineingelacht. Ich sage dir, Else, glaub's nicht, es ist nicht wahr! Alle
Pflanzen fressen Lebendes, so wie Tier und Mensch. Es ist nicht wahr, daß sie
allein von Stein und Luft, vom Stickstoff, ein bißchen Phosphor und Kohlensäure
leben könnten! Sie brauchen die goldenen Schlüsselein des Lebens, die
Säemannkörner, die den großen Kreislauf machen, um immer neue Tore
aufzuschließen, genau wie Mensch und Tier. Kein Wesen kann Leben erzeugen aus
Stein oder Gas. Des Feurigen Hand hat zwar Zwergmaschinen geschaffen, mit
seines ewigen Vaters Willen kam aber erst das Leben in dieselben. Das Leben hat
eine mechanische Seite, aber auch eine göttliche. Wehe, wer da glaubt mit
Rechenexempel und Zirkel, mit Wagen und Retorten zum Sein des Lebens
vorzudringen! Vergebliche Mühen: Sysiphuswerk falsch geführter, verbildeter
Gehirne! Wie das Auge nur Sonne sieht, weil in ihm Sonnenhaftes ist, so sieht
man Gott nur mit dem Göttlichen in sich: das heißt mit der Phantasie des reinen
Herzens. Die hast du besessen, Elselein, und am Tor der Wunder sahen wir das
Siegel! Wie dir kommen alle guten Geister denen zu Hilfe, die reinen Herzens
sind. Das gute, große Menschenherz und seine Werke – das ist der Schöpfung
höchste Tat! Die Träume eines guten Herzens sind heilig! Wer sie verkümmern
läßt, mag hochgeschätzt sein unter seinen Brüdern, zur vollen Höhe sperrt er
sich aber selbst den Weg und muß es einst mit einem Schlag erkennen, wenn seine
himmlischen Augenlider niegedachte Wunder schauen, wieviel er nachzuholen hat,
trotz aller kalten Wissensschätze! So einer ist unser Fischerfranz nicht, Else!
Mag er lernen, was zu lernen ist, er wird doch immer fragen, wie steht's zum
Ganzen, steht's zu Gott. Alles was er erkundet, wird zu Strophen
ineinanderfließen, die Hymnen bilden zu des Unerforschlichen Herrlichkeit.
Dessen höchstes Wunder ist, daß Leben nie aus etwas anderem als aus Leben
werden kann. Wenn kein Menschenkeim aus kühlem Lehm ohne diesen Gotteshauch
werden konnte, so kann auch keine Alge werden aus Sand oder Salzen ohne das
Geheimnis der Lebensfunken. So könnte das gesetzte Leben sich nicht einmal
erhalten, wenn nicht das, was ihr Nahrung nennt, Lebenskeime trüge, die jede
der geschaffenen Zellen neu befruchten können, um jedes Zellchen nach Bedarf zu
reparieren und neu aufzubauen! In sieben Jahren ist kein Steinchen mehr an dir,
Else, dein ganzer kleiner Lebenspalast ist neu erzeugt. Woher die Saat der
stillen, kleinen Uhrfedern, die alles wieder antreiben? Aus dem Wärmewert der
Nahrung? Aus der Arbeit, die die verzehrten Teilchen leisten? Laß es dir nicht
vorreden, Else! Unsere goldenen Schlüsselein sind nötig, das Ackerland zu
besäen, das immer lebensdurstig sich nach Befruchtung sehnt, ob dieser Blume
nun ein neuer Keim entsprießt, wenn der Pollenkörner goldene Saat in die
geheimen Kelche sinkt, oder ob du als Mutter einst ein Kind gebierst vom Kelch
deines Leibes, wenn dein Herz befruchtet wird. Das ist nicht weniger wahr und
wahrhaftig, als wenn du erkennst, daß kein ausgerissenes Haar, kein Schüppchen
Haut, kein Eidechsenschwanz und keine Krebsschere wieder wachsen kann, wenn
nicht neue Befruchtungen mit goldenen Reserveschlüsselein ständig im Heiligtum
des Leibes eingestreut würden vom großen Säemann der Zellkerne, und alle diese
Flut von Saaten, die umherweht und sich im Netz des Lebens fängt, ob hier im
Kelchblatt oder im Schoß der Mutter: es stammt vom großen Kartenmischen aller
Kerne, aller Möglichkeiten zu Form und Taten – durch die große Mahlmühle der
Nahrung erhält, ersetzt, verändert sich das Leben! Das ist unser Geisterwissen.
Die Natur ist immer am Werke, Kerne der Sonnenstäubchen zu tauschen: darum hat
sie sie so unzerstörbar gemacht, daß nur die Flamme sie vernichten kann;
Verwesung, Vermoderung, Verdauung rührt sie nicht an. Ach, wenn die Weisen
wüßten, wieviel solcher befreiten Kerne, belebter Triebräder durch diese
Mohnpflanze sich emporgewunden haben durch die Wurzellücken, wie alle die in
den Pflanzenkästchen schlummernden kleinen Elementarkörnchen Brennfackelchen
für neue Zellgeburten werden können! Sie würden ganz anders denken und staunend
den Kreislauf des Lebens neben den des Wassers, des Lichtes, der Stoffe der
Gase, der Kräfte stellen – und bald den Glauben lassen, man könne Äcker düngen
mit Stickstoff, der aus dem Laboratorium kommt und nicht des Lebens letzte,
letzte Trümmer noch in sich enthielte. Toren, die da glauben können, man wird
einst Nahrung machen können in der Fabrik künstlicher Nachbildungen vom
Lebensstoff, die nie der heiligen Ewigkeit Hauch gestreift! Verhungern müßte
jedes Wesen, das ohne Kernkeime sich ernährte, verhungern, und verschlänge es
seine Kunstnahrung eimerweise, weil eben das große Treiben stille steht, wenn
nicht ewig die kleinen Räder sich von selbst erzeugten aus den
Befruchtungskeimen, die in der Nahrung aller Lebewesen kreisen, in stetem
Wechsel, ständigem Schütteln der geweihten Körner durcheinander! So kann auch
keine Pflanze nur von Luft oder Wasser oder Erde leben, wenn nicht die
Sonnenstäubchen, die Tropfen, die Sandbröckelchen Keime vom großen Kirchhof des
Lebens trügen, die durch die Poren in die Labyrinthe der Zellen dringen, um
hier oft nach wechselvollster Passage oder nach stummem Ausruhen im Grab der
Mumien und der Verwesten ihr Wunderwerk des Auferstehens und Entzündens neuen
Lebens zu vollziehen! Das ist das Bild der ewigen und wahren Zeugung in der
Natur – und wenn euch eure Mütter vom Klapperstorch erzählen, der ihnen den
Keim aus Teich und Weiher in den Schoß gelegt, so ist das ein gar artig
Märchen, das eine tiefe Wahrheit birgt, nämlich erstens: daß alles Leben aus
den Wassern kam, und zweitens: daß jeder Neugeborene einem Tausch der feinsten
Keime sein Dasein dankt! Du aber laß dich von dieser roten Kelchblume vieles
lehren, die ihre Seidenkleider knitternd eben erst entfaltet hat und glühende
Vorhänge breitet über das Mysterium der Befruchtung. Sie lockt mit ihren
Flammengluten die Fackelträger Schmetterling und Käfer, die jene Saaten in den
Fängen halten, die ihr ein Kindchen schenken. Da hast du ja bei Blüten ganz und
gar den Storch, den eure Mütter lehren! Der Käfer kriecht über einer anderen
Mohnrose Purpurbett und taucht in das goldne Mehl, das Fühler ihm und Füßchen
bestäubt, und wenn er nun zum Purpurbett der anderen Rose fliegt, so nimmt die
Braut die goldene Saat, und immer schuldlos rein ist und unbefleckt die heilige
Jungfrau der Natur, wenn sie gebiert. Das war ein guter Blumenkenner, der
fromme Mann, der das gelehrt, und vielen Blüten in die schuldlos reinen
Nacktheiten muß der geschaut haben, der nachsinnend erkannte: Eins ist der
Vorgang in Natur und Menschenwelt. Die liebende Seele, die gebiert, ist immer
schuldlos und unbefleckt! Weit sah, der da versucht hat, die Lehre von der
heiligen Mutter Maria mit dem Jesuskinde für die ganze Natur auszudeuten. Was
alles könnten Menschen daraus lernen! Aber, Else, wenn diese Blume nun die
Purpurschalen fallen läßt, in der die Liebe glühte wie in Herzen, und einem
Kindchen Leben gibt, ob es auch ihren Tod bedeute – sieh'! dieses Lieben, das
zum neuen Wesen führt, ist doch nur ein Einzelfall der großen Liebe, die das
Leben überhaupt erhält. Ernährung sollte kosmisches Wechselzeugen, › Liebe des
Alls zum All‹ heißen, denn sie diente dem Gedanken unendlicher neuer
Wesensarten und hat zu allen vorhandenen Formen geführt – und Neigung vom Mann
zum Weib sollte › Liebe zum Einzigen‹ heißen, denn sie dient nur dem Gedanken
der Erhaltung des Bestandes. Jene Alliebe ist der Breschenleger in die Felsen
des zukünftig Werdenden, diese Liebe zum einzelnen schuf die Armee der Kämpfer
um die Burg der Lebensfreude, die sie erklimmen! Die Menschen würden hochmütig
lächeln, daß ein so gewöhnlicher, ja mit seinem Raub und Mord ihnen
erstaunlicher Akt der leiblichen Speisung aller Wesen solch heiliges Mysterium
in sich schließen könnte, und spotten darüber, daß dem rohen Genuß solche Weihe
innewohnen soll – aber sie mögen bedenken, daß auch der Genuß der irdischen
Liebe entarten und das hohe Ziel entrückt werden kann, sie sollten sich darum
ruhig bei ihren Mahlzeiten die Speisen durch ein paar Gedanken an die kosmische
Liebe segnen lassen. Lehren nicht alle Religionen das Gebet vor Speis' und
Trank?

Dir aber, Else, sage ich: Die Wahl, welche die Liebe zum All erfordert, hat
euch Natur abgenommen, aber die zum irdischen Bräutigam in euer Herz gegeben.
Des Weibes Seele hat Harfensaiten, die tönen nur bei reinstem Anhauch und
verstummen, wenn eine Hand sie rührt, die nicht von reinem Wollen bebt – Hab'
acht auf diese Glockentöne: sie leiten deinen Schicksalspfad. Wer mag der
Glücksmann sein, der einst dein Falter wird?« –

Da sagte Else einfach: »Franz!«

Aldebaran aber nickte und sagte still zu sich: »Die Glocken haben schon getönt;
meine Hand konnte viel, und doch kein noch so kleines Menschenherz mit meinem
Glück erfüllen!«

XXVII.

Tod ist ein Menschenwahn

[e] Else und Aldebaran saßen unter einer uralten Eiche, dort, wo ein hoher, vom
Gras bestirnter Abhang sich jäh in das Oderhaff herabsenkt wie eine
Inselfestung mit moosbewachsener Zinne. »Schön ist der Blick hier,« sagte Else.
»Schau', Luftpeterchen! Hier oben mußt du dich ja ganz zu Hause fühlen! Du bist
so nachdenklich oft, Aldebaran, gar nicht mehr so sonnenfroh wie früher. Sieh'
einmal, wie schön: dort rechts das kleine Kirchlein in der Talmulde, von der
der Hohlweg in die Bucht führt, dahinter alle die goldwelligen Kornfelder mit
ihren grünen Vierecklücken, die mich immer an grobe, vierkantig geflickte
Jacken der Dorfjugend erinnern. Vor dem Kirchlein der See von Vietzig, an dem
jetzt Franz wieder seinem Alten die Netze ausbessern hilft. Da drüben rechts
die weiten, weiten Wiesen mit den vielen Naturkanälen, schilfumwogt dort ein
Arm des großen Flusses, links der zweite. Beide umarmen fest die Inselbraut und
rollen sehnsüchtig ins Meer. Vor uns das weite, fast uferlose Haff mit seinen
Möwen, Yachten und Weltenseglern. Rechts weit am Horizont der große Kiefernwald
mit den phantastischen Randsilhouetten gegen einen hellen Silberstreifen, das
Meer – das Heimatmeer, die See der Balten, Pommern und Skandinaven! Wir ruhen
im Riesenkissen Wald, und darüber das blaue Himmelszelt – sei wieder frohgemut,
mein Luftpeterchen! Mir ist so leicht, so hell, als könnte dieses Leben niemals
enden!«

Aldebaran schwieg. – »Luftpeterchen! Wie alt können Menschen werden? So um die
Hundert rum? Nicht wahr?

Könnte nicht einer mal vergessen werden?

Ich möchte wohl die eine sein. Aber so allein? Nein – nein! –

Wie alt ist dieser Baum wohl, Aldebaran?«

Der holte tief Atem und sagte: »Er sah Napoleons Scharen sich um seine Driften
lagern. Er sah hier Schiffe landen, die Gustav Adolfs Leiche über diese Insel
trugen. Der sah noch Vinetas Gottestürme dort im Osten sich im Sonnengold
färben, er sah noch Wendenfürsten hier im Dickicht Urhirsche jagen und sah all
das Leben keimen und vergehen zu seinen Füßen, sah's modern und vermooren und
neues auferstehen, sah Vogelmord und Raubtiergier und manch Menschenauge an
seinem Altar brechen. Was ist ihm Alter, was ist ihm Tod? Und doch währt auch
sein langes Leben noch keinen Atemzug der Ewigkeit.

Auf einem Friedhof bei Madonna del Tule bei Oaxaca in Mexiko steht eine
Zypresse, die hat noch Ferdinand Cortez und seinem kleinen Heer von
menschlichen Raubtieren und Bluthunden Schatten gespendet, ohne zu ersticken
vor Abscheu und Greuel beim Anblick dieser Mörderbande; sie ist 6000 Jahre alt.
Zweitausendmal kann diese Eiche jährlich aufs neue grünen; in England sind
Eiben, die ebenso alt geworden; im Württemberger Land gibt eine Linde Schatten,
die Graf Eberhard im Barte noch gepflanzt, der vom Kreuzzug kam und sie blühend
wiederfand. Selbst kleine Moose halten sich Jahrhunderte lang.

Wie ungleich lange läuft die Uhr der vielgestaltigen Wesen. Von hier geht's
abwärts: es gibt Pflanzenstöcke, die nicht älter werden als der Mensch, und
kleine Algenpflöckchen, die, kaum geboren, verwehen und alsobald, wie ihr so
sagt, sterben.

Dort flattern ihre Geschwisterchen, die Eintagsfliegen, die nur sechs Stunden
Zeit haben, alle Lust zu fühlen dieser Erde, während ihre räuberischen Larven
mehrere Jahre im Wasser morden und vernichten.

Die Bienenkönigin trägt drei Jahre ihre Krone, bis sie der Tod mit weißem
Kranze krönt; ihr Prinzregent, der sie küssen darf und ihr die goldenen
Schlüssel reichen zum Aufgang ihres ganzen Stammes, ohne selbst ihr Reich zu
regieren, büßt dieses Glückes kurzen Augenblick – mit dem Tod.

Viele Liebende mit alabasternen Flügeln merken es nicht, daß das Liebchen, das
sie mit ihren Armen umfangen hält, sich schon im Glutgenießen wandelt zum
Würgengel. Sie schlafen sich von Wonnen in den Tod.

Ameisenweibchen werden junge Mädchen bis zu 15 Jahren, während die Männchen nur
kleine Wochenkinder bleiben und als Babys sterben. So geht es auf- und abwärts
mit der Zahl der Odemzüge, die noch auszurechnen sind mit Menschenzahlen bis zu
Summen, die man nicht mehr mit Sekundeneinheit überschaut.

Das Pferd kann 40 Jahre dem Menschen dienen und doch nicht verzweifeln im Joch
und Zügel, an Sporn und Peitsche – aber sieh' nur jedes Pferdeauges
Heimattrauer, wie es träumt von Steppen und von Pampas und einem seligen
Tummeln seiner Ahnen mit zehntausend Mähnenbrüdern! Bär zählt gar 50 Jahre,
Löwe ist ein junger Königserbe noch, wenn er mit 35 Lenzen sich bettet in die
Gruft seiner Ahnen neben den Grabmälern der Pharaonen. Die Wüste ist ein
schönes Königsgrab, Else – dort müßte man schlummern wie im Grab der Sterne, wo
jedes Sandkorn wie ein Trauerflämmchen glüht, um einer Königsseele ewige
Schlaflieder zu singen – Schlaf- und Vergessenslieder – – und der Mensch – und
wir, wir armen höhern Geister!

Ach, Else, willst du fragen, was ist Tod und was ist Leben? Hüte dich vor dem
Gedanken!

Die Menschen gleichen Wasserschöpfern, die zum Strome schreiten und heben den
Eimer aus dem Strom und halten ihn hoch in die Lüfte und rufen: »Siehe, wir
schauen das Leben, und was verschüttet wird, ist tot!«

O, ihr blinden Wasserträger, ihr vom goldenen Eimer allzu stark Geblendeten!

Das Leben ist dort links der Ozean, der von den Bergen kommt, und Tod ist jener
Ozean, der sich rechts aus Meeren bildet. Und beide Meere gehen miteinander in
die Höhe! In euern Eimern haltet ihr ein winzig Spiegelbild von beiden. Ja,
Leben ist ein zeitlich Tor, ein Netz nur, durch das die ewige Welle zieht ...
Auch ihr Menschen seid nur ein wundersamer Kristall mit vielen Kammern, in dem
sich alle Lebensstrahlen zeitlich brechen. Sie gehen durch eure Leiber
hindurch, sie sprühen auf zum Strauß der bunten Lebensblumen, ihr fühlt sie
eine Frist mit Herz und Seele, doch diese Seele sammelt sie, geht von euch und
führt die reinsten Strahlen weiter. Doch sie ist einmal Mensch gewesen.
Hineingesenkt nur als Idee in einen atmenden Kelch, den sie selbst geschaffen,
war Ihr bei den meisten noch unklar, was sie sollte.

»Den Widerstand besiege!« sprach Gott. »Und werde meiner Träume Siegel! Und
mache das Gegenständliche, das zu Durchdringende nur immer feiner, immer
seidenheller, daß alle Siegel meinen Umriß geben!«

Ja, wahrlich, Else, Idee und Gegenstand – das ist Gott und die dumpfe
Finsternis. Sie ringen umeinander. Sieh', wie herrlich ist die Welt, wo dieser
Sieg schon jetzt entschieden! Im Ätherblau, im blauen Marmorschloß der Nacht
mit den hellen Silberadern ihrer Steine, im Feuerwagen der Königin Sonne, die
über Glutfelsen steigt und versinkt im Purpurportale, im Schattenspiel der
lichten Wollenwände, – wer erkennt da nicht den gigantischen Künstlergeist
vieler durch einen gefügigen Schleier hindurchleuchtenden Träume!

In den winzigen Säulenhallen der Kristalle, im Tropfen, der das Weltall
spiegelt, im Federflöckchenschnee, in Farnennadeln, die der Winter spinnt auf
helle Scheiben, im Blütenmeer und der lieblichen Form aller seinen,
spinnwebendünnen Widerstände – da bildet die Idee mit freier Schönheitshand!

Sie hat Millionen Jahre aufgebaut und immer noch Ungefügiges in ihre
Schichtungskunst gezwungen und war durch Millionen Wesen auf dem Marsch auch zu
dir, dem Menschenkind, und blieb dieselbe Seele, schuf sich das Auge, daß es
die Sonne streife, das Ohr, daß es den Mantel der göttlichen Ideen rauschen
höre, das Tastgefühl, daß es die Schönheit mit geschlossenem Auge fände – und
schuf sich endlich auch das Menschenherz – daß es die ewige Güte aller
Schöpfung ahne!

Im Menschenhirn ward endlich so die Harfe unter des Meisterbauers Bildnerhand,
an der er wohl Millionen Jahre fügte und zur Probe spielte, verwarf und wieder
aufbaute, bis der Klang was Tüchtiges ergab: den Glauben an uns selbst und
unseren himmlischen Ursprung!

Und nun, Else, glaubst du, daß diese Seele, die sich hindurchgewühlt hat den
langen Weg von Äonen durch Schlamm und Schutt, Trümmer und Scherben von ihren
Vorgestaltungen, sterben könne, wenn ihre Harfe zerbricht? Nein, Else, der Tod
macht nur die ewigen Lieder frei von dieser Zeitenharfe. Sie werden neue,
schöne Geigen finden, die alles widertönen, was sie einst empfunden. Heißt
Leben nicht ein Echo sein von allen Liedern, die Vergangenheit gesungen?

Ich sage dir, glaub' nicht an Tod! Tod ist nur Wechsel eurer Wohnung. Deine
unsterbliche Seele kann sich, von deinem Leib geschieden, noch höhere
Glockenstühle suchen als Harfe, Zimbeln, Orgel oder Hirne sind – auch du bist
solch eine von Meisterhand gefügte Wundergeige.

Endlos zurück reicht dein Anfang, ebenso endlos ist dein Weg nach vorne! Ich
habe dir gezeigt, Else: selbst das rohe, ungefügig Gegenständliche, der Stoff,
die Lebenskerne des rein Körperlichen haben ihren Kreislauf, kein Titelchen
kann daran vergehen – und etwas, was so schön geklungen, was schöner ist als
Himmel und Sterne, der geheiligte Kristallspiegel, in dem die Idee sich selbst
spiegelt, zum erstenmal sich mit eigenen himmlischen Augen sah und sich tief
erschauernd begriff – die Menschenseele – die allein sollte sterben können?

Tod! Else, ist ein Menschenwahn! – – –

Was war ich selbst einst, Else?

Jetzt bin ich ein Sternengeist, der eine Welt zu leiten hat nach höherem
Ermessen. Dort auf der Doppelsonne meines fernen Reiches, das ihr Aldebarans
Land heißt, bin ich der Gott, ich die Idee, ich der Künstler, der nach meinen
Fähigkeiten Form und Inhalt prägen muß. Auch ich habe Wesen geformt nach meinem
Ebenbilde, aber aus reinerem, leuchtenderem Stoff als eure Leiber sind! Aus
glühendem Gewebe ist die Harfe geformt, darauf die Aldebarankinder mich und
den, der hoch noch über uns ist, preisen. Im Laufe vieler Millionen Jahre ward
auch ich aus einem Menschenkind ein Sternenfürst.

Von dem Weg der Vorzeit bis zum Menschen weiß man Dunkles nur. Wohl blitzen ab
und zu wie Wetterleuchten die Testamente der Vorahnen auf: denn von jeder
Harfe, die verworfen wird, bleibt wohl ein kleines Bildchen in der neuerbauten
liegen. Es türmt sich so das immer Neue auf wie ein Schloß mit hellen Zinnen,
auf dunklem, aber festem Fundament des Gewesenen! Immer deutlicher wird im
Aufstieg unserer Geister die Rückerinnerung. – –

Noch weiß ich wohl, daß ich, Aldebaran, auch einst ein kleiner indischer Knabe
war, der mit Hindumädchen spielte, der Schlangen tanzen ließ und Gaukeleien
trieb auf Märkten und in Königsschlössern. Da nahm mich einst ein alter Mann
zur Hand – ich wußt' es nie, war es mein Urahn oder war's das Schicksal – und
führte mich einer großen Bande zu von Zigeunern, Ägyptern, Arabern,
Schwerttänzern, Seilkünstlern, Schlangenbändigern, Fakiren, Turnern am
Bambusrohr, Trommelspielern und Zimbelschlägern, Malern, Bildnern auf
Tonscheiben; die zogen alle auf weiten Märschen in das Gotenreich nach Italien.
Wer weiß, was sie dort lockte? War's Gold, Gewinn und Ruhmessucht, oder war's
Bestimmung, daß alle Kunst, gleichwie ein Saatenregen zu Goten kommen sollte,
die dem Schöpferischen zu bestimmt sind wie keine Erdenrasse – genug, wir waren
eines Tages vorm Königszelt des letzten Gotenkönigs Teja.

Ach, wie zerschmolzen war dieser Goldährenstrom von hellgelockten Kriegern mit
Kornblumenaugen! Immer anbrandend an die fremden Klippen und Felsendämme der
Italer und Oströmer aus Byzanz, war das Meer zu einem kleinen See gefallen.
Eine tiefe Trauer und Ergebenheit ins Unvermeidliche hing über diesen
Heldenresten eines ganzen Volkes. Sie waren auf die letzte Schanze getrieben
von den rings anrennenden Wolfssöhnen. Am Fuße des Vulkans, wo Lavamassen und
Basalte natürliche Tore gebaut hatten, die sich ausnahmen wie Grabmäler von
Hünen, setzten sie sich zur letzten Wehr. In diese Felsenburg waren die Gaukler
miteingeschlossen. Der finstere König Teja hatte ein gutes, mitleidiges Herz.
Er schickte ins Römerlager und ließ uns freien Abzug auswirken. Alle meine
Stammesgenossen zogen freudig ab.

Ich nicht. Im Lager war ein eben aufgeblühtes Kind des Herzogs Balthurs,
Baltharis, die sah mir einst zu, wie ich auf hoher Bambusstange meine Künste
trieb und frei auf dem Kopf in die Lüfte ragte. Als ich herunterkam, da
klatschte sie unaufhörlich in beide Händchen und winkte mir und nahm dem
älteren Bruder seine Eisenkette vom Hals und legte sie um den meinen: da schoß
in meinem Herzen jähe Liebe auf und wuchs und wuchs schnell, reißend schnell zu
ungeheurer Glut. Und eines Tages, als alle schon abgezogen waren, die zum
Gauklerheer gehörten, und sie mich gewahrte unter den Kriegern der Zeltwache
ihres Vaters, der im Königszelt schlief – da trat sie auf mich zu:

›Warum bist du nicht mit den Deinen fortgezogen in die Freiheit?‹

›Ich sage es nicht!‹

›Ich will es wissen. Sprich oder ich kenne dich nicht mehr!‹

›Ich blieb um euretwillen, Herzogin!‹

›Was willst du von mir?‹

›Nichts!‹

›Womit kann ich dich beschenken? Uns blieb wenig zu vergeben!‹

›Mit nichts. Ich will nur um euch sein. Weil ich euch liebe!‹

›Du wirst mit uns sterben müssen, wenn du nicht gehst.‹

›Ich bin bereit. Aber müßt ihr denn sterben, Baltharis?‹

›Ja. König Teja hat zwar auch den Weibern freien Abzug erwirkt. Aber es ist
niemand gegangen. Nicht Frauen, nicht Kinder, nicht Jungfrauen!‹

›Ist Flucht unmöglich?‹

›Fliehen? Wenn unsere Heldenbrüder und Väter sterben? Wozu sollen wir leben?‹

›Ein neues Reich zu gründen!‹

›Wovon?‹

›Von meiner Liebe!‹

›Ist die so reich?‹

›Ja, Herzogin, ich trage in mir des ganzen Orients Künste und sein geheimes
Wissen. Du Gotenkind der Treue! Unser könnte die Welt sein!‹

Da begann sie zu weinen und sie duldete, daß ich ihr Blondköpfchen an meine
nackte braune Brust nahm.

›Ich fürchte mich so vor dem Tode!‹ sprach sie leise. ›Ach, grausig muß es
sein, das Nichts!‹

›Wer weiß, daß er sterben muß, soll seine Tage nützen! Sein wir wie
Schmetterlinge, die nur Stunden gaukeln und dann sinken. Ich bin kühn und habe
hohen Sinn wie du. Ergib dich mir! Wir wollen glücklich sein. Es ist nicht weit
mehr bis zum Tode!‹

Da raffte sie sich auf. ›Sei heut um Mitternacht am Opferstein! Ich will nicht
sterben ohne Kuß!‹ Sie preßte meine Hand und war verschwunden. Dies weiß ich
alles klar und sicher noch.

Der Abend kam heran. Da, von den Lavazinnen Trompetensignale. Die geschlagenen
Eisenglocken wieherten zum Kampf. ›Zum Tor, zum Tor! Die Römer stürmen!‹ – Der
König selbst voran. Um ihn seine Helden. Mit ihren Leichen haben sie das Tor
verstopft. Umsonst, mit kurzem Schwerte, Schild und ehernen Helmen stürmten
Tausende von Römern in die Felsenburg.

Ich hatte mitgekämpft, Speere gereicht, Steine gerollt und blutete an der
Stirn. Da stürzte ich zu Baltharis. Sie lief den stürmenden Kriegern entgegen
wie ein goldener Schmetterling ins Feuer. Man traf sie schwer am Halse. Über
den blutenden Schwan warf ich mich.– – – – Dann weiß ich nichts mehr von meinem
Menschenleben. Aber alle Phasen, die nun kommen, wie ich ein körperloses Ich
mit vielen, vielen Aufgaben unter den Lebenden, mit Geisterdienst und
unsichtbarem Fädenweben vorwärtssteuerte, bis ich so rein von allem
Erdenanhauch war, daß diese Atmosphäre sich, ein letztes Tor vorm Jenseits,
öffnete – das weiß ich alles noch und sehe die goldene Kette des Aufstiegs
meines Ichs zum Über-Ich noch unter mir wie einen langen Pfad von Licht! – –

Dann kam ich wiederum zur Erde: ›Baltharis, du bist's! Du gleichest ihr! Denn
eines Tages erkannt' ich dich, mein Gotenlieb, meine Fürstenbraut, die sich dem
armen Inderknaben geben wollte im Tod – Baltharis – gewandelt auch du in
langem, langem Zeitenwalten – seit ich dich erkannte – ist Aldebaran traurig –
Else – Baltharis – ach! Auch die Geister können leiden – ich könnte um dich
meinen Sternenthron darangeben. Doch, wie es komme – diesmal, Baltharis, soll
dir die Liebe werden! Kein Römer- oder Schicksalssturm soll seine Todeswolken
rollen zwischen eine letzte Stunde und die Mitternacht. Denn noch immer sind
deines Schicksals goldene Fäden in Aldebarans Hand!«

Wortlos gingen sie die Meilen zum Försterhaus zurück. Aldebaran legte den Arm
um ihren Hals und sie drückte ihm oft und immer inniger die Hand und sah mit
einem Meer von Dankbarkeit in den Blicken zu ihm empor.

Vor dem Försterhause stand die Mutter und winkte und rief: »Else! Else! Denke –
Franz Ziemens will Abschied nehmen!«

Und Aldebaran gab der eiliger Schreitenden ein Segenszeichen, ging zum Wald und
weinte. Von der Kalkgrube aus stieg er hinab zu seinem unglücklichen
Schwesterlein Astra.

XXVIII.

Intermezzo

[f] Fischerfranz hatte von dem ihm durch Aldebaran in die Hände gespielten
Golde einen guten Gebrauch gemacht. Denn das auf seines Vaters Acker unter dem
großen Granitblock gefundene Geld war ihm von Amts wegen durch den Landrat als
Eigentum zugesprochen worden. Damals, ein siebzehnjähriger Bursch und aus
Piepkorns Obhut entlassen, trat er mit seinem Schatze selbstsicher vor die
Eltern und erklärte ihnen rundweg, daß er nach der großen Stadt wolle. Auf die
erstaunte Frage der Alten, was er denn dort zu tun gedenke, hatte er die Achsel
gezuckt und gemeint: »erst was lernen!«

Kopfschüttelnd, aber doch schließlich von der Hoffnungsfreude, die Franz in
langen, ihnen etwas unverständlichen Reden bekundete, angesteckt, ließen sie
ihn ziehen, nicht ohne daß Mutter sich weinend über die Postille warf und der
Alte beim Fischnetzflicken sich eine Träne mit dem Handrücken über die
wetterbraunen Wangen wischte.

Das Unglück war schließlich nicht so groß, denn Franz schrieb fleißig, und
jeder Brief war eigentlich eine Art Weihnachtsfeier für die beiden Alten, die
abends dicht aneinandergerückt mit dem großen Vergrößerungsglas über dem
Bericht des Sohnes saßen. Das waren die ersten von ihnen ernstlich getriebenen
Literaturstudien. Denn ihres Sohnes Geschicke waren für sie die einzig
vorhandene Weltgeschichte. Mit welcher Freude vernahmen sie, daß Franz von
guten Menschen und von solchen, die auf seine ungewöhnlichen Gaben aufmerksam
geworden waren, unterstützt, im Laufe weniger Jahre von Schritt zu Schritt
seinem Ziele näher gekommen war. Das aber hieß: ein Bergmann zu werden, einer, 
der kühn hineinsteigend in die Eingeweide der Erde die Wunder der Tiefe zutage
bringen half. War doch sein Sinn immer auf das Verborgene, nicht am hellen Tage
Auffindbare gerichtet gewesen, und hatten die gewaltigen Veränderungen, welche
des Försters Kalkgrube der ganzen Heimatinsel an Aussehen, Erwerb und Charakter
der Bewohner allmählich aufgedrückt hatte, ihn tief nachdenklich gemacht. Wenn
er, seinen Grübeleien nachgehend, am steilen Hang der Grube lag und
hinabschaute in den tiefen Schacht mit den weißen Tempelwänden, da kamen ihm
alle die unlösbaren Fragen der Jugend, die unaussprechbaren Sehnsüchten des
Kinderherzens, in denen der ganze Mann so oft, und oft erst so spät, die noch
von weiter Ferne rauschenden Quellen aller seiner Taten und, wenn er Genie
besaßt aller seiner Entdeckungen erkennt. Was mag wohl sonst die Erde bergen?
Wie tief mag sie reichen? Woher kamen die Lager, die Adern, die Risse, die
Berge? Warum war Kalk so weich und weiß und zwischen ihm der Feuerstein so
hart, so schwarz? Wie kamen die Muscheln hierher, so hoch überm Meer? Was war
Sand, Schiefer, Ton und Lehm? – und so fort. Genug, eine brennende Lust kam
ihm, das alles zu erforschen und, wenn es noch nicht erforscht war, es selber
zu entdecken. Seine ganze, unaufhörlich gleichsam bohrende Knabenphantasie galt
ihr, der Erde. Hier mußte etwas sein, was ihn rief, ein Gewaltiges, das ihm
unaufhörlich zuraunte: »Komm zu mir und sei mein Prophet, ich schlummere, du
sollst mich wecken!«

Es war der Pastor von Seldin, dem er eines Tages sich offenbarte, der ihm die
Wege mies, auf denen man einem geistigen Ziele näher kommt. Der hatte
eigenhändig die Beziehungen angeknüpft, die Franz, nun im Besitz ganz
ansehnlicher Studiengelder, hinübergezogen hatten in eine neue Welt.
Entscheidend aber war für ihn gewesen, daß er einst von mächtiger Sehnsucht
getrieben, Else den ganzen Plan unterbreitete und sie ihn mit großer Wärme
angefeuert hatte, zu tun, was ihm das Herz gebiete. –

Wer so hätte hineinsehen können in die stille Weberarbeit, die Aldebaran spann
in Sternennächten mit dem Goldgewirke des Geschickes, der hätte seine Freude
gehabt, zu schauen, wie das Netz, das hier Geisterhände strickten, wuchs und
wuchs, und Fernabliegendes behutsam aneinander kettete zu jenem Spinngewebe,
von denen Menschen immer nur ein paar Flocken wie Sommerfäden von ungefähr auf
sich heranschweben sehen: Schicksalsschiffchen aus der Luft, die sie »Zufälle«
nennen. Er, der Gütige, alles für seinen Schützling Else Vorbereitende, er
wußte wohl, daß das, was wir Zufälle heißen, nur Masten sind, mit denen das
Schicksal in den Saal des Lebens tritt. Er war es ja, der Franz das Gold in die
Hände spielte, er war es, der ihm seine Sehnsuchten schürte und ihm in seinen
wachen Träumen zurief: »Steig' in den Grund der Erde!« Er führte Franz auch
leise kurz vor der Entscheidung über seine Pläne an einem seinen Fädchen aus
Gold, den Menschen Liebe nennen, zu Else. Und das war sonderbarerweise das
Schwerste, das Aldebaran für Else leistete. Denn auch Lichtgeister haben ihre
Geschicke. Sein Schicksal war, sein ganzes Steinenherz der aufblühenden
Menschenblume immer mehr hingeben zu müssen. Die Wichtelkönige, als sie ihm
geboten, Elses Führer auf ein Jahrzehnt zu sein, ihr Einblick zu geben in das
Reich der Wunder, hatten nicht bedacht, daß aus diesem stillen Amte der
Gestaltung einer Menschenseele auch Geistern holde, unentrinnbare Sehnsüchten
erwachsen könnten, und daß Erinnerungen kommen würden, die mächtiger sind als
Gegenwart und Zukunft. Elseleins von ihm selbst gepflegtes Herz, von Natur
geweiht und Geisterseelen völlig ebenbürtig, war wie Wolkenrand,
Brandungsschaum und Edelstein: es sog in sich die Gluten aller Sonnen, mit
denen Aldebaran sie bestrahlte. Nicht Menschenaugen nur sahen mit Staunen, wie
aus des anmutigen Kindes Veilcheninnigkeit langsam die Zauberfülle der Rose
ward. Auch Aldebaran ward berückt von soviel stiller, holder Schönheit. Das
hatten eben seine königlichen Ratgeber nicht bedacht, daß auch die Zeit kommen
würde, wo er selbst der Jungfrau Rede stehen mußte über all die schweren
Fragen, was Liebe sei von Wesen zu Wesen, von Tier zu Tier, von Mann zu Weib.
Er selber mußte ihr alle die Truhen der Seele öffnen, aus denen des
Menschenherzens schönste Edelsteine und Geschmeide hervorquellen. Er mußte an
kristallene Felsen schlagen, aus denen die Fluten brechen, die so segnen wie
verheeren können. Und für wen?

Da hatte es in feuriger Lohe in seiner Geisterseele emporgeschlagen. Der
ungeheuerliche Gedanke überfiel ihn: daß, er Else niemand lassen könne und sie
unentrinnbar liebe! Er, ein Fürst des unvergänglichen Lichtes – das schlichte,
irdische Kind. Unmöglich. Sofort mußte er zu den Sternen zurück! Das ging
nicht. Der hohe Auftrag band ihn unlösbar. » Bis sie ihr eigenes Glück findet!«
hatte es getönt vom Munde des Erdkönigs. Er mußte bleiben. Was sollte
geschehen? Er wußte, das es eine wachsende Qual werden müsse ohnegleichen, auch
für sein geweihtes Herz, die der Sterne Würdige zu jeder Stunde zu geleiten,
und daß es ihm, als Geist, für immer versagt sei, ihr zu nahen mit irdischem
Verlangen. Da faßte er einen verzweifelten Entschluß. In der wilden
Sturmesnacht eines Hochsommers ging er zum Strand und beschwor seinen
himmlischen Vater des Lichtes, ihm zu erscheinen.

Im Zickzackwagen des Blitzes fuhr er herab und stand vor ihm. »Was rufst du
mich?«

»Vater!« sprach Aldebaran. »Das Kind, dem ihr mich zuerteiltet, ist aufgeblüht.
Schön ist sie wie der hellste Stern. Ich liebe sie. Was soll ich tun? Sie ist
mein eigen seit Jahrtausenden!« Finster rollte der Lichtgott seine
Wolkenbrauen.

»Du bist ein Narr! Laß mich, ich habe Besseres zu tun, als Knaben Lichtwege zu
weisen!«

»Vater! Es ist sehr ernst. Auf meinen Knien siehe ich dich, zeig' einen Weg!«

»Du weißt, wie ich, es ist unmöglich! Tue deine Pflicht. Schau', wie die
Tigerschlangen rasen! Laß mich hinauf!« Der Fürst der Flammen wandte sich.

»Erhabener! Gnadenvoller! So gib mir mein einstiges Erdenkleid zurück. Nimm
meine Sternenkrone ab, gib sie den Brüdern. Laß Aldebaran verlöschen aus dem
Buch der Ewigkeit. Ich will ein Mensch mit allen Schwächen und Fehlern sein um
dieses Herz, um diese Mädchenseele. Führt eure ewigen Reigen, eure goldenen
Zeiger, ihr seligen Hirten der Ewigkeit dahin, laßt mich allein zurück! Nur
einmal laßt mich einzigen, dies Körnchen goldener Spreu aus euren Sternensaaten
des Weges ziehen mit dem Strome des Feuerodems, den Menschen Liebe nennen und
führte er in ewige Nacht – um dieses Erdenglückes kurze Flammengarbe gebe ich
die Ewigkeit hin! Will Mensch mit Menschen sein, will leiden, lieben, umarmen
und dann gerne ewig dulden!«

»Du rasest, Aldebaran!« sprach der Lichtgott. »Wann je ward dieses heilige
Zeitenrad der Ewigkeit auch nur auf Sekunden zurückgestellt? Das Ganze geht
nach vorn, nach oben! Kein Lämmchen bleibt zurück in unserer Sterne goldener
Herde, wir sind die Edelhirten! Geh' des Weges!«

»Noch einmal, Vater! Flehe ich dich! Gib mir wieder einen sichtbaren
Menschenleib, ein Herz, wie ihres, Fleisch und Gebein. Hör' mich!« rief er dem
halb sich aufwärts Hebenden mit wilder Stimme zu. »Sonst muß mein Stern
verlöschen und eine Welt in Trümmer gehen!«

»Mein letztes Wort ist, Aldebaran: Dem Sternenschicksal füge dich! Unser ist zu
handeln – nicht zu lieben! Du warst einst Mensch – und Törichter! Du kannst
wünschen, es noch einmal zu werden? Der Ewige hat vorgedacht. Nicht Aldebaran
lischt im Buch der Ewigkeit – die Seele dort, dies Menschenflämmchen stickt,
wenn du das Ewige verleugnest!«

Da schwebte er auf. Aldebaran aber warf sich in die Brandung. Hoch spritzten
die Wogen um sein Kronenhaupt, furchtbares Beben rollte über den Strand, ein
Bergabhang donnerte in die See, Orkane brüllten und knickten Eichen und
Riesenkiefern wie Glas. – Da fuhr schwebend eine Blitzgarbe über dem Walde
zischend hin und her – ein furchtbarer Schlag – und hell in gelbem Feuer
leuchtete das Försterhaus auf. – Da erbebte Aldebaran. –

Er war bei Else. Sie hatte sich hilflos nach ihrem Beschützer umgeschaut. Zum
ersten Male und gerade bei dieser Wut der Elemente war er nicht bei ihr.
Schwarz war's da draußen wie tiefe Nacht, und nun dieser furchtbare Blitz, der
dicht vor ihrem Hause niederfuhr! Sie fühlte alles wanken. – – Da stand
Aldebaran über ihr und riß sie an sich.

»Geheiligte! Reine! Mein Kind! Ich bin bei dir! Es ist vorüber. Die Mächte
mahnen mich. Es ist wohl gut!«

Else schlug die Augen auf zu ihm. Glühend sah er sie an.

Auf das höchste erstaunt über diesen Blick trat sie einen Schritt zurück. Da
riß er sie an sich und küßte sie ein einziges Mal. Doch im Kusse wurden seine
Lippen kalt. Sein eben noch so heißer Blick wurde leer. Eine zitternde
Engelshand fuhr ihr durch die Haare, und es wurde so still und feierlich um sie
wie vorm Altare.

Es klopfte an der Türe.

»Das ist Franz,« sagte leise Aldebaran, »du weißt doch, Franz, der
Fischerknabe, Franz, der Bergmann!«

XXIX.

Begrabene Sonne

[a] AIdebaran hatte recht gehört. Franz, nach Vollendung seiner Studien in die
Heimat zurückgekehrt, war im Walde umhergestreift und suchte, von dem Unwetter
überrascht, Schutz im Försterhause. Er mochte es sich nicht eingestehen, daß
der Wunsch, Else wiederzusehen, ihn einzig und allein in den Wald getrieben
hatte, und die Gewalt des Gewitters gab ihm eine gar nicht unwillkommene
Entschuldigung vor sich selbst.

So trat er auf Elses: »Herein!« über die Schwelle. Else war erstaunt, wie
stattlich, groß und hübsch der Franz in den wenigen Jahren geworden war. Trotz
der Durchnässung seiner Kleider und trotzdem ihm der Regen vom Hut und aus dem
dunkelbraunen Haar herabtroff, erkannte sie gleich die vorteilhafte Veränderung
in Haltung und Tracht, die mit ihrem einstigen Schulkameraden vorgegangen war.
Mit ruhigem und sicherem Anstand sich bewegend, die Worte treffend und lebhaft
setzend, glühte im Auge Wärme und, wenn er Else ansah, jener verzögerte und
haftende Blick, der viele geheime Fragen barg. Else errötete bei der Begrüßung,
denn es war ihr, als wollten diese Augenstrahlen geradewegs in ihr Herz.

»Franz! Willkommen! Wie bist du groß geworden; wie ein feiner Herr schaust du
aus!«

»Else,« sagte Franz mit weit tieferer und klangvollerer Stimme, als sie Else in
der Erinnerung hatte, »sei nicht böse, daß ich hier so hineinwehe, aber ich bin
bis auf die Haut durchnäßt. Vielleicht darf ich mich hier bei euch ein wenig
trocknen. Was macht Vater, Mutter?«

»Danke, Franz! Alles gut imstande. Ja, schau' dich nur um – hier ist vieles
anders geworden im Lauf der Zeiten. Angebaut und verbessert. Hast du die
schönen Scheunen und Ställe gesehen? Nur die alte Hausfront ist dieselbe,
Mutter wollte sie nicht missen, – sonst leben wir hier mehr in einem Schloß als
in einem Försterhäuschen. Ja, Franz, es ist viel Segen über uns gekommen alle
die Jahre. Aber du, nun sag', wie ist es dir ergangen?«

Zuerst mußte er die Oberkleider an den Nagel hängen, einen großen weichen
Mantel des Försters, der inzwischen, ihn zu begrüßen, gekommen war, anlegen und
Mutter Försterin hüllte ihm eine Decke um die der Stadtschuhe entledigten Füße.

»Ja, mit solche Löschblattstiebeln mußt du hier nich rümmer lopen, Franz,«
sagte sie – »dat mag woll gut vör'n Ballkram und Theaters sin, för unse'n
Kalkmatsch is dat quatsch!« sagte sie lachend. »Nee! Franz, wat is ut den Jung'
worden!« rief sie dann, ihn wieder und wieder betrachtend.

»Nun mußt du aber wirklich erzählen!« sagte Else und rückte nahe zu ihm ans
Fenster. – Schon war die Sonne wieder Herrin der Elemente und legte sich
tröstend über das zerzauste Feld und löschte alle Tränen – nur Aldebarans
Wehmut nicht. Der saß in einer Ecke und hörte dem Gespräch der beiden zu, etwa
wie ein invalider Kapitän am Strande Schiffer ihre Segel rüsten sieht zur
Abfahrt auf das Meer. Da legte Franz los. Wie er nun schon lange Student der
Bergwissenschaften sei und daß er dicht vor seiner Prüfung stehe: dann würde er
als Bergassessor vom Staate angestellt und alle seine Pläne und Vorhaben kämen
zur Ausführung. Er habe schon mehrere Entwürfe eingereicht und die Behörden
hätten schon Anstalten getroffen, ihm die Mittel zu gewähren, die Bohrungen,
Entwässerungsanlagen und Schürfungen erforderten.

»Dann geht es hinab in die Tiefe, Else,« rief er, indem er die hüllenden Decken
von sich warf und sich stolz empor reckte. »Und ich will mal sehen, wieviel ich
von den Wundern, die ich dort vermute, ans Licht rufen werde!«

»Sag' einmal, Franz,« sagte Else. »Ich habe so nur recht dunkle Vorstellungen
von der Erde, wie sie da drunten wohl aussehen mag.«

»Ja, Else! Das kann ich dir schon sagen. Es ist ein wundervolles um die Erde.
Ich hatte es immer vermutet. Die Bücher haben mich belehrt: ich selbst habe
vieles gesehen und vermute noch vieles mehr. Die Erde war doch einst eine
Feuerkugel. Das weißt du noch von Vater Piepkorn. Sie ist es noch im Innern.
Aber du müßtest tausend Meilen hinabbohren, ehe du jetzt diesen flüssigen
Feuerkern erreichtest. Aber vorher würde aus solchem Bohrloch eine furchtbare
Explosion erfolgen: die frei gewordenen Gase, die unter ungeheurem Druck von
der dicken, dicken Schale gefesselt liegen, würden in ihrer kolossalen Kraft
das Bohrloch zerreißen und geschmolzenes Gestein, Metallfluß, glühenden Dampf
emporschleudern. Du hättest einen künstlichen Vulkan gemacht und wer weiß was
angerichtet. Denn ein Vulkan ist immer noch ein Weg zum Feuerheizen der Erde.
Ein Ausbruch erfolgt, wenn die Feuergase sich einen Weg bahnen durch alle die
Spalten und Buchten, die die geschmolzene Glut vom vorigen Male mit
metallischem und glasigem Kitt verlegt hat. In tiefen Höhlen sammelt sich
Schmelzwasser des Schnees und der Regenfeuchte. Seine unterirdischen Becken
reichen oft bis in heiße Tiefen; hier kann es sein, daß ungeheure Feuermassen
plötzlich den nagenden Krallen des Wassers die Hand reichen. Heiße Quellen
geben uns Kunde von der Nachbarschaft dieser unterirdisch angestauten Gewässer
mit der feurig-gasigen Grundesse. Der Preßdruck der sich mühsam befreienden
Gasmassen schleudert jäh die heißen Quellen empor, die Sprudel mit all ihren
gelösten Heilsäften und die Geiser, die auf Island sind. Manchmal aber treten
Brüche der metallischen Schalen und Steinschmelzschichten über dem Glutenkern
ein, vielleicht gerade unterm Meer bildet sich solch Erdriß, und der Ozean der
Flut bricht ein in den der Glut und reißt in der ungeheuren Explosion der Erde
eine entsetzliche Wunde, so daß Inseln versinken, Ozeane überschülpen wie
Wasser in einer umgekippten Schüssel und wohl ein ganzes Stück der Erde ein
neues Antlitz erhält. Wohl verharscht die Wunde mit der Zeit durch die
zurückstürzende und wieder erstarrende Schmelze, aber unaufhörlich brodelt es
in kleineren Spalten, weil unaufhörlich Wasser sich und Feuer mischt. Dann
dampfen die Vulkane und künden von dem in ihren Tiefen wogenden Kampf. Hohl ist
hier der Raum unter der Erde und Verschiebungen, die die drückende und trockene
Rinde vornimmt, wenn sie plötzlich und ruckweise einsinkt, wirken das Zittern
des Bodens – die Gänsehaut der frierenden Erdhülle, die Erdbeben!«

»Franz! Was du alles weißt! Bist du schon einmal hinabgestiegen in ein
Bergwerk?«

»Gewiß, Else, in Claustal! Wohl an die dutzendmal. Da fördern sie Metall und
Kohle, wertvolles Gestein, Eisen, Zinn und Blei!«

»Wie kommt das nur alles in den Grund?«

»Es ist abgesetzt aus der Glut. Sieh'! Dort die Sonne am Himmel. In ihr und in
den meisten selbst leuchtenden Sternen ist all dasselbe noch in Glutenform, was
hier auf der Erde jetzt schon fest und niedergeschlagen ist. Kein Metall, kein
Salz, keine Säuren, keine Gase, die nicht auch dort oben wären, aber dort in
weißer Glut und hier gekleidet in eine Fasson, wie sie eben der große
Glockengießer Temperatur und sein Geselle Druck gemeistert hat. Denn, Else, das
ist auch so ein Punkt, den ich klarstellen möchte, wenn ich so einmal alles
sagen darf, was ich will. Es muß eine Einheit sein in allen Stoffen. Es muß
eine Möglichkeit sein, alles aus wenig Formen entstanden zu denken. Es sind die
Bedingungen, die Widerstände, die Hemmungen, die das Aussehen der Stoffe
verschieden gestalten. Im Grund muß dahinter etwas Einheitliches stecken, aus
dem die Riesenfaust des Zwanges die verschiedenen Arten Metalle, Gase,
Gesteine, Salze usw. gestaltet. Und welche Fäuste haben hier gewaltet, als noch
die rasende Glut von Tausenden von Hitzegraden die ganze Oberfläche dieser
Feuerkugel umsauste und sie anraste gegen die Zone der ewigen Kälte, die die
rollende Tochter der Sonne durchschoß! Da bildete sich eben die Dunstatmosphäre
und unter ihrer Hülle tobten und rasten die Elemente. Denn die gewaltigen
Unterschiede der Temperatur am Himmelsraum gegen die Feuerhülle ließen
blitzschnell Niederschläge entstehen, die niederfallend ihren Wasserdampf
verloren und nun schon verwandelt gegen das Glutenchaos zurückprallten. Mag
immerhin ursprünglich alles eine Masse gewesen sein. Der kalte Weltenraum
knetet daran herum, bis tausend und tausend andere Masken der Urstoffe fertig
sind. Es ist ja der schönste Beweis, der mir vorschwebt, für die Mutterschaft
der Sonne für alle Planeten und ihres Lieblingstöchterchens, die kleine Erde,
wenn man die Übereinstimmung aller dort brodelnden mit den hier festen
Elementen herausfände und so zeigen könnte, wie recht unser Königsberger Weise
hat: Die Erde ist eben Fleisch vom Fleisch der Sonne!«

»Wie will man das beweisen, Franz?«

Aldebaran horchte sehr interessiert auf und nickte mit dem Kopf, als Franz
antwortete:

»Das muß mit den Wundern des Lichtes geschehen. Ich glaube, mit den Farben hat
es eine noch verborgene Bewandtnis. Ein buntes Prismaband leuchtet nicht nur,
es schreibt auch Briefe. Briefe aus seinen Heimaten vom Ergehen und Haß und
Lieben der Elemente dort in andern Welten!« »Ja, ja,« sagte Else. »Die
Lichtreiterchen haben unsichtbare Knappen!«

»Das ist wunderhübsch, was du da sagst, Else! In allen meinen Büchern steht es
nicht deutlicher!«

Aldebaran lächelte wehmütig.

»Also, wenn nun alle diese Veränderungen des feurigen Grundelementes Mischungen
von der Hand der Temperatur, der Faust des Druckes und dem Rührlöffel der
Bewegungen sind, so müssen sie schon etwas anders sich gestalten am Pol und
Äquator, weil hier die Temperatur und die Bewegung anders ist. So drücken und
schieben ungeheure Stürme von den Polen zu den heißen Gegenden stürzend, die
seinen Schlacken und Gerinnungshäute durcheinander, die schäumend aus den Höhen
der Abkühlung herabfallen und wieder anders schmelzen und locken
kristallinische Massen aus dem gerüttelten und geschüttelten Brei. Je nach dem
schnellen oder verzögerten Verpuffen der Gase hier und dort müssen darüber
Sturmwirbel der wärmeren Dämpfe in die kühleren Gebiete gestürzt sein, und
diese örtlich wechselnde Dichte der Luftschichten über der Erde ist es ja noch
heute, die mit dem wechselnden Wärmestand und dem Druck der Lüfte den Winden
das himmlische Steuerrad dreht! Wäre dieser lebhafte Wechsel nicht von dichter
und dünner Luft, wir hätten nur zwei Winde: Südwest und Südost, die Passate am
Äquator, weil das Abströmen vom Äquator zu den Polen durch die rasende Drehung
der Erde nicht rein Nord und Süd ist, sondern abgelenkt wird. Wenn nun schon
jetzt aus diesem Grundgesetz der Luftströmungen ein solches buntes Gemisch von
Winden und Wetterstürzen zu beobachten ist, wie mag es erst damals ausgesehen
haben mit den Feuerwirbeln, Dampfstürmen und Glutorkanen, die den brodelnden
Topf der Erde durchwühlten und durchpufften und alle ein bißchen modelten an
den ersten Faltenzügen auf dem Angesicht der Erde, das sich langsam aus den
Dampfschleiern und Dunstkissen herauswälzte wie etwas, das noch gar keine
Ähnlichkeit mit Erde hatte! Denn das Gesicht der Erde ist uralt, durch
Millionen über Millionen Jahre muß sie seitdem im Wandel der Zeit auch ihre
Züge gewechselt haben, denn damals war sie noch ein Neugeborenes, Weiches,
Charakterloses und erst die Riesenkralle der Zeit meißelte ihre Züge. Freilich
ihre eigentliche Lebensgeschichte hat sie selbst geschrieben. Und wir
Bergmänner sind ihre Schriftgelehrten und Zeichendeuter!

Aber, Else, ich langweile dich mit meinem Geschwätz. Erzähle mir lieber von dir
und deinen zarten Gedanken, die gewiß so viel schöner sind als mein bißchen
Wissen!«

»Nein! Franz! Fahre nur fort. – Nun sage mir endlich, wie eigentlich die Erde
innen aussieht!«

»Else! Wie sie aussieht an irgendeiner Stelle ist schwer zu sagen, weil wir ja
nicht die ganze Tiefe durchdringen können. Eher kann ich dir schon sagen, wie
sie aussehen müßte, wenn sie nicht die Tausende von Verwitterungsstürmen,
Eissprengungen und Eisschüben, Durchbrechungen von vulkanischen Ausbrüchen und
Überschüttungen mit Schmelzwasser, Verwehungen, Wasserwühllarbeiten usw. hätte
über sich ergehen lassen müssen. Da ist buchstäblich oft das unterste zu oberst
gekehrt, und diese oder jene Stelle war im Laufe der Millionen Jahre mehrmals
Ufer, Meeresgrund, Tal oder Gebirge. Ja, wahrhaftig, viel ist geschüttelt und
gerüttelt worden an diesem Mantelkleid, das sie sich einst wohl aus
metallischem Gestein umgezogen vor dem Frost des Weltalls um sie her, durch das
die Reise ging, und dieser noch so dicke Mantel ist zerrissen und zerschlissen,
gefasert und verwittert, geflickt, unterpolstert und neubezogen unzählige Male,
bis er das erste grüne Sammetfeld bekam mit Bergspitzen und Eiskronenbesatz
darüber. Aber auch dies mußte noch viele Male abrasiert werden, in die Tiefe
sinken, verwittern und versteinern – ein ungeheures Grab – bis dieses Kleid ein
dauerndes geworden ist.

Da bildete im Grunde sich die Scheidungsmauer des Festen von dem Feuerflüssigen
– eine gewaltige Schicht der schwersten Granit- und Porphyrlager. Die eherne
Schale gleichsam, auf der alle Schichten ruhten, ein langsam zu Kristallen
erstarrtes Grundgestein und Urskelett, dessen Gefüge wohl oft durchbrochen
wurde von den Fluten des feurigen Metallkernes, der viele Glutmassen aus allen
möglichen Metallverbindungen auch aus Steinsalz, Kalk und Gips
emporschleuderte. Über dieser Urschale lagerte sich das niederträufelnde Wasser
aus dem luftförmigen Atmosphärengürtel und seine nagenden Tröpfchen mit der in
ihnen gelösten Kohlensäure und der Säge des Frostes sind es, die den Granit in
Feldspat, Gneis und Glimmer zernagten. Dann kam des Urmeeres auflösende,
wühlende Kraft, die von der vierzigtausend Fuß hohen Schicht des Urgranites
einige Taufende von Fuß zu Gneis und Glimmer zerfraß. Aber auch diese
Gneisschicht wurde weiter zerspalten, zerfressen zu Tonschiefern, Grauwacken
und Buntsandsteinen, alles Abkömmlinge vom Granit, der unter der Hobelkraft des
Wassers durch Hunderttausende von Jahrzehnten schließlich durch Feldspat, Quarz
und Gneis zu Mergel, Lehm und Sand abgebaut wurde und das alles in ganz
gewaltigen Schichten, die ebenso mächtig sind wie die Zeiten, welche zu ihrer
Bildung nötig waren. Eine große Wassermühle rieb den Granit zu Ton, Mergel zu
Sand und ließ dichte Schichten, ein still gebreitet Maß der Zeit, am Boden
liegen: die gewaltigste Sanduhr der Welt! Da kam der Abschnitt, da Tier und
Pflanze Boden und Nahrung fanden auf dem zersplitterten Gestein. Ungeheure
Strecken bekleideten sich mit Urbäumen und gewaltigen Farnen, Moosarten und
Schachtelhalmen; wo die Erde unter Wasser stand und wo die See herrschte,
bildeten sich Algenpflanzen, Seetange und die Schalentiere, die regneten den
Kalkschlamm nieder zu ungeheurer Seitenzahl im Buch der Erde und bildeten einen
dicken Band, von dem dein Vater ja so ein paar Blättchen aufgeschlagen hat in
eurer Grube. Aber was die Tierchen säten, ist wenig gegen das, was
Pflanzenurwald auf dem Lande schuf. Dann wieder stieg einmal das Meer empor,
gewälzt von tiefen Faltungen seines Bodens – die Erde schüttelte einmal wieder
ihre Bettdecke auf – und Ozeane von Urwäldern sanken schnell in die Tiefe. Sie
faulten nicht, sie moderten nicht zu Torf, Moor oder Sumpf, wozu sonst
Pflanzliches verwest, sondern sie wurden zusammengepreßt zu einem schwarzen,
dunklen Grab der Sonne. Das ist dieser wunderbare Prozeß der reinen
Kristallisation des Pflanzlichen und Tierischen, wobei der Kohlenstoff, dieser
Kettenring, der alles Leben innerlich hält und bindet, sich immer dichter
ineinander fügt und alles Bauwerk, Fett, Wachse, Öle und Säfte mit dem
Feuerstoff der Luft langsam entweicht. Verkohlen heißt unter Sauerstoffmangel
sich verdichten von dem vielgestaltigen Leben bis zur starren Grabmauer des
Lebendigen, der Kohle, zu seiner noch reineren Form Anthrazit und Graphit und
endlich zu seiner himmlischen Urgestalt im Kristall, dem Diamanten! Das ist der
Rückwärtsweg, den Leben nimmt, einst emporgeblüht aus dem Kohlendiamanten, der
des ersten Lebens Zeichen trägt bis zur kleinen Pflanzenzelle und schließlich
den gewaltigen Bäumen; so preßt die Faust der Vernichtung das Lebendige durch
Erstickung eines Ozeans von Pflanzen, Fischen und Amphibien durch langsamen
Raub des Feuergases wieder zurück in ein schwarzes Kristallgrab!

Darüber warf sich wieder der Schnee der Kalktierchen und der Korallen! Inseln
tauchten auf aus Korallen; Verwitterung, Verwehung, Verzehrung schafften
Mergel, Sand und Ton, und neue Revolutionen der sich im Bette werfenden Mutter
Erde wühlten wieder alles durcheinander. Wo einst Meer war, da ist jetzt
Flugsand, und Gebirge reckt seinen nackten Geierhals aus dem Gelände auf.
Feuerströme von Vulkanen streuen neuen Erdendünger aus ihren Schlammkegeln, die
ihre Staubwolken wie Palmenzweige über die Erde breiten. Und Falten rollen auf
im Decktuch der Erde, bilden Hügel und Gebirge, die knicken um und brechen ein
wie Wellenkämme und kehren oberstes zu unterst. Aber der Kern jeder Falte muß
einem Bergmann doch erkennbar bleiben: Granit mit Porphyrströmen vom Vulkan,
Basalt und die kristallen erstarrten Fluten der Vulkane; darüber Gneis und
Glimmer, Aufschüttungen angeschwemmten und verwitterten Gesteins der Höhen;
Senkungen der Meeresschichtungen, der Pflanzen und Tier schüttenden Sanduhr aus
Kalk und Kiesel und Kohle – und über allem darüber die Decke der verwehten
Trümmer aus allen Reichen, die Spülströme des Baches, der Flüsse, die
abgeschwemmte Trümmer der Gebirge zum Meeresgrund führen, und die Stranddünen,
die das Meer heranschwemmt. In unsern Breiten darüber aufgeschichtet der
Ackerboden, den Pflanze und Bodentier uns fruchtbar machen aus dem
angeschwemmten Sand, der dadurch zum Humus wird; dann Moor und Sumpf und
Torflager, die ersten Andeutungen des Umbildungsprozesses zu Braun- und
Kristallkohle; daneben das Endprodukt des Feldspats (Granit) in Ton und Lehm,
der Kieselkalierden – und da hast du, Else, ein buntes Bild der Erde! Sie ist
gewesen wie eine runde Baumrinde, die sich im Innern dauernd zusammenzieht. Die
Rinde wirft sich, macht Falten und Gebirge, das sind der Erde Becken, Berg und
Tal; Regen läuft in den Rinnsalen dem Meere zu, und die Vulkane sind des
Feuerwurms Bohrlöcher, der aber in der Erdenrinde stets von innen kommt.«

»Und was will nun der Bergmann in diesem Wirrwarr der Schichten und
Schichtenbrüche?« fragte Else.

» Die begrabene Sonne zur Auferstehung zwingen!« rief da Franz. »Nicht Gold,
nicht Silberstein und Diamant kann mir genügen! Ich will der Sonne Fessel
sprengen, die da im schwarzen Grabe schläft. Die schwarze Witwe soll
aufspringen zu unerhörten Taten, ich will einer ihrer Ritter, ihrer Propheten
werden!

Denke, wieviel Kraft schläft unter jenen Kohlenwänden! Die tausend Milliarden
Pflanzengeisterchen, die einst den goldenen Lebenssaft hinaufpumpten in die
Höhen der Riesenschachtelhalme und Sumpfzypressen – sie könnten, zusammen
entfesselt und ihrer Ketten ledig, einen Ozean bewegen. Die Spannkraft, die in
dem Gefüge der Stämme steckt und die sich nun aufgerollt hat zu einer
Riesenuhrfeder mit ungeheurer, schlummernder Gewalt, hat Macht zu Hammerhieben,
die Felsen zu Staub zertrümmern und Wege durch ewige Mauern schlagen müssen.
Die Glut, die Milliarden von Sonnenäuglein selig tränten, die ihre Lider
plötzlich schließen mußten dort in dem unterirdischen Grabe, sie heben sich
vereint zu Feuerquellen, die wohl Blitze werden könnten und Lichtströme über
und durch den Leib der Erde! – Und welche Feuerwärme schläft in diesen
Katakomben! Die heißen Düfte all, die jene Urväter der Linden und der Rosen in
sich brodelten und brauten, zu welchen Wohlgerüchen können sie erwachen! Zu
welchen Farben könnte diese begrabene Blumenwelt erstehen, welch Segen ruht in
ihren Särgen, der Krankheit, dem Fieber und dem Schmerz Halt zu bieten und dem
Tod! – Licht müssen sie wieder hervorströmen lassen, die Sonnenstrahlen
nachahmen in der Finsternis, um Millionen Händen ihre Schwielen, den Stirnen
Runzeln und Schweiß zu ersparen! Die Kraft zu Fahrten über Ozeane, spottend
Wind und Wellen – ja, es müßten von dieser auferstandenen Sonne Hauch
getrieben, Schiffskolosse ohne Segel gleiten können von Kontinent zu Kontinent
– gepeitschter Tiere Muskelqual, der Sklaven ewiger Hackenschlag und
Ambostragen wird aufgehoben – von ihrem Odem angetrieben könnten einer
Erdenmühle unzählige Hebel klappern und Räder rollen, die Menschen Windeseile
geben, und Flügel die sie spreiten, treiben zum seligen Flug durch Luft und
Wolken der ewigen Mutter Sonne goldenem Spinnetz näher, immer näher!

Was ist geschürftes Gold, was ist der Wert der Diamanten gegen die eisernen
Schmuckgeschmeide fruchtbarer Arbeit, die jene noch tote Riesin in ihrem
Kohlengrab fest an sich mit erstarrten Fingern preßt – – – und drum schürf ich
einst als freier Bergmann nicht nach Gold, ich will der schwarzen Sonnenwittib
Ritter sein und meiner Hacke erster Schlag und letzter sei ein wilder Ruf:
»Wach' auf! Die Prinzen kommen dich zu wecken!« Es gilt, das Jahrhundert der
Kohle anzuheizen, Else, und ich fühle in mir eine, wenn auch winzige, aber
zündende Fackel des Erkennens! Wer weiß, was das noch für ein heiliges Feuer
gibt!«

Else war ganz erstaunt über die Halbvisionen des sonst so stillen Franz. Es war
schön, wie das Feuer, von dem er eben prophezeite, ihm schon zuvor aus Stirn
und Augen wetterleuchtete, wie sich die Locken kräuselten und ringelten vor
dieses Feuertopfes Ungeduld und Tatbegier, wie sich die starken Finger krallten
zur Mannesfaust, die eine selbstgeformte Hacke griff und nach Siegerkronen
langte ohne Scheu und Zittern. – Da sah sie auf Aldebaran – der saß und starrte
Franz mit traurigverwundertem Blick an. »Schon gut. Der wird mich bald
entbehrlich machen,« flüsterte er. »Kehr' nur zurück auf deinen Stern, mein
guter Aldebaran!«

Zu Else aber sagte er, als Franz sich verabschiedete und draußen in der Luft,
durch die er stolz dahinschritt, sich die heiße Stirn küssen ließ: »Vertraue
ihm immer ganz, Else! Er ist mir ebenbürtig, und ich liebe ihn!« Else aber
sagte abends, als sie sich entkleidete: »Der dumme Franz! Wie schön er von
seinem Beruf sprach – aber er merkt gar nicht – was er mir für ein Feuerchen
ins Herz gelegt! – Was geht ihn das dumme Schwarzwittchen da im Grabe an – das
wollen wir doch erst einmal sehen! Gute Nacht, Franz!« Dann schlief sie ein.

XXX.

Aldebarans Abschied

[e] Es war einige Wochen, nachdem der Bergassessor Franz Ziemens und die
Försterelse in jener Laube, in welcher sich schon mehrere Wunder begeben
hatten, sich ihre Liebe gesagt und gemeinsam für Leid und Freud' einzustehen
sich gelobt hatten. Franz konnte trotz aller Sicherheit seiner Vorahnungen für
jene Wundertaten der Zukunft Else doch nicht verschweigen, daß sehr wohl auch
alles Irrtum sein könne und ja nur eine schöne Möglichkeit bedeute, daß es aber
auch für sie an seiner Seite ein Opfergang des Glückes werden möge. Darauf
hatte Else einfach gesagt: »Ja, Franz, das ist nun einmal der Sinn der Liebe,
daß sie auf Opfern ruht. Und wäre es nicht ein größeres Leid, wenn wir beiden
Heimatkinder jedes für sich durch dies Leben gehen müßten, als es jedes Unheil
sein kann, das uns eng aneinandergeschlossen träfe.« Da hatte Franz gemeint:
»Wirklich, Elselein, jedes Schicksal mit dir ist willkommener, als ein Glück
ohne dich!«

So war der Bund besiegelt und Franz war in die Hauptstadt zurückgefahren, teils
seiner neuen Stellung wegen, teils um die Vorbereitungen für ein großes
Verlobungsfest zu treffen. So hatte es der ganz überglücklich und endlich sehr
milde und weich gestimmte Förster durchaus gewollt.

So wandelt die Hand des Segens die Gemüter: der vor zehn Jahren nur immer
brummige und knurrige Alte konnte jetzt ganz still vor sich hin lächeln, unter
dem Nußbaum sitzen und träumend noch einmal durchleben, wie die
Glücksschifflein in der hellen Sonnenluft so eins nach dem anderen einpassiert
waren. Erst die Bernsteinfunde, dann die Kalkgrube, dann der Erwerb des
Grundstückes, Elses Erblühen, ihre hohe Berühmtheit im Land, die Verehrung, die
sein Töchterlein genoß wie eine kleine Heilige, die guten Ratschläge, ihre
Schönheit und nun ihre Verlobung mit Franz, »diesem kommenden Mann«, wie der
Herr Landrat ihn genannt hatte. Das war ein Eidam nach seinem Herzen. Denn der
Junge war ihm immer lieb gewesen und die achtbarsten Leute im Land waren seine
Eltern. Ja, er war froh, daß er sich in der Lage fühlte, seiner Tochter einen
Mann nach ihrem Herzen zu geben. – So war der milde Dank gegen ein gütiges
Walten des Geschickes in seinem Herzen, der auch starke Naturen manchmal
zwingt, genau wie ein bitteres Leid, eine einsame Träne ihren Perlenlauf nehmen
zu lassen. Und so ging er daran, seiner Tochter Else ein großes Verlobungsfest
herzurichten, zu dem die halbe Insel geladen war.

Der breite Kalkschuppen, der wohl an die hundert und mehr Personen faßte, wurde
hergerichtet. Die gleichsam von Beruf reinen und weißen Wände wurden von einem
Theatermeister aus der Stadt mit farbigen Stoffen und Fahnen geschmückt, eine
Arbeit, die ebenso viele Maßkrüge Bieres wie Imitationsgesänge berühmter
Tenoristen, für die er einst »auch« den Erfolg gezimmert habe, erforderte.
Tannen und Waldlaub deckten die Pfeiler und aus der Kuppel zogen in weiten,
gesenkten Bogen Blumengirlanden, die unzählige Lampions trugen. Mutter Förster
hatte aufseufzend ihr ganzes Linnen hergeben müssen, um den lang gereihten
Tisch mit dem Weiß der Kalkstaubwände erfolgreich konkurrieren zu lassen. So
war alles gerüstet und morgen war der Tag der Ehre Elses, an dem sie als
königliche Braut den Freunden und Gästen gezeigt werden sollte. –

Zu derselben Zeit, als unser Förster so unter dem Nußbaum gleichsam seine
Schicksalsparade abnahm und »sahe«, wie auch einst der Herr der Heerscharen,
»daß alles gut war« – segelte eine einfache, aber geräumige Yacht über das Haff
dahin. Darin war alles untergebracht, was zur Speisung Hunderter gehörte:
Fässer, Kisten, Körbe mit allen Leckerbissen, die zurzeit zu haben waren; ein
paar Kälber, ein ganzer Ochse und einige Hammel blökten und grunzten ihrem
dunklen Geschick entgegen; Körbe von Obst und Weintrauben, Berge von Rosinen
und Mandeln usw. war der Fischeryacht ungewohnte Fracht, die sonst nur weiße
Erde die Oder hinauf zu tragen hatte. Aber lustig ging es zu auf dem flotten
Segler, hatte er doch auch den glücklichen Franz an Bord und mit ihm drei
seiner Farbenbrüder aus der frohen Burschenzeit: einen Maler, einen jungen
Dichter und einen Feldchirurgus. Wie hell klangen ihre Quartette über das große
Wasser, wie kreisten die Becher, wie sprang das helle Lachen über die Wellen,
wie fröhlich ringelte der Rauch aus langen Studentenpfeifen in die Höhe um die
Wette mit dem Dampf aus dem kleinen blechernen Schornstein auf »Kapitän Pechs«
Kabine, der mit schmunzelnder Miene um die schiffermäßig eingepreßten schmalen
Lippen den unvermeidlichen Rundbart unterm Kinn wohlgelaunt streichelte und
zuhörte. Er blickte nicht weniger neugierig aus den kleinen sonneverkniffenen
Äuglein, als Fips, der Spitz, der seine stets unruhige Deckpromenade aufgegeben
hatte und unverwandt schwanzwedelnd neben dem Steuer stand.

So schnell war dem kurzbeinigen Kapitän die Fahrt zwischen der alten
Pommernstadt und der Insel noch niemals vergangen wie unter den Gesängen,
Scherzen, dem Pokulieren und Kommerzieren der vier lustigen Gesellen, die
wieder jung wie die Studenten geworden waren. Ach, wie schön sangen sie
vierstimmig ihre feierlichen Lieder von Freiheit und Schwerterkampf, Liebe,
Glück und Jugend, und es war, als füllte Lebenslust und froher Wille die Segel
noch praller als sonst. So hätte es immer noch weiter gehen können mit Schaum
am Bug und Klatschen und Gurgeln an den Planken: »Mienthalben nah' Bornholm,
wenn nur die Piep und der waterarme Grogk nich utgeit,« murmelte Kapitän Yech –
–

Laß sie der Insel der beiden Seligen zusteuern, alter Kapitän, aber nicht zu
schnell: hier hat das Schicksal noch etwas Goldenes aufzulösen, ehe sich der
Ring für immer schlicht!

Aldebaran sprach gegen die Zeit des Sonnenunterganges mit Else zum Strand
wandelnd:

»Sieh', wie die Sonne den Wolken ein blutiges Mal in das Herz reißt. Wie schwül
es ist – wie die Natur den Odem einhält, da die Königin zur Ruhe geht, um die
Welt der Träume drüben zu erhellen! Die Wellen schütten behutsam ihre
Wäscherinneneimer aus und die alten Kiefern lassen die Harfenarme fallen und
erröten wie Tempelsäulen im letzten Abendglanze. Wie bleich und müde wird die
fahle Himmelsdecke. Wie ängstlich lauscht die Erde und mit ihr jede Kreatur:
als streife sie in höchster Lust die jähe Frage: ›Und wenn sie nun nicht
wiederkäme? Wer will es wissen, ob noch ein ›Morgen!‹ tagt – –?‹

Ja, Else, in dieser feierlichen Stunde, eh' noch der Feuerball die
heißgelaufene Stirn im Meere kühlt – will ich von dir – des andern Braut – den
letzten Abschied nehmen! Still ist mein Herz, nur weiß ich nicht, was
furchtbarer ist, sein Leid oder seine Ruhe. –

Aber mein Haupt ist gebeugt, gebeugt sind meine Knie vorm Altar des Geschickes.
Ich habe der Mächte Willen treu erfüllt.

Ein einzigmal nur, als Baltharis und Elselein ineinander verschmolzen, griff
ich nach des Prometheus Hammer, um einen Ring, der mich an den Fels der Steine
fesselt, zu zerschlagen. Ich selbst habe dich gelehrt, daß Liebe Opfer heischt.
Ich mußte das höchste bringen:

Verzicht! –

In stillen Stunden, wenn du mich riefst, um deine Träume zu bewachen, da hab'
ich wohl gehofft, ich könnte einst dennoch deinesgleichen werden, vergessen
Thron und Schloß in jener Welt, wo alles Feuerwolle ist und flammenhaft, wo
heißer Odem schon Erscheinung, Gestalt und Offenbarung ist, wo aber die Sekunde
Jahrzehnte währt, denn Flammensprühn mißt andere Spannen, als die Sanduhr
rinnt, – habe gehofft, ich könnte meines Wesens Schleierhauch umwandeln in
Fleisch und Bein und vor dich treten als ein Jüngling deiner Art!

Wohl hätt' ich mir so ein Gewand gewählt wie Franz. Und vielleicht war' es dir
dann schwerer geworden, dich zu entscheiden, wer von uns beiden sicherer dein
Herz auf seinen Händen tragen könnte – nun aber gab es nichts zu wählen – denn
anders ist die Liebe zu mir – zu ihm, und keine Brücke führt zu beiden Strömen
deiner Seele! – –

Nein! Else! Nein! Sie gehen durcheinander, sie durchweben sich gleich wie ein
Ton nachhallt im Wind, wie Strahlen durch die lichten Wolken ziehn – doch beide
Ströme trennt das ewige Gesetz. Ich bin Gedanke, vielleicht deines inneren,
wandernden Sinnes Heimat und Herd, deiner Träume altes Wiegenlied und
Spinngesang – Franz ist dein Schwanenprinz, der Glückgesandte, der Befreier,
der kniend die goldenen Gralsschlüssel auf dem Kissen seines Herzens dir zu
Füßen legt – – das ist Gebot!

Nun du dein eigenes Glück gefunden – muß deine Märchenwelt sterben und mit ihr
Aldebaran gehn! Weine nicht, Else: es ist ein Unrecht gegen das Glück. Ich
selbst habe es ja bauen helfen. Deine Tränen würden mich schelten, daß ich's
schon gut gewebt mit meinen Schicksalsfäden!

Fahr' wohl, Else! Kein Mensch wird je so hellsichtig wieder wie er als Kind
gewesen. Auch dir wird nun alles sichre Wissen sacht verweben mit dem Nebel des
Zweifels und des Verneinens – behalte nur das Grundgefühl: Ehrfurcht vor den
Wundern! Nicht Furcht haben Götter geboren aus Menschengeist, sondern
Ehrfurcht! Ehrfurcht ist die Furcht, dem, was man tief als Lebensgrund und Ziel
im Herzen ahnet, nicht genug der Ehr' zu geben! Nur solche Werke darfst du
lieben!

Leb' wohl, Else! Die Himmelsglocke tönt. Du bist jetzt glücklich – ja im Dom
des Menschenglücks auf seiner Höhe – nun sag' mir, Else – einst stauntest du,
als ich die Sonne eine große Morgenglocke nannte – hörst du sie jetzt? – – –«

Die Sonne sank und im Versinken hörte Else mit wunderbaren tiefen Klängen es
über das Meer rauschen:

Für Götterohren ist das Licht Gesang,
Ein Jauchzen rauscht das Firmament entlang,
Und über Wolken geht ein Schrei,
Daß Leben nichts als – Liebe sei!

Da war Aldebaran verschwunden – aber ein großer weißer Schwan stieg mit breiten
Schwingen aus den Fluten und segelte in die Höhe wie eine zur Unsterblichkeit
entbotene Wellenseele. Rot glühte sein Gefieder und die letzten Strahlen einer
schon aus anderen Welten grüßenden Sonne beleuchteten eine Sternenkrone, die
das Haupt des Wunderschwanes zierte.

Dreimal in immer höheren Kreisen sich emporschwingend, sah Else noch dreimal
über ihm die Krone aufblitzen. Dann breiteten mit einem Male, als jäh die
Finsternis hereinbrach, Millionen Sternenbrüder die seligen Arme nach dem
wiederkehrenden Aldebaran – und er verschwand im großen Netz der Ewigkeit. – –
– – Else war niedergekniet in dem bleichen Sand und hatte die Arme hoch in die
Luft erhoben, ihre Tränen rannen reichlich. –

Da tönte es über das Meer:

Sei gegrüßt du Heimatstrand,
Weißer Dünen heil'ge Wand!

Sie rieb sich die Augen.

Da kam Kapitän Yech, und diese helle Stimme, die den Chor überstrahlte wie
Stahl und Gold, das war ja Franzens Stimme – Franzens, ihres Bergmanns, ihres
Erdenbräutigams!

Auch jetzt brauste, aber von der Erde zum Meer, ein heller Schrei über die
Fluten und es klang genau so, als wenn Leben nichts als Liebe sei!

 

Am Abend, als Else ihre stille Stube betrat und gerade unten die vier
Sangesbrüder ein Lied anstimmten: »O, mein Lieb!«, da fand sie auf ihrem reinen
Linnenkissen ein großes Diadem von eishellen Brillanten, die leuchteten im
Dunkel der Nacht und aus dem Geschlinge der Fassungen las sie deutlich:
»Aldebaran«.

Das hatte der Getreue an jenem Abend, als er zu Astra stieg, von seiner
Königsschwester fertigen lassen. Es war seine Brautgabe.

 

Lange sind Else und Franz ein glücklich Paar. Denn Franz wurde ein berühmter
Mann auf Erden, und Else eine brave tüchtige Frau. Aber von Wundern konnte sie
nicht mehr berichten, und ihre schönen Märchen hatte sie fast alle vergessen –
zwei Kindlein, blauäugig, blondköpfig wie sie, waren ihre ganze Wunderwelt, und
ihnen hat sie manch artiges Geschichtchen erzählt. Aber die geheimnisvollen
Deutungen hatte sie – vergessen.

Nur abends, wenn sie manchmal an ihrem Eckfensterchen saß und träumte und die
Sterne langsam an zu leuchten fingen, dann war es, als grüßten sie dort oben
ein paar helle Augen, als würde ihr wieder alles, alles klar und dann kam es
unwillkürlich über ihre Lippen:

»AI – de – baran.«

