Carl Hauptmann

Nächte

Novellen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Den Dreien
die Atem und Seele
des großen sehnsüchtigen Russenvolkes
mit singenden Händen
zu uns tragen

Vera Maurina-Preß

Michael Preß        Joseph Preß

 
 
Mittel-Schreiberhau, im Januar 1912
 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Claus Tinnappel

Franz Popjels Jugend

Ein Später Derer van Doorn

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Claus Tinnappel

Erstes Kapitel

»Die macht Claus Tinnappel auch noch zum Flederwisch . . . das ist ein
Galgenvogel . . . kaum zwanzig is' se . . . und zwei Männer liegen schon im
Erdboden eingescharrt . . . die wird ihre Schlingen schon um den jungen Kerl zu
werfen wissen . . . die hat auch in Trauerkleidern Courage.«

Es war Nacht.

Die mürrische Erzählung machte eine quarrige Stimme, die aus einem
vorgebeugten, mageren, grauen Schädel kam, dessen blinzelnde Augen in ein
kleines, wieder neu sprühendes Waldfeuer sahen. Die harten Hände rissen frische
Fichtenzweige umständlich und fest aus einem mächtigen Reisighaufen heraus und
deckten sie gemächlich über die sausenden und krachenden Dunkelflammen. Der
alte Buchwald ragte gegen die graue Dämmerluft und den Schein der jagenden
Funkenschwärme, die stumm und geisterhaft über die Waldgräser hinschwebten.

Es war hoch oben im Forste.

Die Lichter fern in der Tiefe der Täler waren erloschen.

Der Waldboden war kühl und feucht. Er atmete erdigen Wohlgeruch. Die Sträucher
der Rehheide flüsterten am Hange. Sie schienen unter den bleichenden, starren
Sternen wie geheimnisvoll erglüht, als wären goldblinkende Gewirke weit hin am
Waldsaum gebreitet.

Die Schutzhütte stand offen.

Nur der alte Totengräber ging vor der Hütte ums Feuer.

»Die macht Claus Tinnappel auch noch zum Flederwisch . . . das ist ein
Galgenvogel . . . und die Alte ist eine Hexe oder Eule . . . und was der Vater
war, wie der noch lebte . . . der immer mit Vieren fuhr,« begann er neu seine
Rede, als wenn er dem Feuer seine lustige Geschichte erzählte, weil der, mit
dem er geredet hatte, längst unversehens wieder eingeschlafen war.

Drinnen in der Hütte lag auf Bündeln zu Häupten, mit Jacke oder Laub leicht
zugedeckt, Mann an Mann, alte Holzfäller, die schwerfälligen Sinne noch
vollends dem leisen Rauschen der Waldnacht und dem Glanze des Feuers und der
Sterne verschlossen.

Der dürre, stakige Totengräber besaß allein die Unrast der Greise. Er muddelte
ewig an seinem Pfeifenkopfe herum, schob den Kaffeetopf übers Feuer und machte
sich auch in den tiefsten Nachtstunden immer zu schaffen.

»Oh du großer Gott und Heiland!« seufzte er vor sich hin. »Die Alte ist richtig
ein Uhu . . . und was den Vater betrifft, wie der noch lebte . . . und immer
mit Vieren fuhr . . .«

Das Gerede war plötzlich erstorben, weil der alte Totengräber jetzt verstohlen
beobachtend ein Stück an der Waldlehne hingehumpelt.

Drüben in den Rehheidestrichen, die nachtgolden glühten, sah man im ersten
Morgengrau ein paar Dämmergestalten, unbestimmt und doch blendend.

»Ihr Leute! . . . Ihr Leute!« . . . rief jetzt Buchwald pfiffig den Schlafenden
in der Hütte zu. »Ich sagte es doch gleich . . . da stehen se . . . da stehen
se . . . sie macht sich das Tüchel frisch um die Haare . . . weil Tinnappel sie
richtig gezaust hat . . .«

Einer nach dem andern erhoben sich die alten Holzfäller von ihrem Laublager,
reckten ihre erstarrten Leiber und kamen verschlafen in die Morgenluft.

»Und fort is' se . . . wie ein Rehkitz« . . . schrie der Totengräber verhalten.
»Und liegt längst in den Federn, wenn die alte Eule zum Rechten sieht!«

Claus Tinnappel stand drüben in der Rehheide, und Salie war bereits im tieferen
Bannwald dem Tale zu verschwunden.

Claus Tinnappel war straff wie ein junger Buchenbaum. Oben im Gebirge am
Hochmoor stand noch das alte, kleine, wettergezauste Forsthaus aus Balken
gebaut, darin er als Kind in der Wiege gelegen, und daraus er als Junge zu Tale
gesprungen. Jetzt war Claus Tinnappel Forstgehilfe, angetan mit graugrünem
Waldhabit, und hatte noch mehr einen Blick wie ein äugendes Waldtier. Er hatte
geschworen sich unbarmherzig an den Wilderern zu rächen, die seinen Vater im
tiefsten Forste zu qualvollem Tode gebracht. Sein rechtes, unteres Augenlid war
gespalten. Er hatte einmal einen Streifschuß ins Gesicht erhalten, gerade als
er den Wilderer scharf aufs Korn nahm. Auch die Mittelsehne seiner linken Hand
war verkürzt, weil er in das Messer eines Wilderers in jachem Handgemenge
hineingegriffen. Er wußte noch heute nicht, wie er damals davon kam. Claus
Tinnappel konnte unbarmherzig sein. Er fürchtete sich vor niemand.

Jetzt stand er in der Rehheide im Morgengrau. Und Salie hatte ihm noch eben in
den Armen gelegen.

Als der junge Forstgehilfe, die Büchse über der Schulter wie von einem
Patrouillengange näher kam, krochen die alten Holzfäller noch einmal in ihre
Schlummerlager zurück.

Der alte Totengräber ließ stumm den Kopf hängen und stöckerte im Feuer mit
einem Reisigast. Alle taten, als wenn nur schlafende Stimmen grau über der
Waldnacht hingen und Wunder und Sagen um die bleichen Stämme spännen.

Auch Tinnappel streckte sich wortlos ins Waldgras hin.

Nur der alte Buchwald nahm jetzt den Topf aus dem Feuer, schlürfte und ließ das
Feuer einsinken.

Aber wie der Morgenschein über die Ginsterhänge floß, daß sie wie helle,
goldene Fließe am Hange lagen . . . wie die alten Holzfäller zwischen den
gestürzten Stämmen sägten oder die Äxte schwangen . . . als der junge Tinnappel
am Waldrande stand, die kurze Pfeife dampfend im Munde, und der Förster herzu
kam, rief auch er dem Forstgehilfen entgegen: »Die dachte wohl gar, ich
erkennte sie nicht . . . übrigens sieht sie verteufelt unschuldig aus in ihrer
dörflerischen Maskerade . . .«

Der Forstgehilfe wurde rot wie Purpur. Ganz übergossen wie ein junges Mädchen
in Scham. Er konnte dem Förster nicht recht in die Augen sehen.

»Vor der warne ich Sie!« sagte der schwarzbärtige Förster, als er zu Claus
Tinnappel herankam. »Zwei Männer hat sie schon unter die Erde gebracht . . .
das ganze Dorf kennt ihre Tollheit,« sagte er hart.

»Ach Gott . . . Herr Förster!« . . . sagte Tinnappel kleinlaut. »Wie wilde
Hummeln nun einmal sind!« . . . »Ich verstehe mich schon auf sowas« . . . sagte
er jugendlich drollig und doch noch immer verlegen.

»Unter uns gesagt«, sagte der schwarzbärtige Förster begütigend, »eine hitzige
Zigeunerin war mir auch immer lieber wie ein Lamm auf der Weide« . . . »Nun
Gott befohlen . . . die ganze Sippschaft ist ziemlich sonderlich . . . ich
wollte Ihnen nur einen guten Rat geben,« sagte er treuherzig, zündete sich auch
die Pfeife an, nahm sein Forstbuch und seinen Signierhammer und maß die Stämme.

Unterdessen hallten auf der Lichtung die Axtschläge und summten rhythmisch die
Sägen. Der nahe Wald wogte leise im Sonnenschein. Spechtrufe lachten. Und Claus
Tinnappel sah einer einsamen Krähe nach, die in der Talrichtung ferner und
ferner im Licht sich verlor.

Zweites Kapitel

Unten im Dorfe am Eingang in das enge Flußtal lag, den weißen Häuschen mit dem
schwarzen Balkenwerke oder mit böhmischen Holzaltanen und bunter Wäsche zum
Trotz, hinter schwarzem Eisengitter mit goldenen Spitzen und einem Vorgarten,
darin mächtige Kastanien Schatten über grünen Rasen und Kieswege warfen, ein
feines, weißes Herrenhaus, die Fensterscheiben seltsam gewölbt, daß sie wie
geschliffenes Glas spiegelten, und Portal und Brüstungen aus hellem Granit
gehauen und gerundet.

In diesem Hause oder Schlößchen wohnte jetzt die alte Frau Rotkegel seit Jahren
allein. Denn Herr Rotkegel war lange tot.

Und es ist wahr, was der schwarzbärtige Förster oben im Schlage zu Claus
Tinnappel gesagt, daß die ganze Rotkegelsche Sippe sehr wunderlich war. Die
armen Leute im Orte waren an dem hohen Eisenzaun nie entlang gegangen, ohne
sich nicht in die schielenden Fenster wie in eine verborgene Zauberwelt hinein
zu träumen, auch schon als Herr Rotkegel noch lebte.

Aber Herr Rotkegel war an sich nichts Geheimnisvolles gewesen.

Herr Rotkegel, so Sonderliches man sich auch von seinen Liebhabereien und
Launen erzählte, hatte mit dem Dorfarzt und dem Oberförster zusammen im
Wirtshaus gesessen.

Er war mit Flinte und seinen Hunden pürschend über die Dorffelder gestrichen.

Und wenn der lustige, breite Mann mit dem Doppelkinn und mit den vollen, weißen
Bürsten über seinen kleinen, flinken Augen in die Kirche trat, so war an ihm
mit Ausnahme der großen, funkelnden Busennadel und den reichberingten, dicken
Fingern, mit denen er dann sein Gesangbuch vor sich hin hielt, nichts
Auffälliges weiter gewesen, als eben die kleine, jugendliche, ganz schüchterne
und immer wie in entschuldigender Güte lächelnd hinter dem breiten Rücken des
Herrn Rotkegel verschwindende Frau Rotkegel, die er erst in seinen späteren
Jahren, wie er längst ein reicher Mann war, aus der Stadt mit heimgebracht
hatte. Frau Rotkegel immer ein wenig verschleiert, oder gar hinter den
Spiegelscheiben, wo all das Wunderwerk stand, das Herr Rotkegel aus der weiten
Welt gesammelt, allzeit ungesehen umgehend, so daß sie von Anfang an, sobald
sie ins Dorf eingefahren war, unter die Reichtümer und sonderlichen
Kostbarkeiten des alten, breiten Herrn Rotkegel von den Dorfbewohnern gleich
mit eingerechnet worden war.

Man muß auch wissen. daß es mit den Vieren, womit, wie der alte Totengräber
behauptete, Herr Rotkegel immer gefahren war, eine eigene Bewandtnis hatte.

Man denkt sich dabei zwei fliegende Doppelgespanne mit flatternden Mähnen vor
einander, leicht in der Hand des betreßten Kutschers hineilend. Einen rollenden
Wagen, der in Federn wiegt. mit allerhand vornehmer, herausquellender, seidener
Frauenkleidung, wenn der Diener erst vom Bocke gesprungen ist und den Schlag
einmal öffnet.

Aber das war alles ganz anders gewesen.

Der Wagen war ein haushoher, breiträderiger Planwagen gewesen, in dem feine
Leinwanden gestapelt lagen, und vor dem vier mächtige Pferde aus Brabant mit
Messingscheiben und anderem Geklingel und mit buntem Lederwerk reichlich
aufgeputzt, alle Muskeln hatten spannen müssen, um ihn polternd und krachend
und dröhnend die Landstraße fortzuziehen.

Erst war Herr Rotkegel selber im blauen Hemde, am Hute einen Strauß, die
Peitsche lustig schwingend daneben gegangen. Später freilich hatte er genug
Kutscher und Knechte und stand nur noch als reicher Herr unter den reichsten
Händlern auf der Messe.

Und die seltensten Sonderlichkeiten brachte er der feinen, scheuen Frau
Rotkegel von seinen Reisen mit heim. So daß das Rotkegelsche Haus bald gar
nicht wie eine menschliche Wohnung, eher wie ein Märchen anzusehen war. Zimmer
an Zimmer nur voller Glasschränke, darin geschliffene Gläser und Schalen,
buntes Steinzeug, Mosaiken, Miniaturbildchen, Ringe und Gemmen, winzige Uhren
mit Diamant- und Perleinlagen und tausenderlei anderer kostbarer Kleinkram dem
Auge verlockend blinkten. Truhen mit getriebenen Beschlägen standen da, aus
denen man die schimmerndsten Wirkereien in Gold und Steinen ausschälen und
hinbreiten konnte, edle Arbeiten, wie man sie in den Ländern der Wunder
Königinnen über die weißen Steinterrassen breitet, oder auf die Altäre der
Götterbilder selber anbetend niederlegt.

Es standen auch solche Götterbilder auf elfenbeinernen Tischchen in den Winkeln
der weiten Räume.

Überall brütete eine große Feierlichkeit.

Die scheue Frau Rotkegel ging in dem Rotkegelschen Hause herum ganz ohne Laut.

Sie hatte große, nächtliche Augen.

Und auch deshalb konnte man an eine Eule denken, weil ihre Augen viel
blinzelten.

In vielen Zimmern waren die Vorhänge gegen die Sonne immer niedergelassen.

Auch ein fremdartiger Geruch lag über allem Möbelkram und quoll aus den
Schüben, sobald man sie öffnete.

Die erlesensten Spitzen lagen in den Kästen und Schüben geborgen. Frau Rotkegel
konnte im Anstarren der kleinen Wunderwerke, die darin in weiß gebildet waren,
Reigen von Sternen und Tieren und Blumen, Stunden vergessen.

Auch Goldbecher und Goldschalen gab es, schwer und gediegen. Schmuckkästchen,
darin Ketten und Geschmeide lagen, die Frau Rotkegel oft wie eine umspinnende
Musik lange durch die Finger gehen ließ, als wenn sie sie mit ihren feinen,
weißen Händen noch lebendiger fühlte, als mit ihren fast zugedrückten,
blinzelnden Augen sah.

Frau Rotkegel ging in dem Rotkegelschen Schatzhause richtig wie verzaubert um.

Freilich war da auch ein Kind aufgewachsen. Rosalie. Salie hatte sie der Vater
genannt. Das gesund und frisch und unternehmend war. Das mit viel Lärm und
rücksichtslos schon auf seinen kurzen Beinen durch die stillen Räume gelaufen
und der Feierlichkeit und Schätze nie geachtet hatte. So daß es der kleinen,
scheuen Dame, wie der Alte tot war, wohlgetan, wie die Tochter sich mit ihren
sechzehn Jahren gleich einen älteren Mann, einen Gymnasialprofessor erkoren,
den sie mit ihren lustigen, dunklen Augen völlig betört hatte.

Jetzt war Salie kaum zwanzig.

Sie hatte außer dem Professor schon einen zweiten Mann, einen jungen Offizier
gehabt, der auch unversehens gestorben war.

Und Salie sah schlank aus, achtete der Trauerkleider nicht, hatte Blicke wie
eine spanische Tänzerin und lief wie ein Mädchen herum.

Wenn sie jetzt neu im Rotkegelschen Hause herumpfiff und sang, kam die kleine,
scheue Frau Rotkegel gar nicht mehr aus ihren hintersten Verstecken hervor.

In Salies Stimme, die zärtlich war, lachte und girrrte es.

In ihren Hantierungen, wenn sie auch nur mit einem Blumenkelche tändelte, lagen
Liebkosungen wie zum Trotze.

Manchen Alten, nicht bloß durch junge Sinne gesehen, stach ihr wissendes Wesen
im Blute wie mit feinen Nadeln und machte ihn ihr nachblicken, wenn sie mit
wehendem Brusttuch um die Schultern, ohne Hut in der Sonne, heute wie ein
Bauernmädchen, und morgen wie eine Prinzessin durch die Dorfstraße lief.
Mancher weise Blick lächelte über die Schalkheit und Inbrunst ihrer jungen,
jähen Bewegungen, die ihr um Schultern und Hüften zuckten und ihren losen,
dunklen Kopf zurückwarfen.

Vor dem Hause der Frau Rotkegel ragten jetzt im Schatten unter den Kastanien
große Blüten von Purpurmohn hinter den Eisenstäben des Zaunes. Glut brannte in
den Kelchen. Die Farbe der losen Blätter, die auch leicht abgeworfen im Kies
lagen, war wie Feuer so glühend.

So waren die Stunden, die Salie hinwarf.

Im Grunde jeden losen Blütenblattes war ein Zeichen wie aus sammetschwarzem
Tode. Es konnte nichts Unheimlicheres geben, als im Innersten der Blütenglut
die Flecken von tiefster Finsternis zu sehen.

So ragten die Purpurblumen im Schattengarten am Julitage.

So ragte in dem verwunschenen Hause drinnen die junge, verzehrende Frau.

Drittes Kapitel

Claus Tinnappel war so nüchtern, wie Salie verrückt und verschroben und nach
allerhand Aberglauben und Märchentorheiten lüstern war. Sie hatte nicht umsonst
unter dem Zauberballast im Rotkegelschen Hause ihre Jugend zugebracht, um nicht
selber Verwunschenes genug an sich zu tragen und mit Wahrsagen und
Hexensprüchen ihre Stunden und Tage zu vertändeln.

Aber eine Wahrheit lag in ihr, heiß wie Sonnenfeuer und dunkel wie Abgründe.
Das junge, starke Blut Claus Tinnappels hatte draußen und hoch im Blütenmeer
der goldenen Rehheide die stumme Sprache verstanden, die Salies Atem und Pulse
redeten.

Und Salie dachte, daß sie sich nur nach Claus je gesehnt hätte. Sie lief jetzt
oft oben an den Waldhang, wenn der Mond golden in der Nachtluft hing.

Aber sie hatte Claus nie gesagt, daß sie mehr als Heimlichkeiten wünschte.

Das kränkte Claus.

Mit der Zeit war ihm auch das Gerede der Holzfäller und des Försters zu dumm
geworden.

So war er eines Tages zu Tale gelaufen und stand vor dem Rotkegelschen Hause.

Er hatte Frau Rotkegel nie von Angesicht gesehen.

Es war dem straffen Claus Tinnappel eine lächerliche Beklemmung, als er jetzt
gar in dem feinen Treppenhause stand und unter den seltsamen Wohlgerüchen atmen
mußte, die aus einem indischen Bazar gewiß nicht üppiger aufstiegen.

Aber Claus Tinnappel war gewissermaßen aufgebracht.

Er war gekommen, die steilen Steinwege und durchs Dickicht nieder, wie Hirsche
durch die Dickung brechen. Er wollte etwas in Klarheit bringen. Er dachte nicht
viel mehr, als daß er einmal die ganze Lage sich mit eigenen Augen besehen und
daraus erkennen würde, wie weit ihn seine törichten Sinne narrten.

Verdacht ist ein Arom. Könnten wir unser verdächtiges Blut prüfen, wir könnten
vielleicht eine feine Flamme damit grün färben, oder wer weiß mit welchem nie
gesehenen Zauber. Verdacht lag Claus Tinnappel im Blute. Obwohl auch er jetzt
in Salies Blicke verzehrend hinein sah, wie in einen Purpurkelch.

Claus war gleich über die Teppiche im Rotkegelschen Hause empor gelaufen,
obgleich Boden und Füße ein wenig unter ihm schwankten.

Aber er mußte doch lachen, als er in die Tür zu Frau Rotkegel vollends eintrat.

Die Glasservanten alle in dem gewölbten Zimmer schielten und spiegelten. Sofa
und Tisch und Lehnstühle darin waren mit Spitzenzeug reich behangen und
schwiegen in ganz versunkenem Gehaben. Auch Frau Rotkegel war mit Spitzen
behangen wie Tisch und Sofa. Sie sah sehr weiß und sehr zierlich aus.

Claus Tinnappel konnte die blinzelnde Dame ruhig betrachten, weil sie ihn
zuerst nicht ansah.

Ihre Augen schienen ziemlich verzweifelt. Sie blickten auf den Erdboden oder an
die Wände. Ihre Augen schienen dunkel wie Salies Augen, aber in einem sehr
feinen, bleichen Gesicht. Ihre Lippen waren schmal. Unentschlossen lag der
erste Gruß auf den Lippen. Sie war Claus Tinnappel wie abwehrend gleich bis an
die Tür entgegengelaufen, indessen sich das dienende Bauernmädchen noch immer
nicht entfernen gewollt.

Claus stand ziemlich ratlos.

Er hatte außer dem Gruße, den er aus Verlegenheit hervorstieß, sich in allen
Winkeln umgesehen und die beiden, großen Bernhardshunde, die ein jeder in einer
Fensternische nur den klugen Kopf hoben, ins Auge gefaßt.

»Ja, was wollen Sie denn bei mir?« hatte die kleine Frau Rotkegel jetzt
ausgerufen.

Da hatte Claus Tinnappel sich zwar gleich besonnen, daß er vor Salies Mutter
stand, und daß er nun eigentlich einmal wissen müßte, was es mit ihrer Tochter
für eine Bewandtnis hätte?

Aber diese Frau Rotkegel war allzu fein und zierlich und leise, und gar nicht
so, wie Mütter sind, die über das Schicksal von Töchtern sich nüchtern und
sicher verbreiten könnten.

Claus war plötzlich ganz seltsam abgestoßen.

Gar nicht unlieb.

Die kleine Frau war ja wie ein feiner Gesang. Aber einen Gesang und ein Märchen
war Claus Tinnappel nicht zu hören gekommen.

Er gab seine ganze Absicht verloren.

Er suchte nach andern Ideen, die ihn aus seiner Lage wieder heraus bringen
könnten, in die er durch seine Hast geraten war.

Claus war einsilbig wie Frau Rotkegel.

Er fragte nur, ob sie Holz für den Winter brauche? Sagte, daß er nur deshalb
gekommen wäre.

So daß jetzt auch das Bauernmädchen sofort gleichgültig aus der Stube
verschwand.

Claus sprach ziemlich jäh. Er stotterte einiges über die Holzpreise für den
Winter. Er kam nicht zu Ende. Er lächelte sogar jetzt, daß die feine
Spitzendame mit den grauen Scheiteln errötete. Und hielt wieder inne, um für
ihre Antwort endlich eine Pause zu lassen.

Aber da tat sich zum Glück eine Seitentür auf und mit zwei roten Flatterrosen
an der jungen, braunen Brust, die aus einem eng fließenden, silbergrauen
Falbelgewande hervorlugte, wie eine schwebende Göttin, lachend und toll, wie
wenn es hier gar keine zarte Frau Rotkegel weiter gäbe, kam Salie
hereingestoßen, selbst ganz überrumpelt und jetzt auch ihrerseits überrumpelnd.
Und wie sie Claus Tinnappel verlegen stehen sah, ihm an den Hals fliegend, ihn
mit drollig tollen Namen benennend.

»Meine Haideschnucke,« begrüßte sie ihn.

So daß Frau Rotkegel fast einer Ohnmacht nahe war.

Aber da hätte weder Ohnmacht, noch sonst irgendeine Macht der Erde, wenn sie in
Frau Rotkegel lebendig gewesen, je etwas anderes jetzt zu wecken vermocht, als
daß auch Claus die junge, seidene, jähe Gestalt Salies fest an sich gepreßt und
gehalten hätte.

Aber er hatte sie dann doch sogleich wieder losgelassen.

»Das ist nämlich mein wahrhaft Erkorener, mein liebes, ängstliches
Mutterschnäuzchen,« sagte Salie mit drolligem Tone. »Und keinen andern habe ich
je geliebt . . . weder vor noch zurück . . . und alle können mir jetzt
gestohlen sein!« sagte sie mit einem Anfluge von Hohn.

Die kleine Dame stand lange ganz nur in starrem Erstaunen. Und das starre
Erstaunen hätte sicherlich kein Ende gefunden, wenn nicht Claus Tinnappel
gleich in aller guten Sitte und knabenhafter Seligkeit zu Frau Rotkegel
gesprochen und sie dabei flehend angesehen hätte. Claus Tinnappel sagte seine
Worte jetzt ganz feierlich, ganz als wenn er wüßte, daß man den Alten in
sanftem Flüstertone solche Entscheidungen des Lebens zu bekennen hätte.

»Ja . . . nämlich . . . wirklich . . . Frau Rotkegel . . . ich liebe Salie,«
sagte er mit leiser Stimme. »Nehmen Sie es nur freundlich auf . . . und geben
Sie mir vertrauensvoll Ihre Tochter!«

Warum Frau Rotkegel bei diesen Worten weinte, hätte sie selbst in dem
Augenblicke nicht zu sagen gewußt. Der Ton mochte ihr fremd sein und schien sie
wohltätig zu rühren. Auch an das Wesen Salies mochte sie denken, das unstet und
haltlos war, und sie mochte insgesamt Leid aus Vergangenheit und Zukunft
ungeschieden in ihren Tränen tragen.

Sie stand völlig abgewandt.

»Wenn es schon wieder gleich sein muß,« sagte sie dann mit traurigem Blicke und
blieb ganz von fern.

Wie Claus endlich hinaus war, hatten ihn wohl die Ringe der einstigen
Ehemänner, die Salie vor den Augen der Mutter immer am Finger trug, einen
Augenblick wieder ins Auge gestochen. Aber er lachte doch kindlich und froh,
als er im Bergwalde aufstieg.

Und Salie hatte daheim mit der Mutter keine Geduld gehabt. Sie hatte bei deren
Mahnungen beide Goldreife glatt vom Finger herunter gestrichen und sie der
erschütterten Dame hohnlachend vor die Füße geworfen.

Die Ringe blieben lange im Teppich liegen.

Und die kleine sanfte Frau Rotkegel sah den Tag noch bleicher aus wie sonst.

Viertes Kapitel

Jetzt gab es einige gute Zeiten.

Claus Tinnappel war ein straffer Mann. Oder besser eine ehrliche Haut und ein
fester Sinn. Und es sprang aus den Augen Clausens auch in Salies Augen hinein,
daß sie wie eine Braut einherlief, die Glückliche spielte, überall wie ein
vornehmes, gesittetes Mädchen auftrat, wo sie es gefällig fand, und vor den
Dorfleuten und der kleinen, blassen Frau Rotkegel insgesamt etwas darstellte,
was sie in dieser Zartheit noch keinem erschienen war.

Wie die großen Kastanienblätter den Vorgarten des Rotkegelschen Hauses
bestreuten, und man raschelnd hindurch ging, wie die gefleckten Knollen beim
Auffallen aus den Stachelfrüchten sprangen, und über dem Dorfe in den milchigen
Lüften Scharen von Krähen kreischend dem Gebirge zuzogen, da war auch in Frau
Rotkegel eine gelinde Beruhigung heimlich eingekehrt.

Die kleine Dame, scheu wie sie immer unter ihren Glasservanten und Truhen in
dem weiten Schatzhause umging, begann sich an den Anblick Tinnapppels langsam
zu gewöhnen. Hatte sie die Sommer- und Herbstmonate noch gewünscht, daß Claus
nur wie zufällig ins Haus käme, so duldete sie, wie die Winterzeit heran war,
daß er bei Salie in der Stube saß, und daß der beiden Liebesleute Gespräch und
Gekicher manchmal noch bis in die späteren Abendstunden in das feine, einsame
Treppenhaus heraus hörbar blieb.

Und was das Beste war, und einen sehr versöhnlichen Geist zwischen Mutter und
Tochter säte, das war die Willfährigkeit, mit der die zarte, verschleierte Frau
Rotkegel viel schöne Dinge herbeischaffte, die bald Claus Tinnappel und der
Tochter in ihrem eigenen Hause zu gute kommen sollten. Wie es Frau Rotkegel
noch nie so lebhaft getan hatte, sann sie mit Salie an Einrichtungen und
Kleidern herum. Und wenn einer im Winter, wo ein Paar Schneiderinnen an den
Fenstern von Frau Rotkegels Wohnräumen saßen und eifrig stichelten, und die
Maschinenräder ewig schnurrten, in das Rotkegelsche Haus eingetreten wäre,
hätte er wohl gar die kleine Mutter Salies unter Leinwanden und Spitzen und
feinen Seiden wühlen und mit ihren nie gestillten, fremden Blicken ratlos darin
herum suchen sehen.

Unterdessen sauste Salie, in feinem, drallem Pelzwerk, angetan wie ein
Jagdpage, mit schlanken Beinen, die in Ledergamaschen straff eingefügt standen,
den dunklen, spanischen Kopf mit einem sammetnen, pelzverbrämten Federbarett
bedeckt, im Arme Claus Tinnappels aus der einsamen Baude die Schneehänge
jauchzend zu Tale nieder.

Toll war Salie noch immer.

Toll konnten ihre heißen, erhitzten Blicke noch mehr sein, sobald sie einsam in
Claus Tinnappels strahlender Verliebtheit ging.

Auch wenn der Winter die alten und jungen Wetterfichten oben an den einsamen
Kammhängen in tausende Urwelttiere und schlafende Adler verzaubert, und über
die weiten Schneefelder verwunschene Zwergenhochzeiten im Dämmer huschten, auch
oben unter den Reifriesen im Gebirge hing unversehens ihr heißes Begehren an
Tinnappels Lippen und Leben.

In seinem Blute war dann auch die Kraft und das Jauchzen. In seinem Blute
sausten und tobten auch Frühlingsstürme. Auch in ihm war dann eine Gewalt und
Seligkeit ausgebrochen, die nicht leicht zu stillen war.

An einem dieser Abende waren Claus Tinnappel und Salie den Dorfweg vollends mit
schwebenden Schritten niederstreifend, er ein Jägersmann mit dickem Fuchsmuff
am Leibe, und sie in ihrem drallen Pagenkostüm, in die Dorfwirtschaft
eingetreten.

Salie hatte schon von ferne die Musik angelockt.

Es war eine mächtige Dorfbrauerei, ein altes, breites Giebelhaus, das aus
seinen hohen Saalfenstern auf die Dorfstraße und den Schnee Schein warf.

Es war Sonntags.

Und weil sich immer zu Feiertagen allerlei Leute aus der Stadt hier ihre Lust
machten, hatte Claus, ehe sie eintraten, doch noch dawider geredet.

Claus Tinnappel war einer von denen, die in der Einsamkeit aufgewachsen, die
Blicke fremder Menschen immer wie etwas Kaltes und Peinliches empfinden. Und
außerdem fühlte er jetzt stets seine Glut für Salie beleidigt, wenn Neugier und
Dreistigkeit über ihre auffällige Gestalt hinkroch.

Aber Salie wollte es.

Und im Grunde war augenblicklich durchaus nicht einzusehen, warum sie nicht
hätten offen in die Wirtsstube eintreten und sich dort an einem der
wachstuchnen Tische des hellerleuchteten Raumes niederlassen sollen.

Überwindung kostete es Claus immer noch ein wenig.

Aber es kam noch dazu, daß er sich in der Sonderlichkeit des auffallenden
Wesens Salies, heimlich verlegen, doch auch sonnte. Und daß er an die vielen
Blicke der Neugier nicht hatte denken können, ohne nicht auch eine Genugtuung
zu fühlen, daß Salie, der reichen Frau Rotkegel Tochter und die einstige Erbin
ihres Reichtums, seine Geliebte war.

So war also Claus Tinnappel, den lustigen Pagen an der Seite, doch in die
weite, erhellte und durchlärmte Wirtsstube entschlossen eingetreten.

Salie sah sehr chick und erlesen aus. Claus benahm sich gleich wie ein großer
Herr.

»Nach einer solchen Anstrengung wird Dir ein Glas Wein gut tun!« sagte er nur
ganz wie nebenher und gar nicht geflüstert.

Er wählte mit einem flüchtigen Blick wie ein Kenner auf der Weinkarte und hing
dann erst mit Hilfe des Kellners Salies Barett und seinen Hut und Stock
sorglich an den Halter.

Salie sah sich keck um. Ihre Augen hatten Glut.

Im Nebensaal wiegte man sich.

Für Salie war das gleich ziemlich zerrüttend. Der Rauch, der sie umspann, nahm
ihr vollends die Ruhe. Rauch mit Bierdunst und Ausdünstungen und Staub. Das
kriecht ins Blut und ist wie Gift in den Sinnen.

Salie blinzelte lüstern in den Dämmer hinein. Sie blinzelte heute mit keinem
Bedenken.

An einem Tische saß eine lustige Runde, Stadtherren in schwarz, die alle
getrunken hatten. Einer, ein spießbürgerlich eleganter, kräftiger Herr, dessen
Schnurrbart straff stand wie bei einem französischen Grenadier, und dessen
Bartspitzen über das derbe Gesicht hinaus ragten wie zwei Pinsel, schien der
Gefeierte. Er benahm sich sehr laut und sehr zuvorkommend.

Wie der Wein kam, lachte Salie ungebärdig. Claus Tinnappel war ahnungslos auf
Champagner verfallen.

Das Auffällige der Sachlage, wie der alte Dorfkellner den Korken umständlich
knallen ließ, brachte sie immer mehr aus dem Häuschen.

Claus Tinnappel war es unangenehm.

Und die Galle fuhr Claus noch mehr ins Blut, als Salies Blicke sich mit dem
schnurrbärtigen Städter zu begegnen schienen.

Der gefeierte elegante Herr mit der roten Weste unter seinem Gehrock kam an
Salie heran, sie zum Tanze in den Saal zu entführen.

Claus war gelinde gesagt empört.

Der Wein und der tolle Tag saß ihm ohnehin in den Sinnen.

Und Salie tanzte wie eine Süchtige. Sie schien den Mann gleich zu pressen,
nicht nur er sie. Ihr Lachen, das ohne seiner zu achten, jetzt aus ihren
dunklen, hitzigen Blicken in die Luft ging, hätte ihn beinahe um allen Verstand
gebracht. Nur war jetzt gar nicht Gelegenheit, irgendwie zu Verstande zu
kommen.

Claus Tinnappel wollte nur in den Saal, den Tanzenden nach.

Aber der Tanz kreiste. Er konnte nicht weiter. Er mußte den Tanzpaaren ewig
ausweichen. So ging er rückwärts wieder in den Türrahmen zurück und gewann
langsam Geduld.

Wein im Kelche ist kühl. Er lief zum Weinkelch und goß ein volles Glas
hinunter.

Dann kam Salie auch wieder.

Aber noch in der Tür hatte sie sich neu zu dem Fremden zurück gewandt.

Der schnurrbärtige Riese schien ihre Hand noch immer nicht loszulassen, und
ihre Hand immer noch wieder herzhaft zu drücken.

In dieser Nacht war mit Claus Tinnappel nicht mehr viel anzufangen. Er saß da
und sah zornig aus. Sein offenes, junges Gesicht feuerte rot nicht nur von Wein
und Wetter. Auch seine hellen Augen konnten brennen.

Salie hatte sich doch wieder noch besonnen. Obwohl sie zuerst nur höhnisch
gelacht hatte. Sie begann ihm Flausen vorzumachen. Sie fing seine Füße unterm
Tisch und preßte sie. Am Ende wagte sie doch nicht mehr in den Tanzsaal zu
gehen, obwohl ihre Blicke immer noch einmal den Schnauzbärtigen suchten.

Claus Tinnappel benahm sich an dem Abend gradezu kindisch.

Er redete mit Salie kein Wort.

Alle Blicke in der Wirtsstube, die den Streit mit ansahen, amüsierten sich.

Claus verlangte plötzlich wie ein gestrenger Liebhaber den Aufbruch.

Als sie das Gastzimmer verließen, sandte Claus aus seinen hitzigen,
vertrunkenen Augen einen gehässigen Blick nach allen Seiten.

Den schnurrbärtigen Fremden, der sich besonders verneigte, als Salie aufstand
und drollig demütig Clausens Arm nahm, sah er mit durchbohrender
Herausforderung an.

Erst wie sie beide auf der Straße standen, und Salie toll loslachte und ihn
umhalste und mit sich zog, gewann er langsam sein Lachen wieder.

Fünftes Kapitel

Oben am Kamme schoß Junggrün aus den Moorwiesen, und die Knieholzgebüsche
huschten drüber wie dunkle Schatten. Hoch dehnte sich der Äther in blauer
Klarheit. Vogelgezwitscher und Jubilieren flatterte einsam in die
flechtengelben Steinfelder und koste das Ohr des Wanderers in den Einöden.

Wenn Claus Tinnappel jetzt hier oben am Hange dem Raubvogel nachschlich, sah er
vergraben und fremdartig aus. Seine Blicke hatten nichts Gutes mehr. Er sah in
die blendenden Lüfte auf und sandte die Kugel aus der Büchse. daß sie
unbarmherzig wie ein höhnischer Pfiff klang, und der schweifende Bussard mit
dumpfem Fall ins Gestein ging.

Claus Tinnappel war ein ganz andrer Mann jetzt. Das Lachen hatte er ganz
verlernt. Nämlich dazu hatte es für ihn gar nicht erst der Aufklärung bedurft.

Die weiten Felder von Rehheide lagen wieder golden im Glanze.

Aber wie Salie auch nur einmal nicht mehr in dem nächtlichen Glanze erschienen
war, wie er auch nur einmal umsonst die Abhänge nieder gesehen und ihre
fliegenden Schritte gesucht hatte, war ihm der Zusammenhang gleich klar
geworden.

In dem Hause der Frau Rotkegel war Salie nicht zu finden gewesen.

Auch Frau Rotkegel hatte zuerst gar nichts gewußt.

Dann war es bald ruchbar geworden, daß Salie längst einem andern Manne am Halse
hing.

Die kleine, zarte Frau Rotkegel ließ sich überhaupt gar nicht mehr sehen. Sie
war hinter ihren Vorhängen und Spitzengardinen vor Scham ganz leidend geworden.

Salie hatte in den Tagen, wo wieder die großen Mohnblumen vor dem Rotkegelschen
Hause geblüht und das Trauerjahr vorüber war, nicht lange gewartet. Sie hatte
mit Herrn Hecht . . . so hieß der schnauzbärtige Fremde, der jetzt als neuer
Besitzer der Brauerei ins Dorf eingezogen war, Hochzeit gehalten.

Alle Welt lachte.

Salie saß jetzt in dem großen Giebelhause der Brauerei, einhergehend wie eine
junge, dralle Wirtin, und als wenn sie sich an einen Claus Tinnappel gar nicht
mehr erinnerte.

Eine Schmach fraß Claus im Blute, daß er gar nicht mehr zu Tale ging. Eine
jagende Unrast, die ihn in den Forst trieb, und die ihn empfindlich machte und
jäh. So daß er die Fährten des Wildes wie ein Spürhund ausspähte und die
Fährten der Wildschützen noch besser, nur um sich Ruhe zu schaffen.

In dieser Zeit konnte er nirgends sein.

Der Wald und die Hänge waren sein ständiges Wandern.

Dort wanderte er noch kaum rechts und links blickend. Nicht einmal die Pfeife
hing ihm aus den verächtlichen Lippen.

Die Hände hatten etwas von zitternder Wut immer gleich, auch wenn nur ein
Holzfäller etwas versehen hatte. Oder wenn ein Gesicht in klarer Waldluft
flüchtig vor seinem inneren Auge vorbei gestrichen war.

Man begriff es.

Man ließ ihn jäh sein.

Auch der Förster sah, daß Claus ganz unzugänglich und abweisend war. Daß er es
in seiner Lage ablehnte mit Menschen groß zu reden, außer wenn es der Dienst
unbedingt verlangte.

Den Signierhammer in Händen schlug Claus mit hartem Schlage. Er tat alle Arbeit
mit einem jachen Gefühl, als könnte er ebenso das Leben wie einen Baum dann
treffen, daß nichts übrig blieb von all der Narrheit und den Lüsten, wie eine
lächerliche Nummer.

In diesen Tagen, im Spätherbst, wo die Hirsche noch oben in der Heide standen
und schrien, und der Frost nur eine Glasdecke über den Kamm gelegt hatte, war
er einem berüchtigten Wilddiebe in den Strich gelaufen.

Sagasser war ein Mann, der klettern konnte wie ein Rehbock und schießen und
paschen, was das Zeug hielt.

Oben am Teichrande war Sagasser seines Weges fürbaß geschritten und trug in der
Hucke sein Geheimnis.

Wie Sagasser Claus Tinnappel, den Forstgehilfen. kommen gesehen, hatte er sich
nicht groß besonnen, dem vergrabenen, vom Schicksal gehänselten Tinnappel den
Rücken zu kehren. Kühn wie er war, hatte er das Stück Hirsch, das er
unausgeweidet auf der Hucke im Sacke trug, die Felsen des Teichrandes im voraus
niedergeworfen und sich selber auf die Hucke setzend gleich dahinter, und war
heidi wie auf bequemem Winterschlitten die eisglatten, nackten Felsränder
niedergesaust.

Aber Sagasser hatte sich in Tinnappels Todesverachtung getäuscht.

Claus Tinnappel galt jetzt das Leben auch keinen Dreier.

Er war mit sicheren Schritten, gleitend und packend, auf seinen schweren
Nagelschuhen ohne Aufenthalt nachgefahren und unten am Wasserrande ebenso eilig
gelandet.

Da gab es ein Ringen.

Claus umklammerte die Hand Sagassers, in der ein Hirschfänger offen blinkte.

Sie lagen bald über einander.

Es wäre beinahe um Sagasser zu tun gewesen. Nur hatte sich Claus Tinnappel
plötzlich erinnert, daß Sagassers Häuschen im Dorfe neben der Brauerei lag, wo
Salie jetzt wohnte.

Das war es, was seine Kraft schwach machte, die wie ein stählerner Ring noch
immer die Hand des Wildschützen umspannt hielt.

Claus Tinnappel sprach jetzt nur ganz leise.

»Wart einmal!« sagte er mit gepreßtem Atem, »Du Hund Du . . . wirf nur erst
Dein Messer weg . . . dann magst Du ruhig Deiner Wege gehen . . . weil
mir . . . alle . . . Rache für meinen gemordeten Vater . . . doch nicht die
Schmach . . . von der Seele wäscht . . . die ich von dem Weibe an mir trage,«
hatte er nur fast geröchelt in der Anstrengung.

Er hatte Sagasser dabei so elendiglich und schwermütig angesehen, daß Sagasser
sogleich die ganze Sache begriff und auch wirklich das Messer wegwarf und
aufsprang.

Claus Tinnappel machte sein eigenes Wort verlegen. Er lachte nur ganz irr, wie
Sagasser aufgesprungen war. Er sah nur den Steinhang an, den Sagasser und er,
einander jagend, hernieder zu rasen gewagt hatten.

Und Sagasser begann Tinnappel sofort zutraulich und gutmütig zu erzählen, daß
Salie großartig im Brauhause und in der Wirtsstube herum scharwenzte und herum
lachte, auch in der feinen Brauerkutsche wie eine große Dame in der Gegend
herumführe und sich mit ihrem handfesten, reichen Brauersmanne überall sehen
ließe. So daß Claus eine Weile ganz bleich geworden, stumm zuhörte.

Bis ihm die Röte wie Purpur neu ins Gesicht und in die Augen schoß, als der
Wildschütz wie zufällig noch dazu gab, daß das junge Weib doch wohl endlich
vernünftiger werden würde, wenn sie zu dem bereits erwarteten Kinde käme.

»Halts Maul, Hund Du!« schrie Claus nur Sagasser sprühend in die Augen.

So daß der Wildschütz hastig Hucke und Packen griff und sich springend aus dem
Staube machte. Jetzt zurück lachend. Aber in der Ferne noch einmal zögernd.

»Schönen Dank, Herr Tinnappel!« rief er dem Forstgehülfen noch zurück. »Diesmal
hätte es einem oder dem andern doch die Seele kosten können! . . . verraten Sie
mich nicht, Herr Tinnappel . . . gelt nee? . . . Sie verraten mich nicht?« rief
er, daß es über dem Wasser verhallte, als er um die Felsecke verschwunden war.

Claus Tinnappel stand noch lange in den Felsen am Teichwasser, darin die
eisigen, grauen Steinränder seltsam tief und kristallen wiederspiegelten.

Die starren Gräser in den Halden waren längst gelb geworden. Die Luft hoch oben
hing in milchigem Opalglanze über den Schroffen. Der Winter war im Kommen.

Da saß dann Claus Tinnappel bald in der kleinen Forststube, war graugelb im
Grame, rauchte und war nirgend aufzuwecken.

Das ganze Gebirge lag tief eingebettet in Schneelasten. Hirsche und Rehe waren
mit den Menschen zu Tale gegangen, um sich vor den Wintergewalten zu bergen.
Hoch oben sangen nur die Flockenwirbelstürme ihre johlenden, höhnenden Choräle
und der Schnee jagte in Huschen über den weißgrauen Hang.

Sechstes Kapitel

Das alte Jahr war vollends ins Land gegangen. Der Schnee des Winters hatte
manches verschüttet. Und die Frühlingssonne hatte doch nicht alles weggetaut.

Oben in den Bergen am Waldhange, wo die goldenen Fließe der Rehheide breit und
voll und prunkend wieder sich dehnten, wo die Fichten ihre zierlichen goldenen
Tatzen aus den Zweigen hinaus gestreckt, wo Bussarde und Falken hoch im Himmel
zogen und die Singdrossel flötete und in die Goldluft pfiff, war es wie immer.

Auch der alte Totengräber stand wieder vor dem Feuer in der Nähe der
Schutzhütte, als die Berge ihren großen Schatten langsam ins Tal gesenkt, und
der Kuckuck dazu unaufhörlich seinen Ruf in die Heide hallte.

Und wieder auch, wenn längst von tief unten und fern die Glockentöne der
Dorfkirche die Mitternacht bis in den Waldwinkel verweht hatten, saß der alte
Buchwald, den die Greisenunrast nicht schlafen ließ, und plauderte vor sich
hin, indes die Flammen seines Reisigfeuers prasselten und die Funkenschwärme
ihn noch immer lachen machten.

Drinnen in der Schutzhütte lagen wieder die alten Holzmacher und schliefen und
schnarchten.

Auch Claus Tinnappel lag jetzt in der Schutzhütte.

Am Tage war es hart zugegangen.

Mit dem Forstgehilfen war schon lange kein rechtes Leben mehr. Er war
streitsüchtig. Nun gar zu höhnen wie früher, das wäre niemandem mehr in den
Sinn gekommen. Obwohl es den alten Totengräber in diesem Augenblick mit
allerhand Gespenstern aus der Brauerei narrte, als er zum Ginsterhange hinüber
sah.

Auf dem Holzschlage hatte man den ganzen Tag kein freundliches Wort gehört.

Claus Tinnappel hatte sich nicht vom Flecke gerührt.

Auch jetzt, wo Claus unter den Holzmachern sich lang hingestreckt hatte und
endlich aus dieser unruhvollen Nachtwelt einmal ganz erledigt war, wäre dem
knochigen Totengräberschädel, der vor dem Feuer hockte, kein Wort von all den
Gesichten aus der Kehle gequarrt, die drüben in den goldenen Ginsterbüschen wie
Schemen verwehten, indes die Welt, eine weite Hohlkugel, in ewigem Frieden
schlief.

Claus Tinnappel schlief.

Aber der sanftmütige Arzt, der Schlaf, konnte Clausens Seele nicht von seiner
Schmach heilen.

Der gütige Tröster Schlaf hatte Clausens junge Seele flehend umarmt, wie ein
geängstigter Vater, und hatte sie hart und zerrissen und beleidigt gefunden.

Er hatte aus ihr nicht die Güte erflehen, nicht die Stricke und Bande des
Hasses und seines hoffnungslosen Ersehnens lösen können.

Der Wind strich huschend und rauschend durch Waldgras und Ginster und sang und
wogte Frieden überall in die Höhe des nächtlichen Himmels und tief in die Täler
und an den flüsternden Hängen.

In Claus Tinnappel gab es Beängstigungen, Traumgesichte, Schlangen, die von
Felsen auf ihn zuschossen, gewunden und scheu, die mit giftigem Zünglein seinem
Munde ganz nahe wisperten. So daß er aufschrie.

Der Totengräber hörte manchmal seine Stimme deutlich aus der Schutzhütte
stöhnen und rufen.

Buchwald wußte, daß es Tinnappels aufgescheuchte Seele war. Er ließ ihn stöhnen
und rufen, auch wie sich Clausens Stimme zum zweiten Male deutlicher aufhob.

»Du wirst auch noch einmal Ruhe finden!« sagte er nur mit nebensächlichem
Lachen, weil er Totengräber war.

*           *
*

Unten im Tale bei der Dorfstraße lag jetzt die Brauerei im versunkenen Schlafe.
Der schnurrbärtige Herr Hecht lag noch immer mit den Bürstenpinseln geziert,
die aus dicken Betten herausragten, und schnarchte.

Salie war aus ihrem Bette herausgekrochen.

Sie hatte nur erst nebenan scheu ein Licht gemacht.

Aber es trieb sie die Angst, rasch ein Kleid aus dem Schranke heraus zu reißen
und in die Nacht hinaus zu fliehen.

Sie ängstigte sich jetzt vor allem. Vor dem Manne, neben dem sie Tag um Tag
herlief. Und vor dem Kinde, das sie jetzt in ihrem Leibe lebendig fühlte, das
aus seinem Blute gekommen war und sie aussaugte wie ein Vampyr.

Als sie am Tage vor dem Spiegel gesessen, war sie erschrocken vor sich
zurückgefahren. Ihr Gesicht war fahl und hohlwangig. Die Augen lagen in Höhlen.
Sie dünkte sich wie ein Totenkopf.

Die Angst hatte sie schon manchmal aus dem Bette getrieben, um jache
Traumquälereien zu verscheuchen.

Jetzt hatte sie Kleider aus dem Schranke gerissen, weil sie gleich etwas trieb,
das nicht in ihrem nächtlichen Zimmer und in ihrem eigenen Schatten an der Wand
zu finden war.

Es war gleich wie ein Wahnsinn.

Schwangere Mütter zerreißt manchmal die Sehnsucht, daß sie aus ihrer Erwartung
jäh zur Erfüllung drängen.

Salie war wie von Sinnen.

Sie wollte etwas ungeschehen machen, was ihr im Blute kreiste. Sie hatte eben
von Claus geträumt. Sie wollte die ganze Herrlichkeit, die sie mit Claus
Tinnappel gelebt hatte, zurückreißen wie mit Krallen.

Sie hastete.

Die Glieder, die noch am Tage den runden Leib müde und schleppend
einhergetragen, begannen zu spielen.

Sie hatte das Bauernkleid ergriffen, das Claus Tinnappel liebte.

Sie huschte hinaus.

Niemand im Brauhause hatte einen Laut vernommen.

Der alte Hund im Flur hatte Salies Hand zärtlich geleckt.

Sie eilte in die Berge.

Das Bauerntüchel aus Seide hatte sie wieder um ihren Kopf geschlungen.

Und wie sie bergan schritt, mußte sie plötzlich nach Atem suchen und die
Schnüre lösen, um nicht auf dem steinigen Wege umzufallen.

Aber sie klomm bergan.

Es war eine warme Julinacht. Balsam der Stämme ergoß seinen Duft.

Sie atmete schon höher.

Es war wie ein Freiheitstraum.

Jetzt wußte sie auch, daß sie Claus Tinnappel finden würde.

Claus Tinnappel träumte noch in der Schutzhütte. Und der alte Totengräber sah
in den goldenen Ginsterflächen nur bleiche Gespenster und lachte vor sich hin.
Das Feuer brannte hoch, weil der alte Buchwald es neu mit Reisig versehen. Und
es schien Frieden in den Nachträumen.

Aber Claus Tinnappel konnte jetzt nicht mehr Ruhe finden.

Der Wind erhob sich, zerbrach Äste und brachte wie Rufe.

Obwohl noch bleiche Finsternis war, sprang Claus sofort auf die Beine und
ergriff sein Gewehr, das an der Wand hing.

Auch dem alten Totengräber, der schon ein wenig taub war, war es jetzt
plötzlich so vorgekommen, als wenn eine klägliche Stimme von ferne gerufen.

Es klang, als wenn eine Hirschkuh einen Schreckruf getan.

Vielleicht hatte Claus Tinnappel diesen Ruf gehört. Vielleicht hatte er gar die
Stimme erkannt.

Claus Tinnappel stand gleich wie gebannt und horchte in den Wald und zum
leuchtenden Hange hinüber.

Die klagende Stimme klang jetzt deutlich herüber.

»Gehen Sie nicht hinüber, Herr Tinnappel,« flüsterte der Totengräber hastig und
von Grausen gepackt.

Aber Claus war wie von Furien gejagt.

Er klapperte mit den Kiefern wie ein Totenmann.

Er lief und war nicht aufzuhalten.

Äste brachen, weil er Schriemwege nahm und jach über Blöcke und Stämme sprang.

Das alles sah und hörte der alte Buchwald genau.

Auch er hatte jetzt das klägliche Rufen genau vernommen.

Aber alles war noch einmal wieder in der tiefen Nachtstille erstorben.

Nur neu Ästekrachen wie von einem durchbrechenden Hirsche, der zur klagenden
Hinde hin will.

Claus war zu den Ginsterbüschen hin gelaufen.

Da hatte er Salie vor Augen.

Und er fing an sie zu streicheln und zu liebkosen.

Er war im Blicke wie ein Kind.

Er war ganz sinnlos selig versunken.

Er hatte Salie auch gleich eisenzerbrechend in die Arme genommen.

Er hatte sie in seine Arme geborgen.

Eine ganze Ewigkeit.

Alles ging wortlos.

Und er hatte sie auch ebenso schnell wieder aus seinen Armen gelassen.

Mit Stöhnen, wie ein sehnsüchtiges Tier aufstöhnt.

Weil er es jetzt bemerkt hatte, daß sie das fremde Kind unterm Herzen trug.

Er hatte sie gleich wie gelähmt aus den Armen gleiten lassen.

Obwohl ihre flehenden Arme sich noch immer nach ihm streckten und ihn halten
wollten. Und der Glanz ihrer Augen ganz gebrochen schien. Sie dann nur noch
abgewandt wie eine Verurteilte, demütig und zum Tode bereit mit schlagenden
Gliedern und lautlos gebunden vor ihm stand.

Da war es Claus auf einmal gewesen, als wenn alle Hoffnungslosigkeiten der Erde
gespenstisch aus den rauschenden Morgenlüften über ihm zusammenbrächen.

Und es hatte ihm gar keine Zeit gelassen.

Kaum, daß er schnell genug und im Erbeben die Büchse an die Schulter riß.

Der Schuß war in dem nächtlichen Dämmer schon verhallt.

Der Totengräber hatte dabei seine Pfeife aus dem Mundwinkel ins Waldgras
verloren.

Dann gab das Echo am Hange einen zweiten Schuß wieder.

So daß der alte Buchwald jetzt vor das Feuer ganz niederkniete, als hätte ihm
vollends der Schreck die Beine weggezogen.

Der alte Totengräber begann gleich ein Gebet feierlich vor sich hin zu
sprechen.

Drüben in den schimmernden Goldfeldern der Rehheide verrauchte der Pulverdampf.

Der Frühwind rauschte neu auf.

Salie lag neben Claus Tinnappel, nach dem sie sich doch gesehnt hatte. Beide
lagen jetzt aus der Herzwunde blutend. Lebendige Tropfen sickerten auf Kleid
und Jagdhabit. Beide waren ganz still ins Waldgras gebettet. Die Mütze Clausens
war beim Falle ein Stück fortgerollt. Die Büchse lag neben ihm im Grase.

Treffen tat Claus gut.

Beider Ängste waren auf einmal ganz ausgeblasen.

Am andern Morgen trugen die acht alten Holzfäller die beiden Leichen auf Bahren
mit Tüchern verhüllt zu Tale nieder, nachdem Gerichtspersonen an Ort und Stelle
den gewaltsamen Tod durch Tinnappels Gewehr festgestellt hatten.

Franz Popjels Jugend

Erstes Kapitel

Wenn Franz Popjel auf der Straße mitten im Menschengewühl einen Kameraden
seiner Nächte traf, lachte er offen mit ihm. Sein dunkles Auge versuchte fest
unter die Leute zu blicken. Sein sonst ein wenig vorgerückter Kopf war empor
gehalten, als wenn er Sieg und Freiheit verkünden wollte. In seinen
Stirnfurchen zuckte es von Leben. In seine bleichen Mienen kam Röte. Seine
schmalen, allzu schlanken, gebrechlichen Finger zitterten nicht, wenn sie das
Stöckchen schwangen, das er in der Hand trug. Alles an ihm schien sich des
Lebens zu freuen. Und man hätte in diesem Augenblicke nicht zu sagen gewußt, wo
in aller Welt der düstere Schein des Gezeichneten hin verschwunden war, der ihn
noch vor Sekunden in seinem einsamen Schreiten mit großen, fast abgewogenen
Schritten umspielte.

Sein Kopf war mächtig. Seine Stirn vorgelagert. Die Stirnfurchen konnten oft
tief scheinen wie bei einem Greise. Feuer verzweifelter Blicke konnte aus
seinen bohrenden Augen blitzen. Seine Wangenhaut lag zäh über den starken
Knochen des Antlitzes. Sein Mund war scharf geschnitten und fast immer ein
wenig eingezogen wie von verhaltenem Hasse. Und seine dunklen, straffen Haare
umhingen jetzt fast tändelnd den wunderlichen Schädel des Gemarterten, der mit
einem einzigen Sichbesinnen die Dämonen seiner inneren Schau von sich getrieben
hatte, und wie ein sanfter, gütiger Mensch sich nur dieser einen Minute Lebens
um und um und sonst an gar nichts weiter zu erinnern schien.

Wenn Franz Popjel so einem Kameraden seiner Nächte begegnete, klang seine
Stimme hell. Der rauhe, unheimliche Dumpfklang, der manchmal wie Höhlengewässer
grollte, die nie das Licht gesehen, war wie aufgelöst in dem Lärm und Leben der
Fußgänger an den Häuserreihen. Man konnte wähnen, daß da ein paar Studenten
standen, die eifrig und redselig die schönen Geheimnisse der Erkenntnis
besprachen oder sich mit lockenden Bildern der ersten Leidenschaft harmlos
neckten.

Wirklich taten Popjel und Baron Vogelsang durchaus gar nicht, als wenn sie
gemeinsame Erinnerungen besäßen.

Obwohl Popjels dunkler Abendrock am heutigen Morgen, wo es schon gegen die
Lunchzeit ging, noch gar nicht richtig gesäubert schien, und der gebundene,
schwarze Seidenschlips nachlässig zwischen welken Kragenenden an Popjels Halse
hing, war Popjel von ausgesuchter Bonhomie im Tone, gleich auf eine Frage des
Schicksals gestoßen. Man unterhielt sich lachend von dem Todessturze eines
Aviatikers, dessen Unglück man in den Straßen soeben ausschrie. Es war aus
Popjels Worten, die er mit hellem Lachen verkündete, nur zu entnehmen, daß
jedenfalls ihm der Tod nicht das Übelste dünkte, und daß jedes Schicksal mit
sicherer Kraft gelebt, also auch mit sicherer Verachtung alles Kleinkrams
vollendet werden müsse.

»Außerdem kann es in der Erregung der letzten Augenblicke, die
Schicksalsaugenblicke sind,« sagte Popjel mit dem sichersten Tone, »die also
Herrschaft oder Vernichtung bedeuten, weder Schmerz noch Feigheit geben.«

Das alles sagte Popjel mit einem gewissen Ausdruck des Glanzes. Er gefiel sich
dabei in seiner Größe. Obwohl er noch die Minute vorher, ehe er den jungen
Baron traf, weder von Herrschaft noch Tod, sondern ganz nur von Kleinlichkeiten
des Lebens erfüllt war.

*           *
*

In Popjels Wohnung, die im dritten Stock eines Miethauses lag, hatte es ein
jämmerliches Streiten gegeben, wie jetzt mit Unterbrechungen von Tagen oft.

Die alte Frau Popjel war eine kleine, leise Dame. Immer zwischen zwei Feuern.
Deshalb war es kein Wunder, daß sie durch ihre Übertreibung und ihre
grenzenlose Unrast alles Verkehrte noch verkehrter machte.

Das hatte Franz auch heute wieder bald hinaus getrieben.

Eduard Popjel, der ältere Bruder von Franz, war der gute Engel der Familie.

Wenigstens dachte sich Frau Popjel ihren Ältesten in dieser gesegneten
Stellung.

Obwohl in Eduard auch Feuer brannten. Obwohl auch er gehässig sein konnte.
Obwohl auch seine Augen hart werden konnten wie Steine. Obwohl seine Stimme
gellen konnte. Obwohl auf seiner breiten Stirne die Furchen wie tiefe Runen
standen und sich ewig nicht regten.

Eduard hatte heute sogar wieder einmal zuerst getobt.

Freilich hatte Frau Popjel das Vorspiel dazu angegeben. Nämlich am Morgen hatte
Frau Popjel Franzes Bett wieder einmal leer gefunden.

Wie Eduard an den Frühstückstisch trat, seine langen Geigenfinger wie zum Spaße
in der Luft übend und über das Sonnenlicht kindlich lächelnd, das ins
Hinterfenster und auf die Höfe sah, auch mit zärtlichem Sinn die Hantierungen
der sanften, alten Dame am Teetisch musternd, da war es ihm flüchtig so
vorgekommen, als ob die gebrechliche Mama mit dem kleinen Runzelgesicht unter
dem Morgenhäubchen beim Halten der Teekanne ungewöhnlich zitterte.

Frau Popjel leugnete es ganz entschieden. Sie gab vor, gar keinen Grund zur
Erschütterung zu haben. Sie zerstreute das Mißtrauen Eduards gänzlich, indem
sie so tat, als wenn Franz nur wieder nicht aus dem Schlafe aufzurütteln wäre.
Da war Franz bleich und verwahrlost von der Nacht, stumpf und unehrerbietig,
mit völliger Nichtachtung von Mutter und Bruder von der Straße her am Teetisch
erschienen.

In Wahrheit war trotz des ewigen Streitens immer auch ein inbrünstiges
Verhältnis zwischen den Brüdern Popjel gewesen. Vielleicht daß auch Sonne und
Mond sich lieben. Wenn es sowohl lieben heißt: Licht spenden, wie der beglänzte
Nachtmond es von der Sonne nimmt. Als auch nachziehen der Sonne, weil es
unerhört reich macht, in dem Scheine des Himmels zu leben.

Franz sah heimlich zu Eduard auf.

Eduard war braun von Haar, das straff und lang hing, wie es Musiker tragen.
Seine Augen hatten ein seltsames Feuer in braun. Sein Mund war groß über einem
vollen Kinn. Seine kräftigen Zähne leuchteten, wenn er lachte. Und da er seine
inneren Sinne voller Harmonien und Melodien hatte, kam ihm die Welt, die um ihn
lag, nicht so wichtig vor. Alles das gab ihm eine schöne Unschuld, in der der
Betrachter Ruhe fand.

Seine Kraft war stählern. Die Griffe seiner langen, schlanken Hände, mit denen
er die Saiten seiner Geige schweben und schwingen machte, waren vehement. Er
hatte schon jetzt erreicht einer der hoffnungsvollsten Männer seiner Kunst zu
sein.

Und er ruhte keinen Augenblick. Innere Tätigkeit war alles an ihm. Immer
schaffend und sich erleuchtend stieg er weiter aufwärts.

Franz sah in ihm die Sehnsucht seines Lebens.

Franz hätte für Eduard den Tod erlitten. Wenn er ihn heimlich ansah, sog er
sich fest wie der Betrunkene an dem goldenen Weinkelch.

Man konnte nicht zärtlicher und demütiger aussehen, wie Franz aussah, wenn er
Eduard einmal wie zufällig betrachtete.

Aber auch Eduard liebte den zermarterten Franz wie seine eigene Seele.

Das kam, weil Eduard eine letzte Sehnsucht ungestillt mit sich trug.

Sein Genie war immer Erfüllung. Immer war um ihn die Luft getränkt voll guter
Werke und edler Begierden. Reichtum und Unschuld wie im Frühlingsgarten. Aus
seinen Gründen quollen Harmonien, nicht Schreie. Allenthalben spielende
Strahlen. Nirgendwo chaotische Finsternisse.

In jedes Menschen Urstätte raunen auch trostlose Gewässer.

Hier hatte sich alles in klares Offenbaren verwandelt. Und der ewige Kampf
unter den Mächten erschien wie Spiel und Liebe.

Das war Eduard, wie er im Ringen um seine Kunst immer gewesen, und wie er nie
anders sein konnte.

Eduard hatte nie hingehen können und sich wegwerfen um eine jähe, tolle,
verwahrloste Stunde.

Er war nie aufgebrannt wie ein Höllenfeuer ungezähmt und unentrinnlich.

Er hatte nie mit dem vollen Becher »Leben« spielen und rasen können mit dem
Tode um die Wette.

Nie wie ein durstendes Vieh schreien können nach Seligkeit.

Nie fluchen dem Lichte, um den Gott dahinter inbrünstiger zu greifen.

Nie über der Unschuld und Reinheit des Lebens sich ganz verwerfen, um auch die
Hölle mit ihren Feuern und Qualen auszuschöpfen.

Das war Franzens Leben.

Das hatte der Dumpfklang seiner Abwehr auch heute am Morgen wieder gesungen.

Das war der Fluch, den Franz Popjel mit sich trug. So daß Eduard auch heute
wieder, wie Franz in dumpfem Hasse das Haus verlassen hatte, erschüttert und
von einem versengenden Gefühl angerührt, ihm sehnsüchtig nachgeblickt, ganz
erfüllt von Liebe zu dem dunklen Menschen. Bis dessen zarte, gebrechliche
Gestalt um die Straßenecke verschwunden war.

Zweites Kapitel

Das gierige Essen in einem Automaten, wo Franz für seine letzten Groschen wie
sinnlos Schnitte um Schnitte verschlungen, hatte seinen grollenden Magen stille
gemacht.

Er war am Nachmittag nach Hause zurück gekehrt.

Er wußte, daß Eduard zu Fräulein Hellen Raddas gefahren war, um mit ihr noch
einiges für das Konzert zu proben. Er hatte auch die alte Frau Popjel nicht
daheim angetroffen.

Er hatte sich nur gleich, wie er ging und stand, auf sein Bett hingeworfen und
war in gänzliches Vergessen eingesunken.

Wie er langsam wieder zu sich kam, war es in der Wohnung immer noch still.

Er begann sich vollends zu ermannen, und sich in der Küche nach irgend einer
Kanne kalten Tees oder nach etwas Eßbarem umzusehen.

Er sah kreidig aus.

Seine Glieder waren schwer wie Steine.

Er konnte nicht einmal sagen, daß ihm elend oder schmerzlich zu Mute war. Nur
die Gebundenheit hockte in allen Muskeln und allen Gelenken. Er schien sich wie
abgestorben.

Bis Franz dann die Abendsonne im Fenster blinken sah, und die Schornsteine der
Fabrik gegenüber wie lächerliche Schattengestalten mit Grimassen fast seine
Nase zu berühren schienen. Da mußte er lachen und kam noch mehr zu sich.

Lachen oder schluchzen.

Sein aschfahles Gesicht war noch immer ganz starr.

Ganz aus seinem Banne ging der Laut aus und konnte auch ein Fluch sein.

Franz saß dann ewig.

Von ferne nur kamen Überlegungen mit zerrissenen Gedankenfolgen.

Er wußte jetzt auch, warum Frau Popjel noch immer nicht heim kam.

»Die Mutter ist zu niemand so hündisch wie zu mir,« sagte er vor sich hin.

Frau Popjel war unbegreiflich in ihrem Narrenhange zu Franz. Oder vielleicht
auch zu begreiflich, weil sie beide Söhne geboren hatte, und beide Söhne auch
aus ihrer Seele stammten.

Wenn man die alte, kleine Dame im Winkel des Musikzimmers sitzen sah, die Beine
auf den Sessel gezogen, wenn man in dem runzeligen Gesicht unter dem violetten
Spitzenhäubchen das Spiel der Wonne und Entrückung sah, das über die zarte,
leise Gestalt kam wie ein seliger Reigen, wenn man die Augen dieses mit einigen
haarigen Warzen gezeichneten, mütterlichen Antlitzes groß werden sah, sobald
die gezogenen Striche des Geigenbogens, den Eduard führte, volle, reiche,
breite, jubelnde oder schluchzende Tonfülle in den Raum ergoß, da sah man, daß
der in leidenschaftlicher Hingabe an die Töne seiner Geige versunkene, kaum
dreißigjährige Mann ihrem innersten, nie alt gewordenen Mutterherzen verwandt
und ihr erlösendes Leben war.

Und doch war auch Franz in ihrer Seele als Teil lebendig.

Dort lag der leidende, ewig mißratene Menschensohn. Dort, wo die alte Frau
Popjel den dunklen Franz im Blute fühlte, lag Gebet und Klage, heiße Sehnsucht
und ewiges Verfehlen. Dort brannte es im eigenen Blute wie heiße Verdammnis,
von der sie sich und den bleichen, zerfurchten Franz losringen und loskämpfen
gemußt, schon zur Zeit, als sie ihn erst als Frucht in Leib und Blute getragen.

Wenn die kleine, alte Dame auf der Straße ging, murmelte sie oft Worte.

Das galt alles nur einer ewigen Zwiesprache mit Franz.

Wenn sie aus ihren Selbstgesprächen aufsah, geweckt von einem Automobilgetöse,
da waren ihre Augen gleich erschrocken wie über ein Unglück. Wo eine Gefahr
drohte, da hinein warf ihr inneres Auge ihren Sorgensohn.

Auch jetzt war sie wieder hinaus, um für ihn sich wegzuwerfen.

Das hatte sie jetzt schon manchmal getan.

»Ach was! Sich demütigen! Nur helfen!« redete sie vor sich hin. Franz mußte
auch jetzt wieder geholfen sein.

Franzens Blicke konnten sich in die Blicke der geängstigten Mutter einsenken
wie Tauben ins Licht.

Die Mutter wurde ganz nur Zärtlichkeit und Mitleiden.

Franz hatte wieder Geld nötig. Viel.

Baron Vogelsang hatte immer Geld. Der hatte auch ein Reitpferd im Stalle. Auch
Asmussen hatte Geld, dessen Vater ein reicher Brauer war. Und Oliven hatte
Geld, dessen große. väterliche Eisenwerke vor der Stadt rauchten.

So war auch heute Frau Popjel hinaus, um sich hinter Eduards Rücken von fremden
Leuten für Franz Geld zu verschaffen.

Franz wußte es jetzt. Er horchte in sich hinein. Ahnend und dumpf und blöde.
Und jetzt schon wieder scheu überkommen von der beginnenden Dunkelheit, die
seine Zeit war.

Aber Frau Popjel kam nicht.

Franz war auf den Balkon hinaus getreten und musterte die Straße, darin
vereinzelte Goldlichter im grauen Dämmer glänzten. Dann erinnerte er sich des
Gesanges des Hirten, der in der sechsten Symphonie Beethovens den vierten Satz
mit Schalmeiklang beginnt.

Wenn ihm Musik in den Sinn kam, begann er immer einen Augenblick zu genesen. Er
sehnte sich dann nach seinem Bruder, und gute Entschlüsse gewannen die
Oberhand.

Der Gesang des Hirten ist eine selige Weise.

»Wohl denen, die im Licht leben! Wohl den Lämmern auf der Blumenflur! Wohl den
schauenden Augen, die im Anblick der Aue ruhen und ohne Willen hierhin und
dorthin wandern!«

So etwas kannte Franz. So klangen die Sehnsuchtsrufe in ihm, wenn er an Eduard
dachte.

In der Wohnung der Popjels war eine geheime Zelle. Jenes war einfach ein ganz
stilles, unbenutztes, vornehmes Zimmer. Einmal vor Jahren war es das Zimmer des
Vaters gewesen, der auch ein erfolgreicher, sehr ruhmreicher Künstler war. Die
schönen Instrumentenkästen des Vaters benutzte mit Ehrfurcht Eduard. Aber der
Schreibtisch stand noch, wie ihn Herr Popjel sen. einst verlassen hatte.
Kleinodien lagen darauf. In einigen Kästchen steckten Dinge von großer
Kostbarkeit. Ein Petschaft mit einem von Edelsteinen besäten Handgriff hatte
ihm einst ein Großfürst geschenkt.

Nie hatte sich in diesem Zimmer seit Jahren irgend etwas geändert. Die beiden
edlen Marmorfiguren, die eine jede gegen ein Fenster stand, die Reihen kostbar
gebundener Werke, die Schreibzeuge aus Meißener Rosen hätte niemand anzurühren
gewagt.

Die kleine sanfte Dame weinte davor, wenn sie jedes erinnerungsreiche Stück
selber sorglich abstäubte. Manchmal saß sie einsam auf dem großen Eichenstuhl
tief versunken in Vergangenheit, und war wohl auch schon einmal über den
Sorgen, die nun hereingebrochen wie Wellen eines Stromes, in dem heiligen
Zimmer des Herrn Popjel eingeschlafen.

Eduard ging in das Zimmer nur an Feiertagen. Nur wenn er irgend einen Entschluß
oder einen Enthusiasmus brauchte. Manchmal verschloß er sich darin und spielte,
als wenn der Vater sein einziger Zuhörer wäre so mit der Aufbietung aller
Zauber. Von den Zimmerwänden und aus allen Gegenständen strömten stärkende
Geister nieder.

Auch Franz hatte jetzt den Schlüssel in der Zimmertür gedreht. Er trat lässig
hinein, wunderbar umwoben von den Tönen des Hirtengesanges.

Aber er wartete nur heimlich.

Er lag nur in dem eichenen Lehnstuhl zurückgelehnt und sah verkümmert und
zernagt aus.

Nur Neugierde kroch billig und leer auf in ihm.

Er begann nur mit den Kleinodien auf dem Schreibtisch völlig achtlos zu
tändeln.

Er harrte der alten, sanften Dame.

»Sie muß kommen!« sagte er vor sich hin.

Er hatte das Kästchen mit dem steinbesetzten Petschaft dabei gleichgültig
aufgetan.

»Oder vielleicht kommt sie auch nicht!« sagte er hart.

Sein harter Blick streifte das Petschaft.

Er hatte sich das juwelische Stück noch nie so genau angesehen.

Das Prunkstück begann ihn zu fangen.

Das Prunkstück begann ihn zu berauschen.

»Puh!« sagte er aufgeblasen. »Das ist eine Sache!«

Er lachte häßlich.

Es war ganz wunderbar, wie sich aus dem Berühren dieser Steine jetzt gleich
eine Stärke über ihn ausbreitete.

Er wußte selbst gar nicht mehr, daß er das Petschaft anstaunte wie der Bauer,
der einen Schatz gefunden.

Er hatte die Steine neugierig ans Fenster getragen und in dem bleichen
Lichtschein, der von den Laternen heraufkam, ewig blitzen und funkeln lassen.

Daß er in seines verstorbenen Vaters Heiligtume sich herum dehnte, daran dachte
er gar nicht mehr.

Durchaus nicht herum dehnte. Sich richtig jetzt streckte, ganz freie Gestalt
annahm. Das Kleinod in der Hand wägend wie mit drolligem Spiele und dann an dem
Kästchen herum fingernd, das Goldschlüßelchen betastend, und das Schlüßelchen
spielerisch drehend. Und alles dann ganz plötzlich mit entschlossener
Hantierung und mit ruhiger Genugtuung. So daß das Schloß des heiligen
Erinnerungsraumes schon schnappte und das Zimmer des seligen Herrn Popjel in
einsilbigem Dämmer zurückblieb.

Franz Popjel, der zerrissene, dunkle Mensch, trug jetzt das köstliche Kleinod
in seiner Tasche.

Die Mutter Popjel kam die Treppe empor gegeistert, als er in die Nacht hinaus
verschwinden wollte.

Sie hielt unter ihrem Silbertäschchen einen Geldschein in der Hand, den sie
ganz zerdrückte. Sie hatte ihn von einer Freundin geliehen.

Franz küßte nur inbrünstig ihre beiden, ängstlichen Augen. Und küßte ihre
zitternde Hand, aus der er auch den Schein nahm, und entfernte sich eilig,
indessen Frau Popjel auf der oberen Treppe stand und mit einigermaßen erlöstem
Gefühl seinen Schritten nachsah.

Drittes Kapitel

Als Eduard am Abend in die Wohnung zurückkehrte, kam Hellen Raddas mit ihm.
Frau Popjel, die ein Seidenhäubchen über ihren dünnen, grauen Scheiteln trug,
lachte ihnen zu, obwohl Hellen Raddas auch nicht ganz nach ihrem Geschmacke
war.

Franz nannte Hellen eine Geiertaube. Er wollte ausdrücken, daß sie eine
seltsame Doppelnatur besitze. Er behauptete auch, daß er nie grünere Augen
gesehen hätte. Und daß ihre Augen, die eisig oder weich, tief oder spitz
spielen könnten je nach Wunsch und Belieben, die Augen einer Kupplerin wären.

»Die würde ihrer Hündin auch Senfbrot zu essen geben, damit das Hündlein ewig
weinte,« sagte Franz, »und würde dann den züchtigen Mädchen vorreden, das
trostlose Geschöpf wäre ihre verwunschene Schwester und wäre nur durch
hartnäckige Keuschheit in solchen Fluch geraten«. Wie es in der Legende erzählt
wird.

Nun das waren Reden eines Eifersüchtigen. Das waren Franzens schwelende
Gefühle.

Franz beliebte es manchmal, Hellen Raddas in seinen heimlichen Gedanken zu
verfolgen.

Hellen war eine anerkannte Künstlerin. Und jung und lustig obenein. Sie hatte
gar keinen Sinn für sein vergrabenes Wesen. In ihr war alles klar, fast gläsern
hell. Ihre Worte und ihr Lachen hatten etwas Kühles und Sprödes. Und ein
selbstsicheres Gefühl trug sie, daß Eduard mit seinen Geigengesängen ohne ihre
reichen, freien, gerundeten Akkorde und Kantilenen sein Werk vor dem Publikum
nicht gut hätte bestehen können.

Franz nannte Hellen, wenn er sich zufällig daran erinnerte, wie sehr sie Eduard
für sich in Beschlag nahm, vor sich hin auch noch mit gemeineren Namen. Weil es
ihm zu Zeiten gradezu wohltat, etwas Kränkendes und Verwahrlostes aus seiner
Brust heraus zu stoßen.

Wenn Frau Popjel das Mißtrauen gegen Hellen teilte, hatte auch bei ihr die
Eifersucht großen Anteil.

Eduard ging oft mit Hellen. Sie machten zusammen ihre Wege in den Stadtstraßen
oder auf den Promenaden. Und Eduard war mit ihr im wirklichen Sinne kindlich
vertraut.

Übrigens war es Frau Popjel heute angenehm, daß Hellen mit Eduard zusammen
eintrat.

Es war kaum eine Stunde, daß Franz hinaus war. Und wenn Eduard allein gekommen
wäre, hätte sie seine Fragen gefürchtet.

Aber Eduard fragte gar nicht. Eduard brachte einen ganz arglosen, heiteren Ton
mit in den dämmrigen Zimmerraum.

»Warum hast Du nicht Licht gemacht, Mutter?« weiter fragte er nichts.

Die alte, runzelige, kleine Dame lachte leise und lief nach der Lampe, die bald
auf dem Tische brannte.

Hellen Raddas hatte gleich im Scheine des Lichtes am Tische Platz genommen.

Hellen sah in ihrem dunkelblauen, schlanken, englischen Winterkostüm sehr
anmutig aus. Sie hatte einen blaßgrünen Shawl ums ganz braune Haar gewickelt.
Das Haar, das in der Sonne wie braunes Herbstlaub glänzen konnte, mit einem
Schein in Rotgold, war schwer und voll. Es umrahmte die ein wenig knochigen
Formen des eigenartigen, langen Gesichtes. Die Nase war leicht schief, aber
bedeutend und schön. Die Haut war gleichmäßig rein, einen Schimmer bräunlich.
Die Lippen offen und groß, aber fein.

Wenn sie so dasaß, lag vieles wie achtlos hinter ihr. Da konnte sie auch Eduard
gradezu zuwider sein. Dann deuchte es ihm, daß sie ihn mit ihrem Hochmut locken
wollte. Oder gar, wenn sie vor ihm so hin spielte, tragische Schwermut und
absichtliche Blödigkeit im Ausdruck abwechselnd, jäh wie Wolken vor der Sonne.

Wenn Fräulein Raddas so stumm dasaß, wie jetzt, mußte auch Frau Popjel immer
ein wenig ihre Geduld bändigen, und heimlich Franzes niederträchtigen Worten
durchaus Recht geben.

Aber an dem Abend blieb alles sanft und leise.

Frau Popjel fragte Eduard nur, ob er mit seinen Aussichten fürs Konzert
zufrieden wäre.

Man sprach auch von den großen Anschlagszetteln. Man lachte über den
Künstleraberglauben.

Eduard schilderte drollig, daß er sich jede große Erwartung systematisch aus
den Gedanken triebe.

»Sobald mir auch nur die leiseste Idee von irgend einer solchen Lage kommt
z. B., daß ich mich ans Ende des Konzertes träume, und nun die tausend Menschen
mir frenetisch zujubeln, so zwicke ich mich gleich fest in die Haut oder sehe
einfach in die Blendung der Sonne,« sagte er lachend.

Man tändelte dann auch nach dem kleinen Abendbrot, das Frau Popjel herzu
getragen, mit zwei weißen Angorakatzen, Eduards Lieblingen. Er hatte sie selber
nach Tisch herzu geholt. Und der Abend war bisher sehr ruhig und heiter
hingegangen.

Da hatte Fräulein Hellen die Rede ganz ahnungslos auf Franz gebracht.

Eduard hatte kaum zugehört zuerst.

Weil er in einer dunklen Zimmerecke stand, um mit einem Lederlappen Funken aus
dem weichen Katzenfell heraus zu streichen, war er nur ganz leidenschaftlich
beschäftigt, wie ein Kind, das sein Spiel keinen Augenblick vergißt.

Er fragte sehr achtlos noch einmal, weil er nicht genau gehört hatte. Indessen
sich der braun umhangene, launige Künstlerkopf lachend umsah, um die
Aufmerksamkeit der Frauen noch mehr auf sein Spiel hinzulenken.

Da sah Eduard, daß die Mutter ganz schwermütige Augen machte und wie in einem
Schrecken vor sich hinsah. Noch hinterrücks hatte Frau Popjel versucht,
Fräulein Hellen ein Zeichen zu geben.

Das ahnte Eduard jetzt.

Da hatte er auch schon seine harte Miene angenommen und mit sehr gehässigen
Fragen in Fräulein Raddas zu dringen begonnen.

»Was? . . . von Franz? . . . was sprechen Sie da? . . . nun? wissen Sie denn
was von Franz?« sagte er hastig.

»Herrgott, Eduard, Sie brüllen mich ja an!« sagte Hellen eingeschüchtert.

»Lassen Sie den Ton Ton sein! . . . der Ton ist ganz gleichgültig . . . wenn
ich brülle, so ist das eine Unart . . . aber das hat mit der Sache gar nichts
zu tun . . . was wissen Sie von Franz?« . . . sagte er hart.

»Was wollen Sie denn eigentlich von mir?« sagte Hellen sehr sanft. Es tat ihr
Leid, daß sie die Rede auf Franz gebracht hatte.

»Ich begreife Sie gar nicht, Eduard . . . ich hätte mir wahrhaftig niemals
denken können!« . . . Sie konnte ihren Satz gar nicht vollenden, weil sie in
Eduards gereizte Blicke hinein sah.

»Sie hätten sich wahrhaftig niemals denken können . . .« schrie Eduard
plötzlich noch mehr aufgebracht. »Schlimm genug, wenn Sie im Popjelschen Hause
verkehren, und noch immer nicht das große, beschämende Geheimnis wissen, das
uns Tag und Nacht heimlich in die Ohren gellt.«

»Sie sind doch geradezu rein verrückt mit Ihrer Schroffheit, Eduard,« sagte
Hellen sehr bestimmt und spröde. »Nehmen Sie sich doch ein bissel
zusammen . . . vor Ihrer Mutter wenigstens . . . Sie sind doch kein Kind . . .
Sie sind doch ein großer Künstler,« versuchte sie ein wenig drollig zu sagen.

Eduard merkte, daß sie lächelte und mußte auch lachen. Aber gar nicht etwa, um
sich jetzt zu beruhigen. Er nahm nur einen noch jämmerlicheren, gequälteren Ton
an, der Hellen direkt mitleidig stimmte.

»Sehen Sie mich einmal sehr genau an, meine liebe Hellen,« sagte Eduard
flehentlich und doch streng in Hellens helle Augen hinein. »Sie wissen das noch
nicht . . . Mutter hat nämlich gar nicht zwei Söhne . . . Mutter hat nur einen
Sohn . . . das ist Franz . . . ich bin nur ihr Engel!« schrie er heraus.

»Meine geliebte Hellen . . . helfen Sie mir! . . . helfen Sie mir! . .« sagte
ganz ratlos Frau Popjel.

Hellen sah jetzt in der Mutter Gesicht, das fahl und erschrocken war, und sah
dann zu Eduard hinüber, der über die weiße zottige Katze mit zitternden Händen
jäh hinstrich.

»Ich sage Wahres . . . so ist es! . . .« schrie er und ließ die Katzen, die
aufgescheucht zu miauen begannen, und lief im Zimmer hastig hin und her. »Ich
bin ein spielender Narr! . . . er ist ein Mensch, der das Leben lebt . . . nur
weiß ich nicht was? . . . wo? . . . wie? . . . Sie scheinen seine Gänge zu
kennen . . . wo läuft er denn hin, wenn er sich nachts aus dem Bette stiehlt?
 . . . wo war er denn, wenn er frühmorgens am Frühstückstische erscheint wie
einer, der in der Nacht einen Mord begangen? . . . ich weiß gar nichts . . .
Mutter und Franz sagen mir nichts,« stieß er hastig hervor und wühlte sich mit
seiner langen Hand in seinen braunen Haaren herum.

»Mutter und Franz sagen mir nichts . . . ich bin ihnen zu rein . . . ich bin
ihnen zu unschuldig . . . ich bin ein zu großer Künstler . . . man muß
Rücksichten auf mich nehmen . . . ich muß in guter Spiellaune erhalten
werden . . . ich weiß gar nichts . . . wo ist denn Franz heute wieder hin?«
schrie er mit noch härterem Tone. »Weißt Du gar nichts, Mutter? . . . das ist
ein Fluch, der auf mir lastet. Richtig . . . richtig, machten Sie nicht
unterwegs schon Anspielungen auf Franz,« sagte er schroff zu Hellen. »Aber ich
habe es gar nicht begriffen . . . ich war zu närrisch in so einer verfluchten
Partitur befangen . . . ich bin wirklich zu kindlich . . . ich verfluche diese
kindliche Reinheit, die mir niemand verderben will,« stieß er hervor. »So sagen
Sie es doch wenigstens einmal Mutter ehrlich ins Gesicht, daß sie Franz ganz
unsinnig in seinem Leichtsinn unterstützt . . . Ja . . . das tut sie . . . das
muß sie tun . . . sonst ist Franzens Leben gar nicht zu erklären..«

»Liebe, gute Mutter,« wandte er sich jetzt leidensvoll und gütig an die kleine,
zärtliche Frau, und streichelte ihr Gesicht.

Aber Frau Popjel weinte nur.

Aus ihr war gar nichts heraus zu bekommen.

Der sinnlose Ausbruch Eduards hatte auch Hellen ganz in sich hinein getrieben.

Auch sie streichelte jetzt Frau Popjel.

»Seien Sie doch vernünftig, Eduard!« sagte sie ganz leise und nebenher. »Daß
Franz nicht maßvoll lebt, weiß doch ein jedes von uns . . . und Worte werden
daran nichts ändern . . .«

Es schien, als wenn jetzt auch Eduard ganz stille geworden.

Aber er blieb nicht stille.

Die ganze Angst kroch aus Hellens Worten noch einmal neu über ihn.

»Nein nein nein . . . Worte werden daran gar nichts ändern . . . nur die
Wahrheit wird daran etwas ändern . . . Fräulein Hellen . . . was wissen Sie von
Franz? . . . Sie sind meine Freundin nicht mehr . . . ich werde Sie verachten,
wie ich darin meine Mutter verachte, wenn Sie mir jetzt nicht alles sagen, was
Sie wissen . . . wenn Sie Mutter und mir nicht ganz reinen Wein einschenken!
 . . .« schrie er und gestikulierte mit seinen geballten Händen.

Aber Fräulein Raddas hatte zärtlich seine Hände ergriffen und hielt sie fest
und zog ihn so an den Flügelstuhl heran. Und sie redete leise in ihn hinein,
weil sie sah, daß Eduards Hände blaß geworden waren, wie die eines Toten.

Sie erzählte ihm im Grunde gar nicht viel.

Ein Musiker hatte Franz am Morgen auf einer Bank im Bahnhofswartesaal dritter
Klasse liegen gesehen, bleich und tief eingeschlafen und in einer Art
Arbeitskittel, am Leibe ziemlich verwahrlost.

Da war Eduard endlich ganz stille für sich geworden.

Den ganzen Abend blieb er scheu und beschämt, wie ihn Hellen gar nicht kannte.

Wie eine eisige Luft hatte der verhärmte, gütige Mensch um sich. Sobald Hellens
Blick oder der der Mutter ihn suchte, lächelte sein braunes Auge kindlich.

Und wie Hellen hinaus war, harrte er einsam bis tief nach Mitternacht.

Er konnte nicht einschlafen, solange er Franz nicht daheim wußte.

Franz kam wirklich gegen zwei Uhr heim.

Eduard ging ihm entgegen. Ganz zärtlich war er zu ihm.

Franz tat auch wie arglos und selbstverständlich. Er nahm es hin, daß ihm
Eduard im Hemde aus dem Büffet einige Stücke Semmel und Fleisch brachte und ihn
ohne Absicht ansah.

Eduard schlief dann erst tief ein, als er bemerkt hatte, daß Franz in dieser
Nacht durchaus nicht verwahrlost, sondern völlig geordnet aussah, und einen
ganz ruhigen Blick zur Schau trug.

Viertes Kapitel

Einige Tage und Wochen waren hingegangen. Der Termin des Konzertes kam heran.

Franz war besonders lustig aufgelegt. Da gab es kein dumpfes Scheelsehen. Er
schien gradezu gemächlich. Er spottete über den Agenten. Und wenn jemand
wirklich liebend für Eduard sorgte, war es der bleiche, brandäugige Franz mit
der vorgebauten Stirn und den glattrasierten, hohlen Wangen, die mager auf den
Knochen saßen.

Franz hatte sich in der Zeit um alles gekümmert. Er hatte so zu sagen tagelang
gute Werke getan. Im Konzert selbst saß er auf der Seite ganz nahe dem Podium.

Ein Konzert! Ein Schwirren von Menschenstimmen zuerst, die aus schwatzenden
Mündern kommen. Eine Fülle stechender Lichter, die hoch im Raume über tausend
Köpfen hängen und in die Augen blenden, wohin das Auge sich flüchtet.
Damenköpfe, Haarwülste und Flechten aufgetürmt, darin Steine blinken. Geruch
aus Haaren und Leibern. Herren, die im Frack stehen, den Zylinder in der Linken
und durch Gläser in die Menge blicken. Allenthalben zwischen Dunkel die
hellschimmernden Flecken der nackten Frauenschultern. Und alles in ruheloser
Bewegung, alles in ruhelosem Geschwirr.

In solchem Umwühlen von Menschen gibt es lange keinen Stillstand. Oben auf den
Galerien stehen Züge von Menschen, die nicken, sich wenden, herab und hinauf
sehen, sich setzen oder Mäntel ablegen, Zettel vor die Nase halten oder Glas
oder Monokle putzen. Da ist noch nirgend Stille und Ruhe.

Bis Eduard aus der Künstlertür Hellen Raddas über das Podium heranführt, die im
Lichten dasteht, und deren Blicke mit denen Eduards freundlich und tief sich
neigen.

Da beginnt plötzlich aus tausend Seelen die schöne, erhebende Weihe.

Und nun tropfen zuerst leise, dann immer mehr schwellend und steigend die Töne,
aus Hellens Händen ausgestreut.

Und die Geige Eduard Popjels singt süße Cadenzen, schwingt sich über die
versunkenen Hörerköpfe zu den Lichtern im Raum, beginnt ein seliges
Widerstreiten mit Hellens volltönigen Klangweben und macht die stummen Seelen
der Lauschenden immer höher und himmlischer schlagen.

Bis auf Frau Roßberg, die mit ihrem Taschentuche sich unentwegt eine Fliege
wedelt und sich dann und wann ganz gleichgültig umsieht.

Franz Popjel fühlte das Rauschen und Rascheln ihres Seidenkleides, obwohl er
die Hand vor die Augen gepreßt dasaß.

Er hätte beinah ein Zornwort gerufen.

Er bezähmte sich, sandte nur einen jähen Blick zu der Dame hinüber und war neu
versunken.

Man spielte auch die Elegie von Sinding. Das floß ganz ein wie Leiden in
Franzens Blut.

Wenn es jemand hätte leben können, was Franz fühlte und lebte, wenn er im
Zauberbann der Töne tief gefangen saß. Seine innerste Natur war ein heißer
Krater. Alle Feuer waren jetzt darin lebendig. Jähe Opferherde brannten. Die
Flammen waren langgedehnte sprühende, lodernde Zungen. Die Tonschwalle sangen,
wie der Sturm rast in Flammenwogen. Die losen Töne stachen wie Funken.

Nirgend stille, klare Lichter wie Sonnenstrahlen am friedlichen Tage.

So war nicht Franzens Seele, die in Musik vergraben sich mühte.

Ganz erdversunken war die Welt, die in ihm aufquoll, wenn er Musik hörte.

Das schlug ihm Wunden, daß er wie ein Gemarterter lachte. Verzehrende Brände,
nicht Blumen. Sausende Stimmen schrieen in diesen Abgründen nach Erlösung.

Man ahnt nicht, wie Musik aussehen konnte in diesem Blute. Welche Urgewalten
und Höllendünste sie aufwühlen konnte. So daß nach solchen Stunden, mit
tönenden Mächten durchkämpft, eine noch unsinnigere Gier zurückblieb, einmal
bis zum letzten Geheimnis aller Erdentiefen durchzudringen.

An diesem Abend hatte es Franz abgelehnt, noch mit den Künstlern zusammen zu
sein.

Wie man in dem kleinen Hotelsaal an dem vornehm und blumig gedeckten Tische mit
den Gläsern klang, die lachenden Damengesichter Fräulein Hellen Raddas und die
losen Künstlerköpfe hin und her dem Meister Popjel zuwinkten und zutranken, und
bald immer lauter Geschwatz und Geschrei hier und da an den Nebentischen sich
erhob, war Franz Popjel nur durch den halberleuchteten Hinterhof des
Konzerthauses hinaus gehastet und seiner Wege gegangen.

Fünftes Kapitel

Franz Popjel befand sich in einer schwierigen Lage.

Er hatte, wie er aus dem Konzert seines Bruders heraus trat, Baron Vogelsang
getroffen mit dem ebenso eleganten Oliven zusammen. Oliven mit seiner hohen,
ein wenig schnarrenden Stimme und mit einem Geruch von Reseda, sodaß der junge
Elegant wie eine Demimondedame in einer Wolke von Arom hinschritt.

Franz waren diese beiden jungen Männer in dem Augenblicke sehr unangenehm. Er
hatte zwar den langen, nachdrücklichen Handdruck Olivens geduldig in seiner
Hand ertragen. Er war auch eine Weile mit ihnen gelaufen. Aber der Widerwille
in ihm war allzu mächtig.

Und auch der Lärm, den die Schatten des Gehörten jetzt in der Stille der
Seitenstraße immer lebendiger in ihm zu machen begannen.

So war Franz plötzlich stehen geblieben, hatte die beiden vornehmen Kameraden
mit einer Miene Verdrusses angesehen, hatte die Pflicht vorgegeben, seinen
Bruder aus dem Hotel heimholen zu müssen. Und ehe Vogelsang und Oliven die
Stimmung des dumpfen Franz richtig begriffen, war er bereits um die Straßenecke
verschwunden.

Es war in der Vorstadt.

Ein kalter Zug ging über das Pflaster. Strohhalme tanzten im Rinnstein.

Aus einer Tür hörte man ein paar Droschkenkutscher, die mit Gläsern Bier
dastanden, schallend lachen. Ein heller Schein fiel auf den Bürgersteig, so daß
man ihre Schattenbilder wie zwei dicke Tanzbären gegen das Licht der Stube sah.

Franz lief und lief. Er hielt nicht inne.

Wenn jetzt ein zweiter, hohläugiger, magerer Franz in fröstelnder Gestalt, den
Überzieherkragen hoch aufgeschlagen, den Hut in die Stirn gedrückt wie ein
unbekannter Ritter sein Visier, entgegengesetzten Weges gekommen wäre, diesem
wirklichen, aufgewühlten, mit sich streitenden Franz entgegen, und hätte mit
dem tiefsten Dumpfklang seiner Stimme den irrenden und hastenden Franz liebend
angerufen, so wäre unter einem tollen Hohnlachen der Bann von dem irrenden
Ritter abgefallen. Der wirkliche Franz hätte plötzlich all das unnütze,
nächtliche Wandeln von Straßenecke zu Straßenecke im Laternenlicht so unsinnig
blöde und hündisch gefühlt, und hätte seine Sucht wegwerfen können wie die
Eidechse ihre Haut, um den nach Licht und Reinheit, nach Frieden und Arbeit,
nach Bruderliebe und Wohlklang, nach innerer, freier Haltung und Kraft
sehnsüchtigen Franz mit ganz sicheren Schritten vor das Hotel und dann Arm in
Arm gelegt, Bruder mit Bruder, die zugigen Stadtstraßen entlang in die kleine
Wohnung der Popjels zu führen.

So wäre es gewesen, wenn jetzt ein zweiter Franz dem dunkelverkappten Franz in
den Weg gelaufen wäre.

Franz würde plötzlich hell aufgelacht haben wie ein Wahnsinniger, der durch ein
Wunder sehend wird.

Vielleicht würde er den schwelenden, schleichenden Franz, dem jetzt schon die
Beine zitterten vor unbestimmtem Verlangen nach irgend einem wirklichen Feuer,
das er verschlingen könnte wie der Geizhals die Funken, verhöhnt und mit seinem
Stocke wütend geschlagen und in die Flucht getrieben haben, bis der wirkliche
Franz allein und einfach und frei auf der Straße gestanden, ein ganz vornehmer
Herr mit schwarzem Überzieher über seinem Gehrock, mit Handschuhen und einem
feinen Schlapphut, der nur der Popjelschen Wohnung zustrebte.

Aber kein zweiter Franz wollte sich herzu finden.

Das Gespenst, das da war, blieb allein und schob um die Straßenecken, indes
Strohhalme aufwirbelten.

Franz war jetzt nicht mehr aufzuhalten. Er ging schon mit gemesseneren
Schritten.

Daß die Schritte gewichtiger und länger wurden, daß seine schmächtige Gestalt
im Überzieher sich fast streckte, war das deutliche Zeichen, daß die
Verlockungen und Gesichte im Blute klarer und klarer geworden und den Rest
guter Erinnerungen ganz ausgetrieben hatten.

Franz war in eine Unterführung eingebogen, wo ein elektrisches Licht kalten
Schein gab. Er mußte bekannt sein. Ein dickes Weib mit bemalten Augenbrauen,
jung, aber rund wie ein Faß, ziemlich gewöhnlich gekleidet, wackelte in den Hof
und grüßte ihn mit Gekreisch wie einen Duzbruder.

Obgleich Franz darauf keinerlei Acht gab, schien ihn noch einmal ein Zaudern
anzukommen. Er sah an sich herab, daß ein feiner Herr gewissermaßen sich ganz
zu verleugnen im Begriff stand.

Sonst kam er gewöhnlich im abgeschabten Kittel. Kam er, wie er im
Chemielaboratorium gestanden, als er dort noch ein eifriger Arbeiter war.

In diesem Augenblicke konnte er unmöglich für die Hölle noch Toilette machen.
Er lachte höhnisch. Denn sein Atem ging süchtig wie bei einem Pferde, das ein
heimlicher Reiter jetzt mit harten Geißelhieben peitschte.

So stand er bald mitten unter Zuhältern und Dirnen.

Kreischende Weiberstimmen schrieen durcheinander.

Freche, feile Burschen, die Mützen auf vollen Haaren, lümmelten am Tische und
schlugen die Karten. Es war eine Rauschluft.

Franz Popjels Schatten, der hier im gemeinen Dunste lüsterner Künste verkaufter
Seelen aufragte, begann Herr zu werden.

Franz schien an dem schwarzen Tische, darauf die schmutzigen Karten fielen und
den Huren und Lumpen rings umkränzten, allmählich groß wie ein Herrscher unter
den Seinen.

Die Dirnen saßen mit Prunkkleidern, die verschmutzt waren. Vergriffen und
zerrissen hingen die Achselbänder an den fleischigen Armen nieder. Die Busen
lagen offen für jede tolle Berührung. Die Gesichter waren staubig und grob
bemalt wie die Larven auf Jahrmarktsfesten oder wie Tänzerinnen bei einem
Dorfzirkus.

Manches Weib saß halbnackt, die Bluse auf einen Stuhl geworfen, weil die
Schwüle sie toll gemacht.

Alle Gesichter wirkten wie Grimassen.

Lachen zerklirrte wie Scherben im Kehricht.

Ein widerlicher Staubdunst. Ein ewig heiseres Geschrei aus Männer- und
Weiberkehlen. Franz Popjel stand groß und lang gereckt.

Er lachte nicht.

Er stand wie ein Herrscher unter den Seinen.

Sein hohlwangiges Gesicht mit den Brandblicken hatte einen Ausdruck eiserner
Ruhe. Seine Augen glommen in Sicherheit. Die Farbe seines Gesichtes schien sich
zu röten.

Er hatte ein Goldstück auf den Tisch geworfen, und stieß einen häßlichen,
höhnischen Laut aus. Dunkel gekleidet wie mit einem Kaftan, gar nicht mehr wie
seine Herren, die in den Konzertsaal gehen, jetzt wie ein Teufel in der Messe.

Franz fühlte leibhaftig wie aus dem Goldstücke, das er auf den Tisch warf, eine
Macht ausging.

In der Ecke begann man an einem Tisch neu zu bechern.

Die dicke Wirtin humpelte herzu und flüsterte Franz mit feilem Blicke etwas in
die Ohren.

Franz nahm ein Goldstück und legte es hochmütig in ihre fette, ausgestreckte
Hand.

Allen schien Franz eine Macht.

Die Weiber lächelten ihm fast demütig zu.

Frech, auf Du und Du schienen mit ihm nur einige Männer, die vor niemand Furcht
hatten, weil sie auch vor Mord nicht scheuten.

Der strupphaarige Faßband war ein Dieb. Er spielte heute mit Glück und gewann
Franz Gold ab. Franz stieß einen häßlichen, höhnischen Laut aus und warf mehr
aus seiner Tasche.

Die rothaarige Böhmin wollte Franzens Beine von hinten umklammern, wie wenn sie
zu einem Kreuze betete.

Franz schüttelte das tolle Weib mit einem jähen Rucke von sich.

Seine Blicke spielten mit dem Golde auf dem schwarzen Tische.

Sie begannen auch mit den jungen Augen einer Dirne zu spielen, in denen die
Zärtlichkeit aufzuleuchten versuchte.

Es war ein ganz unfertiges Ding. Sie war das Kind eines Jägerburschen, das eine
armselige Maurerswitwe kümmerlich groß gezogen. Julie hieß sie. Ihre blauen
Augen erinnerten an ein junges Waldtier. Ahnungslos und sanft schienen sie auf
der Lauer. Und freuten sich doch in den Lichtdunst hinein.

Wenn Franz sie mit seinen süchtigen Blicken traf, deuchte es ihr wie Liebe.

Die bunten, schmutzigen Kostüme waren ihr ein Fest.

Sie hatte auch einen entblößenden Fetzen um ihre jungen, schlanken Glieder
gezogen. Der Wein rann ihr im unschuldigen Blute. Fluchen und Lachen, das
kannte sie längst als Lebenslaute.

Wenn Franz sie ansah, glomm es wie eine Gewalt über sie, die sie noch demütiger
machte.

Franzens Schatten ragte am schwarzen Tisch.

Die frechen Mannsgesichter mit den Schnurrbärten, die vertrunken und
aufgedunsen waren, schluckten Gold ein, wie die Wolken den Mond.

Die schlanke, sehnsüchtige Julie hatte sich verstohlen erhoben.

Franzens Blick traf sie noch immer nur wie zufällig, aber jetzt ganz herrisch.
Sie hatte auch die Brüste offen. Sie schienen zart wie bei einem Reh. Sie
lächelte demütig Franz zu.

Die Dirnen alle wußten jetzt, daß sie heute die Erwählte war.

Julie näherte sich langsam dem Schatten, der im langen Kaftan stand und unter
Gekreisch das Gold anstarrte, das auf dem schwarzen Tische blinkte.

Franz Popjel schien ein ganz hochgereckter, sicherer Gebieter. Und Julie wie
ein Hündlein, das ihn ankroch.

Sie streichelte an seinem Ärmel nieder. Er ließ es geschehen. Er lächelte
Gnade. Obwohl Gold um Gold hinging. Er hatte noch immer genug.

Franz stieß einen häßlichen, heiseren Laut aus.

Alle lachten jetzt Julie zu.

Franz hatte ihr wie nebenher die rechte Hand um den Nacken gespannt. Wie
drollig Julie dastand. den Nacken demütig beugend und die sanften Augen
schließend, als wenn der Henker sie griffe.

Es war schon stiller geworden.

Eins nach dem andern waren die Paare verschwunden wie huschende Falter.

Die Männer einer nach dem andern zählten ihr Gold. Einige lachten. Andere
fluchten.

Franzens Schatten begann am Ende noch mit Glück zu spielen.

Julie hatte sich in seinen Arm gehangen. Sie lächelte ihn zärtlich an, als
wollte sie seine zernagte Seele zu sich ziehen. Sie war jung und wußte noch
kaum in ihrer Jugend, was um sie herum vorging.

Alles Licht war allmählig ins Dunkel gesunken.

Die dicke Wirtin stand vor der einzigen Kerze, die noch den schwarzen Tisch
beschien.

Ein paar scharfe, magere Männer, zum Jagen über die Dächer wie gestählt,
zerrten noch vor Franz an den Karten herum.

Franzens harter Herrenblick traf sie, so daß sie neu die Karten auswarfen, und
er jetzt mit Ruhe das Gold einstrich.

Aber er warf das gewonnene Gold wieder auf den Tisch zurück. Es war ein
Geschenk, das seine Gnade jetzt vergeudete.

Er war ein Herr unter den Seinen.

Die wütenden Blicke der Männer wurden zahm. Die Männer nahmen das Gold und
teilten es unter sich. Sie gingen lachend und sahen mit scheuen Blicken auf
Franz zurück.

Julie küßte seine Hand, die das Gold hingeworfen. Sie sehnte sich, demütig und
wie ein Hündlein vor diesem harten, sengenden Blicke zu kriechen. Die Blicke
aus Franzens Augen hatten sie längst ganz umwunden. Sie war jung wie eine
Blüte. Sie kannte nur Demut und Liebe bis zum Vergessen und zum Sterben.

Franz war dann mit Julie in einem ärmlichen, jämmerlichen Alkoven und trank
Leib und Seele aus diesem jungen Blute, wie ein Vampyr trinkt.

Sechstes Kapitel

In der Nacht, in der Erschöpfung des Blutes, waren Franz allerlei helle
Menschengesichter wie gegen den Himmel auffahrend erschienen. Nicht
Traumverzerrungen. Klare, stille, feierliche Gesichter, die aufdampfend wie in
Nebelkleidern nach finsteren Gewittern, in irgend eine Lichtsphäre sich
zerlösten.

Franz Popjel hatte lange in bleierner Gebundenheit gelegen, nichts ahnend, als
nur diese seltsam aufdampfende Morgenstille. Bis er erkannte, daß alle diese
Gesichter seiner Mutter Sorgenantlitz trugen.

Da war er mit einem harten Schlage nüchtern gemacht, aus dem Bette gesprungen,
und ohne ein Wort stumm und bleich in die Kleider gefahren.

Es war noch eine dunkle Frühstunde, als die zähneklappernde Julie. die hagere,
halbnackte Gestalt hastig in ein großes Umschlagetuch gewickelt, in
schlürfenden Pantoffeln, den Schein eines offenen Ollämpchens vor sich tragend,
aus dem Schatten des Hausflurs vergeblich versuchte, Franz einen Gruß
nachzuwinken.

An dem Morgen war daheim keine Unruhe.

Eduard Popjel und die kleine, zernagte Sorgenfrau schliefen noch.

Der Abend des Ruhmes, den Eduard mit der Mutter im Kreise liebender,
schmeichelnder Anbeter verbracht, hatte eine tiefe Entspannung verursacht.

Außerdem hatte Franz nie gemocht, wie er sich ausdrückte, seine Hochgefühle in
parfümierten Salons langsam verpuffen zu lassen. Das wußten Mutter und Bruder.
Und weil sie nach dem Konzert noch seine seltsamen Augen gesehen, die von den
Tönen in fiebernder Glut leuchteten, hatten sie an nichts Böses gedacht, hatten
sie nur stillschweigend angenommen, daß er in einem einsamen Nachtspaziergang
seine Erregung langsam stille machen, und dann kommen würde.

Und Franz war gekommen.

Als Frau Popjel am Morgen spät aufwachte und noch in Nachtjacke und Häubchen
die Semmeltasche von der Klinke der Korridortür herein nahm, sah sie Franzens
Gehrock am Pfosten hängen und seine Lackstiefeln aus dem Dunkel glänzen.

So ging sie wieder ruhig ihren Morgengeschäften nach, hieß das Mädchen den
Frühstückstisch bereiten, horchte an der Tür von Franz und dann an der von
Eduard.

Sie wäre am liebsten gleich zu einem jeden mit pfiffig lächelndem Gesicht zum
Morgengruße eingetreten. Unterließ es trotzdem. Nur in sich hinein lachend, als
sie in der Enge des Korridors noch wieder einige Geigengänge des Konzertes
leibhaftig wie flatternde Fahnenfetzen vor sich aufsteigen und verhallen hörte.

Frau Popjel hatte dann noch eine ganze halbe Stunde behaglich bei ihrer
Toilette zugebracht, aber, ehe ihre Toilette beendigt war, war doch neu Unruhe
gekommen. Es drängte sie, den Eindruck des Abends vor allem mit Franz zu
besprechen. Sie wollte sich mit Franz an alles Einzelne erinnern. So daß sie
ihre Nachtjacke noch einmal umnahm und leise zu ihm in das dämmrige Zimmer
eintrat.

Wie die zarte, runzelige Sorgenfrau in Nachtjacke und Häubchen leise an
Franzens Bette trat, lag da ein bleiches, im Schlafe tief eingezehrtes, junges,
erhabenes Gesicht. Die große, vorgebaute Stirn schien in ihrer Bleiche noch
mächtiger. Der verschlossene Mund war noch mehr wie sonst fein zusammen
genommen. Die Lippen schienen so schmal wie nie im Leben. Die Wangenhaut war
zart und blutleer. Die dunklen Glanzhaare umhingen geordnet die blassen, hohlen
Schläfen.

Die kleine, alte Dame in der Nachtjacke sah den Tiefschlafenden mit
inbrünstiger Liebe. Sie huschte eine Fliege, die sich auf die fleischige,
merkwürdige Nase setzen wollte.

Aber die kräftige Nase hatte schon unwillig zu zucken begonnen. Die Augensterne
hatten sich schon lächelnd aufgetan. Ein liebendes Kind war Franz erwacht.

»Mutter . . . Du bist es? . . . ist es schon spät? . . . kommst Du mich wecken?
« sagte er zärtlich, und sah unschuldig und gütig aus. Sein Lächeln war mit dem
Erstaunen des Erwachenden gemischt und glänzte voll Vergessen in der Mutter
fröhliche Augen hinein.

Da saß die Liebe auf dem Bettrand, im Flüsterton plaudernd, leise zärtlich
lachend und sein bleiches Gesicht und seine dunklen Haare mit ihren kleinen,
gebrechlichen, sanften Händen wieder und wieder streichelnd.

Wie Franz dann an den hellbesonnten Frühstückstisch trat, wo Eduard schon eine
Morgenzeitung eifrig studierte, kam er lachend, und die Brüder umarmten sich.

Lobens und Rühmens machte Franz gar nicht. »Damit zahlen die, die keinen
Enthusiasmus des Blutes kennen. Die machen Worte.« Er umarmte Eduard neu und
küßte sich mit dem Bruder.

Und Eduard nahm die Zeitung wieder auf und reichte sie Franz, indem sein
junges, braunes, jetzt noch offeneres Gesicht einen koketten Charme annahm, und
trotzdem aus dem heiteren Fürsichsein nicht heraus kam.

Auch das erlesene Mittagsmahl, das Eduard beim Traiteur bestellt hatte, um wie
er scherzend sagte, seinen Berater und Helfer Franz einmal wirklich feiern zu
können . . . womit er auf Franzens Abwesenheit vom Hoteltisch nur leise
anspielte . . . erwartete Franz wie ein richtiger Schwelger. Er machte drollige
Bemerkungen, als Fräulein Hellen Raddas, feierlich zum Diner angetan, in der
kleinen Wohnung erschien.

Dann war die erlesenste Tafelrunde.

Eduard noch schlanker im Smoking und ein wenig linkisch die rauschende Hellen
mit ihren eisigen, fröhlichen Augen und schimmernden, vollen Schultern, und
ebenso schlank, aber fast neckisch, der jüngere Franz die zarte, kleine Frau
Popjel zu ihrem Platze vor die duftenden Blumen führend.

Die Damen griffen die Blumen in ihre Hände. Man aß. Man sah sich in die Augen,
dahinter nichts wie Zutrauen verborgen schien. Man machte Glossen über Künstler
und Kunstfreunde.

»Ein bissel klatschen gehört nun einmal zum seinen Essen,« neckte Eduard.

Man lachte darüber.

Hellen erinnerte sich spitzig, daß gestern Nacht wieder der Konzertagent sie,
doch die erste Dame des Abends, breitspurig zur Tafel geführt, und derart sich
selber den ersten Platz angemaßt hätte.

Man sah ohne Arg ins perlende Sektglas hinein, um die unzähligen Perlen zu
zählen, die aus dem eisklaren Grunde sich ewig gebaren.

Man liebte sich an dem Tage.

Franz war gerötet und wie ein fröhliches Kind auch zu Hellen.

Sie begannen ihre Fingerkräfte gegen einander zu erproben, um nur immer wieder
Spaße zu treiben.

Er glättete dann ihre schöne, lange, schlanke Hand und hätte sich beinahe
vergessen, einen Kuß auf die rosigen Fingernägel zu drücken wie ein Liebhaber.

Aber Eduard war launig dazwischen gefahren und hatte die Hand und den Arm, nach
dem er seinerseits zärtlich darauf gestaunt hatte, schließlich scheu und
verlegen werdend, doch wirklich geküßt.

Auch das machte Franz nur lachen.

Die kleine, huzelige Sorgendame, die heute nicht weniger vornehm und geistig
aussah, auch jetzt gerötete Bäckchen hatte. konnte einen Augenblick ihre leise
Verlegenheit nicht verbergen.

So war diese sehr flüchtige und doch sehr innige Ovation für Hellen fast zu
einer Feierlichkeit geworden.

Franz machte noch immer ein großes, heiteres, gutes Kindergesicht dazu. Er saß
über Stuhllehne und Tisch die Arme gelehnt und gespreizt wie auch Eduard.

Wer so die Brüder Popjel mit einander sah wie gute Jungen die Zeit vertändeln,
sich mit der drollig schmollenden, gebrechlichen Mutter neckend, von dem
gläsernen Lachen Hellens lustig beschienen, der wußte von keiner Nacht unter
Zöllnern und Sündern, auch nichts von Diebsherbergen und Mörderhöhlen.

So fiel von Eduards Triumphe ein freundliches Licht in die Zukunft, sodaß
Wochen und Monate ohne Störung unter den Popjels hin gingen.

Siebentes Kapitel

So war also in dem Hause der Popjels lange Frieden gewesen. Das Konzert hatte
Geld gebracht. Und der Erlös für das Petschaft aus Vater Popjels Arbeitsstube,
die noch immer in ihrem heiligen Dämmer lag, hatte auch für Franzes Bedürfnisse
eine gehörige Weile ausgereicht.

Nun begann es in den tiefen Winter zu gehen.

Eduards Aussichten waren in der Zeit glänzend. Es schien durchaus nichts
Bedrohliches in der Luft. Nur daß die Novemberstürme auf den Straßen fauchten
und die Teppiche auf den Stangen im Hofe auf und ab flattern machten.

Eduard übte viel und war verstrickt in Arbeit.

Auch Franz gab Pflichten des Studiums vor, hörte ein paar Collegs über
Philosophie und Kunstgeschichte und schmiedete allerlei Pläne. Was man so
Pläneschmieden nennt, wenn man eigentlich nur denkt, wie kann ich einen Schatz
aus der Erde graben, einen Sack Gold wie einen Sack Kartoffeln? Ihn hinstellen
und hinein langen wie die Weiber mit den roten Kopftüchern draußen auf
umgewühlten Herbstäckern?

Nur Frau Popjel weinte schon wieder manchmal heimlich. Das merkte Eduard. Da
gab es Vorwürfe. Jähes, herrisches Aufbrausen, Jähzorn des in die Arbeit
vertieften Eduard. So daß dann der Hohn aus Franz wie Schläge ins Gesicht des
Bruders wirkten.

Einmal war es schon wieder zu einem tollen Geschrei ausgeartet.

Weil mit dem Winter auch diese verfluchte Eisluft um die Gemüter sich neu
bilden wollte, die man schon ohne Gewaltsamkeit nicht mehr vertreiben konnte.

Aber wenn auch die große Vertraulichkeit Hellens mit Eduard Franz heimlich in
Erregung gebracht hatte, fand sich die kleine Frau Popjel noch immer in der
Zeit wieder zurecht.

Es war Franz stets lächerlich erschienen, wenn ein Künstler sich in jungen
Jahren an ein Weib binden wollte.

»Das Genie muß seine Fülle dem Werke ungeteilt geben . . . Sehnsucht und
Erlebnis muß im Kunstwerke in vollem Schwalle lebendig werden,« sagte er hart.
»Nun gar die kleinlichen Plackereien mit einer Familie . . . die sollen den
Künstler weiß Gott ungeschoren lassen!«

Er fühlte sich noch immer als Hüter des Schatzes, den er in Eduard heimlich
anbetete. Deshalb hatte es Franz schon manchmal Frau Popjel aufgebracht und
höhnisch in ihre erschrockenen Augen geflüstert, daß nur der törichte, arglose,
kindliche Eduard sich schließlich von den Blicken und Armen der Circe könnte
umstricken lassen.

Da war Franz eines Tages selber bei Fräulein Hellen erschienen.

Er war im Leben kaum zweimal sonst in geschäftlichen Angelegenheiten gekommen,
als das Konzert in Sicht stand.

Was ihn dazu brachte, gerade jetzt zu Fräulein Hellen zu gehen, war für sie
nicht recht zu ergründen.

Jedenfalls lagen in diesen Tagen die Kummerlinien in Franzes Gesicht sehr tief
gezogen. Er war offenbar in einer sehr zerrissenen und vieldeutigen Lage. Noch
im Hörsaal hatte er sich zuerst ganz leidenschaftlich an die Andacht
anzuklammern versucht, die der Kunsthistoriker erweckte, als er Leonardos Tun
und Seele beschrieb.

Da waren dazwischen plötzlich heiße Überlegungen in ihm aufgebrannt. Und er war
hastig aus dem Colleg heim und dann sogleich weiter zu Fräulein Hellen Raddas
gelaufen.

Alles in allem war es ein Knäuel von hohen und niedrigen Drängen, die ihn
längst wieder bestürmten.

So kam er zu Hellen Raddas, die Mienen zerquält. Äußerlich nur den Versunkenen
spielend. Dumpf und leise die Stimme. Ein wenig mit den glimmenden Augen in den
Winkeln suchend. Aber noch immer wie ein guter Kamerad.

Hellen behandelte ihn außermaßen freundlich und zutunlich, obwohl ihr gleich
ein banges Gefühl kam.

Eine große Schwüle herrschte im Raume.

In Hellens Atelier. wo sie ihr Klavier stehen hatte, lagen Felle herum. Eine
Chaiselongue streckte sich unter dem breiten Atelierfenster, das im Dache saß.
Buketts von Rosen und Orchideen gaben Duft. Ein violetter, japanischer
Seidenlaken mit feinen Goldtroddeln hing über dem Rundtisch in der Ecke.

Franz war nur an den Tisch getreten und hatte sich eine Zigarette achtlos
angezündet. Und er hatte beim Eintreten das Gefühl erweckt, als wenn er um
einer wichtigen Sache willen käme.

Aber er besah sich beim Anrauchen jetzt nur wieder eingehend die kleine
Cloisonnévase, die dastand, zog den Rauch in die Lungen, blies Kringel aus der
Nase, betrachtete en passant Fräulein Hellen, die die Maschine in Ordnung
setzte, um ihm Tee zu bereiten, und sagte gar nichts.

Alles gewann sofort eine Dumpfheit.

Fräulein Hellen konnte die Spannung nicht lange ertragen. Sie lachte hell auf
und riß Franz aus seinem dumpfen Träumen heraus.

»Franz! . . . Sie schlafen ja!« sagte sie drollig.

Das brachte Franz wirklich ganz zu sich.

»Nein!« sagte er hart. »Nichts weniger als das!« sagte er. »Aber ich komme,
weil es anders werden muß . . . weil es so nicht weiter gehen kann . . . weil
es nicht mehr zu ertragen ist, ein solches Hundeleben . . . ohne daß man ein
Ende sieht!« sagte er hart und stoßweise.

Es war ein reiner Betrug, der in diesem Augenblicke ganz unvermittelt in ihm
aufkam.

»Franz! . . . Herrgott! . . . wenn Sie endlich zur Besinnung kämen!« wollte
Hellen wie erleichtert ausrufen.

Sie dachte jetzt, daß er mit moralischen Selbstanklagen käme und sich vor ihr
zerfleischen und geißeln wollte.

Aber davon war gar nicht die Rede. Franz dachte gar nicht an Selbstanklagen. Im
Gegenteil. Er schien jetzt noch vollends klar zu werden, worum er gekommen war.
Er nahm eine ganz herrische Haltung an und warf die Bemerkung Hellens mit Hohn
beiseite.

»Reden Sie nicht töricht, bevor Sie wissen, was ich sagen will,« sagte er
verächtlich. »Sie scheinen gar nicht zu ahnen, worum es sich auch für Sie in
diesem Augenblick handelt,« sagte er und sah Hellen durchbohrend an. Lange und
ganz unheimlich. So daß Hellens Blick ihn einen Augenblick gar nicht mehr
erkannte und sich vor seinen stechenden Augen zu fürchten anfing. Aber sie
beherrschte sich.

»Auch für mich?« sagte sie noch immer ganz an sich haltend und mit weicher
Stimme.

»Auch für Sie! . . . natürlich . . . für wen denn sonst? . . . für Sie und
mich! . . . warum käme ich denn sonst zu Ihnen?« stieß er hart und dumpf
heraus. »Sie dachten wohl gar, ich käme als armer Sünder? . . . hahahaha,«
lachte er verächtlich. »Ich wollte Beichte tun? . . . das fehlte noch grade!
 . . . ich hätte mich in einen Betbruder verwandelt? . . . wie?« stieß er
hervor. »Warum denn? . . . weil ich Erlebnisse habe . . . mehr als Sie! . . .
weil ich Kraft habe . . . mehr als Sie und Eduard zusammen . . . die Ihr nur
immer die starken Gefühle destilliert in die Luft blast . . . Ja, so ist
es . . . ich lebe,« schrie er. »Aber das wäre mir jetzt ganz gleichgültig . . .
nur das ist mir nicht gleichgültig, daß Eduard mit Ihnen ein Spiel treibt . . .
und Sie mit Eduard . . . Ihr beide kennt die Wirklichkeit nicht!« sagte er
verhalten und leidenschaftlich. »Aber ich kenne die Wirklichkeit . . . mir ist
das liebe Leben schon zu Leibe gegangen . . . ich habe Nöte . . . und weiß was
Trost ist . . . ich bin es wahrhaftig bedürftig . . . ich weiß Trost zu
schätzen . . . ich weiß Liebe zu schätzen,« grollte und tollte er heraus. »Wie
der Verdurstende nach einem Tranke beinah verschmachtet!«

Schon diese Worte machten Hellen Raddas sonderbar verwandelt. Sie war, wie wenn
sie noch immer nicht begriffe, an den Ofen rückwärts getreten, die Hände in die
schwarzen Shawlenden gewickelt hinter sich gehalten. Ihre schlanke Gestalt
ragte frei im Raume, der dämmrig war. Und ihr junger, erschütterter Blick sah
mit kühler Güte in Franzens brennende Augen hinein.

Aber wie sie jetzt noch immer versuchte, ein gütiges Wort zu finden. ließ Franz
Hellen gar nicht mehr zu Worte kommen. Er war ihr schon ganz nahe getreten. Er
hatte sie schon gewaltsam an sich gerissen. Er küßte sie wie unsinnig. So daß
sie vor Schreck keinen Laut von sich gab. Bis sie doch ihrem Entsetzen endlich
einen Hilferuf abzwang. Und ihr gellender Ton Franz plötzlich abwehrend nieder
schlug, wie wenn ein Gewand von ihr abfiele.

Franz lag lange da, schluchzte und konnte sich nicht zusammenraffen. Hellen war
schneebleich und zitterte an Händen und Füßen.

»Es hat uns niemand gehört . . . Gott sei Dank!« sagte Hellen nach langer,
tiefer Stummheit im Raume.

Alles lag erstarrt.

Bis sie die elektrische Birne über ihrem Flügel rasch entzündete. Ihre Zähne
schlugen.

»Sagen Sie Eduard nichts!« sagte Franz ganz leise. »Und vergeben Sie mir! . . .
ich werde nicht wiederkommen . . . wenigstens so nicht!«

Er hatte sich aus seiner zusammengesunkenen Stellung langsam und geräuschlos
erhoben und wollte zur Tür gehen und zögerte doch. Hellen horchte sorglich auf
jedes Geräusch draußen.

»Im Hause ist alles still geblieben wie im Tode!« sagte sie wie für sich. Franz
hatte geschluchzt, fast ohne Tränen. Aber er hatte sich schon besonnen. Die
wenigen Tränen wischte er sich leicht weg. Und er reckte sich. Er nahm wieder
Haltung an.

»Es ist nichts passiert zwischen uns! . . . gar nichts!« sagte er barsch.« Und
also braucht niemand etwas davon zu wissen . . . das Lebensbehagen des
Künstlers braucht nicht weiter gestört werden . . . auch ich bleibe, der ich
bin,« sagte er mit Härte. Er wollte hinaus gehen. Aber er stand wieder zögernd,
die Türklinke in der Hand haltend. Er blickte auf den Boden. Dann kam er in
sich gebunden ins Zimmer zurück und lachte häßlich.

»Es ist gar nichts passiert,« sagte er noch einmal hart. »Vielleicht ist Ihre
Seele jetzt noch reiner geworden, als sie schon war . . . der Wein braucht sich
keine Skrupel zu machen, daß der Most aufschäumt,« sagte er mit innerem Lachen.
»Sagen Sie Eduard kein Wort davon . . . es könnte den zarten Jungen nur
verwirren!« sagte er jetzt, indem er versuchte, Hellens Blick zu finden.

»Sie sind ein Untier!« sagte Hellen in einer Anwandlung von Schlaf, den der
Schreck gemacht hatte.

Aber sie reichte Franz doch die Hand hin, weil sie an Eduard und Frau Popjel
dachte.

»Huh!« stieß sie hervor, »es ist greulich!«

Franz stand noch immer im Sinnen.

»Hellen!« sagte er plötzlich. Er zögerte wieder. »Wenn Sie wirklich trotzdem
ein guter Kamerad sind . . . mir doch die Hand noch wieder reichen,« sagte er
mit verlegenem Stammeln.

»Huh!« sagte Hellen noch einmal, »es ist greulich!«

»Nämlich . . . Hellen!« bemühte sich Franz, der Hellens Ausruf gar nicht mehr
beachtete, in diesem Augenblick zögernd hervor zu bringen. »Ja . . . ich bin
wahrhaftig in einer jämmerlichen Verlegenheit!« sagte er vor sich hin.

»Oh . . . Geld soll mir gleichgültig sein in dieser Minute!« sagte Hellen
hastig, nahm eine Reihe Scheine braune und blaue aus ihrem Schube und breitete
sie vor Franz hin. »Nehmen Sie! . . . Geld ist mir jetzt nichts!« sagte sie wie
aufwachend. Franzens Augen waren zwischen ihrer Härte und den hingebreiteten
Banknoten auf der Lauer. Sein Gesicht nahm eine Schalksmiene an.

»Blaue tun es nicht mehr!« sagte er pfiffig und steckte sich mit Gelächter, das
häßlich und heiser klang, zwei Tausendmarknoten in seine Brusttasche. Dann war
er bald mit verstohlenen Schritten die Treppe hinunter, als käme er von einer
Dirne.

Achtes Kapitel

In der Zeit um Weihnachten herum schlief Franz, wenn er einmal daheim war,
ziemlich immer bis in den Nachmittag.

Die Vorwürfe der kleinen, runzeligen Frau Popjel, die darüber ganz sprachlos
war, halfen gar nichts.

Sie drangen kaum in seine Ohren.

Selbst wenn Franz sich im Bette vor der Mutter aufrichtete und mit mühsam
geöffneten Augen ins Licht des Tages sah. Oder wenn er in Mutters Lehnstuhl in
ihrer Arbeitsstube hockte, in sich zusammen gesunken aschfahl und abwesend.

Franz war und blieb unheilbar in seiner Verwahrlosung.

In Eduard stand es längst fest, daß es um alles in der Welt galt, sich gar
nicht weiter darnach umzusehen. Vorwärts zu schaffen und zu arbeiten und
aufrecht und heiter zu scheinen, selbst wenn sich den frischen, männlich herben
Zügen und dem Blicke aus der braunen Klarheit heimlich eine drängende Welle
Schwermut zugesellte.

Eduard hatte in diesem Winter eine besonders zärtliche Seele.

Er tat der kleinen, verschüchterten Mutter gegenüber immer wie ein an seine
Arbeit eisern gebundener Sohn, vermied es fast ängstlich, ihr Vorwürfe wegen
Franz zu machen, streichelte mit langem Zeigefinger die weichen Runzeln der
Sorgenstirne unter dem Seidenhäubchen und ließ die zarte Frau Popjel fühlen,
daß er versöhnlichen Sinnes wäre.

Eduard war es wirklich. Er war nicht nur leidenschaftlich an seine Geige
gebunden. Es gab jetzt andere Dinge, die ihm heimlich Wunder getan.

Hellen Raddas, die keusche, gläserne, kühle Hellen war ein ganz heißatmendes
Leben geworden. Wenn er zu ihr kam, barg sie sich an ihn wie an einen Hort. Sie
umschlang ihn und hielt ihn. Nicht nur mit ihren Tönen im Raume wie früher, als
auch zwei Seelen sich verwoben hatten. Jetzt stumm und mit leisen, wonnigen,
duftenden Atemzügen. Mund an Mund. Die weichen Finger in Eins verschlungen. Die
jungen Leiber in Eins gehalten.

Gleich an dem Abend, als Franz bei Hellen gewesen war, war es über sie
gekommen, wie wenn es kein Heil gäbe, als sich Eduard hinzuwerfen, demütig und
anbetend. Diesem jungen, reinen, echten, keuschen Eduard, der nie gewagt hatte,
sie auch nur mit seinen Fingerspitzen zu berühren. Der, wenn er auch nur einmal
ihren Leib unversehens gestreift hatte, fast errötend und scheu um Vergebung
gebeten.

Jetzt war sie in seinem Schutze. Jetzt sah sie zu ihm auf.

Und Eduards Geige schien jetzt noch mehr seiner Seele innerste Stimme geworden.
Wenn seine junge, ehern vertiefte Gestalt neben ihr aufragte, sang und jubelte
es, daß ihr mitten in ihr Spiel Tränen kamen.

Um das Leben dieser Beiden war jetzt ein Ring geschlossen. Eine große
Festigkeit wie eine Mauer. Daraus nahm Eduard seine Kraft gegen etwas, was er
gar nicht kannte. Was, wenn er es gekannt hätte, grade in der Zeit seiner
ersten Verklärung durch Hellens Liebe ihn wie stinkende Luft und Leichengeruch
angeweht und angewidert hätte.

Auch die kleine Frau Popjel mochte daraus einige Kraft nehmen.

Eduard und Hellens Bund war noch durchaus unerklärt vor der Welt. Das Heimliche
ihres Zustandes dünkte ihnen eine besondere Süßigkeit. Liebende fürchten
Menschen. Eduard und Hellen waren sich Welt genug, zusammen geschlossen ohne
Lücke wie eine runde Sonne. Nur eine weite Blumenwiese brauchten sie, still und
einsam, um mit ihren eigenen Strahlen in alle Winkel und Schatten hinein zu
tändeln.

So ging es aus Eduard.

Das mochte es auch sein, was in die Mutter Popjel übersprang und sie trotz
allem und allem doch auch lachen machte. Wenn durch die Zimmertür herein
Hellens perlende Rhythmen mit Eduards seligen Geigenstrichen verwoben ihr Ohr
umstrickten, deuchte es ihr, als ob Geister aus der Höhe in ihrer kleinen
Behausung ihr Wesen trieben.

Aber in Franzens verzehrte und erstarrte Sinne hämmerten diese Klänge hinein
wie mit ehernen Hämmern.

Wie glühende Tropfen in die kalte, schweißige Stirn eines Höllenverdammten
bohrten sie sich so ins Unbestimmte seines vertierten Bannes.

Und wenn sich der Violingesang aufhob, saß Franz mit offenem Munde, als wäre
das bißchen Blut in dem jungen Duldergesicht längst geronnen und die grauen
starren Menschenzüge von Leben ganz ausgeblasen.

Da kam es wie eine verwirrende Zermalmung.

Da trug er ewig von irgend woher lockende Seligkeiten in seinem Blute wie
glühheiße Brände, sehnte und träumte er in den Dämmer von Frau Popjels
Arbeitsraum Flüche und Abwehr gegen die weiche, jauchzende Welt, die in
Schönheit einherkam.

Ein zernagter, grauer Fels dünkte er sich, den ein sonnbeglänzter, bis in
fernes Licht hingebreiteter Ozean hoffnungslos anspülte. Ein auf einsamem
Geröllhügel im Meere längst gebleichter, verworfener Totenschädel dünkte er
sich, den keine Herrlichkeit mehr weckte.

Das waren Krankheitsgefühle. So saß Franz starr und zerrüttet in der
gebrechlichen Frau Popjel Lehnstuhl. Und weil er erschöpft und nicht zu
erwecken war, fühlte er sich in seinem tiefsten Brüten doppelt wie ausgestoßen.

Aber das Weihnachtsfest nahte.

Eduard hatte sich ausgesonnen, daß man Mutter Popjel am heiligen Abend
überraschen müßte. Eduard war in seinem Rausche allerlei eingefallen. Er hatte
dabei auch gleich liebend an Franz gedacht. Er war vor Hellen sehr überzeugt,
daß auch Franz an der Freude teil haben, vielleicht gar eine besondere
Umwandlung verspüren würde.

Hellen war darüber erschrocken. Sie war sehr schüchtern geworden.

Sie hatte Franz im Popjelschen Hause nur flüchtig wiedergesehen, sich mit ihm
ohne groß Worte ein paarmal die Hand gereicht.

Aber sie hatte noch den Schrecken seiner Blicke und seine Verworfenheit im
Blute summen, so daß sie bei Eduards Erwähnung des Bruders eine Weile richtig
die Augen unversehens geschlossen und dann immer wieder nur ungläubig mit dem
Kopf geschüttelt hatte.

Aber Eduards zutrauliche Gutgläubigkeit blieb doch Sieger.

Er sprang von der Chaiselongue auf, drehte sich um sich selber, griff sich Hand
in Hand mit Hellen, wie wenn er mit der schlanken, jungen Gestalt ringen
wollte, lachte ganz nahe und zärtlich in ihre hellen Blicke hinein, drückte
ihre Hände sanft und stark nieder. Und wie ihr schmiegsamer Leib vor ihm
langsam auf die Kniee sank, weil er ihre Hände unbarmherzig umbog. sagte er mit
neckischer Donnerstimme:

»Wenn Eduard Popjel für seinen geliebten Bruder redet und seiner alten Mutter
ein Weihnachtsfest zu machen wünscht, wird Hellen Raddas nur demütig sich
verbeugen und zu Eduard liebend aufblicken . . . das ist doch nur alles
äußerlich . . . denn im Grunde beugt sich ins Joch grade der, der aufrecht
steht . . . und die, die zu Füßen liegt und aufblickt, ist doch die Gewaltige!«
sagte er.

Und sie lachten beide, wußten nicht, wo sie waren, wußten nur, daß Hand in Hand
verschlungen war und Blick in Blick Glanz und Kraft gewann.

Die Stunden eilten wie weiße, stille Vögel im blauen Raume.

Es war durchaus kein irdischer Himmel ausgespannt.

Draußen am Atelierfenster rüttelte der Wintersturm.

Finstere Nachtgewölke hingen über der Stadt, die im Dunste von Millionen
Lichtern schwelte und lärmte.

Draußen war kalte, rauhe Winternacht.

Aber wer immer liebt, wie Eduard jetzt lieben konnte, einer, der bisher
verzehrt nach der blauen Blume seine Stunden und Wochen, Monate und Jahre nur
die singende Geige umbuhlt, einer, der zu feinfühlig erregt war, um das
gebundene Leben der Knospen mit lüsternem Finger aufzutun, einer, der als
Künstler ein Mann geworden, in der Seele noch immer ein Knabe war, gesund und
stark und von keiner Lockung verdorben . . . Ja wer immer liebt, wie Eduard
jetzt lieben konnte, der mußte sich in dem Sonnenlichte solcher Liebe wie im
Paradiesgarten spielend dünken.

Hellen, die kühle, klare, spröde Hellen, deren Blicke aus ihrer Wasserklarheit
jetzt kindlich und behutsam und sehnsüchtig geworden, war seine Geliebte.

Eduard dünkte sich oft, als wenn er über ihre anmutig schwebenden Schritte
statt seines schwarzen Regenschirmes richtig einen bunten Blütenschirm hielte,
wie ein japanischer Diener.

So neckisch wandelte sie.

So hold konnte sie aufschauen, wenn die beiden allein ihre Stunden
vertändelten.

Übrigens waren beide noch jung genug. Er noch einige Monate von den dreißigen
entfernt. Und sie in der ersten Hälfte der zwanzig.

Und auch ihre Jugend war Arbeit und Ehrgeiz gewesen. Sie waren beide Menschen
voll hohen Sinnes.

Neuntes Kapitel

Und Franz hatte das Weihnachtsfest wirklich unter den Seinen verlebt.

Die kleine Frau Popjel hatte es über ihn vermocht.

Sie hatte ihn in den beiden Tagen oder gar in dreien vor dem heiligen Abend
daheim gehalten.

Sie hatte ihm allerlei Aufträge mit der schmeichlerischsten Miene und mit
flehenden Augen zu geben gewußt, die den unsteten Grübler immer wieder von den
Straßen heimgeführt hatten.

Es hatte Franz sogar Spaß gemacht, die tausenderlei Zierraten und Behänge für
den Weihnachtsbaum selber einzukaufen.

Frau Popjel wußte das von früher.

Grade dieser Junge hatte ehemals berauscht vor dem bunten Lichterglanze
gestanden. Ehemals, wie ihn noch nicht das Leben wie mit Krallenhänden an sich
gerissen.

Franz sah jetzt wie erwachend die kleinen Menschenspäße.

Auch er begann sich zu erinnern.

Er kaufte gleich ziemlich unsinnig. Viel zu viel. Lichter und Perlen und bunte
Flitterbehänge, Christkindelhaar im Überfluß, allerlei kleine Gestalten aus der
Christusgeschichte. Und wer weiß was? So daß Mutter und Eduard hell auflachten,
als er mit dem Packträger ankam, der ihm die Menge Schachteln und Kästchen
nachtrug.

Franz hatte also in den Tagen gekauft und gesorgt. Und er hatte auch mit getan,
wie Hellen und die Mutter den Baum und die Geschenktische behingen und
belegten. Wie Eduard auf die Leiter stieg, um eingewickelte Bescherungen, für
jeden Blick noch geheimnisvoll, unter die Süßigkeiten an die Zweige zu hängen.
Wobei man sich wie Kinder nichts wie Torheiten sagte, und sich selber oder dem
andern fortwährend Süßigkeiten in den Mund schob.

Auch der Abend war voll Laune herangekommen.

Eduard hatte Franz gewichtig lachend und zutraulich einen blinkenden Schmuck
grüner Halbedelsteine mit Diamanten, leicht in Gold gefaßt vor die Augen
gehalten.

Und weil der bleiche Franz wirklich sanft und gütig wie ein Junge aus seinen
brennenden Augen heraus auf die Steine sah und sie bestaunte, hatte Eduard
stolz hinzugefügt, daß Hellen seine Verlobte wäre, und daß er ihr den Schmuck
als Verlobungsgeschenk brächte.

Einen besonderen Eindruck schien diese Mitteilung auf Franz nicht zu machen.

Er hatte sich im Anschauen und Umundumwenden der Steingehänge und Ohrringe
nicht groß weiter stören lassen.

Nur ein Huschen von häßlichem Gelächter, das Franz dabei hören ließ, hätte
Eduard beinah aus der Stimmung gerissen.

Aber weil Franz doch völlig gutmütig und treuherzig verblieb, besann sich
Eduard rechtzeitig, als er sich wieder mit Franzens Blicke begegnet war, und
machte sich heimlich Vorwürfe über seine Unduldsamkeit.

Erst gegen Abend war ein scharfer Mißton gekommen.

Frau Popjel war in des seligen Herrn Popjel Zimmer geeilt, in das stille, immer
feierlich liegende Heiligtum.

Sie war lange nicht dazu gekommen hineinzugehen.

Jetzt, wie die Glocken draußen über die Häuser der Großstadt zu surren und zu
sausen begannen, wie unten in den Straßen über dem Lärm und dem Geleuchte die
Tonwogen wie Weihnachtschoräle brandeten und ebbten, hatte die kleine,
ängstliche Frau mit gefalteten Händen vor der Kerzenflamme gesessen, hatte Gott
gedankt, hatte mit weinenden Augen die Nähe ihres verstorbenen Mannes
empfunden. Und dann war in ihr ein Gedanke aufgeblitzt, Eduard eine besondere
Ehre und Freude anzutun.

Sie suchte nach Vaters kostbarem Steinpetschaft, das er einst von einem
russischen Großfürsten zum Geschenk erhalten.

Sie wollte es rasch noch für Eduard mit unter den Weihnachtsbaum legen.

Der Baum begann schon aus Dunkel seine Strahlenlichter auszuschicken.

Eduard und Franz gingen um den Baum mit Stöcken, daran Wachsstockenden
leuchteten und tropften, sorglich von Licht zu Licht und mahnten Hellen,
zurückzutreten, die schon in ihrer weißen, schlichtfließenden Moiréseide
schlank dastand.

Da war Frau Popjel erschrocken und jammernd wieder dazugekommen.

Die Söhne beide lachten zuerst, weil die Mutter noch einmal wieder verschwunden
war.

Sie lachten, weil sie meinten, daß sie ihre Brille oder irgendeinen Schlüssel
suche, die sie eigentlich immer suchte, solange sie sie nicht fest ans Kleid
angebunden trug.

Aber so einfach war es diesmal nicht.

Frau Popjel war gleich ganz außer sich.

Es wollte sich durchaus keine Kostbarkeit finden.

Es gab eine richtige Aufregung im Hause. Sie durchsuchte Kisten und Kasten.

Auch Eduard war heimlich erschrocken, wie er hörte, worum es ging.

Aber er verscheuchte sofort jedes böse Mißtrauen.

Die kleine Frau kam weinend, die brennende Kerze in zitternden Händen, so daß
sie sich noch das ganze Festkleid mit Stearin volltropfte.

Aber das war ihr in diesem Augenblicke völlig gleichgültig.

Das kostbare Fürstengeschenk war nicht zu finden.

Sie suchten gemeinsam, Eduard und die zitternde, weinende Mutter.

Auch Franz hatte zuerst versucht, sich wie arglos zu Frau Popjel zu wenden und
an dem Ereignis teilzunehmen. Aber es war doch wie ein Zucken über sein Gesicht
gegangen, das seinen Blick ganz versteint hatte.

»Die Mutter hat es verkramt . . . nicht anders wie tausendmal!« sagte er dumpf
vor sich hin, wie er mit Hellen unter dem blinkenden Lichterbaum noch wieder
allein stand und vollends erstarrt war.

Aber auch Eduard kam jetzt. Er hielt die Mutter am Arm. Er streichelte sie und
tröstete sie mit denselben Worten, die Franz schon für sich geredet.

Und weil die kleine Frau Popjel ihre Tränen unter den Lichterglanz brachte und
noch immer nicht stillen wollte, wurde er endlich unwillig.

»Du hast es viel zu gut aufgehoben, gute Frau Sorge! Nur das ist es!« sagte er
zärtlich.

So daß endlich auch Frau Popjel daran glaubte, daß sie das Kleinod nur verkramt
hätte, und sich wieder an die Weihe des Abends erinnerte.

Und die Laune der Liebenden und der Glanz der strahlenden Weihnachtslichter
hatte das Dräuende vollends weggefegt.

Aber die Bescherung ging doch noch ziemlich ohne Worte, nur mit zärtlichen
Blicken hin.

Auch Franzens Züge bemühten sich wieder zu einigem Ausdruck. Er schien
schwächlich und erschöpft und bleich. Am Tische noch hielt er zuerst
fortwährend das blinkende Glas in Händen, starrte hinein, war stumm und stürzte
hinunter, was Eduard ihm eingoß.

Bis ihn der Wein immer lauter machte.

Die Mutter Popjel war von dem ersten Schluck Wein fröhlich geworden. In Eduard
und Hellen spann wieder voll die heimliche Heiterkeit.

Und Franz begann jetzt immer leidenschaftlicher aufzuwachen. Er bekam
allmählich große Augen. Die strenggezogenen Runen seiner weißen Stirn schienen
wie Zeichen der Weisheit. Steinern war sein Gesicht. Er schien edel wie eine
Statue. Ein feines Zittern umspielte seine derben Nasenflügel. Um den Mund
zuckte es von Überzeugung.

Und er begann Worte zu suchen.

»Was ist denn euer so berühmtes Weihnachtsfest?« sagte er mit Hochton. »Mein
Gott! . . . die Menschen sind blöde Narren . . . weil sie nur immer sich an
Namen klammern, die im Grunde gar nichts bedeuten . . . Namen ändern gar nichts
an diesem unabänderlichen Gaukelspiel,« sagte er wie ein feierlicher Prediger.

Er verwandelte seinen Ton immer mehr in Härte.

»Aber eben . . . das Aufbrechen des Schimmers . . . des goldenen, wärmenden
Glanzes . . . Ja . . . aus Orten, wo es sonst dunkel ist . . . das ist das
große Geheimnis . . . vielleicht muß das Glänzende immer wieder in Finsternis
tauchen . . . auch in mir mag es so zugehen!« sagte er mit sicheren Blicken.
»Das Unheimliche verwandelt sich in ein Lichtfest . . . in jedem Menschen
steckt eine verborgene Grube, darin die Genien mit den Dämonen in toller
Umklammerung liegen und schlafen . . . oder auch manchmal durcheinanderträumen!
« sagte er emphatisch.

Franz konnte jetzt sprühen. Mutter und Eduard kannten ihn kaum wieder. Hellen
lächelte flüchtig zu Eduard hin und sah Franz in die funkelnden Augen.

»In einem jeden steckt solch eine verborgene Grube . . . darin die Dämonen der
Finsternis sich vielleicht gar in Genien des Lichtes verwandeln können . . .
wer soll denn das Geheimnis mit Worten ausdrücken?« sagte er dumpf. »Denn im
Grunde ist überhaupt gar nichts von alledem zu greifen . . . alles geht in der
verfluchten Verwandlungskunst dieser Welt seine geheimen Wege . . . das Gute
und das Böse!« sagte er.

Eduard mußte am Ende lachen. Es war eine Weile wie eine Erhabenheit im Raume.
Auch Hellen lachte schüchtern auf.

Da ging die Erregung Franzens wieder unter.

Die kleine, liebende Mutter strich Franz die dunklen Haare aus der Stirn, die
ihm bei seiner fieberhaften Aussprache ins Gesicht gefallen waren, aber ihn
nicht weiter gestört hatten.

Er lachte jetzt jäh. Er saß in toller, heißer Weinlaune. Halb Schmerz, halb
Wollust beherrschte ihn. Und er blieb wieder lange stumm.

Man tändelte mit den Flittern vergoldeter Äpfel. Man knackte Mandeln und Nüsse.

Es war Weihnachtsfeier.

Franz sah dann in Eduards Augen mit schelmischen Blicken. Und sah herrisch in
Hellens Augen hinein. Ein Herr war er jetzt wieder. Er hatte sich längst aus
den Trümmern neu zu sich gefunden. Er war jetzt ein würdiges Glied dieser
Tafelrunde.

Rühmens und Lobens über Eduards Kunst kam laut aus seinem Munde. Eduard war
entzückt. Er sah Franz liebend an. Die Mutter hörte Franzens Worte wie ein
Orakel. Und Franzens glimmende Blicke konnten jetzt immer wieder Hellens
Augenglanz streifen, die sich an Eduard barg.

Es war eine seltsame Weihnacht.

Man fühlte sich aufgewühlt und gehoben.

Hellen bebte heimlich.

Noch viel mehr, als am Ende die alte Sorgendame aus guter Sitte verfügte, daß
Franz Hellen heute in ihre Wohnung heimgeleiten sollte.

Hellen, in einem unbestimmten Gefühl von Duldung und Müdigkeit, ergab sich
drein. Weil auch Eduard sich jetzt gescheut hätte, Franz dieses Zeichen
brüderlichen Vertrauens von dem Weihnachtstisch zu streichen.

Eduard küßte Hellen auf Mund und Stirn und Hände. Und Franz und Hellen liefen
dann durch die Straßen.

Aber in Franz wütete jetzt das Gift immer mehr.

»Dieses Frauenzimmer habe ich angefallen wie ein Raubtier und ihr dann Geld
abgenommen . . . meiner Mutter habe ich eine unersetzliche Kostbarkeit
gestohlen!« begann es in ihm verborgen zu schreien. Er wußte nicht, wie er mit
sich fertig werden sollte. Und war doch jetzt Herr und ging hochgereckt.

Hellen ging neben Franz, in ihren Pelzmantel tief eingehüllt. Sie hatte seinen
Arm ergriffen. Aber die Kälte machte sie schaudern.

»Warum muß denn grade ich eines andern Geliebte nach Hause führen?« sagte er
hart, wie sie eine Weile stumm gegangen waren.

»Aber Franz, alte Damen wie Mama sind doch nun einmal so . . . voreingenommen,«
sagte Hellen wie in einem Zwange oder Traume.

Franz hielt Hellens Arm wie in einer Klammer. Er ging mit harten Schritten, die
laut stapften. Er hatte etwas unbegreiflich Tyrannisches und Jähes jetzt. Er
sprach schon lange gar nichts.

Hellens Seele war wie ganz in diesen Augenblick zusammengepreßt, wie ein Ding
ohne Vergangenheit und Zukunft. Wie ein Nichts fast, das doch eines andern
Gewalt jetzt herrisch umspielte.

Sie fühlte fortwährend Franzens Blutwelle durch ihren Ärmel hindurch, und es
schien ihr in unbestimmtem Erschauern, als wenn seine Blutwelle sich mit ihrer
Blutwelle ewig zu schaffen machte.

Hellen war plötzlich krankhaft müde. Sie lief neben Franz bald wie im
Bannschlaf. Und doch lebten beide schon miteinander ein heimliches Leben.

Wie sie so stapften, schien es Hellen, als wenn kein andrer als Eduard mit ihr
ginge.

Franz hatte längst die Verwandlung in sich vollzogen. Er schritt sicher und
anmutig, wie Eduard im Glücke schreiten konnte. Hellen träumte jetzt ganz
deutlich Eduard neben sich in die Nachtluft.

Franz war einer, der in den Gründen der Seele Bescheid sah. Er fühlte Hellens
Traum. Er wurde ganz zärtlich im Gange. Er störte Hellen nicht mehr und weckte
sie nicht.

So liefen sie beide wie in schwerer Gebundenheit.

Keine Ausflucht. Auch wie sie längst oben im Atelier saßen, sie auf den
Lehnstuhl hingestreckt und in tiefem Dunkel.

Franz hatte ausdrücklich kein Licht gemacht. Im Laternenschein von der Straße
her waren sie im Treppenhause emporgekommen.

Bis Franz sich im Dunkeln von der Chaiselongue wieder erhoben hatte und auf sie
zukam.

Da schrie Hellen auf. Aber es blieb ein Schrei ohne Seele. Es hallte nur wie
aus einer Steinschlucht, geängstigt und unheimlich. Die Seele war nicht mit
erwacht. Sie lag hinter Erstarrung und Zwängen gebunden. Sie träumte von
Eduard. Und es blieb dunkel im Raume.

Zehntes Kapitel

In Franz Popjels Blute und Sinnen war Winter wie in einer kalten, zugigen
Stadtstraße, so daß er immer irgendwo auf der Flucht schien, um sich zu bergen.

Wenn ihn nicht die Verderbnisse der Triebe unversehens zum Herren gemacht und
er dann für sich emporwuchs aus der heimlichen Verkümmerung und sich selber zum
Staunen aufragte wie ein über Nacht stattlich aufgeschossenes, giftiges Kraut.

So war er auch vor Hellen Raddas umnachteten Augen aufgewachsen.

Aber er war dann davon geschlichen, wie Mörder davon schleichen.

Hellen war eine Zeitlang heimlich zerrüttet. Der Gedanke an Eduard zerriß sie.
Ihre Schmach schrie in ihrer Seele. Stumm und hart lag diese Schmach in ihr.
Sie hätte die Worte nie im Leben finden können, die ihre Schmach in Eduards
reine Seele ätzten. So trug sie das Heimliche, unbegreiflich scheu und demütig
geworden. Und hütete fast mit jäher und krankhafter Sucht die Reinheit der
Flamme, die in Eduards Liebe noch immer ganz ungestört für sie brannte.

Und es wechselten wieder schallende Feste in den Sälen der Reichen mit stillen
Stunden klingender, jauchzender Arbeit der beiden. Und das stumme Wesen der
Zeit verschluckte fort und fort Ziel und Geschehnis. Und alles gelebte Leben
blieb noch immer nur wie ein Echo von Gutem und Bösem zurück.

Draußen war Winter. Und in Franz Popjels Blute und Sinnen lag es grau in grau
und windig und jämmerlich.

Franz hatte einen Ausweg gefunden. Er wohnte jetzt nicht mehr mit Mutter und
Bruder zusammen. Er hatte mit aller Bestimmtheit erklärt, daß das Musizieren im
Hause ihm das Arbeiten unmöglich mache, und daß er der Universität näher sein
müsse.

Franz sprach das alles vor der Mutter mit vollem Gewicht.

Wer in diesem Augenblicke die steinmodellierten, harten Manneszüge, die bleich
und grau, mager und verzehrt waren, genau angesehen, wenn Franz die Gründe
hervorsuchte, die ihn zwangen, aus Rücksicht für die Seinen ganz frei zu
werden, der hätte das natürlichste Begehren und die volle Wahrheit nicht
anzuzweifeln gewagt.

Es sprach die Wahrheit daraus, daß ihn daheim von den Wänden die eigenen Lügen
anschrieen. Daß er die Lüfte, die um die kleine alte Dame mit dem
Seidenhäubchen wehten, mit greulichem Staube erfüllt fand, der seine Augen ewig
tränen machte. Daß aus der verschlossenen Tür zum Vaterzimmer Gestalten in
seine offenen Augen huschten, schwarz und greulich und hager wie Gerippe mit
Krallenfingern, die sich an ihm rächten wie die Totengeier am Aase.

Das war einfach für ihn nicht auszuhalten.

Warum sollte er sich schwach machen lassen? Warum sollte er immerfort nur
kriechen? Wenn er jetzt nur von ferne Hellens Schritte hörte, warum sollte er
in der Luft wie verworfenes Gelächter kichern und höhnen hören? Warum, wenn er
wähnte, daß sich Hellen nahte, sollte er es leibhaftig ertragen, daß ihm eisige
Hände ins Gesicht schlugen und Münder ihn anspieen?

In Franzens Erschöpfungen waren allerlei unsinnige Vorstellungen mit im Spiele.

Manchmal machte er sich auch Vorwürfe, daß er diese Vorstellungen noch lüstern
übertrieb.

Es waren Selbstquälereien, die sich einstellten, wenn er nach seinen
nächtlichen Gängen wieder daheim an der alten Stätte sich ganz ins Nüchterne
zurück geschlafen, wo er einmal als reines, unschuldiges Kind gelegen.

Jedenfalls hatte er mit aller Bestimmtheit der ängstlichen Frau Popjel erklärt,
daß er für sich zöge.

Und weil es auch Eduard hoffnungsvoll dünkte, daß Franz endlich einmal ans
Examen dachte, so saß Franz jetzt in einer entfernten Straße im Norden oben im
vierten Stock mit Gesindel, das zu ihm paßte.

Dort oben auf der Bodenhöhe wohnten einzelne, kleine Leute.

Ein junger Kerl, der ein Schlosser war, grüßte Franz bei den ersten Begegnungen
fast ehrerbietig, weil Franz ihn sofort mit sicherem Blicke umgarnt hatte. Der
Mensch war vor Franz gleich sehr ergeben, als wenn er in ihm seinen Meister
sähe.

Eines Abends kam er sogar unversehens in Franzens Zimmer. Gerade in dem
Augenblicke, als Franz auf dem Rande seines Bettes saß, noch vertierter und
dumpfer, als er je vor der Mutter Augen sich aus schwerem Schlafe brütend
zurecht gefunden.

Aber Franz ermannte sich gleich, als der junge Badura sich in der Tür zeigte.
Er bildete sich sogar ein, eben von diesem Menschen geträumt zu haben.

Das durchzuckte ihn wie eine Lockung, machte ihn ganz wach, und er zeigte sich
der gutmütigen, zutraulichen Rede Baduras gleich ganz willfährig.

Badura war ein schlanker, kleiner Mann, straff wie aus Stahl, und hatte blaue,
angenehme Augen. Wenn er sprach, sah er oft weg, und er suchte das Gedachte auf
dem Erdboden oder in den Giebelfenstern. Manchmal versuchte er es auch in einer
momentanen Ungeschicklichkeit mit der Hand zu erschnappen, wobei Franz
erkannte, daß seine Hände groß und häßlich waren, spinnenlang und unsicher und
scheu. Und daß der Mund mit dem dunkeln Bärtchen und den sehr roten,
mädchenhaften Lippen unversehens ein paar Augenblicke zuckte und stotterte.

Das alles mutete Franz empfindlich an.

In Franzens Augen vollzog sich dabei eine tiefe, sonderbare Überlegung.

Man muß wissen, daß Franz sich sehr scharf auf die harten Wahrheiten dieser
Welt verstand, die im Fleisch geschrieben stehen. Das Blut summte ihm jetzt die
Melodie einer solchen Wahrheit und machte daraus gleich eine ganze, lange
Geschichte.

Aber Franzens Stummheit störte Badura durchaus gar nicht in seinen Einfällen.

Er begann ihm unbedenklich allerlei aus seiner Privatwerkstätte zu zeigen.

Nämlich Privatwerkstätte, das sagte Badura lächelnd wie ein Mädchen, wobei
seine blauen Augen nur ganz schüchtern glänzten.

Das gab Franz sogleich volle Behaglichkeit.

Franz hatte ohne alle Erklärung verstanden, daß damit die kleine Bodenstube
gemeint war, darin Badura dann und wann schon am sehr frühen Morgen heimlich
hämmerte.

Badura arbeitete eigentlich in einer großen Werkstatt in einer Fabrik. Aber er
zeigte jetzt Franz kleine Erfindungen, die er nur so zum Spaße für sich gemacht
hatte. Feine Kunstschlösser.

Wunderbar wie die sanften Augen des jungen, mädchenhaften Diebes glänzten,
während er sich mit den feinen Schlössern zu schaffen machte.

Franz verstand sofort alle seine Erklärungen und fühlte eine heimliche Lockung.
Es kroch ihm wie eine Höllenfreude ins Blut.

Sie hantierten dabei so nahe beieinander, Leib an Leib, daß sie ihre
Körperwärme durch die Kleider fühlten.

Baduras lange Spinnenhände, die die zierlichen Stahlgewerke der Schlösser
sicher auseinander legten, schienen gar nicht der Seele zuzugehören, die aus
seinen hellen Augen lachte.

Vielleicht hatten die Hände die Seele erst zum Diebe gemacht.

Überhaupt lag in Badura etwas Unsagbares.

Franz fühlte sich sonderbar betroffen. Und völlig zu ihm hingezogen.

Die Natur hätte die Stimme dieses Menschen nicht sanfter bilden können.

Badura erklärte, als wenn er Wunder beschriebe.

Und Franz fühlte dabei auch, daß er allerlei nebenbei mit verriet. Daß er recht
eigentlich und ganz heimlich von Dingen sprach, die sie gemeinsam ausführen
würden.

Badura hatte dann auch Prägstöcke für Münzen aus seiner Dachstube herüber
geholt.

Alles das war wie ein offenes Geheimnis aus seinen feuchten, roten, sanften
Lippen gegangen.

Und Franz waren dabei Aussichten erstanden. Und er war bald mit Badura auf
einem Streifzuge.

Hart lag der Winter in den Straßen. Es war eine wahre Verwirrung. Der Schnee
war in schüttenden Massen gefallen. Die Kärrner der Stadt wußten seiner gegen
eine Dunkelnacht nicht Herr zu werden.

In dieser Nacht war es schon zum zweiten Male, daß Franz einen Weg nach Westen
ging. eingewickelt in fremdes Kleiderwerk, und in einen vornehmen Garten über
den Eisenzaun einen Sprung wagte. Nicht anders wie ein Somnambuler wußte er die
Wege der Hauskatze zu schleichen und hatte mit Spannung auf die Läden eines
Balkons gehorcht und gespäht, der dann nur ein flüchtiges Geräusch gegeben.

Franz war in dieser Nacht gleich in seine Bodenstube zurück gekehrt. Er hatte
es durchaus vermieden, mit Golde noch auf dem Spieltisch und unter den Dirnen
herum zu werfen.

Er hatte sehr zufriedene Träume gehabt. Er hatte im Schlafe gelegen wie nach
einem ruhmreichen Werke.

Auch am andern Tage quälte ihn gar nichts. Große Ruhe und Herrschaft im Blute
fühlte er.

Und er war fein säuberlich nur in die Popjelsche Wohnung gelaufen. Er hatte vor
der kleinen Frau Popjel gestanden, sie zärtlich streichelnd, und als wenn er
ihr jetzt zeigen wollte, wie geordnet er wäre, und wie gut er Zeit und Geld
angewendet. Er bat um gar nichts. Er erzählte mit Überzeugung von den
Vorbereitungen des Examens, das er nun endlich machen würde.

Nur mit Eduard und Hellen vermied er zusammen zu treffen.

»Grüße Eduard!« sagte er hastig, als nur ein Schatten von Geräusch ihn anwehte.
»Meinetwegen auch Hellen, die Reine!« sagte er. Und ein grelles Gelächter brach
ab, verschwand wie ein trocknes Gespenst. So daß sein geängstigtes Auge noch
einmal wieder mit Demut der kleinen, liebenden Mutter in die Augen sah.

Elftes Kapitel

Heimlichkeiten lassen sich für manches Blut schwer ertragen. Heimlichkeiten
sind Schatten, die im Blute umgehen. Das Blut sehnt sich, sie in Licht zu
verwandeln.

Aber manche Heimlichkeit muß ertragen werden. Da gab es auch für Hellen kein
Besinnen.

Wenn Hellen in ihrer Einsamkeit zurück sann, sehnte sie sich, ohne Erinnern zu
leben, wusch und wusch sie das Schweißtüchlein ihrer heimlichen Schmach und
Schmerzen.

Aber vor Eduards Blicken ging aus der Höhle des Grams und der Vernichtung ein
Hauch reiner Himmelsgeschenke, gab sich nicht ein zufrieden strotzendes Leben,
sondern ein Streben und Ersehnen und Erringen und Werden ins Licht, eine
inbrünstige Genugtuung, ihm zu dienen, und die Stimme des Grams mit liebender
Tat zu übertönen.

Hellen war in der Zeit bis gegen den Frühling ein ganz verwandeltes Wesen.

Das Kühle und Gläserne ihres Blickes und ihrer Geste schien schmiegsam und edel
gebeugt, demütig und stolz. Die Augen hatten den Glanz von hellem Wasser noch
immer. Aber sie waren groß geworden, lagen voll Erstaunen. Und die kleinen,
geschwungenen, hellbraunen Flügel der Brauen zitterten oft von verhaltenem
Leben. Der Mund lag fein geschlossen, aber so lieblich nur auf einander gelegt
die Lippenränder, als wenn sie sich noch in Liebe auf Eduards breite Lippen
legten.

Hellen war kaum wieder zu erkennen, so hatte Schmach und Liebe sie verwandelt.

Auch ihre Kunst hatte sich erschlossen, wie Knospen sich erschließen zu vollem
Leben.

»Wer ohne die letzten Geheimnisse das große Wunder wecken wollte, wäre ein Tor!
« sagte sie oft mit Eduards Worten, stolz auf ihn lauschend, wenn er neben ihr
aufragte und mit seiner Geige sang. Und ihre Seele das Wunder wähnte.

Und wunderlich auch: Hellen wurde allmählich der Erinnerungen Herr und ließ sie
hinter sich. Als wenn etwas nicht gewesen wäre, und das Blut Macht hätte über
das Tote. Die Minuten gelebten Wahnes und niederer Verlockung schwanden völlig
aus ihrem Besinnen. Sie besann sich nicht mehr, einmal ohne Licht in der Tiefe
den Zwang kalter Grüfte in ihrem Blute beleidigend genossen zu haben. Sie lebte
wieder nur die freie Macht, die das tätige Leben ihr täglich neu aus Licht und
Tönen und aus Eduards zutraulichen Blicken zuführte.

Hellen genas auch gegen Franz.

Franz stand nicht mehr als ein böser Schatten irgendwo. Seine Macht war
zerronnen wie ein Gespenst, sodaß der leere Pelzflausch allein noch zum
Ausklopfen auf der Stange hing, der einmal wie ein Unhold geschienen.

Als Franz einmal zufällig noch bei der Mutter stand, wie Hellen ins Haus
eintrat, war nur plötzlich ein tiefes Mitleiden in ihr heiß und ohne Erinnern
aufgestiegen.

Franz war wie ein feiner Herr gekleidet. Hellen grüßte ihn freundlich.

Und Franz verbeugte sich wirklich, von der gütigen, freien Reinheit
überwältigt. Er küßte ihr die Hand, was er nie im Leben je getan hatte. Er
verbeugte sich auch bei ihren schlichten Worten, bei denen sie ihn kindlich
ansah. Er fühlte ihre sanfte Rede, die von nichts Wichtigem, nur von seinen
Studentenhoffnungen plauderte, wie einen weichen Flügelschlag, fühlte sich
ergeben und klein gemacht und wußte nach der Begegnung mit Hellen den Weg zu
sich in langer Zeit nicht zurück zu finden.

Übrigens hatte Franz dabei durchaus seine Haltung bewahrt. Er war ja doch auch
in dieser Zeit ein sicherer Herr geworden. Er hatte auch versucht einen Blick
anzunehmen, der verriet, daß er Arbeit wußte und Ziele sah.

In dieser Zeit war Franz auch öfter in den Klub gelaufen, wo man ihn sehr
liebte. Er hatte immer viel Geld zum Vertun und Verspielen mitgebracht.

Baron Vogelsang hing wieder an ihm. Eine Weile hatte Vogelsang Franz nicht
vergeben können, daß er den jungen Oliven ihm vorgezogen.

Oliven war ein übermäßig schlanker, spitzer, gefälliger Mensch, braun im
Gesicht wie ein Indianer. Der immer lustig sein konnte, und eine Leidenschaft
hatte, Jongleurkünste zu treiben. Daneben auch ein ausgezeichneter Chemiker und
unter seinen Kommilitonen wegen seiner Gescheitheit sehr angesehen.

Aber Baron Vogelsang hatte sich jetzt neu überzeugt, daß in Franz eine ganz
verrückte, geniale Seele steckte, wie er sich lachend auszudrücken pflegte.

Man machte oft Ausfahrten im Automobil und dergleichen, weil einige
Vorfrühlingstage hinausgelockt.

Da war es in einer Nacht im März.

Auch Franz hatte mit den jungen Tänzerinnen gespeist, deren eine mit Baron
Vogelsangs Gelde eine reizende Wohnung inne hatte. Die jungen Männer hatten
Tollheiten getrieben. Oliven hatte mit Ananas, Orangen und Perlen über dem
Tische voller Weinkelche seine Jongleurkünste gezeigt. Man saß in entzückenden,
losen Kostümen.

Auch Franz war im Frack erschienen.

Der Speiseraum war von erlesenem Geschmack. Die Wände einfarbig purpurn. Die
wenigen Möbelstücke, eine Kredenz und ein weites Buffet waren von hellem, altem
Rosenholz. Die Tischplatten von schwarzen Mohren mit goldenen Schürzen
getragen. Lange Orchideenzweige standen da und dort aus Krystallkelchen ragend.

Er war ein schwüles Arom im Raume. Das gleichmäßig an der kassettierten Decke
verteilte Licht gab einen lichten Dämmer. Und junge Männer und Frauenstimmen
lärmten durcheinander, lachten und kreischten und kicherten.

Da war es plötzlich am Schlusse des Mahles über Franz gekommen wie eine
herausfordernde Verachtung.

Franz hatte einen Streit richtig vom Zaune gebrochen.

Er war mit Oliven über Frauenkleider an einander geraten, und hatte unversehens
die Parfums der anwesenden Damen getadelt und ihren Geruch gemein und niedrig
genannt.

Es mochte sein, daß er in diesem Augenblicke die ganze Atmosphäre stechend und
abstoßend empfunden.

Jedenfalls hatte er gleich eine Miene angenommen, als wenn er das Fest
verlassen wollte.

Weil seine schroffen Bemerkungen bei Olivens blonder Geliebter zu Tränen und
bei Vogelsangs zigeunerischer Hetäre zu drolligen Verhöhnungen geführt hatten,
so hatte sich Franz in seiner augenblicklich aufquellenden, inneren Bestürmung
gar nicht mehr halten können. Er hatte geschrien, daß er lieber in einer Kneipe
mit Bauerndirnen und Dienstmädchen, die heimlich von der schweißigen Arbeit von
Hause gelaufen und nach Fleisch und Lüsternheit röchen, als mit solchen
künstlichen Puppen sich amüsieren möchte. Dann war er hinaus gelaufen und hatte
die Tür in seiner Zornanwandlung hinter sich zugeworfen.

Was ihn überfallen, wußte er selber nicht. Es war Nacht. Er lief auf den
Stadtstraßen.

Aber seltsam genug, daß er nicht einen Weg wußte, wohin zu gehen? Nur fühlte
er, daß er es im Blute hatte, was ihn am reichbesetzten Tische der
zigeunerischen Hetäre und in der Gesellschaft der Klubfreunde angewandelt, ihn
zum Streite und zu Schmähungen hingerissen und jetzt weiter in die Irre
brachte.

Der Mensch ist ein Ding, das Speise und Trank zum Schlüssel seines Lebens
braucht, und Sonnenstrahlen, die es warm durchdringen, damit es im Lichte
wandeln kann. Aber der Mensch ist auch ein Turm, mit seinen Grundfesten tief in
die Zeit hinein gebaut. Auf allerlei vergrabenen Schätzen und versunkenen
Götterbildern ruht sein Bau. Und die Kämpfe, die in ihm wühlen, können weder
Wein noch Speise, weder der Mond noch die Sonnenstrahlen in Harmonien
verwandeln.

Da ist ein Wirken und Geschehen und Schicksal, das sich seine Wege aus der
tiefsten Tiefe ans Licht sucht wie brennende Lava, die das Innere mit
lebendigem Feuer ausfüllt und die Umgegend mit Feuer überschüttet.

So ging es in dieser Nacht aus Franzens Blicke heraus gleich wie sengende
Funken.

Der Abscheu hatte ihn erschüttert. Die Sehnsucht zerriß ihn.

Wenn er jetzt irrte und nichts sah, was in den grauen Nachtstraßen um ihn war,
so waren es Schreie, die sich in ihm aufrangen.

Er war lange nicht daheim gewesen. Seine Schritte wurden hastig. Er dürstete
nach einem Tranke reiner Luft. Er lief, was er konnte.

Er war in die Straße gekommen, wo die Wohnung der Seinen lag.

Oben im dritten Stock im Zimmer seiner Mutter schien noch Licht hinter den
Vorhängen.

Franz stand ewig unten auf der Straße. Er starrte sehnsüchtig in die Höh. Er
sah jetzt einen Schatten gegen das innere, warme Licht. Es deuchte ihn, daß er
die gebeugte Gestalt der kleinen Frau Popjel unterschiede.

Wie von einem Zapfen kalten Eises floß Gefühl von Franzes armer, dürrer Seele.

Der Kampf, den Franz jetzt führte, hinauf zu gehen, schien ihm lächerlich.
Weiche Gefühle galten ihm einen Fluch. Er war zu sich gekommen, versuchte neu
Haltung zu nehmen, und schritt wie ein feiner Herr weiter, stolz den Stock auf
den Rücken gepreßt, und das Monokle, das er unter den Klubfreunden getragen,
aus verächtlicher Anwandlung wieder ins Auge gekniffen.

So spazierte er weiter und bog in die Promenade.

Es war eine Vorfrühlingsnacht. Die Erde roch stark. Das betäubte ihn sogleich
neu, sodaß das Monokle wieder achtlos seinem Auge entglitt, und er in die alten
Schmerzen neu gebunden war.

Wenn man Franzens Herz in diesem Augenblicke hätte anpacken und aus der
Umklammerung hätte herausreißen können, so wäre es einem in den Händen
geblieben, das hämmernde, zuckende Herz eines Schwermütigen, der nach seiner
Jugend und seiner Menschlichkeit irren und suchen ging.

Franz war wieder in die Stadt eingebogen.

Es kam ein Leichenzug. Sonst war die Nachtstraße ganz leer. Schmucklos und kahl
stand ein gewöhnlicher Brettersarg auf dem Leichenwagen. Ein Selbstmörder
mochte in dem Brettersarge liegen. Ein paar gewöhnliche Arbeitsleute hasteten
mit den Pferdetritten um die Wette. Die Pferdehufe trappten dumpf und eilig.
Der Wagen gab ein dumpfes Rollen, das sich rasch im trüben Straßenschlunde
verlor.

Ein langes, endlos langes Gefühl begann Franz ganz auszufüllen, ein
vollständiges Umwobenwerden der Sinne und der Seele, wie wenn es kein Entrinnen
gäbe nah und weit, tastend und greifend in die graue Nachtluft und hoch über
Häuser und Zinnen in das hoffnungslose Dunkel.

Er hatte das Haupt erhoben, um aufzublicken. Es war eine Nacht ohne Raum. Die
schwelende Dämmersphäre der Stadt schloß sich ganz nahe über den Häuserzinnen.
Es blieb ewig diese enge Kapsel, in der er saß wie ein Kern in drückender
Schale, selber nur lebend, um dieses lange, einzige, hoffnungslose,
unentrinnbare Gefühl des Begrabenseins in Grüften auszukosten.

Franz hatte lange im Sinnen dagestanden. Erst eine fremde Hand mußte ihn
schütteln und wecken, so daß er sich zuerst fast bedroht sah, weil er völlig in
einer andern Welt gebunden gewesen.

Aber es war keine Gefahr. Badura schüttelte seinen Arm.

Badura war auch als feiner Herr gekleidet wie Franz. Auch er trug einen
Zylinder und lachte wie ein Mädchen. Und er sprach jetzt so sanft, wie wenn er
eine Beichte täte. Er erzählte Franz sein Vorhaben und wünschte mit ihm weiter
zu gehen.

Der fremde, harte, unbeugsame, herrische und ablehnende Franz lachte mit
Schärfe, wie es Badura längst von ihm gewohnt war und wies den Kameraden auf
seinen Weg weiter. Das alles nur so leise hin in der Finsternis der späten
Nachtstunde, die auch Franz auf seine Weise noch in ihrer Klammer fest hielt.

Ein gemachter Gruß beider, die ihre Zylinder tief abnahmen vor einander, machte
dem Flüstergespräch wie in einem Schauspiel ein Ende.

Franz war hart umklammert. Gefühle, die wie der Tod sind, können sich nicht von
einer Straßenecke zur andern lösen.

Um Franz war nur ewig jetzt ein dumpfes Trappen der Pferdehufe und ein dumpfes
Rollen, als wenn der Tod Straße um Straße, Ecke um Ecke mit ihm vorwärts zöge.

Franz war tief geängstigt. Er war auf seinem Irrpfade wieder in die Straße
gekommen, wo oben im dritten Stockwerke das Fenster von Frau Popjels Zimmer
lag. Jetzt nur noch beglänzt vom äußeren Laternenschein. Die kleine
gebrechliche Frau schien nun zu schlafen. Innen war Tiefdunkel.

Die Angst schlug Franz jetzt jäh mit Zittern und Klappern der Kiefer. Er hatte
keine Macht über sich. Weil er den Haustürschlüssel immer im Rocke bei sich
trug, hastete er die Treppen zur Popjelschen Wohnung empor. Er stand ewig vor
der Korridortür und bebte und horchte.

Es war tiefe Nacht. Wenn er jetzt eingedrungen wäre, wäre er wie ein Dieb auf
Schleichwegen gekommen.

Am Ende schlich er die Treppen wieder sorglich nieder. Und lief in seine
Wohnung. Und fiel in einen ehernen Schlaf, darin Selbstmörderscharen ihn
anwehten wie im Wirbel bei schwerem Flockenfall, und das todbleiche Gesicht
seiner Mutter fortwährend flehend auf ihn gerichtet im Raume stand.

Zwölftes Kapitel

Vater und Mutter sind ein schwacher Halt in diesem Leben. Vater und Mutter sind
uns im innersten Ursprung geheimnisvoll verbunden, nur ein wenig näher wie alle
Dinge der Welt. So nahe wie Zweige dem Aste, aus dem sie ins Licht drängen.
Oder so fern auch wie die Blüte der Wurzel.

Wen die Dinge rings, die alle Lebensquellen sind, nicht halten und tragen, die
großen Mütter auch von Vater und Mutter, dem werden auch Mutter und Vater weder
Stärke noch Stolz ins Blut bringen können. Und er wird nicht wie eine Flamme
sein, die dem Winde zum Trotz aufrecht brennt. Oder nicht der junge
Blütenzweig, der sich dem Frühlingslichte sehnsüchtig entgegenstreckt. Krumm
und verdorben werden seine Gänge einherkriechen.

Aber Vater und Mutter sind doch Mächte aus der Tiefe der Zeit.

Einmal, daß die einzelne, kleine Menschenseele wie ein fernes schütterndes
Dröhnen heimlich den ehernen Klang vernimmt, was für tragende Gewalten Vater
und Mutter ihrer Dürftigkeit und Armut seit dem ersten Lebensschreie
bedeuteten.

Einmal, daß es ganz öde und trostlos um die vereinzelte Seele hallt, wie wenn
die Stützen ihres sicheren Fahrzeuges plötzlich im Nachtsturm brechen, und die
Welt unversehens eine große Wasserwüste scheint, nur durchfegter Raum ohne
Gnade, nur springende, wälzende Wogenungetüme, die uns wie wildes Getier
anspringen. Die uns nicht schonen werden, wenn wir nicht unsere letzten
einsamen Kräfte im Kampfe auf Tod und Leben vergeuden.

Vater und Mutter sind mehr wie nur zärtliche Namen.

Vater und Mutter sind wie Sonne und Sterne.

Vater und Mutter. das wird nicht aufhören wie eine Sphärenmusik im Blute zu
klingen.

Und wenn diese Sonne einmal untergegangen. wenn die Sterne erloschen sind,
werden wir unsere Seele verdunkelt fühlen, unser Gemüt vereinsamt. Unsere
Bestimmungen in der irdischen Welt hart auf uns selber gestellt. Werden wir uns
aufgerufen fühlen wie Kriegsleute auf Todesposten und von einem höchsten Glücke
entblößt und verarmt.

Franz war zwei Tage nicht groß aus seiner Bodenstube heraus gekommen. Er hatte
in diesen Tagen wunderlicherweise in einer philosophischen Vorlesung Zuflucht
gesucht. Sonst hatte er in einer sonderbaren Erstarrung, gleichsam in einer Art
heimlicher Erwartung vor seinem leeren Arbeitstisch gehockt, als wenn in dieser
seltsamen Lage keinerlei Tun recht verlohnte.

Da war endlich am Abend dieses sinnlosen Tages von Eduard ein eiliger Bote zu
Franz gekommen.

Wer Eduards Schrift kannte, mußte gleich stutzig werden.

Eduard hatte feste Züge sonst. Garnichts Unruhiges. Auch wenn seine große Hand
eilig über das Papier sprang. Seine Schrift war leicht und frei hingeworfen,
gleichmäßig groß ohne alle Schnörkel. Kein Zug, als hätte der Schreiber je an
Nebendinge gedacht.

Franz erkannte an diesem Abend sofort, daß eine mächtige Unruhe in Eduard der
Zeichen kaum Herr geworden.

Man muß sagen, daß Franz dabei einer eigentlichen Besinnung gar nicht mehr
bedurfte. Es deuchte ihn in diesem Augenblick, als wenn er Stunde um Stunde
hinter verschlossener Tür mit Gesichten im inneren Blick nur auf diese
zitternden Zeichen Eduards gelauert hätte.

Franz war nicht Stein. Der Strom Blut in ihm rann hastig und jäh und in Leiden.
Aus seinem Blute kroch die ewige Trauer in seine Augen. Die fahle Blässe seiner
Gesichtszüge, die eiskalte, bleiche Sorgenstirn erzählten keine Fröhlichkeiten.
Sein Lachen hatte längst nur wie aus einem Maskengesicht heraus geklungen.

Und Eduards Brief traf jetzt einen sehr in sich verstrickten, heimlich
bedrohten Menschen, der schon lange sich zwischen Bettrand und Schreibtisch
mühselig in sich hinein horchend herum gedehnt. Und der gewähnt hatte, auf
irgend etwas, auf das Schlimmste gefaßt zu sein.

Aber Eduards zitternde Zeichen erschreckten den bleichen Franz doch zuerst bis
ins Mark.

Nur machten sie ihn unerhört entschlossen. Als wenn er mehr wüßte, als der
Schreiber dieser zerrissenen, schiefen Zeilen, die von der kleinen,
gebrechlichen Mutter Popjel sprachen.

Es waren nur wenige Worte. Franz hatte sich die Worte gar nicht weiter richtig
angesehen.

Er sah nur gleich wie leibhaftig den braunhaarigen, ratlosen Eduard vor sich,
in hoffnungslosem Insichsuchen in der Popjelschen Wohnung hin und hergehen.
Manchmal wie ungezogen aufgebracht wider alle Wirrung, die um ihn daheim
plötzlich aufgekommen. Und die er nicht stillen konnte, weder mit Worten noch
mit Tönen. Weil Töne und Worte plötzlich ganz allen Sinn verloren hatten.

Das alles sah Franz sofort leibhaftig vor sich.

Und er gewann große Ruhe. Er tat sogleich einen Anzug an, der ihn ganz nur zu
einem schlichten Studenten und zu dem Franz machte, der Frau Popjels Sohn war.

Um Franz lag gleich eine Atmosphäre, wie wenn er keines Rufes bedurft hätte,
wie wenn er das Schicksal längst hätte trappen und rollen hören, mit dumpfen,
eiligen Schritten.

Franz lachte. Aber ganz nur entsetzt. Ganz nur, wie ein guter Sohn lacht, den
die Schrecken vor dem Tode lachen machen. Seine Augen sprachen es längst, daß
Beten und Weinen nun nichts weiter helfen würde.

Er wußte es jetzt, daß er diese ganzen Tage eine feine Witterung gehabt.

Und er war zufrieden. Er hatte sich die ganze Zeit nicht besudelt, seit der
Leichenwagen durch die Straßen zog. Schon vorher in der Nacht war es gewesen,
daß in ihm etwas wie eine Drohung oder auch wie eine Verheißung aufstieg.

Er hatte ja damals auch vor der Mutter Wohnung gestanden. Er hatte das
schlafende Leben der Seinen wie Gewissenshämmer durch die Wände pochen fühlen.
Und er hatte gezittert einzutreten.

Wäre er nicht Franz Popjel gewesen, er hätte sich jetzt Vorwürfe gemacht, nicht
schon dort dem Rufe seiner Inbrunst gefolgt zu sein.

Franz sah jetzt hart in den Lauf der Dinge.

Er lachte wieder, weil er an Eduard dachte, der in Sorgen des Lebens linkisch
und zerfahren war. Der edle, kindlich heitere Musiker, der in der Welt
klingender Hirngespinste ein Meister war. Oh! die Schrift verriet ihn jetzt.
Eduard hatte in Angst und Bedrohung geschrieben. Mutter Popjel war erkrankt.

Franz fühlte jetzt hart, daß er mehr wußte, als nur diese kindliche Angst und
Bedrohung. Franz hatte gleich eine ganz klare Schau, daß sich etwas für Eduard,
aber vor allem für ihn selber vollenden müßte.

Ja, nur für ihn.

Eduard hatte der Mysterien nie ausdrücklich bedurft, die von irgendwo aus
völligem Dunkel sich auf den Menschen niederlassen.

Eduard hatte zwei große Bündnisse in dieser Welt, die ihm Halt und Kraft gaben.
Die Musik. Und Hellen, die demütig Liebende, die wie ein weicher Schatten um
ihn ging.

»Nun ist dem geistigen, kindlichen Jungen plötzlich ein tolles Wild in sein
Gehege gebrochen,« lachte Franz vor sich hin.

Franz stand vor dem Spiegel. Er legte sein schlichtes, dunkles Haar ganz an die
Schläfe. Er richtete sich her wie zu einer Feier. Er sah sich tief ins Auge.
Und es deuchte ihm dabei lange, als sähe er in seiner Mutter Auge und auch in
seines Bruders Auge tief hinein.

Seine Augen lebten ein ganz sanftes, stilles Leben, sahen entschlossen aus, und
lachten einander an, weil plötzlich auf sie Verlaß schien.

Es war nur ein flüchtiges Spiel von einer Minute. Denn jetzt erst suchten
Franzens Gedanken in den Schriftzügen Eduards den vollen Sinn dessen, was der
Bruder eigentlich mitgeteilt.

»Die geliebte Mutter macht sich in ihren schweren Fieberträumen nur Schmerzen
um Dich,« schrieb Eduard. »Komme um alles so rasch Du kannst an ihr
Krankenbett!«

Das war alles, was außer der Mitteilung von der schweren Erkrankung in Eduards
Briefe geschrieben stand.

»Du wirst dort sein, und ich hier,« redete es aus Franzens Munde Worte, die wie
Erwägungen klangen.

»Du wirst zerfließen wie ein guter Sohn in Schmerzen oder wie eine untröstliche
Frau,« sagte er vor sich hin. »Auch mir wird es ein Verhängnis werden!« sagte
er und verlor sich ins Träumen.

Dann legte er ruhig Feuer in den kleinen Ofen seiner Giebelstube. Und er
klappte auch ein Bibelbuch auf, das ihm die kleine Frau Popjel heimlich in
seine Stube gelegt, und das er nie bisher angesehen hatte. Er las die ersten
besten Zeilen.

»Man wird Weinberge pflanzen zu Samariä. Pflanzen wird man und dazu pfeifen«.

»Nein,« sagte er, »anders wird es klingen wie Spiel und Freude. Aber es wird
nicht weniger gut sein!«

Und es war in Franz richtig wie eine Heiterkeit gekommen. Er schien wie ein
Delinquent, der zum Tode verurteilt ist. Und der hinter den Greifbarkeiten
seiner groben, irdischen Sühne sich die Tore der Seligkeit aufgetan erwartet.

So ging Franz Popjel an der kleinen Frau Popjel Krankenbett.

Und so saß er bald stumm und auf der Mutter schwache, jagende Atemzüge
lauschend einsam im Krankenzimmer.

Eduard Popjel war Franz schon im Korridor entgegen gelaufen, die Augen von
Tränen gerötet und ganz geduldig, als wenn Franz ein Höherer wäre. Ganz
sonderbar gleich in Franzens Banne, weil Franz bleich aber wie unerschütterlich
eingetreten.

Auch Hellens Augenglanz verriet Tränen.

Franz erschien beiden, die liebend und zerrissen waren, wie wenn eine Hoffnung
und ein Meister der Weisheit ins Haus träte.

Und Franz hatte dann gleich der Mutter zerbrechliche Sorgenhand gehalten, die
im Schlafe oder in sonst welcher Gebundenheit zuckte.

Die Augen der kleinen Frau Popjel lagen unter zerrunzelten Augenlidern. Sie
vermochte lange die welken Lider nicht zu erheben. Wer weiß, wohin ihre Blicke
jetzt schon wanderten?

Aber Franz wußte, daß ihre Sehnsucht noch immer mit heißer Glut ans Leben
gebunden war. Der alte, faltige Mund flüsterte Worte, die auch ihm jetzt alles
verrieten.

Eduard war mit ans Bett der Mutter getreten. Franzens dunkler Blick streifte
ihn wie ein Verwundern. Da war Eduard zu Hellen zurück gegangen und hatte Franz
mit der Mutter allein gelassen.

Nun stand Franz stumm am Bette aufrecht und sah einsam auf die feinen, dürren
Lippen, die flüstern wollten und doch ohne Ton sich bewegten.

Frau Popjel war seit Tagen erkrankt. Er sah jetzt, daß nicht mehr viel Zeit
war. Er fühlte jetzt wie eine unbegreifliche Feier. Vieles hatte sich erst
vorher begeben müssen. Nicht eher hatte er dem Rufe seines Schicksals folgen
dürfen. Und es tat ihm wohl, daß ihn niemand eher gerufen. Jetzt war er
gekommen, wie ihre und seine Seele es heimlich begehrte.

Wer Franz an der kleinen Frau Popjel Bette sitzen sah, sah einen Mann, der
sinnlos liebend und ohne alles Begreifen das Opfer ansah, das er gebrauchte.
Als wenn der Tod, der jetzt im Raume sein Werk tat, die schwarzen
Vorhangsfalten vom Allerheiligsten plötzlich zerriß, daß sein Auge ins Licht
sah.

Eduard kam wieder. Er sah, daß die Mutter noch immer in ihrem gebundenen
Zustande lag. Und ihre Hand in Franzes beide Hände wie eingekrallt auf den
Bettrand sich stützte.

Franz hörte Eduard nicht. Er fühlte Blutwelle an Blutwelle. Er brauchte nichts
als das stille, heiße Einvernehmen mit der Seele, die hinstarb. Er wußte auch,
daß Seele und Gram der Mutter noch zitterte und lebte, und daß ihre Träume noch
im geheimen Spiel um ihn gingen.

Eduard war eine Weile leise hin und her gegangen und hatte von neuem das
Krankenzimmer verlassen.

Und Franz fühlte, daß aus dem Auge der Mutter, an dem Tore der Ewigkeit
aufblickend, eine Kraft emporwuchs, noch von keinem Chemiker ausgespürt, die
sein bisheriges Leben greifen, es schütteln, es um und zerwühlen und verwerfen
und ihn vernichten würde wie Ozeanstürme und Wogen ein geringes Wrack.

Frau Popjels Augen waren jetzt schon groß aufgetan und sicher auf Franz
gerichtet.

Die Mutteraugen sahen ihn lange an.

Es waren noch immer der kleinen Sorgendame sanfte Augen. Nur schien die Güte
und Sanftheit darin unermeßlich tief. Und die Frage, die aus diesem weiten
Brunnen aufstieg, schien Franz wie eine ewige Frage ohne Ende.

Franz hatte unter der Last dieser Frage seinen dunklen Kopf tief niedergebeugt.
Er hatte die schwache, zitternde Hand der Mutter aus seiner Hand entgleiten
lassen. Er saß wie ein reuiger Sünder abgewandt auf dem Bettrand unter den
sehnsüchtigen Blicken, die sich in dieser Stunde nur noch für ihn weit
aufgetan.

Die zitternde Hand der Mutter tastete jetzt nach ihm. Er wagte nicht wieder die
Hand zu ergreifen, weil die Blicke der Mutter unbarmherzig unter den Lidern
hervorwuchsen. Die Mutteraugen schienen ihn jetzt anzuschreien.

»Du hast Deines Vaters Gedächtnis besudelt. Du frecher Dieb!« schienen sie zu
rufen.

»Du hast Deines Bruders Seelenglück hinterrücks angefallen, wie ein Raubtier,
Du frecher Räuber! . . .«

Es gellte Franz in den Ohren, daß er die Hände vor das Gesicht nahm und die
Augen vollends schloß.

»Du hast die Sonnenstrahlen bespien und Dein schlichtes. menschliches Leben
durch stinkende Sümpfe gezogen,« hörte er hohle Anklagen in der Luft.

»Auch Deiner Mutter Gedächtnis wirst Du in alle Ewigkeit hinein beflecken!«
schrie es aus den Mutteraugen.

Es war eine reine Gaukelei seines Blutes. In der Stunde der tiefsten Erregung,
wie sie jetzt für ihn angebrochen, konnte er nicht mehr innen und außen
unterscheiden.

In Wirklichkeit vermochte der trockene Mund der Mutter keine lauten Töne mehr
hervor zu bringen. Schwach und saugend ging der letzte Atem aus ihrer
röchelnden Brust.

Franz bebte und lauschte.

»Seid Brüder!« klang es zitternd an Franzens Ohr, als wenn er nicht bei sich
wäre.

Franz begann die Augen weit aufzutun und der Mutter Anblick und Worte wie ein
Verhungerter einzusaugen.

»Seid Brüder! wenn ich jetzt in die Seligkeit eingehe!« sagte sie mit liebender
Anstrengung. »Der große, heilige Gott hat uns alle auf die steinige Erde
verstoßen,« sagte sie fast mit tonlosem Atem. »Er wird uns auch wieder in seine
Himmel nehmen . . . Er wird . . . uns . . . allen . . . vergeben!« mühte sie
sich in tiefem Glauben auszuhauchen. Und hatte dabei mit unerwarteter Kraft
Franzens Hand an ihr Herz gerissen. Und hüllte so hastig mit den letzten
Atemzügen den Mantel der Sehnsucht und Gnade um ihre und seine Blößen.

Aus Franzens Augen waren Tränen gesprungen. Und dann hatte eine Ohnmacht seine
Sinne ebenso jäh erlöschen machen, sodaß auch ihm die Welt versank unter der
Mutter Sterbeinbrunst.

Der Mutter Herz war dabei ganz still geworden.

*           *
*

Als Eduard ins Krankenzimmer trat, erwachte Franz wie aus einer unbegreiflichen
nie enden wollenden Entfremdung.

Dann standen die Brüder noch lange vor der kleinen, sanften Frau Popjel, die im
Tode wie ein ruhevoller junger Engel schien.

Ausklang

Franz Popjel war seit der Mutter Tode neu erwacht. Starr und fremd, dunkel und
unnahbar noch immer. Aber streng gegen sich und von zäher Arbeitssucht.

Franz hatte begonnen mit Selbstvergessenheit die Rechte zu studieren und
brachte es sehr schnell vorwärts.

Schon als junger Richter wurde er wegen seines Scharfblickes angestaunt.

Eduard und Hellen waren ein Paar, dessen Klänge allen ein Glück deuchten, die
die harte Welt unter Harmonien vergessen wollten.

Die Brüder sahen sich fast nie. Sie hatten sich gar nichts mehr zu sagen. Sie
wußten mit einander nur noch von den gleichgültigsten Dingen zu reden.

Aber wenn sie an einander dachten, geschah es mit Liebe und Stolze.

Auch Eduard konnte mit Stolz an Franz denken.

Franz galt bald als einer der glänzendsten Rechtsmänner, die mit sicherem
Gefühl das Körnchen Wahrheit erspähten, und Verrat und Treue, die Lüge und die
sittliche Haltung wie Spürer wogen. Das bißchen Feingold und den kleinen,
blinkenden Edelstein in der grauen Erzgrube.

Auch Franz war ein Meister geworden, wie Eduard es in der Musik war.

Und Franz war rastlos tätig und sah nicht zurück.

Er blieb unverheiratet.

In seinem Hause war es einfach wie in getäfelten Hallen. Nur strenge Bildungen
der Antike standen ein paar auf Sockeln herum. Und ein Uhu stand groß als
mächtiges Wahrzeichen an Weisheit gemahnend über seinem Schreibtisch.

Sein Blick war immer vergraben und sprang jäh auf die Dinge, die sich plötzlich
vor seine Augen stellten. Aber sein Blick war doch voll Güte.

Nur das häßliche, heisere Lachen war von dem einstigen Franz zurück geblieben.
Wenn Franz Popjel in schwarzer Robe und schwarzem Barett im Schwurgerichtssaal
präsidierte, konnte es noch einmal unversehens ausbrechen. Und es mußte jedes
feinere Ohr seltsam treffen und verletzen. Aber die andern Richter im Saale
wußten dann, daß sein schwermütiger Blick einen Augenblick noch tiefer und
sehnsüchtiger glänzte, der den Angeklagten gleichsam nur für sich mitleidig zu
streifen schien. Und sie wußten auch, daß er dann zur Milde gewonnen war.

Ein Später Derer van Doorn

Erstes Kapitel

Hieronymus van Doorn stammte aus einem alten Adelsgeschlechte. Die Väter hatten
auf Schlössern der Grafschaft Westflandern gehaust und waren in sechsspännigen,
schwer in Federn hängenden, prunkhaften Reisewagen mit berittener Dienerschaft
durch die Lande und bis Paris gefahren. Oder sie hatten Trinkfeste auf ihren
Burgen gehalten und den kostbarsten Wein aus großen Silberhumpen in bunter,
lärmender Runde getrunken. Oder sie waren im reichen Zuge mit Pagen und
Knechten, Ritter und Damen mit fliegenden Bandelieren und fliegenden
Reiherfedern im Barett, in die Wälder um die Burg hinaus geritten, über die
niedergelassenen Holzbrücken polternd die Schar ruheloser Pferdehufe unter
Ritter und Edelfrau, daß dann der Tann wiederhallte vom Gekläff der Bracken und
Leithunde. Und vom Brechen der Äste durch Dickicht und Dorn, wenn der Hirsch
mit der Meute auf den Fersen hinstob. Auch Frauengelächter erklang in der
Lichtung, wenn die Jagdfalken aus den Ketten hochgingen von den behandschuhten,
schönen Händen der Burgfrauen und Burgtöchter und dann der Reiher aus den
Lüften verendend nieder ins Waldgras ging.

Das alles war ferne.

Schon einst war einer Derer van Doorn immer auch dem Himmel ein Geweihter
gewesen, wenn die eisernen Ritter und die in der Kapelle der Burg knieenden
Edelfrauen Gott zu danken hatten für den Segen des Raubes und der Herrschaft.
Schon mancher Zweite des Geschlechts hatte früh den Erdenfreuden Augen und
Sinne verschließen müssen, hatte die heißen Einsamkeiten der Gottesweihe um
sich gebreitet und Gott gesucht unter heiligen Tränen.

Schlösser und Burgen Derer van Doorn waren längst verfallen.

Die Hauptlinie, ein altes, kinderloses Ehepaar, besaß noch ein stilles,
vornehmes Palais auf einem einsamen Platze, der dem Königsschlosse nahe lag,
und auf dem die Wasser aus einem alten, verwitterten, grünlich belaufenen
Steinbrunnen in gewundenen Bogen ohne Unterlaß durcheinandersprangen und
eintönig und ewig denselben Reigen plätscherten seit Jahrhunderten. Sonst
handelte es sich noch um einen Kammerherrn des Königs, der, weil er arm, im
Hofdienst ergraut, elegant, aber leer und geschwätzig war. Und um ein paar
alte, fromme Hofdamen, die in königlichen Kavalierhäusern ihre bescheidene
Rente verzehrten, in den hohen, einsamen Zimmern voll von kleinen Kostbarkeiten
von einstiger, königlicher Gnade und allerlei sonstigen, noblen
Erinnerungszeichen ihren Rosenkranz drehten, oder dann und wann noch einmal in
feierlicher Verschleierung durch die gewölbten Gänge der Seitenflügel huschten,
um in entfernterem Abglanze der Königlichen in den hinteren Reihen der
Schloßkapelle mit gesenkten Witwenhäuptern knieend dem priesterlichen
Flüstergespräche mit Gott versunken zu lauschen.

Hieronymus van Doorn war auch ein Gottgeweihter. Er hatte den Dienst des
Priesters gewählt, weil er schon früh ein bleicher Knabe war, und weil ihn
schon damals oft Träume schreckten und er mit ängstlichem Blick in die Welt
sah. Auch wenn er mit den jungen Prinzen auf den smaragdenen Rasen spielte, wo
die hohen, weißen Vasen um die weiten, dunklen Wasserbecken standen, hatte er
nie auf die im Geflüster der Fontainen ewig zerrinnenden Bilder auf dem
Wasserspiegel gesehen, ohne nicht sich in Träume zu verlieren, und ohne daß ihn
die Rufe der fröhlicheren Stimmen wecken und mahnen gewußt. Als der einzige
Sohn einer armen Hofdame war er fern von ihr im Priesteralumnate aufgewachsen,
weil sein Vater, ein gewesener Kavalier, längst tot war. Die Dame sah viel nach
den frommen Mienen, die die Königin annahm, sobald sie in Dom oder Kapelle
trat. In dem stillen, seligen Garten der Frommheit, darin die wundersamsten
Gefühle schlafen und träumen, nur in diesem stillen, seligen Garten noch war am
Ende ihrer Tage Frau van Doorn schlafend und träumend umgegangen. Und es war
ihr wahrlich eine Genugtuung gewesen, als sie es noch mit eigenen Augen mit
angesehen, daß man ihren Sohn, den blassen, bartlosen, feinen, tonsurierten
Mann zum Priester geweiht hatte, kurz ehe sie selber ganz in Gottes Schoß
eingegangen war.

Der bartlose, schlanke, tonsurierte Priester war bald in einem Fischerdorf als
Pfarrer ordiniert worden. Die Männer und Frauen, die in plumpen Holzschuhen
gingen, sahen ihn mit Staunen und Zufriedenheit. Wenn er in den tiefen
Sandgleisen der Dorfstraße hinging, lupften die Männer, die vor den kleinen
Haustüren oder in den Gattern standen, ihre zipfligen Mützen, und die Frauen
machten einen Schleif und bekreuzten sich. Allen war er gleich angenehm. Allen
war er bald ein heiliges Wesen. Die brennenden Blicke seines feinen Gesichtes
bannten die alten, einsamen, wortkargen Fischersleute. Und wenn er die Messe
las, rang er in Sehnsucht Gott in den Kirchenraum hernieder zu flehen. Die
alten Männer hatten ein heißes Gefühl dabei. Und die alten Mütterlein in den
Holzbänken bekamen Tränen. Es war bald eine wundersame Weihe unter den Leuten,
daß sie Gott nahe fühlten, als käme er heimlich mit Flügelwehen.

Auch heute, wo die Dorfjugend mit bunten Fahnen in die kühle Kirche zog und die
Glocken anschlugen und feierlich in die Herbstluft ihre gellenden Rufe sangen,
sahen die Burschen und die Mädchen nur mit neugierigen Blicken sich um. Alle
waren ruhelos und in die hellen Lüfte zerfahrend, solange nicht eine Stimme die
Andacht schuf und Gott aus den Goldfäden spinnenden Himmelslüften in die
Wölbung herniederrief.

Die Jugend! Wie frische Reiser aus Tannengrün, so Kraft und Glauben strotzend
standen die Burschen im Kirchentor. Und die Gesichter der flüggen Mädchen waren
ein wenig wie zum Lächeln erhellt, aber doch noch immer gebunden. Die blonden
Haare hatten sie mit Spangen und Gewirk reich gehalten, und ihre Mieder waren
mit glänzenden, klingenden Kettlein über Sammet oder Seiden reich geschmückt.
Und mit viel Spitzenzeug eine jede, das schäumend hervorquoll, und mit viel
Bändern, die um sie flatterten. Es war ein Anblick jetzt im Herbst wie noch ein
Frühlingsgarten.

Aber auch die Jugend harrte nur des Hieronymus van Doorn, der im Orte Pfarrer
war.

Und er kam, der schlanke, vornehme, bleiche, asketische Mensch schwebenden
Ganges, wie wenn er den Steinboden der Kirche lautlos berühren könnte,
schwankend das weite, feierliche Priestergewand, den brennenden Blick ganz in
sich gesogen, als wenn er nicht unter den Menschen, nur auf Himmelswegen
schritte.

Da faßte es alle, jung und alt, groß und klein. Alles drängte sich auf den
Fließen der Kirche vor und in die Holzbänke hinein. Und es war wirklich eine
große Gemeinschaft unter den wetterharten Gesichtern, und die flüggen Mädchen,
die sich um den Altar drängten, schienen jetzt alle zu lächeln.

Und Hieronymus van Doorn predigte dann mit seliger, sanfter Stimme, wie Wasser
rinnen. Er pries die Gottesliebe, die auch er zum Leitstern erlesen. Er rühmte
die Gnade des Lebens und der seligen Leiden mit anschwellendem Wortgesang. Er
zerriß sich seine Brust wie ein kranker Adler, der die Wunden offen sieht und
die Blutstropfen liebt, die aus seinen Wunden quellen. Er verfluchte die
Süßigkeiten des Lebens. Er schilderte das Menschenschicksal wie eine kühne,
entsagungsvolle Meerfahrt und schilderte mit Geisterauge das Brechen der Masten
und das Zerreißen der Segel. Und die Kraft, die im Sturme aufragt, wenn der
Mensch keine Rettung mehr ausspäht und Gott im Menschen dann Kraft gewinnt.
Wenn Gott dann als Heiland auf den Sturmwassern einhergeht und die Hand des
sinkenden Menschen und die Planken des sinkenden Fischerbootes so lange hoch
hält, bis die Wolkentore von sprühender Sonne erstrahlen und der gläubige
Mensch Seine ganze Herrlichkeit ansieht.

Die alten Fischersleute sahen den Himmel offen und weinten. Die Burschen
hielten die Arme gestrafft, als könnte auch die Kraft der Arme vom Glauben
sprechen. Die Mädchen standen, und ihre Augen waren groß geworden, und ihre
Münder voll frischer Blutsfarbe lächelten im Glauben, indes Hieronymus van
Doorn das Leben in harten Pflichten und Leiden pries. Und die Lockungen des
Weltlebens mit immer jacherer Stimme und mit heißem Atem und mit immer
verzehrteren Mienen verwarf.

Zweites Kapitel

Hieronymus van Doorn hatte immer hinter Mauern ein einsames Leben in Gott
gelebt. Seine Welt lag innen. Sein Auge, das blau war, schien dunkel, weil es
verzehrt aussah, erhitzt von der Glut sehnsüchtiger Kasteiung. Seine Wangen
waren hohl, seine Stirn war kalt und sehr blaß. Sein Gang, wenn er zu einem
Sterbenden durch die Dünen schritt, hatte etwas sehr Edles, etwas von einer
heiligen Mission, als wenn er nicht ohne Eile, doch mit ehernen Händen den
Goldkelch mit Gottes Blute forttrug, oft gepeinigt, daß er den Verröchelnden
noch rechtzeitig stillen und in den Saum von Gottes Kleide einhüllen könnte,
den er schon auf dem einsamen Wege inbrünstig herniedergefleht.

Auch heute war ein Bote gekommen, der Hieronymus in ein entfernteres Stranddorf
rief.

Der graue Herbstwind sang und raschelte in dem Epheu, der das rote Ziegelhaus
seiner Pfarre überspann. Draußen in den Dünenhügeln zitterten die fahlen Gräser
im Abendsinken, und dunkelgraue Wolkenzüge jagten vom Lande ins Meer.
Hieronymus van Doorn war wie immer in solchen Lagen in tiefem Gebete. Möven
zogen über ihn mit einsamem Klagen. Der verhallende Ruf war wie aus seiner
eigenen Seele geboren und verwob sich in die heimliche Weihe dessen, der am
Strande hinschritt.

Es war die Frau eines hohen Regierungsbeamten, die in ihrem Himmelbette lag und
die Augen nicht auftat, als Hieronymus van Doorn eintrat. Der Hausherr war ein
Lebemann. Er sah aus wie ein frischer Stutzer. Aber seine Mienen kamen dem
Priester verängstigt und hilfeflehend entgegen.

Hieronymus hatte seinen Überrock kaum abtun können und stand schon im
feierlichen Meßgewand hager aufragend, so hatte ihn die heiße Inbrunst
getrieben, in das Gesicht der Sterbenden hineinzusehen.

Die Sterbende sah engelhaft bleich aus. Ihre Augen waren tief geschlossen. Man
stand am Bette und beobachtete ihre hastigen, jagenden Atemzüge. Hieronymus
blickte lange auf den Mund, der ein wenig offen stand. Die Lippen waren wie vom
Schmerz etwas eingezogen, aber fein und selig. Eine Nonne, die dabei stand,
versuchte einen kühlen Schwamm auf die feinen Lippen aufzulegen, um den heißen
Atem zu feuchten. Es war eine wundersame Stille in dem Raume, der hoch und
vornehm war. Am Bette stand ein Strauß schöner Rosen.

Hieronymus van Doorn wollte gleich niederknien und beten. Aber er besann sich
noch einmal. Er trat zu Herrn Kroen zurück und sah dem frischen Lebemanne lange
ins Gesicht.

»Herr Kroen,« sagte er vor sich hinflüsternd, »die Kranke ist noch jung, und
Sie lebten im Glücke mit ihr.« Er wußte in dem Augenblicke nicht, was er
redete. Die Luft im Zimmer, das voll eines müden, edlen Geruches war, weil die
Rosen bei der Sterbenden ihren Duft hauchten, hatte ihn benommen, daß er eine
Weile ganz in sich versunken nur den jetzt lauten Atemzügen von Frau Kroen
zuhörte. Es mischten sich geröchelte Laute in die hastigen Rhythmen.

»Vielleicht daß es um Ihr Glück ganz geschehen ist,« sagte er dann plötzlich
ganz hart und ließ den Blick des geängstigten Regierungsherrn noch immer nicht
aus seinen brennenden, schmerzlichen Augen.

Die Haare der Sterbenden lagen blond um ihr vom Fieber gequollenes, hohles,
erhitztes Gesicht. Die feinen Zähne zeigten weißen Glanz. Dann nahm Frau Kroen
die trockenen Lippen zusammen und schien zu hören, was um sie herum vorging.

Hieronymus van Doorn sah, daß das Gesicht des Herrn Kroen jetzt eine
verzweifelte Miene trug. Es deuchte ihm, daß er harte Worte geredet und ihn
noch tiefer erschreckt hatte. Es standen große Tränen in Herrn Kroens Augen.
Deshalb trat der junge Pfarrer noch einmal vom Bette zurück und begann in Herrn
Kroen neu hineinzuflüstern.

»Wir wissen nichts,« sagte er ebenso eifrig und bestimmt. »Lassen Sie sich von
meinen Worten nicht ein Jota aus Ihrer Hoffnung und Ihrem Glauben vertreiben!
wer glaubt, hat Gott im Blute. Auch ich werde jetzt mit Glauben beten.« sagte
er. Und wenn man den tiefen Blick Zuversicht, der aus ihm allein sprach, ein
Lächeln nennen könnte, so war dieses Lächeln eine wonnevolle Verheißung.

Draußen ums Haus heulte und pfiff der Herbststurm. Man hörte es, weil die
Stille um die Sterbende tief war. Ausgehöhlt das Harren, daß es wie ein leerer
Raum jeden heimlichen Laut einsog.

Auch in Hieronymus van Doorn gingen Trauergewalten um und schüttelten sein
Herz. Er kannte Herrn Kroen nicht. Er achtete auch nicht, daß der Reichtum des
Hauses groß schien. Er hatte nicht gesehen, daß Diener im Vorhause auf den
Stufen standen. Nun gar, wo sein gottgeweihter Sinn das stille Geschehnis in
Himmel und Erde, dieses einzige, weite, junge Sterben in der Nähe auskostete
und einsog, das jetzt in den geschlossenen Lippen der Frau sich selber auffing.
Hieronymus war im priesterlichen Meßgewande wieder ans Bett getreten, kostbaren
Schmuck über Brust und Schultern gebreitet, indessen die Ministranten sich
anschickten, die heilige Handlung leise zu bedienen.

Vielleicht war jetzt die Zeit gekommen.

Die Nonne heftete ihre Blicke fragend auf den Priester und dann auf die
Sterbende. Sie versuchte noch vor sich wie einen abmahnenden Ratschlag. In dem
stillen Raume stand schon der heilige Beter hoch aufgerichtet. Und eine
Sterbende hielt ihr kleines Lebenslicht vom Winde hin und her geweht in ihren
weißen Händen. Nichts anderes schien bald im Raume zu leben.

Herr Kroen stand und sah in Starre nieder. Auch die Nonne hütete sich jetzt,
die eherne Ruhe des Rufers ums Heil mit einem Geflüster noch zu stören.

Wenn die Stürme ums Haus pfeifen, sind die Wintergewalten nahe. Aber ein heißer
Rufer ums Heil kann die Flockenstürme wegfegen und kann die sterbende Seele an
die Planken des Bootes fest anbinden, um sie zu retten. Er kann dem Tode
wehren.

Die Ministranten standen und beugten die Knabenköpfe und knixten lautlos mit
den jungen Beinen und taten feierlich ihre Hantierung. Die Nonne kniete. Die
hellen Augen des Herrn Kroen fingen an, sich wie in einem Wunder weit aufzutun.

In dem jungen Priester war von Anfang an die Gnade lebendig. Er hatte in den
kranken, bleichen Zügen bald eine Hoffnung gelesen. Er betete jetzt, als wenn
mit seinen stummen Worten Lasten sich lösten. Als wenn er mit seinem brünstigen
Atem die kleine Lebensflamme sanft anblies.

Da wurde das Geheimnis langsam und lautlos groß und größer, das von dem jungen
Priester ausging und rings im Raume Macht gewann.

Herr Kroen begann aufzustöhnen. Die junge Frau Kroen hatte jetzt ganz die Augen
aufgetan. Sie erkannte den Pfarrer. Ihre Augen schienen nichts zu ahnen, womit
der Pfarrer rang und worum Herr Kroen sein Stöhnen nicht meistern konnte.
Niemand redete. Auch der Geistliche gab seinen Worten noch immer nicht einen
Flüsterlaut. Er sprach nur im Geist. Aber der Geist war wie die Luft um ihn,
daß alle ihn schmeckten.

Die kleinen Kerzen der Ministranten brannten lautlos und erhellten den Dämmer
der Stube. Es fiel ein Goldschein der Sterbenden ins Gesicht. Die Lippen
schienen jetzt feucht und frisch. Das Auge war voll Glauben. Entrückt und frei
schien das Auge im Raume zu glänzen und zu lachen.

Dann lag die Hostie zwischen ihren heißen, fiebernden Lippen. Und auch
Hieronymus van Doorn erbebte im Grunde, weil er den Schluck Gottesblut auf der
Zunge hielt und das heilige Arom einzog und mit Gott ein Leib war.

Wer ihn in diesem Augenblick ansah, wußte, daß er die Kraft und der Glaube
selber geworden, und daß er jetzt Berge aufhob. Die hellen Augen der Sterbenden
suchten seine Kraft und umklammerten ihn und lauschten auf die gestammelten
Worte, die jetzt abgerissen aus des Priesters murmelnden Lippen hervordrangen.

Die Augen der jungen Frau ruhten dann lange in seinen dunklen Augen, und beide
schienen in Gott geborgen.

Es war eine lange Zeit des Gebetes noch, ehe der Pfarrer von seinen Knien sich
aufhob und die eherne Stille endlich zerbrach.

Die Nonne konnte nicht begreifen, daß des Priesters Stimme zu Herrn Kroen jetzt
fast irdisch klang. Hieronymus van Doorn sah Herrn Kroen wieder ins Gesicht.
Als wenn er ihn prüfen wollte. Wie eine Röte schoß ihm dabei in die Wangen.
Weil auch die Augen der jungen Frau Kroen eben sanft zugefallen waren, als ob
ein engelhaftes Mädchengesicht mit Träumen und Lächeln auf den Lippen in den
Schlaf sinkt. Hieronymus sah dann nur wieder die Schlafende an.

»Wir wissen nichts,« sagte er sanftmütig und mit einem Ausdruck tiefer,
unsäglicher Sehnsucht. »Aber wer glaubt, ruft Gott zur Hilfe hernieder,« sagte
er dann, indem er die strengen, entsagungsvollen Linien der Mundwinkel und die
feine, magere Haut auf den hohlen Wangen ein wenig wie ein Kind zum Lächeln
verzog.

Er war fast schon nur in sich beschäftigt. Als wenn er ganz abwesend und für
sich allein wäre, und als wenn er den Heimweg nach seinem Fischerdorfe schon
einsam durch die Nacht angetreten.

Dann schritt er durch die Dünen im Nachtsturme, umflüstert und umtost von den
Strandgewalten, die heransprangen wie weiße Gesichte und ihn aus seinen Himmeln
ein paarmal aufschreckten.

Er war voll Entrücktheit. Er trug die feine weiße Gestalt jetzt in seine Arme
gebettet, in den Mantel der göttlichen Liebe tief eingehüllt, daß nicht der
harsche, finstere Seewind, der an seinen Mantelfalten herumriß, und nicht die
zischenden Meerwogen dränge, die ihn mit Gischt aus der Düsternis anwarfen, der
von Gott Erflehten ein Leid taten. Er war jung, kaum viel über die Mitte der
Zwanzig, und er hatte die Welt nie gesehen.

Drittes Kapitel

Am Hause des Herrn Kroen kroch die Herbstsonne über Dachwerk und Giebel und
legte den großen Zackenschatten mitten hinein in braunes, raschelndes Laub und
blaue Astern. Aus dem fein durchbrochenen Eisenwerk des Tores fuhr jetzt oft
der tief gesenkte Wagen, darin Herr Kroen wieder mit heiteren Lebemienen und
zur Rechten neben ihm Frau Hartje saß, jung und mit neu aus Leiden aufgewachten
Augen die Welt der spinnnenden Herbstfäden und der weißen, schreienden
Meervögel und die weiten, blauen Himmel darüber gespannt einsaugend. Oder Frau
Hartje trat mit sanften Schritten, von Herrn Kroen oder von der pflegenden
Nonne am Arm gehalten, auf die Kieswege im Garten und lachte leise die bunten
Astern an, und die Möve, die über den Garten hinstreichend in Lüften hing und
sie mit einem hochhallenden Rufe grüßte. Oder Frau Hartje saß auch, weil der
Herbst warm und froh war, oft Stunden im Garten allein und ihre Gedanken waren
ungebunden, und ihre Sinne flatterten sorglos wie junge Vögel, die zum ersten
Male wieder aus dem Neste fliegen. Ein wenig hilflos noch war alles an ihr
jetzt. Ihre Hände waren noch schwach. Und wenn sie Rosen griff, die Herr Kroen
brachte, so mußte sie den vollen Strauß im Schoße stützen. Und sie zerpflückte
dann langsam und mit Augen, die halb offen standen und hell glänzten, die
Schleifen und Bänder, daß die Fülle der blühenden Blumen ihr gelöst im Schoße
lag. Bis die zärtliche Hand jedes einzige, volle Blumengesicht einzeln aufhob
und alle ihre Sinne ewig darein staunen konnten.

Aber sie war im Genesen. Das sang ihr das fröhliche Herbstgeläute aus der
Ferne, wenn der Wind vom Lande stand und die Glockenklänge der Dorfkirche bis
zu ihr durch die Lüfte sich schwangen. Das hing hoch in den weißen
Wolkenschiffen. die in langen Scharen bis zum Horizonte sich verloren im blauen
Himmel. Das sang ihr das helle Brausen des fernen, silbernen Meeresstreifs,
wenn sie auf dem Steinaltan ihres Hauses den letzten Abendschein grüßte und
nicht begriff, daß diese wonnigen, sonnigen Tage und die sorgenfreien, dunklen
Schlummerstunden wieder ihr Leben geworden. Oh, sie begriff es doch. Sie dünkte
sich fröhlicher noch, als sie je gewesen. Oft, daß sie sich, wenn sie so lange
gelegen und in die spinnenden Lüfte gestarrt, selber wie der einsame Reiher
hoch und fern und frei zu schweben schien.

Herr Kroen war immer voll Vergnügen um Frau Hartje.

Manchmal sagte er pfiffig: »Ein Wunder hat dich mir wiedergegeben.«

Dann zupfte er an ihren Schulterbändern herum und steckte wohl auch Frau Hartje
das kirschrote Seitentuch fester um den Hals zu, das zu dem goldenen
Herbstgewirr des Gartens einen lieblichen Eindruck gab. Dann mußte Frau Hartje
lachen, weil es ihr sanft dünkte, daß sie ein Wunder Gottes gerettet hatte, und
sie dachte von ferne an eine Macht ohne Grenzen, von stummen Menschenblicken
und lautlos bewegten Menschenlippen herab gefleht, die heimlich willfährig
gekommen war, ihr müdes, durstendes Herz neu mit Kraft und Glauben zu tränken.
Oh, ihr junges Herz schlug jetzt fühlbar. Sie träumte oft der bleichen Nonne
mit sanfter Röte im Gesicht in die frommen Augen hinein den Traum der
himmlischen Gnade. Und es kam wie ein fernes Erinnern auch, als wenn des
Heilands beide sanften Hände selber nach ihr sich ausgestreckt hätten, sie aus
Ängsten der Finsternis und der eisigen Abgründe ins warme Licht emporzuheben.

Aber eines Tages kam endlich der junge Priester zu Herrn Kroen ins Haus. Er
stand im Treppenhause, bleich und asketisch wie immer. Er tat sanfte Fragen,
schon wie er mit Herrn Kroen die Treppe zu Frau Hartje emporstieg.

Da mußte sich Frau Hartje, die an der offenen Terrassentür im Lehnstuhl lag,
vom Ton der Stimme getroffen, plötzlich besinnen. Da kam für ihr Erinnern, wie
aus einer Brunnentiefe Perle um Perle, so das Bild eines Beters und
Gottüberwinders herauf und ihrem inneren Blick immer näher, so daß sie vor dem
Bilde, jetzt schon in den Rahmen der Terrassentür leibhaftig hineingeschaut als
großer Schatten, gebunden dalag, als läge sie diesem Heiland in seinen
ringenden Ruferarmen, und als hörte sie noch immer die stummen Gewalten mit
zerrissenen Ausrufen aus diesem Munde Gott um ihre kranke Menschenseele bitten.

Hieronymus van Doorn war in dem Augenblicke mit Herrn Kroen wirklich
eingetreten. Herr Kroen ganz wie ein Weltkind. Herr Kroen mußte laut lachen,
weil Frau Hartje erst eine lange Weile nach dem Eintreten zu sich kam. Um so
mehr, weil sie noch vollends ganz erbleichte, als sie Hieronymus van Doorn
erkannte, den feinen, mageren, tonsurierten Mann, der jetzt nur im schlichten
Priesterrock vor ihr stand.

»Sehen Sie, Herr Pfarrer, wie sie noch schwach ist! Das Blut fährt ihr gleich
aus den Wangen, wenn sie den leisesten Schreck hat,« sagte Herr Kroen und nahm
ihre Hand und küßte die Hand, indem er sie dann dem Priester fast sorglich in
die seine legte.

»Sieh hier, mein gutes Weib Hartje,« sagte er dann sanft. »Der Herr Pfarrer
kommt persönlich nach dir fragen.«

Aber Hieronymus van Doorn hielt nur jetzt Frau Hartjes Hand in der Seinen und
sah auf die Hand nieder, die ein wenig in der seinen lastete, und verlor sich
beinah in der stillen Betrachtung, daß diese weiße, feine, bläulich durchäderte
Hand Frau Hartjes Hand wäre. Er sah die Hand lange an und sah dann in Frau
Hartjes Augen hinein, die so blau waren wie das Aderwerk der Hand. Und er
verstand noch immer nichts zu sagen, weil er sich beinahe wieder in der stillen
Betrachtung verlor, daß diese Augen, die heute so selig und gläubig und frei
und so glänzend wie der Himmel in seine Blicke sich senkten, die Augen von Frau
Hartje wären, die einmal nur von letzten Ängsten gejagt, sich gläubig an ihn
geklammert hatten.

Aber Hieronymus van Doorn besann sich. Frau Hartje hatte jetzt gelacht mit
hellem Klingen. Frau Hartjes Lippen bewegten sich und plauderten mit
Purpurröte. Er sah die blinkenden, kleinen Zähne in offenen, feuchten Lippen
liegen. Und die kleine Weiberzunge zwischen Zähnen und Lippen spielen. Er hörte
den lieblichen Ton ihrer Rede. Und sein Gefühl erfüllte eine Genugtuung, weil
es von Dankbarkeit hallte. So daß Hieronymus van Doorn allmählich aus seiner
Verwirrung ganz aufgerichtet emporwuchs. So daß nun das Lied der Genesung, das
auch ihm in den letzten Wochen nur heimlich ohne Namen und Bestimmung in dem
Geläute der Kirchenglocken und dem Brausen des Meeres in den Dünen und dann aus
ihm über seine Kirchengemeinde hin als Preis der Gottesjungfrau und
Gottesmutter gehallt und geklungen, in ihm deutlicher jetzt als Kraft aufsprang
und er wie ein Jüngling zu Frau Hartjes lieblich tönenden Worten zu lächeln
anfing.

Herr Kroen hatte dem jungen Priester einen Seidenstuhl in die Tür geschoben.

Er saß nun, ein lächelnder Schatten, vor ihr.

Die Sonne kam glühend über die fernen Meerwogen, saß als Scheibe auf dem
Meerrand und umfloß Frau Hartjes reiche Haarzöpfe, die blond über ihre kleinen
Ohren lagen. Blinkend lagen die reichen Falten des blaugrünen Seidenkleides an
ihrer schlanken Mädchengestalt herab. Ein kostbarer Goldreif mit einer Perle
hielt das Haar an der Stirne in wenig gebunden. Die Augen waren voll Strahlen.
Von ihren sanften, frommen Händen funkelten Steine und Perlen. Ihr Gesicht
stand zärtlich zur Seite genommen mit drolligem Augenzwinkern frei im Raume.

Hieronymus van Doorn hörte und sah. So daß auch ihm eine Anwandlung von Farbe
in die mageren, hohlen Wangen kam. Er sah auch die vollen, dunklen
Wimperkränze, die die jungen Blicke ewig umschatteten. Er sah alles. Er war
gefangen in der Pracht der Jugend, die hier neu und strahlend das Leben liebte
und lebte, die eine Auferstehung feierte in das irdische Herbstparadies, das
innen und außen, über Terrasse und Garten und Himmel und Meer gebreitet lag.
Alles umspann ihn. Alles sang die Sprache der Genesung, die auch Herrn Kroens
volle Lippen erzählten und die in seinem Monokle in die untergehende Abendsonne
hinausblitzte. Es war jetzt ein sanftes und eindringliches Geplauder von Munde
zu Munde und von Auge ins Auge hinein. Auch Hieronymus van Doorn, obwohl er
noch in der Morgenfrühe mit verzehrten Blicken und heimlich sehnsüchtig von der
Gottesminne lockende, heilige Worte gemacht und die Macht der Gnade gepriesen,
tändelte in diesem Augenblicke nur wie ein vom Stamme gelöstes Herbstblatt. Er
saß in den verbleichenden Strahlen der goldenen Himmelsscheibe und wußte nur
jetzt, daß er ein echter van Doorn und aus vornehmem, alten Geschlechte war.

Man sprach von weltlichen Dingen. Schüchtern rühmte Hieronymus den Glanz der
Erde und die Schönheit des Kroenschen Strandschlößchens. Und er begann froh in
Frau Hartjes Augen hinein von den Burgen Derer van Doorn, die sie einst im
Lande besessen, eine flüchtige Erzählung.

Erst wie die Erde erblich und das Meer mit grauen Schaumkämmen den Strand
peitschte und in Nacht einsank, ging der junge Priester hastig und ohne Acht
auf den fauchenden Seewind mit mancherlei lichten Gestalten in Blute und Sinnen
durch die Dünen heimwärts.

Viertes Kapitel

Hieronymus van Dorn hatte immer hinter Mauer und Dornen gelebt. Auch jetzt saß
er eingekerkert und gebunden und verstrickt in seine heiligen Entsagungen.

Es war gut, daß der Winter gekommen war und die Sonne im Lande ganz ausblies.

Da gab es viele Einsamkeiten in den verstreuten niederen Giebelhäuschen am
Meerstrand. Und aus dem einst wetterharten Gesichte manchen Fischermannes, der
in der Wogenwelt im Sturme unerschrocken die Segel gerefft, und der jetzt die
finstere Balkendecke des einsilbigen Raumes anstarrte, seinen inneren Blick in
Demut und Begier der Erlösung zugewandt, gab es ein Leuchten und eine rechte
Verklärung, wenn Hieronymus van Doorns weihevoller Schatten im Dämmer ragte und
Hieronymus heiße Flüstergespräche den Engeln riefen, die arme, sterbende Seele
in Gottes Schoß zu tragen.

Es gab viele Einsamkeiten über das Land und den Meerstrand gebreitet.

Hunderttausende von weißen, schillernden Meervögeln saßen reglos im Sande,
darin Eisscheiben sich zerbrochen stauten, oder machten ein gelles, schrilles
Gekreisch, das die graue, grenzenlose Meerluft ganz ausfüllte, wenn sie sich
flügelrauschend wie hoffnungslose Geister erhoben, dem Zuge der wilden
Wolkennacht nachzuziehen. Hunderttausende von Krähen krächzten im Meersande,
scheu und gewitterhaft zusammenhockend, nur aufgestört von dem verhallenden,
harschen Schritt eines Fischers, den der Sturm fast zerriß. Oder sie gaben sich
eintönig klagende Warnrufe am dunklen Nachtufer hin, wenn die heilige Berufung
als Helfer und Rat den jungen Priester hinausgeführt und er in der flatternden
Finsternis mit verlorenem Stapfen, fast nachtwandlerisch nur in seine inneren
Gesichte eingehüllt, durch die Dünenhügel heimkehrte.

Was in Hieronymus van Doorn vorgegangen war, seitdem er aus dem Hause der
Kroens heimgekehrt und die fröhlichen Worte und das klingende Lachen von Frau
Hartje noch im Ohre mit sich getragen, wußte niemand. Wenn er noch im Auge von
Frau Hartje schüchtern und scheinbar froh dagestanden und zu all den heiteren
Worten der blonden Genesenden auch seinerseits heiter sich verneigt hatte,
schon daheim im Pfarrhaus hatte die Gottesjungfrau auf seinem Altare wie mit
überirdischem Lichte geleuchtet. Und er hatte davor gelegen mit harten
Schwüren, daß die Heilige sich zu ihm geneigt und himmlische Chöre aus dunkler
Nachthöhe das Cyrie eleison in seine erlösenden Gebete gesungen.

Aber in einer Nacht im Winter, in der Weihnacht, wie die Glocken der
Strandkirche längst verhallt waren, fand Hieronymus in seiner Einsamkeit keine
Ruhe. Er war noch im Meßgewand in die Dünen hinausgelaufen. Der Nachthimmel war
Stern an Stern. Es war eisig. Es war in ihm gleich eine seltsame Freude. Wie
wenn einer, der lange in einer Umnachtung gelebt, plötzlich irgend woher ein
Licht sieht.

Die Tage vorher hatte er nicht geruht mit Fasten und Beten.

Er war in die Dünen gelaufen und hatte vor sich hin ein Lied psalmodiert. Es
war gleich wie ein Rausch. Er ging und ging, Hügel auf, Hügel ab. Die
Schneedecke war dünn und knirschte. In den Dünen stand auch ein Bild der
Gottesmutter in einer Nische, davor ein Strandhase aufgescheucht in die Höhe
sprang und als mächtiger schwarzer Schatten entschwand. Das Licht der Sterne
war in dieser Nacht so hell, daß es auch die heilige Jungfrau kräftig beschien
und man die goldenen Metallsterne um ihr seliges Angesicht blinken sah. Aber
der junge Priester hatte sich dabei durchaus nicht weiter aufgehalten. Ein
Gebet war ihm in diesem Augenblicke gar nicht auf die Lippen gekommen. Das
Lied, das er psalmodierte und das wie ein Weihnachtslied klang, hatte etwas
ganz Fröhliches. Fröhlicher noch, als wie es in der Gemeinde der Fischer aus
den harschen Kehlen geklungen. Der junge Pfarrer sang es jetzt ganz voll und
hörbar in die Sterne.

Es ist ein Reis entsprungen
Aus einer Wurzel zart,
Wie uns die Alten sungen,
Von Jesse kam die Art;
Und hat ein Blümlein bracht,
Mitten im kalten Winter,
Wohl zu der halben Nacht.

Am Himmel war ein wundersames Leuchten. Die Sterne waren groß wie goldene
Bälle. Und die Nachttiefen wie tiefblaue Gründe. Wer aufblickte, mußte die
Weihnacht fühlen. Und der Pfarrer wanderte und psalmodierte ohn Unterlaß:

Das Blümlein war sei kleine
Und duftet doch so süß,
Mit seinem milden Scheine
Verklärt's die Finsternis:
Und blüht uns immerdar,
Tröstet die Menschenkinder,
Holdselig, wunderbar.

Wer sein schmales, mageres, zerhärmtes Gesicht sonst kannte, hätte jetzt ein
sonderlich vom Aufblick wie erschöpftes, vom Heißhunger seliges Gesicht
gesehen. Und es ist gar kein Zweifel, daß wie er lange in den finsteren
Nachthügeln stand, und am Rande der nachtschwarzen Erde die schönen Sterne des
Orion funkelnd aufstiegen, er einen Augenblick auch das Gesicht der Frau Hartje
mit unter den Sternen und in den blauen Nachtgründen leuchten und empor
schweben gesehen.

Wer kann für Gesichte?

Auch wie Hieronymus in tiefer Nacht ins Pfarrhaus kam, das große Türschloß
schnappen gehört und Licht gemacht, hatte er sich nicht weiter sonst umgeblickt
nach den heiligen Nischen. Er hatte das Kreuz mit dem Christ, das auf seinem
Schreibtisch stand, und das Betpult mit der Gottesmutter auch hier nicht weiter
angesehen. Er war auch hier, von der Zerknirschung der nächtlichen Weihe Gottes
ganz losgelöst, nur auf's Bett gesunken, wie endlich ganz schwach und müde
geworden. Und war in der Tiefe der Belebung, die ihm doch noch in allen Sinnen
zuckte und rann, jäh und geheimnisvoll bei brennendem Licht in dem ärmlichen
Dunkelraume eingeschlafen.

Aber das Licht, diese kleine Kerzenflamme, fiel ihm durch die geschlossenen
Augenlider in seine Träume und begann die Welt innen noch seliger und
ungebundener zu beleben.

Da kamen allerhand fröhliche Kinder um ein flackerndes und hin und her bewegtes
Wesen. Das mochte wohl immer noch die lichte Feuersäule im Dunkeln sein.

Und die Kinder, die Fischerkinder waren und in Holzschuhen liefen und hörbar
trappten und in irgend einem Paradiesgarten einher liefen, waren auch ebenso
rasch wieder vom Dunkel eingeschluckt.

Das war durchaus nur ein rechtes Schlafen und ein rechtes Versunkensein.

Der junge Priester hatte die Augen nur fester dem Lichte zugetan.

Aber das kleine Licht leuchtete weiter und durchdrang noch seine tieferen
Dunkelheiten.

Da gab es schon wieder ein heiteres Jubiliren.

Es waren allerlei harsche Wettergesichter und ein Schwarm gieriger Vögel kam
kreischend aus heller Luft, wie wenn Frühling wäre. Und es schien, wie wenn
eine seine, lachende Stimme sie alle riefe und nun die weißen Vögel alle in der
Luft zu kreisen begönnen und der Irrende nicht vermöchte, den wunderlichen
Visionen aus diesen Lauten, die auch ihn bestürmten, Einhalt zu tun. Er
vermeinte, daß er selber mitten im Schwarm daher liefe, der lachenden Stimme
nachzueilen, und als wenn ihn eine Sehnsucht ganz schwach und elend doch wieder
zurück ins Dunkel würfe.

Der junge Geistliche schlief jetzt wieder den tiefsten Schlaf in den Gründen,
die zu allerfernst in dem Lande der Träume dämmern.

Zu allerfernst liegen die Gründe der tiefsten Geheimnisse. Und aus ihnen können
Sirenen singen.

Aber der junge Geistliche schlief noch den tiefsten, schwersten Schlaf in den
letzten Gründen.

Nur das kleine Licht brannte heiß und streckte sich und arbeitete selber wie
eine Seele, um des jungen Hieronymus Seele tiefer und tiefer aufzuhellen.

Die Flamme hatte noch immer das tiefe Dunkel um sich, indem sie ragte wie ein
goldenes Geheimnis. Und vor sich das tiefe Dunkel von Hieronymus Seele, die im
innersten Schlafe jetzt inbrünstig stöhnte und schwer nach Atem sich mühte.
Beinahe schien der junge Geistliche auf seinem Bette, worauf er mit dem
Priestergewand angetan, von Eisflocken der Nachtfee angeweht und durchnäßt,
hingestreckt lag, zu erwachen.

Er regte sich.

Aber er erwachte nicht.

Er sank nur in letztes, völliges Vergessen.

Da hatte die kleine Flamme endlich den Grund der schlafenden Seele langsam und
sanft erreicht.

Und es kamen allerlei frohe Menschen, die in einem Bergtale schritten. Es mußte
ein Fest sein. Es kamen auch Züge von weißen Tieren. Es kamen auch glänzende
Engel mit Schalmeien und mitten inne in einer Schar, die ihm deuchte wie
dienende, heilige Frauen, ging lächelnd von einer unbeschreiblichen Güte Frau
Hartje wie unter einem Baldachin, und ihre Blicke riefen in die Luft . . .
riefen seinen Namen . . . nur immer wieder seinen Namen, den alle Lüfte
wiedergaben, wie ein Echo . . . und er hörte seinen Namen rufen . . . er wollte
aufstehen . . . er konnte sich nicht lösen, weil ihn ein Bann gebunden
hielt . . . es war eine furchtbare Pein. Er konnte sich nicht lösen. Er war
gebunden an Händen und Füßen. Gefesselt richtig, daß Blut von Händen und Füßen
rann. Er hatte eine Qual, weil er in glühenden Ketten lag, die ihm den Odem aus
der Seele preßten . . . er mußte sich lösen. Er mußte dem Rufe folgen, der in
den hellen Lüften nicht ausklang. Frau Hartje rief ihn. Sie rief ihn mit
lockender heimlicher Stimme. Jetzt hatte er Kraft! . . . jetzt begann er zu
wachsen! . . . jetzt zerbrach er alle Fesseln und sprang in die Höhe . . . und
stand wie verstört . . . blickte sich um . . . sah das kleine Licht im
Raume . . . der weite Himmel sank krachend zusammen . . . Hieronymus erkannte
wieder den engen, schwarzen Raum seiner ärmlichen Stube . . . und seine
Verwirrung ging unter in heißen, zerreißenden Tränen, die er in die irdische
Nacht unaufhörlich weinte.

Aber am anderen Morgen kam zufällig auch ein Brief von Frau Hartje Kroen und
auch von Herrn Kroen, worin ihm beide Grüße aus dem Sonnenlande sandten, darin
sie den Winter zur vollen Genesung Hartjes leben mußten, und worin es
geschrieben stand, daß sie sich auf die Rückkehr in ihr Strandschlößchen sehr
freuten oder wie Frau Hartje stärker sagte, nach nichts als wie danach sich
sehnten. Worin noch geschrieben stand, daß sie nichts mehr wünschten, als daß
dann der Pfarrer oft ihre Schwelle mit seinem hehren Wesen beglücken möchte.

Hieronymus van Doorn erschienen dann bald seine Aufwühlungen und Träume wie
ganz fern und fremd.

Fünftes Kapitel

Unterdessen war Frühling geworden. Krabben lagen am Strande und sonnten sich.
Die See gewann blauen Glast weit in die Ferne. Da waren im Fischerkruge alte,
lange, umfräste Gesichter laut über die Aussichten der beginnenden Fänge. Und
in dem Strandschlößchen der Kroen hatte man gelüftet und die Vorhänge
aufgezogen. Und bald war das Leben über Friesdecken und Teppiche neu herein
gesprungen, und Frau Hartjes klingendes Gelächter und Herrn Kroens sehr
männliche Stimme hallte in Zimmern und Gängen. Es war auch Besuch in das
Kroensche Haus miteingezogen. Eine alte, vornehme, breite Dame, eine gräfliche
Dame, die die Mutter von Frau Kroen war, und ein junges lustiges Fräulein, die
Jüngste der alten Gräfin, die also Frau Hartjes Schwester und jetzt eine rechte
Spielgefährtin war.

Aber obwohl jetzt auch der Garten voll von Blüten sproß, die Büsche sich mit
Grün behingen, und die jungen Augen, die hell in die Welt sahen, von der hellen
Sonne noch lebendiger wiederglänzten, in den Augen der Frau Hartje blieb etwas
ungestillt.

Hieronymus van Doorn, der junge Priester, war noch nicht ins Kroensche Haus
gekommen.

Man vergnügte sich.

Herr und Frau Kroen mit der jungen Komtesse ritten täglich am Strande hin. Sie
ritten durchs Dorf, wo mitten die Kirche lag. Sie sahen dem jungen Pfarrer
wiederholt in die Fenster. Der schlanke heilige Mann, wie ihn nun auch Herr
Kroen bezeichnete, war ihnen nirgend in den Weg gelaufen.

Und einer direkten Aufforderung, die ihm Herr Kroen auf Frau Hartjes Wunsch
einmal zugesandt, hatte er seine allzu reichlichen Pflichten in seinem
Priesteramte entgegengesetzt. Herr Kroen sah seine junge Schwägerin mit dem
Monokle drollig an und machte spöttische Bemerkungen.

»Ein Priester fürchtet sich immer vor jungen Damen. Aber da tut auch ein
Priester sehr recht«, sagte er schon jetzt ein paarmal, wenn auf den hohen,
bleichen Hieronymus die Rede wieder einmal gekommen war.

Hieronymus banden wirklich Pflichten genug. Mit Gott zwischen Erde und Himmel
vermitteln. Die Einen, die trachten und tun, weihen, die Andern verfluchen! Die
losbinden für die Ewigkeit, und die andern mit Heilsrufen nennen, die in der
Zeitlichkeit ihre ersten Schritte tun! Heute am Grabe den Namen Gottes in die
sonnige Strandwelt rufen, und morgen ein bekränztes Paar als des Gottes
bindende Hand selber berühren zum ewigen Bündnis unter Jubilieren der hellen
Knabenlobgesänge vom Holzchore nieder in die hellbesonnte Backsteinkirche. Und
neben dem allen ein Mensch sein und mit sich selber fertig werden, in dieser
Zeitlichkeit ein himmlischer Diener Gottes sein, eine Seele zu sein, die Gott
in sich trägt auf allen Wegen! Hieronymus begriff es, daß da volle Kraft
quellen, volle Liebe sich hingeben, der Stolz und die Strenge Gottes
einherschreiten und nicht rechts noch links auf Blumen und Steine groß achten
dürfe.

Und so schritt Hieronymus auch jetzt wieder wie ein Heiliger unter den
Fischersleuten und ging zu denen in ihre niedrigen Türen ein, die ihn riefen um
Gottes willen.

Da war es eines Sommertages. Der Sommer war langsam herangekommen. Der Strand
war weit und breit leer. Boote und Schaluppen lagen draußen auf dem Fischfang
in Seeferne. Und Hieronymus hatte sich auf einem Gange in die Dünen befunden,
nachdem er ein kleines, sterbendes Fischerkind mit inbrünstigem Gebet für
seinen Weg in die Himmel Gottes gesegnet. In Hieronymus zitterte wie immer die
heilige Handlung im Blute nach, und er sann, indem er ging.

»Es muß seltsam selig sein, wenn ein kleines, lachendes Kind in die Pforte
eingeht,« dachte er und hatte vor Augen noch immer das Kindergesicht, dem er
die Unruhe des Sterbens aus den bleichen dürftigen Zügen mit Handauflegen und
innigem Flüstern genommen.

Das Kind hatte noch kein Lächeln in seiner Seele gekannt.

Und darum grade dachte Hieronymus jetzt daran, daß im Himmel das kleine,
hülflose Wesen ein Lächeln und Fröhlichsein finden und ein kleiner seliger
Engel eingehen werde. Denn er wollte jetzt nur Himmelsgedanken und die Wonne
seiner Berufung fühlen, den armen Erdenmenschen voll Schweiß und Genügen immer
neu die Freuden der Gnade auftun.

Da sah er in den Dünen am Muttergottesbilde ein paar Frauen stehen.

Hieronymus war aus seinen Gedanken gleich wie aufgeschreckt. Hieronymus hatte
Sinne wie ein junger Falke. Er hatte sogleich erkannt, daß die eine der beiden
jungen, sommerlich losen Frauen Frau Hartje war. Und er war auch sogleich von
seinem Wege abgebogen. Er nahm eine Haltung, als wenn er mit ruhigen Schritten
querfeldein durch die Dünen heim müßte. Dann begann ihn der Gedanke der Flucht
wie eine Feigheit zu quälen. Und er blieb eine Weile hinter einem Hügel an
einem Weidengebüsch stehen. Da sah er, daß die beiden Frauen noch immer im
Sande vor der heiligen Jungfrau knieten und sich nicht gerührt und ihn nicht
bemerkt hatten. So wandte er sich wieder auf seinen alten Weg zurück.

Man kann sagen, daß in dem jungen Pfarrer gleich alles wie aufgescheucht und
wie gejagt war. Der Gedanke und die Vision der Paradiespforte war verwichen,
wie Träume verweichen. Darin war keine Macht, wenn sich Frauen vor der
Gottesjungfrau im Sande knieend, lieblich bunt wie Blumen im Dünengras und in
sinkender Sonne vor das Auge stellen. Der asketische Hieronymus kämpfte
heimlich, um sich still und gemessen auf dem Wege zu halten und nicht furchtsam
abzuirren und nicht feige der Versuchung auszuweichen. Es dünkte ihn jetzt
richtig eine Schmach, nicht aller wegen ein stolzer, freier, hochgemuter Helfer
und Mittler Gottes zu sein. So gewann er allmählich auch die vollste Hoheit
wieder in seine Schritte und die innerste Umklammerung dessen, der ihn durch
das Leben führen sollte. Er ging, wie Adler über Abgründe fliegen, mit sicherem
Niederblicken. Oder wie Kriegsrosse, wenn unter ihren Füßen Leichen um Leichen
liegen und Gestöhn die Luft zerrüttet, und dann ihr Atem fast hörbar sich
spannt und ihr Gang hinschwebt wie aufgeschnellt, erhaben und doch sicher
gebändigt.

In den Lüften schwammen Möven in kleinen Scharen in großen Runden. Er sah ins
Licht auf und sah eine Weile nicht mehr die Erde.

Aber wie Hieronymus van Doorn wieder die Erde nahe fühlte, war Frau Hartje
einsam geworden. Er sah, daß sie allein noch auf dem Wege stand. Die andere
sommerhelle Gestalt war in der Richtung nach dem Stranddorf verschwunden. Frau
Hartje stand aufrecht. Sie zögerte offenbar, wohin sich wenden. Der Wind ging
leicht in den Dünenhügeln hin. Glockenläuten verklang in der hegerigen
Abendluft vom Dorfe herüber. Das Kleid der Frau Hartje wehte, so daß sie wie
eine Fischerfrau stand, die sehnsüchtig in die See blickt, vielleicht den
Liebsten aus der Sturmferne erwartend. Auch die Bindebänder ihres Hutes wehten.
Ihr Kopf und Nacken waren in einer großen, gelben Strohkiepe, die das Gesicht
tief beschattete, ganz verborgen.

Die schrillen Rufe der Möven klangen nahe. Hieronymus klammerte sich an diese
Rufe, um noch immer wieder mit sich und der leuchtenden Gotteswelt allein zu
sein. Obwohl er jetzt wirklich ein Gefühl der Schwäche schon im Blute empfand,
und seine Beine müde waren im Sande zu stapfen. Er schlürfte eine Weile nur so
hin. Aber er tat noch immer, als wenn er nicht ahnte, daß Frau Hartje näher und
näher heran kam.

Er blieb ohne Absicht noch einmal stehen. Er begann in den Meersand zu blicken,
wo die Kiesel knirschten. Wo die letzten Wellenschäume mit perlmutternen Blasen
im Sande verebbten, und worüber die Strandflöhe ihr ruheloses Hüpfen und
Springen betrieben. Er war lange stehen geblieben, als ob ihn dieses Spiel ewig
fesselte. Und er mußte kindlich in sich hinein lachen, weil von den Pforten des
Paradieses, darein er noch eben dem verbleichenden Kindlein selig nachgesehen,
bis zu diesen elenden Strandhüpfern eine ziemliche Kluft übersprungen werden
mußte. Und nun stand er auch schon, ohne daß er sich weiter wehrte, vor Frau
Hartje selber.

Frau Hartje sah licht aus wie eine Heilige, von flaumiger Rosenhaut und doch
jetzt ein wenig erblassend. Die hellen Blicke voll Lieblichkeit verrieten an
sich nichts Schwaches mehr. Sie hatte lange, weiße Spitzenhandschuhe in Händen.
Ihre schönen, sonnigen Hände und Arme tändelten mit den Handschuhen und mit
Strandblumen. Daß sie aus einer Bestürmung des Blutes nicht gleich heraus fand,
verwirrte auch den jungen, hastigen Mann zuerst. Sie sprach schüchtern. Während
sie sprach, kaute und knabberte sie wie eine Maus mit ihren silbernen
Zahnrändern an einem Grase herum, womit sie immer wieder neu in den
feuchtschwellenden Mund fuhr.

»Aber sagen Sie doch, ehrwürdiger Herr Pfarrer . . .«

Sie hatte dem jungen Pfarrer ihre kühle Hand in seine nervige Hand gelegt. Sie
war unschlüssig.

»Warum denn nur das ewige Fernbleiben? . . . Sind immer nur heilige Pflichten
ins Buch Ihres Lebens geschrieben?« sagte sie.

Hieronymus bewahrte ganz seine Würde. Seine sengenden Blicke hafteten nirgend.
Sie glitten in dieser Zeit über die schimmernden Dünen und das glühende Meer
hin. Und sie sogen sich allmählich ganz voll Fröhlichkeit.

»Seien Sie mir deshalb nicht ungnädig . . .« sagte er ganz sanft und
hoheitsvoll. »Ja wirklich . . . die heiligen Pflichten halten mich völlig
gebunden . . . ich habe in der langen Zeit die Erde kaum gesehen . . . aber
jetzt sehe ich es wieder . . . die Erde ist schön! . . .« sagte er.

»Aber Sie sehen gar nicht munter aus, Ehrwürden,« sagte Frau Hartje lebhaft mit
sorglicher Betonung. Sie wagte jetzt dem jungen Pfarrer ins Gesicht zu sehen
und sah, daß er verhärmtere Mienen trug als je.

»Das merkt ein Mann nicht, der sich in Gottes Schutze weiß,« sagte Hieronymus
mit weichem Gelächter.

»Sie müssen auch einmal einen irdischen Feiertag machen,« sagte Frau Hartje.

»Und einmal wieder von den alten Burgen und Schlössern Derer van Doorn
erzählen . . . und mich auf meinen irdischen Namen und meine flüchtige irdische
Vergangenheit eitel besinnen . . .« sagte Hieronymus.

»So furchtbar streng sind Sie mit sich?« sagte Frau Hartje.

»Ein Priester Gottes muß Gottes Gebote kennen und achten,« sagte der junge
Asket.

»Oh lieber Himmel!« sagte lieblich schüchtern Frau Hartje, nahm ihre Strohkiepe
vom Haar, zeigte ihren schönen, hellen Kopf mit den dicken Flechten und bog ihn
kindlich lachend zur Seite. »Solch kleine Abirrung ins Weltliche kann noch
heute Ihr Kummer sein?« sagte sie nachdenklich und schwieg dann lange.

»Nein nein,« sagte Hieronymus lebhaft und wie erwachend. »Gott vergibt dem die
Sünde, der Buße tut.«

So gingen die beiden mit einander. Manchmal in Schweigen. Manchmal auch, daß
der Priester stehen blieb, mit seiner Krücke in den Sand malte und zu Frau
Hartjes kindlichen Worten fröhlich aufsah.

Sechstes Kapitel

Wenn jetzt der Sonntag sonnig übers Meer in die niedrigen Fischerhäuschen und
in die kleine, rote Backsteinkirche kam, war in Hieronymus Seele tiefes
Ungemach. Er lag betend in seiner ärmlichen Pfarrstube. Seine Augen waren von
Inbrunst geschlossen. Sein verhärmtes Gesicht rang um den Frieden dessen, der
ihn bis heute noch nicht verlassen hatte. Er sah auf zum heiligen Christ am
Kreuze, der als drohendes Zeichen an der Wand aufwuchs. Und seine Gelübde
gingen mit inbrünstigem Atem über die hastig murmelnden Lippen.

Und wenn dann das kühle Kirchengewölbe sich mit Fischersleuten füllte, wenn die
alten wetterharten Männer und Weiber und ihr blühender Nachwuchs der kleinen
Schnitzkanzel mit dem schwebenden Holzengel darüber verlangenden, kindlichen
Auges sich zugewandt, von wo Hieronymus heilige, flehende Rede über die Köpfe
sanft hinfloß, da saß auch Frau Hartje Kroen mit ihrer vornehmen Mutter und
Schwester und mit Herrn Kroen feierlich und licht in der kleinen Seitennische.
Und Hieronymus hatte einen harten Kampf zu kämpfen heimlich, daß er nicht
wieder ganz den Sinn seiner heißen Worte vergaß, und Frau Hartjes fromm
versunkene Herrlichkeit nicht ganz das heilige Gnadenbild auf dem Altar
verdrängte, das noch immer bunt über dem Goldkelche zu schimmern schien.

Hieronymus Versunkenheit in die Predigtworte schien in solchen Augenblicken wie
ein Fieber. Als könnte er nie aus seiner ringenden Erbetung des Heils je wieder
in die Welt der irdischen Gewalten sich zurückfinden.

Die Fischergesichter waren tief ernst.

Auch Frau Hartje war versunken. Ihr kostbares, goldviolettes Brokathäubchen,
davor die dicken, blonden Zöpfe vor den Schläfen lagen, senkte sich. Ihr Auge
war wie das der heiligen Jungfrau selber fromm und heilig.

Und Hieronymus konnte seiner Verwirrung, je leidenschaftlicher er redete, um so
weniger Herr werden. Weil sich das Spiel in seinem Blute ewig wiederholte. daß
er in Frau Hartjes Gesicht heimlich tief hinein sah, als stünde es als heilige
Gnadenjungfrau selber über den Häuptern im Raume. Bis er über der Lebendigen
die toten Götterbilder alle vergessen.

Wenn er dann aus der Predigt heimkam, sehnte er sich. Er stand still in seinem
Pfarrgarten. Die süße Schwermut der jungen, lichten Blicke Frau Hartjes stand
vor seiner Seele. Er sah noch immer die weiche, frohe Hand, die sich zärtlich
an die silberne Wasserkapsel gelegt hatte, mit der er die frommen Hörer weihend
besprengt. Er fühlte noch immer die goldenen Fäden in der kühlen Kirchwölbung
allseitig ausgespannt, die aus ihrer andächtigen Seele heimlich hingeflossen
wie Sonnenfäden zu seiner Seele. Er begann auch jetzt ein Spiel zu treiben mit
den ragenden Blumen, die im Pfarrgarten an der alten Ziegelmauer blühten. Er
mußte lachen, weil er dachte, daß eine solche steife Schwertlilie, wie sie in
Büscheln vor ihm aufragten, mit ihrem seltsamen, schneidigen Zierat wohl Herrn
Kroen gleiche. Aber die volle. reiche, blaßgelbe Rose, die üppig aufbrach und
wie ein zaubrischer Weinkelch Duft hauchte, nur Frau Hartje selber sein könnte,
niemand sonst weder auf Erden noch im Himmel.

Dann war seine Seele ganz entzündet.

Dann nannte er heimlich ihren Namen, als wenn er leibhaftig mit ihr spräche wie
mit einer Geliebten.

Und wenn er sich an den Schreibtisch gesetzt, um an den heiligen Worten zu
sinnen und zu spinnen, mit denen er die Fischersleute im Dorfe für ihr hartes
Lebensgeschäft mahnen und stärken wollte, da entdeckte er sich wohl gar dabei,
daß er Zettel um Zettel beschrieb und zerriß, worauf richtige Verse standen,
wie sie Jünglinge schreiben, die sich zum ersten Male nach einem Mädchen
sehnen.

Auch Briefe schrieb er an Frau Hartje. Heiße, irdische Briefe, wie sie wohl ein
Ritter van Doorn ehedem an seine auserwählte Geliebte manchmal mochte
geschrieben haben.

»Herrliche! Wie Du aufragst! . . . kräftig wie die Mutter junger Fischer . . .
mit runden Armen, die von Fleisch glänzen und duften . . . mit den güldenen
Armspangen, die deine Fülle zeigen . . . mit Deinen hellen Blicken, die
sehnsüchtig von den Geheimnissen reden . . . mit Deinen rosigen Füßen, mit
denen Du im Sande tändelst vor meinen Augen . . . mit Deinen kleinen, blanken
Zähnen, die die Strandgräser zerbeißen, einen Halm nach dem andern . . . indes
Du in Dich hineinlauschest, weil Du es vielleicht doch erhören möchtest, daß
auch meine Seele tönt . . . Ja, ich liebe Dich! . . . ich liebe Deine eisklaren
Augen . . . Deine goldenen Haare, die wie Weizenähren riechen . . . aber ich
bin ein Priester . . . ein Geweihter . . . ein Streiter Gottes . . . und wenn
ich Dich gleich liebte wie die Sonne die Blumen, so will ich doch nur einher
gehen wie ein gepanzerter Turm, in dem die Liebe verschlossen liegt wie ein
Schatz . . . Ja, ich liebe Dich, herrliche Hartje! . . . ich liebe dich, du
herrliches, irdisches, blondes Weib Hartje! . . . ich liebe dich! . . .« so
schrieb er. Und schrieb hundert solche Briefe in Tagen und Wochen und zerriß
sie wieder.

Und es ging mancher Sommertag über Meer und Dünen hin.

Auch heute hatte Hieronymus van Doorn, wie er von den blumigen Hügeln des
Strandfriedhofs heimkehrte, Frau Hartje begegnet.

Und Zeit und Stunde verging in tiefer Einsamkeit.

Der Meerstreif rauschte in der Ferne mit eintöniger Gewalt. Die Strandhalme
zitterten, und die kleinen, blauen Skabiosen nickten drollig und hastig im
Winde.

Frau Hartje war ermüdet niedergekniet und hatte das kirschrote Tuch, das sie
lose um die Schultern gewunden, über den Sand gebreitet, so daß auch Hieronymus
sich neben sie setzte.

Sie hatte in der Einsamkeit ihre feinen Sandalen noch vollends gelöst, die sie
in der Hand trug, so daß ihre schlanken Füße jetzt im Sande lagen wie kleine,
rosige Tiere.

Sie begann die ärmlichen, blauen Blumen, auch vereinzelte Glockenblumen und ein
paar gelbe Ranunkeln zusammenzugreifen, um sie achtlos und lieblich lächelnd zu
einem winzigen Kranze zu binden. Ihr großer Strandhut hüllte ganz ihr Gesicht
ein, das voll eifrigen Ausdrucks war. Ihre jungen Hände waren geschäftig. Sie
lachte dazu, weil eine einzelne Möve lautlos in der hellen Luft über sie
hinstrich, dann ein zweiter und ein dritter schneeweißer Vogel, der ein jeder
auch einen lachenden Laut gab.

Die blinkenden Tiere flogen ins weite, blaue Meer hinaus.

Da hatte Hieronymus das Spiel dieser heiligen Hände und das Spiel dieser
kindlich lachenden Seele nicht ansehen können, ohne nicht einmal laut
aufzuseufzen wie in Zerknirschung.

Und Frau Hartjes blaue Augen hatten ihn dabei auch sogleich unsäglich
sehnsüchtig angesehen. Aber sie hatte ihn dann nur wieder kindlich angelacht.

»Hieronymus van Doorn« begann sie drollig feierlich zu sagen »ein Ritter und
ein Gottgeweihter . . . oh ja . . . das Menschenherz muß manches ertragen und
darf nicht seufzen!«

So hatte sie gesagt und hatte ihn dann lange angesehen.

Und sie hielt wie eine selige Gnadenmutter noch immer den Kranz dürftiger
blauer Blumen in ihren schlanken Händen.

Und dann hatte sie mit ganz verlorener Seele, wie wenn sie nicht mehr wüßte,
was sie tat, die schimmernden Blumen auf des Priesters Haar sorglich
aufgedrückt.

Denn Hieronymus' schwarzer Priesterhut lag im Sande.

Und Hartjes feuchtpurpurner Mund stand lange vor Hieronymus verhärmtem Gesicht.
Sie hatte Mühe, den Kranz auf dem Haupte des Priesters zu befestigen.

Und Hieronymus war heimlich zerrüttet.

Aber Hartje lachte wieder nur kindlich und fromm in des Priesters sengende
Augen hinein. Und sie sagte weiter mit feierlicher, glockenheller Stimme: »Nur
der, der den Sieg erringt, bekommt die Krone.«

Das hatte Frau Hartje leise in den Wind gesagt und hatte dann Hieronymus
ihrerseits mit tiefer Schwermut lange angesehen, indes aus ihrem jungen Gesicht
die Sommerröte eine Weile auch ganz gewichen war.

Siebentes Kapitel

Wenn jetzt Hieronymus van Doorn unter seinen Fischersleuten ging, trug er ein
sehr jaches Wesen zur Schau. Was er sagte, klang hart und unversöhnlich. Die
andächtigen Fischersleute sahen sich dabei oft verwundert an. Es schien ihnen,
als ob einer mit dem Teufel kämpfte, nicht als spräche der Heiland, wie es
früher war.

Die Einfalt hatte richtig empfunden.

Hieronymus brauchte jetzt alle Inbrunst und alle Gebete, um sich gegen sich
selber aufzurichten. Nicht äußerlich. Er ging noch immer hochaufgerichtet.
Aufgerichteter wie je. Herausfordernd. »Welcher Mensch könnte mich einer Sünde
zeihen?« So stand es fast pharisäisch in seinen Blicken und Mienen geschrieben.

Aber in seinem verborgenen Leben hinter den Mauern des Pfarrhauses war weder
Gott, noch die heilige Jungfrau im Raume.

Hieronymus van Doorn saß dort vor sich hinbrütend und brachte so oft Stunden im
Halbtraum zu.

Es war in der Zeit, wo Herr und Frau Kroen in ihr Palais in der Hauptstadt
zurückzukehren pflegten.

In dieser Zeit war Hieronymus van Doorn völlig zerschlagen. Er besann sich
nicht groß mehr auf andere Pflichten. In seinen Träumen war er kein Priester
mehr. Seine Träume hatten aufgehört von Engeln mit Schalmeien und von weißen
Tieren zu träumen. Wenn es ein weißes Tier war, so konnte es nur ein weißer
Zelter sein, der eine Burgfrau als Braut in eine van Doornsche Ritterfeste
hineintrug.

Frau Hartje war die Burgfrau, Hieronymus van Doorns allergeliebtestes
Erdenweib, das er selber in seinen starken Ritterarmen auf den Zelter
emporgehoben.

Und er träumte dann, wie er sie mit Kostbarkeiten und Steinen und Schätzen wie
aus Tausendundeinenacht glückstrahlend behangen. Daß ein van Doorn Frau Hartje
wie eine mythisch reiche Königin mit Glanz und Kleinodien besät, noch ganz
anders, als ein Kroen je ein junges Weib hatte schmücken können.

Auch jetzt träumte er noch oft den Kranz blauer Blumen auf sein Haupt, mit dem
Frau Hartje ihn einmal draußen in den Dünen gekrönt hatte. Er hatte das
ärmliche Gewinde in ein weißgoldiges Brokattüchlein gehüllt und verwahrte es im
Schube unter heiligen Dingen.

Und wenn er es ansah, küßte er es, wie er den Goldkelch Gottes leibhaftig mit
den Lippen berührte.

Da stand auch wieder der junge, feuchte Mund und das frommselige Gesicht der
Frau Hartje vor ihm. Und dann wähnte er gar den Himmel aller Seligkeiten offen.
Dann fühlte er, daß er Frau Hartjes schlanken, schmiegsamen Leib in seinen
Armen festgebunden hielt. Und er war in Verzückung und kam lange nicht zu sich.

Endlich erwachte er doch wieder in seiner Pfarrhausarmut.

Er hatte kaum mehr als Bett und Stuhl, ein paar dürftige Regale, einen
hölzernen, plumpen Tisch den er seinen Schreibtisch nannte. Und wenn nicht die
Gottesmutter in allerlei bunten und Goldtünchen auf dem Betpult gestanden,
wären der Farben und des Glanzes wahrhaftig hier nicht viel zu greifen gewesen.

Dann lachte Hieronymus höhnisch.

Dann sah er scharf und verletzt die bunten Bilder der Götter kalt und nüchtern
ragen.

Dann begriff er gar nichts als nur, daß seine Lage durchaus nicht eine van
Doornsche, jedenfalls aber eine völlig zerrüttete war.

Die großen Meerwellen kamen aus dem Grau und überstürzten sich mit Schaumkämmen
und schlugen den öden Strand. Die Sturmtrompeten aus dem Norden bliesen eherne,
johlende Laute. Die Sturmvögel schrieen in die verdüsterte Meerluft. Sie
strichen vom Lande her. Auch im Kroenschen Strandschlößchen fegte der
Herbstwind durch den Garten, trieb rote Blätter in den Wegen um und machte die
anmutige, lichte Frau Hartje im Herzen trübe.

Das waren für Hieronymus van Doorn schwere Tage.

Kisten und Kasten standen im Hause gepackt. Die alte Gräfin mit der jungen
Komtesse waren schon vorher heimgefahren. Auch von Frau Hartje sollte er jetzt
für einen langen, einsamen Winter Abschied nehmen.

Das Blut des jungen Priesters stockte in allen Adern.

Auch Frau Kroen litt heimlich von dem Gedanken an die Trennung.

Wie Hieronymus durch die durchpfiffenen Dünen ging, rief er ihren Namen in die
stoßende, harsche Grauluft.

Des Weges hatte er nicht geachtet.

Er kam durchwettert vor dem hohen Eisentor an.

Frau Kroen stand trotz des pfeifenden Sturmes im Garten. Ihr kirschrotes Tuch
um die Schultern flatterte. Sie lachte wehmütig in das Treiben der Blätter.

Herr Kroen war nicht in der Nähe.

Frau Hartje hatte beide feinen, schmalen Hände dem bleichen Asketen ängstlich
und scheu entgegengestreckt. Und Hieronymus hatte diese beiden, süßduftenden
Hände auch sogleich inbrünstig geküßt.

Und es war ihm, als wenn seine Kraft vollends zu ihren Füßen nieder in den
Erdboden versänke, als wenn er jetzt ihre junge Gestalt in seinen Armen
wirklich aufheben und forttragen müßte, als wenn es jetzt keine Macht Himmels
und der Erden mehr gäbe, die ihn abhalten könnte, das Weib Hartje an sich zu
reißen und ihres Lebens letzte, lieblichste Süße ganz auszukosten.

Es war nur ein Augenblick.

Frau Hartje hatte deutlich die Gefahr empfunden. Sie hatte eine so flehende
Gebärde gemacht. Ihre blauen Augen baten so zärtlich. Ihre schönen Hände lagen
so gebenedeit abwehrend gegen ihn in der Abendluft, noch ehe er eine kleinste
Bewegung aus seiner Erstarrung und aus seinem Erstaunen getan. Denn wie er Frau
Hartjes Hände geküßt und losgelassen, hatte er sie ins Auge gefaßt, als ob er
noch nie im Leben je eine solche lichte Herrlichkeit angesehen.

So stand Hieronymus noch erstarrt, als Herr Kroen lustig dazutrat und den
bleichen Priester mit vergnüglichem Handschlag begrüßte.

Dann saß man mit heiterer Wehmut bei Tische.

Und weil die Abende jetzt früh hereinbrachen, hatte Frau Hartje Befehl gegeben,
die Kerzen am Flügel anzuzünden. Und nun quoll Lied um Lied aus versunkenen
Mienen und ihren feuchtglänzenden Lippen sehnsüchtig in die unheimlich tosende
Düsternacht.

Fromme Gesänge, die von heiliger Inbrunst sprachen und die Herr Kroen lobte.

Hieronymus van Doorn sogen sie Blut aus Hirn und Schläfen, wie Vampyre saugen.

Der bleiche Priester saß in einer Ecke des Kroenschen Musiksaales, in sich
eingesunken. Die nervige, ruhelose Hand jetzt ganz aufs Gesicht gepreßt.

Und durch einen Fingerspalt sah er Frau Hartjes vom Kerzenschein vergoldetes,
junges, inbrünstiges, singendes Gesicht. Und er hörte ihre glockenreine Stimme
und war nicht bei sich.

Er wußte dann auch nicht, wie er ins Pfarrhaus und in sein Bett gekommen war,
als er sich am andern Morgen daheim entdeckte. Er war ganz zerfahren und völlig
unschlüssig, ob er in die Welt seiner heiligen oder unheiligen Pflichten – was
galten sie ihm noch? – je zurückkehren sollte?

Frau Hartje und Herr Kroen fuhren an diesem Morgen in die Hauptstadt zurück.

Und der Winter kam.

Und Frau Hartje saß in der großen Gesellschaft. Ging in fließenden
Schleppkleidern, schlank und lustig und vornehm durch die Salons.

Sie saß im Königsschlosse neben Generalen und Kavalieren, die mit ihr lachten
und scherzten.

Und sie dachte von ferne auch manchmal des Hieronymus van Doorn, der in seiner
armen Pfarre saß, doch wieder ganz eingeschnürt in seine heiligen Pflichten.
Der durch die Dünen verwettert zu Sterbenden und Kranken lief und dann einsam
ins Pfarrhaus zurückkehrte, darin die Wände ihn arm und leer anstarrten, und
die heiligen Figuren, die nur Holzpuppen waren, ihm seine Hoffnungslosigkeit
ins Gesicht schrien.

Achtes Kapitel

Nach der Weihnachtszeit hatte Hieronymus van Doorn vom Bischof einen kurzen
Urlaub in die Hauptstadt erhalten. Er war im Treppenhause Derer van Doorn und
dann gleich im Treppenhause der Kroens gewesen. In beiden Häusern hatte er
niemand angetroffen als Diener. Aber draußen auf der Straße im Menschengewühl
war ihm der vornehme Hängewagen mit Herrn und Frau Kroen in Staatskleidern
hinter spiegelnden Glasscheiben, offenbar vom Hofe kommend, entgegengefahren.
Frau Kroen hatte erst ganz förmlich mit kaum fühlbarem, gnädigen Kopfnicken
gegrüßt, hatte dann Hieronymus erkannt und lächelnd ein wenig zurückgeblickt
grade, als auch der junge, verhärmte Priester sich nach dem Wagen noch einmal
umgesehen, um nun auch seinerseits den Rundhut noch einmal tiefer und ergebener
herabzuziehen.

Aber diese erste Begegnung hatte Hieronymus sehr erschüttert. Schon wie der an
sich eingeschüchterte, unschlüssige Heilige vom Lande in dem Hoteleingang
erschienen war, hatte der abgeschabte Portier eine Miene voll heimlichen
Mitleids gemacht.

Den Priester hatte nur der eine Gedanke erfüllt, Frau Hartje Auge in Auge
wiederzusehen. Und jetzt war sie soeben wie ein lichtes Bild der
Einbildungskraft hoheitsvoll und fern über den Köpfen und dem Staube der Menge
schwebend vorübergezogen.

Hieronymus war in menschenfremde Ratlosigkeit ganz eingesponnen durch Straßen
und Menschengewühl weiter gehastet und derart ins Hotel zurückgekehrt.

Da hörte er, daß der Diener von Frau Kroen den Versuch gemacht hatte, ihn
persönlich zu sprechen. Der gemächliche Portier legte ihm auch einen feinen,
köstlichen Brief, den Frau Hartje selber adressiert hatte, ehrerbietig in die
Hände.

Frau Hartje schrieb voll Huld: »Nein . . . Ehrwürden . . . daß Sie wirklich in
der Hauptstadt sind! Sie werden hier nicht die Stille der Dünenhügel und die
eintönige Gewalt der blauen Meerwogen finden. Nur ein zerfahrenes, menschliches
Durcheinander. Und wenig Besinnung. Und noch weniger Halt. Der innere Mensch
hat hier keine Rechte. Man lebt mit Augen und Sinnen draußen. Eine richtige
Jagd nach Vergnügung. Wer im Strome steht, muß vorwärts. Kommen Sie trotzdem.
Sie, der Sie nach dem Höchsten in Ihrer Einsamkeit die Flügel rühren . . .
usw.«

Hieronymus las den Brief viele Male. Er dachte an Frau Hartje. Ein zehrendes
Verlangen nach ihrer leibhaftigen, sonnigen Erscheinung quoll auf in ihm. Er
las den Brief wieder. Er sog den reichen Duft, der von dem Papiere ausging. Er
schmeckte fast die Lieblichkeit ihres huldreichen Grußes. Und wähnte, daß auch
sie sich heimlich nach ihm sehne. Und war erfüllt, als wenn er nicht bei sich
wäre, all die Stunden, ehe er vor Frau Hartjes helle, blaue, schwermütige Augen
wirklich hintreten konnte.

Aber wie Hieronymus van Doorn am Abend durch das weit aufgetane,
hellerleuchtete Tor einschritt, entlud Equipage um Equipage Herren und Damen in
prahlenden Uniformen und kostbaren Kleidern. Scharen von üppig geschmückten
Menschen liefen durch Treppenhaus und auf den Gängen.

Auch Hieronymus fühlte sich eine Weile wie gehoben.

Als wenn er ein richtiger van Doorn wäre.

Aber wie er wie zufällig an seinem Priesterhabit herabblickte. merkte er, daß
er bis an den Hals schwarz zugeschnürt und ärmlich und dürftig aussah.

Hieronymus war im Zuge der Herren langsam bis zu Herrn Kroen selber
durchgedrungen.

Es hatte ein lachendes Ins-Auge-blicken und ein kräftiges Handschütteln
gegeben.

Dann befand er sich schon wieder an einer andern Stelle.

Da stand er eine Weile wie angewurzelt.

Eingeklemmte Monokles unbekannter Gesichter spiegelten auf ihn.

Die Uniformen in bunten Farben und mit goldenen Schnüren prangten und
glitzerten.

Die nackten Frauenschultern in seiner Nähe, die blendend weiß schimmerten,
machten ihn erröten.

Üppig quoll ein Arom von lebendigem, süßen Fleische und Blumen, wie in einem
Orchideengarten.

Das alles ging ganz verwirrend in ihm hin.

Fast hätte er Frau Hartje dabei ganz vergessen.

Da hatte ein neuer Saal mit blinkenden Spiegeln und tausend warmen
Kerzenflammen an Decke und von den Wänden und mit sprühenden Diamanten
allenthalben über den Köpfen vor seinem schüchternen Blicke sich aufgetan.

Da sah er auch Frau Hartje. Sie selber noch heller als der volle Lichterschein,
mit blitzendem Diadem, über den dicken, goldlichten Zöpfen. Die freien
Schultern wie Blüten. Große, sprühende Steine an der Brust.

So ragte Frau Hartje mitten in dem blendenden Saale.

Und alles drängte zu ihr.

Auch Hieronymus kam langsam und fast zwangsweise immer mehr in ihre Nähe.

Die Herren, die großen Schmuck und viel Orden trugen, verneigten sich tief vor
ihr. Sie küßten mit gebeugten Häuptern die behandschuhten Hände von Frau
Hartje. Und Frau Hartje lächelte lieblich und stand leicht und gnädig ihren von
Schmuck und Jugend schimmernden Kopf geneigt.

Hieronymus hatte sich gleich derart in ihren Anblick verloren, daß er vergaß,
Schritte vorwärts zu tun. Er stand wieder eine Weile, ohne sich zu rühren.

Auch Herr Kroen ragte jetzt in Staatskleidern in der Nähe, das Monokle ins Auge
gedrückt, das auch von vielen andern Männeraugen glänzte.

Und der junge, bleiche Hieronymus fühlte sich wieder eine Weile wie gehoben.
Als wenn er ein richtiger van Doorn wäre. Aber wie er an sich herabblickte, kam
er sich bis an den Hals schwarz zugeschnürt sehr armselig vor.

Hieronymus war jetzt doch bis zu Frau Kroen hindurchgedrungen.

Frau Hartje sah ihn mit demselben Lächeln an, das schon von ferne in ihrem Auge
stand. Sie schien zuerst kaum zu wissen, wer er wäre? Nein . . . doch! Sie
nannte ganz deutlich und kindlich seinen Namen. Sie sagte zu den Kavalieren,
die dabei standen, mit allergnädigster Glockenstimme: »Das ist der Herr Pfarrer
von unserm schönen Meeresstrande. Er hat mir einmal in schwerer Zeit mit seiner
Gebetsinbrunst das Leben gerettet.«

Frau Hartje sagte das besonders ins gerötete Gesicht eines jungen Offiziers,
der ein Prinz war.

Und der auch besonders unbändig darüber lachte.

Das alles erschütterte Hieronymus van Doorn wie eine unbegreifliche
Phantasmagorie, darin er obendrein eine ziemlich schauerliche Figur zu machen
begann.

Zumal er schon längst nicht mehr vor Frau Hartje stand und die von Glanz und
Hitze geblendeten, fremden Gesichter, die um ihn waren, ihn jetzt alle
spöttisch anzulächeln schienen.

»Das ist der Herr Pfarrer vom schönen Meeresstrande. Er hat mir einmal in
schwerer Zeit mit seiner Gebetsinbrunst das Leben gerettet.«

Das unbändige Lachen des jungen Offiziers, der ein Prinz war, schien sich im
Lichterglanze fortzusetzen und ihn aus allen Blicken zu höhnen.

Er sah sich jetzt von unten bis oben an, gehetzt und gepeinigt, daß er noch
immer schwarz eingeschnürt dastand wie eine Krähe im lichten Weizenfelde, darin
der Wind die vollen Ähren durcheinandertreibt.

Hieronymus war völlig in Verwirrung geraten.

Und wie er in seinem ziellosen Umgeschobenwerden zufällig irgendwo eine Tür
entdeckt hatte, war er auch sogleich aus dem Wirrwarr hinaus geflohen.

Er war irgend wohin in eine Gasse gelaufen, um sich nur erst abzukühlen.

Die blendenden Säle bei Kroens standen in seinem inneren Auge noch immer wie
eine Feuersbrunst in Weißglut.

Er konnte der Aufregung und der Schmach gar nicht Herr werden.

Warum er sich so erschöpft und erniedrigt fühlte, das wußte er nicht.

»Ach was!« dachte er nur, »alle verlachten mich!«

Und er lief schon, wo in der Hauptstadt die Hafenarbeiter ihre Schenken haben.

Musik von einem Dudelsack und einer Flöte näselte und pfiff aus einer
Schifferkneipe, darin Blusenmänner und Soldaten mit blonden Frauenzimmern im
spärlichen Lichte um die Eisensäule tanzten.

Er begann langsamere Schritte zu nehmen.

Dann saß er einsam vor einem unsauberen, rohen Holztisch. Seine Augen brannten
vor sich hin.

In dem unheimlichen Gewölbe, darin er in einer halbdunklen Nische Zuflucht
gefunden, stand neben dem mit Schinken und Rauchfischen, Austern und Käse
besetzten Schenksims ein kolossales, schwarzes Faß.

Schifferknechte und Matrosen mit der dicken Wirtin in aufgesteckter Schürze
saßen gegen die Tür im andern Winkel des pechschwarzen Raumes und lärmten.

Geräucherte Fische und Würste hingen von der Decke nieder.

Und angemoderte Flaschen alten, schweren Weines standen in den rauchigen
Mauernischen.

Hieronymus ließ sich den teuersten, alten Wein geben. Er trank Glas um Glas. Er
begann stolz und erregt und gehässig auszusehen.

Er begann sich jetzt wieder als einer Derer van Doorn zu fühlen.

Und er lachte manchmal vor sich hin, als er eine um die andre Flasche
kostbaren, schweren Trankes mit den wenigen Goldstücken, die er bei sich trug,
bezahlte.

Erst gegen Morgen kam er torkelnd in sein kleines Hotel zurück. Und er faßte
den Hausdiener lachend an, um nicht beim Hinansteigen auf die erste Stufe ganz
in die Ecke der Treppe zu fliegen.

Neuntes Kapitel

Draußen lachte der helle Morgen.

Als Hieronymus im Morgengrauen ins Hotelzimmer eingetreten, hatte er sich, wie
er ging und stand, erschöpft übers Bett geworfen. Nun war er aus einem jachen,
gepeinigten Schlafe aufgeschreckt.

Ein Lärm, der den im Schlafe gehetzten Priester noch beängstigender überfallen,
hatte ihn ans Fenster getrieben. Fahl und zitternd bog er den Vorhang zurück.

Unten auf der Straße stand ein Menschenhauf um ein gefallenes Pferd gaffend
versammelt. Männer schrieen, um dem gemarterten Tiere wieder auf die Beine zu
helfen.

Hieronymus kam nicht zu sich. Hart und leer kroch sein Blut in den Adern hin.

Er starrte nur nieder in das Menschengewühl, ohne sich auf irgend etwas
besinnen zu können. Und starrte dann ewig auf die Kerze vom Nachttisch, die zu
einem winzigen Stumpf herabgebrannt, noch mit blassem Schemen leuchtete.

In dieser Stunde konnte kein Helfer der Seele rufen.

Ein gewalttätiger, harter Sinn ergriff ihn.

Als er aus dem Hotel ausging, dachte er nicht mehr daran, etwas zu sich zu
nehmen.

Er lief ohne Ziel. Jetzt gleichsam getrieben von der sinnlosen Zerrüttung, die
sein Blut erbarmungslos ausfüllte.

So stand er bald vor einem Waffenladen.

Gewehre waren in schöner Ordnung nebeneinander aufgestellt. Dolche von
eingelegter Arbeit lagen im Schaufenster ausgebreitet. Revolver hingen zur
Rechten und Linken.

In dieser Stunde konnte kein Helfer der Seele rufen.

Um Hieronymus klang nur jetzt die freche Stimme des nüchternen Tages. In seinen
Mienen nagte eine stumme, bleiche Rachsucht.

Hieronymus schritt hastig die beiden Stufen in den Waffenladen empor.

Er redete leise und dumpf nur so hin, daß irgendwo ein Forstmann wäre, der
einen dieser kostbaren Revolver brauchte. Er murmelte höhnisch Worte in die
Luft.

Der alte, grauhaarige Waffenschmied war sehr devot vor dem jungen Geistlichen
und war heimlich sehr verwundert.

Hieronymus ging mit bleichem Gelächter sogleich wieder zur Tür zurück, als er
den Revolver an sich genommen.

»Sie vergessen die dreizehn Franken, Ehrwürden!« sagte der alte Waffenhändler.

»Ja so!« sagte Hieronymus und kam noch einmal an den Ladentisch zurück.

Er hatte den letzten Fünfzigfrankenschein für den Revolver in Zahlung gegeben.

»Ich bin immer in Gedanken,« sagte er und versuchte den Waffenschmied
anzulächeln. »Entschuldigen Sie nur!«

»Ich habe nichts zu entschuldigen, Ehrwürden!« sagte der Alte.

Hieronymus hatte die Worte des Waffenhändlers gar nicht mehr gehört.

»Ich werde den Minister töten, wie ein Echter van Doorn,« redete es in ihm.
»Und dann werde ich mich töten . . . und die Edeldame wird gar nicht ahnen, daß
ein Priester auch ein Held sein kann!«

Solche Worte trieben sich um in ihm.

Aber er irrte doch nur sinnlos lachend in der Menge weiter.

Der Strom der Menschen hatte ihn willenlos mit in ein großes eisernes Portal
hinein getrieben.

Es war ein mächtiges Kaufhaus durch viele Etagen.

In Hieronymus Sinnen kroch eine feile Neugier auf. Er begann die tausend Dinge,
die jetzt um ihn lagen, ein jedes einzelne Ding lüstern und aufdringlich
anzusehen.

Die Verkäuferinnen allenthalben boten ihm sehr gefällig ihre Dienste an.

Sein Gesicht war krankhaft zerfurcht. Seine nervigen Hände waren zerfahren und
ruhelos. In der rechten Tasche seines Priesterrockes preßte er noch immer den
Revolver. In der linken Tasche zerkrümelte er welke Blumen, die ihm einmal Frau
Hartje am Strande in die Hand gelegt.

Er begriff gar nichts.

Er hatte nur lange vor den kostbaren Teppichen gestanden und ging dann langsam
durch blanke Möbelstücke.

Er erinnerte sich jetzt an niemand.

Er war auch in die Abteilung der Goldschmiedewaren eingetreten, wo kostbare
Stücke zum Teil unter Glas lagen.

Das bunte, juwelische Funkeln und Blinken begann ihm eine Weile im Blute zu
prickeln wie mit feinen Nadelspitzen.

Zum ersten Male. daß jetzt ein Gefühl in ihm aufkam.

Ein kleiner erlesener Berloque blitzte in Hieronymus Augen wie eine geile
Lockung.

Das Kleinod bestand aus einer gold- und steinverzierten Reiterfigur, die auf
einem großen Rubin befestigt war.

Hieronymus' jähe entzündliche Blicke begannen in ihrer ausgehöhlten
Einbildungskraft mit dem Kleinod ein Spiel.

Aber wie er aus seiner lüsternen Vertiefung erwachte, war er scheu und wie
ertappt sofort von den Juwelen hinaus getreten.

Und doch kam er auf einem andern Wege bald dahin zurück.

Seine Augen begannen in lässiger Gaukelei neu an dem Berloque herum zu sehen
und herum zu tüfteln.

Es war eine feine Glasglocke über das Juwel gestülpt.

Auch an der Glasglocke versuchten sich seine Augen eine Weile zu schaffen zu
machen, sie in Gedanken einen ganz unsichtbaren Spalt einmal empor zu heben.

So hatte der junge Priester mehrere Minuten sinnlos vertieft davor gestanden.

Aber als ihm die Verkäuferin andere Kleinodien sehr verbindlich zur Ansicht hin
hielt, hatte Hieronymus seinen bohrenden Blick auch auf die Spangen und
Agraffen geheftet und sie und die Verkäuferin irr belächelt.

Und doch konnten sich seine inneren Blicke, auch wie er jetzt wieder unter den
Möbeln stand, von dem blinkenden Berloque heimlich nicht mehr lösen. Sie
versuchten den Berloque richtig aus dem Glasgefängnis heraus zu eskamotieren.

Hieronymus sagte das Wort »Glasgefängnis« pfiffig vor sich hin. Sodaß in seinem
beschäftigten Gesicht von dem Augenblicke an der sinnlos befriedigte Ausdruck
nicht mehr zu verschwinden schien.

Nun war Hieronymus schon zum dritten Male zu den Goldschmiedestücken
zurückgekehrt.

Und jetzt kam der Augenblick, der seine Pulse jach antrieb.

Seine Hände krampften sich. Seine Blicke wurden wie Stein.

Und weil keine Verkäuferin mehr das hütende Auge auf den jungen bleichen,
zernagten Mann im Priesterrocke geheftet hielt, weil grade ein Kreis vornehmer
Herren und Damen die Verkäuferin umringte, trug der Priester den köstlichen
Raub, den seine Augen sich in ihrer tiefen Lüsternheit ausgesonnen, längst mit
weihevollem, heiligem Gange die Treppen des Kaufhauses nieder.

Jetzt stand er schon vor dem Wirt seines Hotels.

Er hatte eine ganz freudige Miene. Er sah sehr stolz aus.

Er zögerte eine Weile, und sagte dann mit priesterlicher Herablassung, daß er
sich nicht genug mit Gelde versehen. Und dann sah er das kostbare Kleinod an,
das er in einem leeren Hausflur eilig an seiner Uhr befestigt hatte, und bot es
zum Pfande.

Der Wirt war sehr gefällig und half seinem priesterlichen Gaste mit reichlichem
Gelde aus der Verlegenheit.

So hatte Hieronymus van Doorn den Priesterrock bald in einen vornehmen
Herrenrock verwandelt.

Am Nachmittag saß er unter den Gästen des Café Imperiale auf der Straße zum
Opernhaus.

Jetzt sah er aus wie ein Edelmann.

Den Abend hatte er zuerst im Opernhaus ein Ballet angesehen.

Dann irrte er durch finstere Straßen, scheu wie ein vornehmer Schatten.

Das Sternenlicht fiel spitz in die Häuserschlünde hinab.

An einem alten, finsteren Haus, das ihm der Portier genau bezeichnet, hatte er
ein bronzenes Furienhaupt, daran als Ring eine Bronzeschlange lag, lange
angestaunt.

Bald hörte man in der Finsternis der Gasse mehrere dumpfe Schläge.

Wie sich das schwere Tor lautlos in tiefem Dunkel auftat, fiel ein kleiner
Lichtschein heraus, der Hieronymus Schatten an die kahle, fensterlose Mauer von
gegenüber warf.

Der Blick eines kalten Frauenauges verständigte ihn ohne Worte, sodaß er
sogleich durch den langen Gang vorwärts ging, der unheimlich und gewölbt
schien.

Hieronymus Herz schlug so hart gegen seine Brust, daß er eine Weile wähnte, es
wäre ein fernes Hämmern.

Dann trat er in spiegelnde, erleuchtete Räume ein.

Schimmernde Frauen aus seidigem Glanze lachten ihm allenthalben entgegen. Die
meisten schienen hell und blond wie Hartje. Eine war von zitronengelber
Hautfarbe, hatte dunkles Haar und war wie eine Katze schlank und geschmeidig in
ihren Bewegungen. Sie tanzte im Kreise, indem sie dazu das Tamburin schlug.

Die andern Frauen saßen in Seiden und Spitzen um die Tanzende, schlugen in die
Hände und sangen dazu die Endzeile.

Der elegante Herr Hieronymus van Doorn trat lachend in den Kreis ein, den
Seidenzylinder in den Nacken geschoben, schlug auch in die Hände und begleitete
bald den Tumult wie die andern vornehmen Lebemänner, die herum standen.

Scham war nicht im Raume. Man konnte sich hier dreist in die Augen sehen und an
jedes Leibe prüfend herabblicken.

Eine junge, anmutige Dirne mit blauen Augen, die zwei dicke, gelbe Zöpfe um
ihren Kopf geschlungen trug, hatte Hieronymus einen Schlag auf den Rücken
gegeben, ihn lustig um sich selber gedreht und hatte ihn dann in ihre
fleischigen Arme aufgehoben und in feierlich drolligem Gange auf das Sofa
getragen.

Man trank. Man kreischte Lieder zum Weine.

Auch Hieronymus schrie.

Weil Hieronymus mit Gelde prahlte und nicht zurück hielt, hatten sich auch
andre Dirnen an seinen Tisch hinzu gefunden. Hieronymus und Hartje, denn so
hieß zufällig die blonde Person, die ihn aufs Sofa getragen, hockten in
einander gewunden. Eine der Damen tanzte unterdessen auf dem Tische über Gläser
und Flaschen hinweg. Allen erschien Hieronymus wie ein besonders vornehmer
Herr, der das Tollsein verstünde.

Aus den Weingeistern stieg das Wirrsal, daß man sich jetzt neu umeinander
schwang. Und daß der junge Priester in verzehrter Sucht vollends Hartje umfaßt
und sie jäh und ungebärdig in ihre Kammer gerissen hatte.

*           *
*

Und Hieronymus van Doorn war dann wie in ein tiefes, abgründiges,
hoffnungsloses Dunkel versunken.

Er war ganz ausgeblasen. Von ferne nur schien es, als wenn er in tiefster Hölle
irgendwo begraben läge.

Die Wölbung der Finsternisse war aus schwerem Urgestein und preßte ihn.

Ein heißes Brennen wie der furchtbarste Durst trocknete seinen Gaumen.

Wer ihn gesehen hätte neben der blonden Hartje, die auch im Schlafe lag, hätte
auf einen in der Qual der Entbehrung lallenden Mund und in ein Gesicht des
bleichen Entsetzens gesehen.

Der Schlaf war nicht der Tod, er war die Verdammnis.

Rings herrschte tiefe Nacht. Das kleine Gewölbe lag in tausend grauen Schatten.

Durch die Fenster dämmerte die Graunacht.

Hartjes Atem ging gleichmäßig und hörbar.

Hieronymus' Atem schien nicht mehr zu leben.

Nur tiefste Stille drinnen und draußen. Die Stadt schlief dem Morgen zu.

Und Hieronymus fühlte nur von ferne, daß er irgendwo im Grabe läge und nicht
von den Wunden und Schwären erwachen könnte.

Und es kam ein Dröhnen.

Die Wölbung gab es kaum erst als Ton. Nur wie ein Surren.

Und Hieronymus träumte. daß Männer bei ihm stünden über seinem Grabe. Und daß
der eine mit der Hand auf ihn wiese und zum andern laut sagte: »Oh, Herr, er
stinket schon!«

Da schlug wieder ein gewaltiges Dröhnen und Surren aus der Höhe in Hieronymus
tiefste Finsternis.

Und Hieronymus träumte, daß die beiden Männer, die über sein Grab sich beugten,
Jesus Christus und der blonde Johannes selber wären.

Und er lag lange starr mit Schwären und Wunden im finsteren Grabe.

Aber das Dröhnen schwoll und quoll wie Wogen in der Finsternis. Es gab ein
Branden und ein hehres Erklingen. Es war wie wenn Engelstimmen heimlich sich
mischten.

Und Hieronymus träumte, daß Jesus Christus Gestalt sich tiefer über sein Grab
herab beugte, die bleiche, sanfte Hand nach ihm reckend, mit der er seine
Rechte ergriff, und daß Jesus mit freundlichem Augenglanz sagte . . . »Lazare.
komm heraus!« . . .

Da war ein Gewimmel von Tongewalten, die um Hieronymus geschlossene Augen sich
zu ergießen begannen. Die anschwollen und ebbten und brandeten. Und die
Nachtluft erzittern machten. Und Hieronymus' Blut gleich mit Eiskälte trafen
und vollends erweckten.

Die Domglocken dröhnten ihren Frühgesang.

Hieronymus sprang aus dem Bette.

Er sah sich nicht um.

Er warf die Kleider über.

Er floh in die Morgenluft.

Er war an demselben Tage schon wieder in der Heimat.

Wie er durch sein Dorf schritt, sahen seine Fischersleute, daß sein Haar weiß
geworden.

*           *
*

Am andern Tage nach langem Fasten und blutiger Kasteiung war Hieronymus zum
Bischof gefahren.

Der alte Kirchenfürst war über den Anblick des zermarterten, vernichteten
Menschen bis ins Innerste erschrocken. Er mußte sich lange bemühen, Sinn in
Hieronymus' gehetzte Worte zu bringen.

Wie der ehrwürdige Herr endlich alles begriffen hatte. war er zunächst zur
höheren Ehre der Kirche beflissen, die irdischen Spuren der begangenen
Verbrechen noch vor dem völligen Ruchbarwerden auszutilgen.

Das ist ihm auch unschwer gelungen.

Und vor allem hatte der Bischof Hieronymus tiefe Entwürdigungen auferlegt,
wodurch die greuliche Sündenlast langsam gesühnt werden sollte.

*           *
*

Als im beginnenden Frühling Herr und Frau Kroen wieder in ihr Strandschlößchen
eingekehrt und am Strande entlang geritten waren, hatten sie bald den Pfarrer
des Dorfes begegnet.

Sie wußten zuerst nicht, ob sie recht gesehen.

Aber wie sie ihn heimlich erschrocken mit zutraulichem Gruße grüßten, war der
bleiche Mensch mit scheuer Gebärde, und als wenn er vor dem Glanze der
Höllenkönigin auf der Hut wäre, an ihnen vorüber gehastet.

Hieronymus van Doorn war jetzt ein Büßer. Aber er war keiner von denen, die
Bischof oder irdische Sündenvergebung je zu lösen vermochte.

Wer Hieronymus sah, sah einen, der nicht mehr jung schien, nur zerfurcht von
dem Hunger nach Reinheit, einen ganz in sich Gekehrten und Verzehrten, der
immer neu die heimlichen Qualen niederrang.

Hieronymus war jetzt ein Gebetsrufer aus der Tiefe seiner Seelenschande, der
nur die heiße, heilige Anklammerung an die letzte Verheißung noch lebte und
litt in der Jagd seiner nie gestillten Gewissenspein.

*           *
*

Eines Tages, ein zwei Jahre nachher, hatten an einem Weihnachtstage die
Fischersleute in der Dorfkirche vergeblich auf Hieronymus gewartet. Er war
nicht vor dem Altar erschienen.

Wie man ins Pfarrhaus eindrang, fand man ihn halb entblößt, den Rücken mit
blutigen Striemen bedeckt, in seinem Schlafzimmer vor dem Kreuze erstarrt auf
der Diele liegen. mitten in der Inbrunst seiner Zerknirschung vom »Erlöser« mit
weicher Hand in die ewige. abgrundtiefe Ruhe gebettet.

