Charlotte Niese

Die Geschichte von einem, der nichts durfte

Die Kleinstädter nannten den alten Grafen den Herrn Darfich. Und der Name war
auch sehr bezeichnend, denn wie ein schüchternes Fragezeichen ging der alte
Herr durch die Straßen des Städtchens; vorsichtig und mit leisem Tritt
schlängelte er sich an den Häusern entlang, und wem er begegnete, dem wich er
in weitem Bogen aus. Nicht, wie man anfangs geglaubt hatte, aus Hochmut,
sondern aus reiner Bescheidenheit. Dadurch zeichnen sich ja nun die deutschen
Grafen gewöhnlich nicht gerade aus; er bildete aber eine Ausnahme von der
Regel, ohne daß ihm die Menschen dafür dankbar waren. So ist es immer: die
größten Verdienste werden nicht belohnt. Übrigens wäre der alte Graf auch sehr
erstaunt gewesen, für irgend etwas Anerkennung zu finden, denn er war nie in
seinem Leben gelobt oder belohnt worden. Man erzählte sich, daß er in seiner
Jugend nur mit großer Mühe soviel gelernt habe, daß er ein kleines Hofamt
bekleiden konnte, und seine Kenntnisse waren immer in sehr bescheidnen Grenzen
geblieben. Es gab Leute, die behaupteten, er stünde mit der deutschen
Orthographie auf gespanntem Fuße, und, was für einen Grafen ein
Kapitalverbrechen war, er verstünde kein Französisch. Jedenfalls versäumte er
es, seine Unterhaltung durch Einstreuen kleiner französischer Sätze anmutiger
zu machen, was man von einem gewesenen Höfling doch verlangen konnte, und wenn
er Fremdwörter gebrauchte, so wandte er sie fast immer verkehrt an. Das war
aber entschieden ein Zeichen von Unbildung. Alle die Grafen und Barone, die in
der kleinen Stadt auf ihren Lorbeeren ruhten, sagten, man könne mit dem Grafen
Darfich nicht umgehen, und die andern Leute sprachen es ihnen nach. So kam es,
daß der arme Graf fast gar keinen Umgang hatte, und daß ihm seine große
Bescheidenheit, die ihm seinen Beinamen eingetragen hatte, auch nichts half.
Und er sprach doch so gern, er hätte doch auch gern in der Weinstube gesessen
und mit den Herren über die Tagesfragen geschwatzt: ob der König von Dänemark
nach Holstein kommen würde oder nicht, und ob die Gräfin Danner in seiner
Begleitung sein oder ob sie zu Hause bleiben würde. Über diese Sachen hätte
unser Graf ebensogut reden können wie seine Standesgenossen. Weil aber kein
Mensch ihn nach seiner Meinung fragte, so sah er ein, daß er sich an andrer
Stelle Freunde suchen müsse, wenn er welche haben wollte. Und so kam denn die
Freundschaft mit Krischan.

Man kann nicht behaupten, daß Krischan zur Aristokratie des Städtchens gehört
hätte. Er war in seinem Privatverhältnis Kutscher beim Posthalter, roch sehr
nach Pferden, und der Gebrauch eines Taschentuchs war ihm fremd geblieben. Aber
er hatte ein gutes Herz und empfand Mitleid mit dem alten einsamen Grafen. Die
Bekanntschaft der beiden in ihren Lebensstellungen so verschiednen Männer hatte
die Gemahlin des Grafen, die Frau Gräfin vermittelt. Denn zu einer Frau hatte
es Darfich doch gebracht, allerdings zu seinem eignen, großen Erstaunen. Denn
er wußte bis auf den heutigen Tag nicht, wie er zu der langen, hagern, sehr
hochmütigen und energischen Lebensgefährtin gekommen war, die sein kleines
Vermögen verwaltete und ihm mitunter Taschengeld gab. Das Wundern half aber gar
nichts, die Frau Gräfin war nun einmal seine natürliche Leiterin geworden, und
da sie sich nur sehr selten um ihren Gatten bekümmerte, so konnte man diese Ehe
eine sehr glückliche nennen. Wie war es aber denn gekommen, daß die Gräfin
ihrem Gemahl einen Freund in Gestalt von Krischan verschafft hatte? Nun, das
war so gekommen.

Die Frau Gräfin fuhr öfters aus und benutzte dazu den zweitbesten Wagen des
Posthalters. Die beste Kutsche, die erst zwanzig Jahre alt sein sollte, fuhr
der Posthalter selbst; die zweite, von deren Alter nicht gesprochen wurde, war
Krischans Domäne, und wenn er oben auf dem Kutschbock saß, kam er sich sehr
stattlich vor. Er trug dann seinen besten braunen Düffelrock, auch im Sommer,
eine Pelzkappe mit Schirm und ein rotes Tuch um den Hals. Er fand sich selbst
wunderhübsch in dieser Kleidung, und wenn er vor dem Häuschen hielt, wo Graf
und Gräfin Darfich wohnten, dann kam der Graf bald heraus und sah ihn voller
Bewundrung an.

Die ersten Male, als Krischan vor der Tür hielt, hatte sich der Graf damit
begnügt, auf der Bank vor dem Hause zu sitzen und unverwandt die Kutsche und
ihren Lenker anzustarren, bis seine Frau aus der Tür kam und einsteigen wollte.
Dann mußte Darfich den Wagenschlag aufreißen, was manchmal nicht ganz leicht
war, und nach vollbrachter Tat seiner Gattin beim Einsteigen helfen. Der
Wagentritt war hoch und die Tür eng; da dauerte es also eine ganze Weile, bis
sich die Gräfin auf dem Vordersitz zurecht gesetzt, sich in ihre Decke
gewickelt und das Riechfläschchen in die Hand genommen hatte. Endlich war alles
in Ordnung, und wenn der Graf den Schlag so zugeworfen hatte, daß er nicht
sofort wieder aufsprang, dann durfte Krischan hü! rufen und mit der Peitsche
knallen. Die Pferde zogen allmählich an, und die Kutsche rollte langsam davon,
wahrend der Graf noch lange vor der Haustür stehen blieb und dem Gefährt
nachblickte.

So war es die ersten Male gewesen. Allmählich aber überwand der Graf seine
angeborne Schüchternheit und begann mit Krischan zu sprechen, wenn dieser vor
der Tür hielt. »Krischan,« sagte er eines Tags, als dieser schon eine Zeitlang
gewartet hatte; »Krischan, weiß Er, ob ich mit darf?«

Der Kutscher schüttelte den Kopf. »Ick glöw nich, Herr Graf. Wat Ehr Fru is, de
mag dat nich.«

Der Graf seufzte. »Ich liebe sonst das Ausfahren, und im Wagen ist Platz!«

»Das woll!« Krischan verzog ein wenig sein allezeit ernsthaftes Gesicht und
besann sich auf einen Rest Hochdeutsch, der noch irgendwo in seinem Gehirn saß.
»Das woll; wenn ich abers Ihnen wär', dann würd' ich liebers zu Hause bleiben!«

»Warum?« fragte der Graf. Krischan aber antwortete nicht und knotete an seiner
Peitsche. Erst nach einer Weile sagte er: »Sie is swer ausn Wagen zu kriegen,
weil die Tür ein büschen eng is. Muß allens von rückwärts gehen, und sie peddt
ümmer mitn Fuß an die Trittens vorbei, weil daß sie von hinten nich sehen kann.
Die Badientens von die Güters, wo wir Besuch machen, die haben da ordentlich
Arbeit von!«

»Ich mag aber gern fahren,« sagte der Graf bekümmert. »Früher, als ich noch ein
Knabe war und auf dem Gute meines Vaters lebte, da –« » Monsieur le comte!«
rief plötzlich eine scharfe Stimme hinter ihm, und der Graf fuhr zusammen. In
der Tür stand die Frau Gräfin und hinter ihr das Mädchen, fast in Reisedecken
vergraben. Beide Damen sahen den armen Darfich so entrüstet an, daß er eiligst
an den Wagenschlag stürzte und ihn mit der Kraft der Verzweiflung aufriß.

» Oui Madame!« sagte er dabei, atemlos vor Schreck. Das war der einzige
französische Satz, den er sprechen konnte, und mehr wurde auch nicht von ihm
verlangt. Die Gräfin stieg nun mit den schon erwähnten Schwierigkeiten ein. Als
aber Krischan mit ihr davonfuhr, hatte sie ihren Gatten schon wieder gänzlich
vergessen und sah sich nicht ein einziges Mal nach ihm um. Er aber stand noch
lange und sah dem Wagen nach.

Auf diese Weise wurden der Graf und Krischan allmählich Freunde. »Weiß Er, ob
ich mitdarf?« Diese Frage mußte der Kutscher noch oft mit seinem: »Ick glöw
nich!« beantworten, und an diesen Anfang knüpfte sich bald eine längere oder
kürzere Unterhaltung, je nachdem die Gräfin den Kutscher warten ließ.

Bald aber schien es, als wenn die behagliche Ruhe Krischans dem Grafen etwas
mehr Selbständigkeit gäbe. Eines Tages erschien er in der Remise des
Posthalters und saß lange auf einer Deichsel, während Krischan die Wagen
reinigte. Er sah dieser Arbeit mit so viel Vergnügen zu, daß der Knecht eine
Art Rührung über den vornehmen Mann empfand und gegen ihn etwas mitteilsamer
wurde.

»He hett nix to dohn und en gräsliche Fru!« sagte er nachher zu seinem Herrn,
dem Posthalter. »Is en beten verdreiht; he duert mi abers!«

»Denn vertell em man en beten und lett em sitten, wo he sitt!« erwiderte der
Posthalter, und seit der Zeit hatte der Graf eine Heimstätte gefunden. In der
dunkelsten Remisenecke stand eine kleine Bank; auf der saß er wohl stundenlang
und beobachtete die verschiednen Hantierungen seines Freundes. Krischan gehörte
nicht zu den schnellsten Arbeitern, und so dauerte es oft sehr lange, ehe alle
Wagen der Remise gereinigt waren. Der Graf ging aber erst weg, wenn die Arbeit
getan war. Hin und wieder tat er wohl auch eine schüchterne Handreichung, wobei
er dann regelmäßig: »Darf ich!« sagte. Aber er durfte nich. »O jemineh!« rief
Krischan dann, gutmütig erschrocken. »So was geht nich, Herr Graf! Da sind Sie
zu fein zu; einen leibhaftigen Grafen kann ich nich mitn Stalleimer in Hand
sehen!«

Dann seufzte der Graf und setzte den Eimer wieder hin. »Nein, ich darf wohl
nicht – das ist gegen jede Kontenance. Ich weiß!« Und dann setzte er sich
wieder auf seinen dunklen Platz und betrachtete seine feingepflegten Hände.

»Ich habe nie etwas gedurft!« sagte er noch einmal, und Krischan nickte
gemütlich.

»Ja, ja, das is nu nich anders. Wer will sin fien, de mutt liden Pien! Ein
Grafen is kein gewöhnlichen Menschen, der allens darf! Der muß bloß fein sein
un muß den Kopp hoch tragen und muß bannig stolz sein, sonsten is er kein
ordentlichen Graf! Wenn Sie ein büschen aufstehn wollten, wär's gut, denn ich
muß das Eck mal ausfegen!«

In den ersten Monaten seiner Bekanntschaft mit Krischan sprach der Graf wenig
und begnügte sich mit dem Zusehen. Allmählich aber wurde er zutraulicher, und
wenn es ihn auch betrübte, niemals selbst etwas tun zu dürfen, so fand er sich
doch in die Rolle des müßigen Zuschauers. Er war es in seinem Leben ja auch
nicht anders gewohnt gewesen.

Krischan seinerseits begann für den stillen, allzeit freundlichen Herrn ein
gewisses Wohlwollen zu empfinden und sich in der Remise nach ihm umzusehen.
Auch freute er sich, wenn er mit seiner Kutsche vor der Tür des Grafen halten
konnte, obgleich ihm die beständige Frage des letztern: »Weiß Er, ob ich mit
darf?« nachgerade leid tat.

»Ich will Sie mal was sagen, Herr Graf,« sagte er eines Tages vertraulich zu
ihm, als dieser wieder beim Wagenspülen zusah, »da is ganz gewiß kein Pläsier
bei, mit die Frau Gräfin zu fahren. Sie is ganz un gar nich mein Gesmack, wenn
Sie es nich für ungut nehmen wollen, und ich weiß, daß die meisten Leute ihr
nich leiden mögen. Was Trinkgeld is, weiß sie ganz und gar nich, und die Wagens
hat sie noch alle nich bezahlt, was doch unrecht is. Und wenn der Posthalter
Ihnen nich so gern leiden möcht, denn könnt Frau Gräfin lange lauern, bis daß
sie wieder ausfahren könnt. Nix für ungut, Herr Graf; ich mein man bloß!«

Ob der Graf diesen überraschend langen Redefluß von Krischan ganz verstand, war
nicht zu bemerken. Er sagte: »Darf ich?« und setzte sich dann nieder. Krischan
erwartete auch keine Antwort. Er hatte eben im drittbesten Wagen ein leeres
Mäusenest gefunden und betrachtete die Überbleibsel eines friedlichen
Familienglückes mit nachdenklicher Miene. Daher achtete er auch nicht auf den
Grafen, der nach einigem Räuspern zu sprechen begann, weil ihm diese
Achtlosigkeit Mut gab.

»Ich wollte sie auch eigentlich nicht heiraten,« sagte er; »aber die Mama
wünschte es. Die Partie war standesgemäß. Auf dem Gute meines ältesten Bruders 
diente ein kleines Hausmädchen –« er stockte und sah vor sich nieder.

Krischan hatte aber nur das letzte Wort gehört und nickte zerstreut.
»Hausmädgen! O, die können nüdlich sein!«

»Ich wollte sie heiraten,« begann der Graf wieder, und Krischan ließ die große
Wagenbürste, die er in der Hand hielt, beinahe fallen.

»O du mein Heiland, wie konnten Sie doch man bloß an so was denken, Herr Graf!
Sie und ein Hausmädgen – das durften Sie doch nich!«

»Nein, ich durfte es nicht!« sagte der Graf, mit dem Ausdruck gänzlicher
Hoffnungslosigkeit. »Alles, was ich wollte, das durfte ich nicht. Ich wollte so
gern Landmann werden, aber die Mama sagte, ich dürfe nicht Verwalter oder
Inspektor werden, und mir selbst ein kleines Gut zu kaufen, dazu hatte ich kein
Geld.«

»Was Ihr Mutter war, die is ein vernünftige Frau gewesen,« bemerkte Krischan.
Er bürstete jetzt eifrig die schadhafte Polsterung der drittbesten Kutsche, und
eine Wolke von Staub umgab ihn. Der Graf hustete unwillkürlich, dann fuhr er
fort: »Die Mama sagte, der König müsse für mich sorgen, weil ich aus so
vornehmer Familie sei. Da bin ich denn an den Hof gekommen.«

»Is das, wo der König wohnt?« fragte Krischan, und als der Graf nickte,
lächelte Krischan wohlwollend: »So is recht! Son feinen Mann gehört in den
König sein Sloß!«

»Aber die Herrschaften mochten mich doch nicht besonders gern,« erwiderte der
Graf zögernd. »Ich kann keine Konversation machen, und sie sagten, ich hätte
nicht Verstand genug, mein Amt weiter zu verwalten!«

»Da hört nu doch allens auf!« rief Krischan entrüstet. »Kein Verstand genug? Du
liebe Zeit, was doch allens von'n Minschen heut verlangt wird! Wenn ein ein
Graf is, denn braucht er doch auch nich noch Verstand zu haben; das is doch
warraftigen Gott nich nötig!«

Der Graf lächelte ein wenig über den Zorn seines Freundes, und doch schien er
ihm wohlzutun. Er setzte sich förmlich etwas fester auf die Holzbank und
blickte freier um sich. »Hier ist es sehr gemütlich!« sagte er, »darf ich jeden
Tag wiederkommen?«

Mit dieser Frage beschloß er jedesmal seine Unterhaltung mit Krischan und
versank dann hinterher in ein stundenlanges Schweigen. Auch heute sagte er
nichts mehr, und als er nach einer Weile ging, begab sich Krischan zu seinem
Posthalter. »Herr,« sagte er, »de ohl Graf hätt mi hüt wat vertellt. Verdreiht
is he, abers watt sin Fru is, da hett he keen schuld an, de is em opsnackt
worrn!«

»Dat hebb ick mi all dacht!« murmelte der Posthalter. Er stopfte sich gerade
seine kurze Pfeife und besorgte dies Geschäft mit großem Ernst. Dann hob er den
Kopf. »Hör, Krischan, lat den ohl Mann man ganz geruhig in de Remis sitten und
stör em nich. Und wenn he döstig Durstig. utseiht, denn hal em en Glas Beer!«

»Ick hebb em seggt, dat de Fru Gräfin de Wagens nich betahlt!« bemerkte
Krischan befriedigt.

Aber der Posthalter nahm die brennende Pfeife aus dem Munde: »Wat schall dat
bedüden? Da kann he doch nix vör. Lat em tofreden, un wenn se wedder schickt,
denn spann den drüttbesten Wagen an!«

»De stött bannig!« lachte Krischan, und dann schwieg er für den Rest des Tages.

So war es gekommen, daß der Graf Darfich, der in seinem ganzen Leben eigentlich
niemals etwas gedurft hatte, nun doch eine Stätte gefunden hatte, wo er
freundlich aufgenommen wurde. Seine Standesgenossen vergaßen ihn und seinen
Beinamen, und selbst die andern Kleinstädter erkannten ihn kaum, wenn er
schüchternen Schrittes die Straße hinabging, um sich in die Wagenremise zu
begeben.

Es ist wohl möglich, daß seine Frau hin und wieder ein Paar Worte mit ihm
wechselte; sie verkehrte aber so eifrig mit einigen auf dem Lande wohnenden
Verwandten, daß sie ihren Gatten fast ganz darüber vergaß. Das war wenigstens
die Ansicht derer, die das sonderbare Paar noch hin und wieder beobachteten.

Nach einigen Jahren gehörte der Graf so vollständig zum Inventar der
Wagenremise, daß er an allem, was in ihr geschah, den lebhaftesten Anteil nahm,
so viel, als er überhaupt zeigen konnte. Heute war nun ein großer Tag, denn der
Posthalter hatte sich zum Ankauf eines neuen Wagens entschlossen! Es war
allerdings keine Kutsche, sondern ein schwarzlackierter Leichenwagen, der auf
dem Ehrenplatze in der Remise stand; aber gerade dieser hatte der kleinen Stadt
gefehlt, und der Posthalter hoffte mit ihm ein gutes Geschäft zu machen. Er
selbst stand, die kleine Pfeife im Munde und die Hände in den Taschen,
behaglich lächelnd vor seinem neuen Erwerb, und neben ihm standen mehrere
seiner Freunde. Denn in der kleinen Stadt war selbst der Ankauf eines
Leichenwagens etwas Erfreuliches. Da stand der verantwortliche Schriftleiter,
Verleger und Drucker des städtischen Wochenblattes, der schon im Geiste einen
Artikel über diese »Errungenschaft der Neuzeit« schrieb, da stand ein älterer
Arzt, dem die schnellere Beförderung seiner Patienten nach dem Kirchhofe auch
Freude zu machen schien; und in der dunkeln Ecke befand sich natürlich auch der
Graf. Mit andächtigem Entzücken hingen seine Augen an dem kohlschwarzen
Gefährt, das durchdringend nach Lack duftete.

Der Posthalter schlug ihm gutmütig auf die Schulter. »Nu, Herr Graf, wenn ich
mit diesen Wagen Ihre Frau abholen laß, denn sagen Sie nich zu Krischan: Weiß
Er, ob ich mit darf?«

Die andern lachten, aber der Graf sah den Sprecher zweifelnd an. Es dauerte
immer eine Zeit, bis er den harmlosesten Witz verstanden hatte, und für den
eben geäußerten hatte er gar kein Verständnis.

»Ob ich wohl einmal mit diesem schönen Wagen fahren darf?« äußerte er
schüchtern.

»Nu natürlich!« rief der Posthalter, herzhaft lachend, und: »Ganz gewiß!«
versicherte der Doktor.

Da setzte sich der Graf wieder auf seine kleine Bank, und seine Augen glänzten
vor Freude. Die andern sahen einander spöttisch an, bloß Krischan, der etwas
abseits stand, lachte nicht. Er kannte seinen Freund jetzt zu genau. Er wußte,
daß der Graf nur glücklich war, weil er zum ersten Male in seinem Leben etwas
durfte.

In den folgenden Monaten hatte der Graf wenig Interesse an den Kutschen des
Posthalters. Nur die Fahrten des Leichenwagens beschäftigten ihn, und Krischan,
dem die Leitung dieses Gefährts anvertraut war, mußte ihm haarklein erzählen,
wen er damit befördert hatte. Es war gerade eine ungesunde Zeit, und der
Posthalter machte wirklich ein gutes Geschäft mit dem neuen Wagen. Auch in die
Umgegend, auf die Güter und Dörfer wurde er verlangt, und Krischan hatte viel
zu tun. Dann berichtete er dem Grafen in seiner einsilbigen Weise, wo er
gewesen war, wen er gefahren hatte, und der Graf hörte aufmerksam zu. Zum
Schluß fragte er regelmäßig: »Nicht wahr, ich darf doch auch mit dem Wagen
fahren?« – eine Frage, die ihm von Krischan und vom Posthalter regelmäßig aufs
eifrigste bejaht wurde. Und weil diese Frage so häufig wiederkehrte und beiden
trotz ihrer Gutmütigkeit doch lächerlich wurde, so nannten sie im Scherz den
Leichenwagen »den Grafen sein Wagen«.

Der nächste Frühling brachte einige kalte Tage, in denen die Ärzte des
Städtchens viel zu tun hatten. Als an einem regnerischen Morgen der Posthalter
vor seiner Tür stand, kam der Besitzer und Drucker des Wochenblattes vorüber.
Er trug ein Päckchen unter dem Arm, und sein Gesicht sah sehr zufrieden aus.
»Zweihundert Todesanzeigen hab' ich drucken müssen!« – so redete er den
Posthalter an. Der rauchte noch ein Weilchen weiter, dann fragte er schläfrig:
»Wer is nu an die Reihe?«

»Na, das weißt du nicht? Der alte Graf, der immer bei dir und bei Krischan
herumsaß, der ist gestern gestorben. Plötzlich und unerwartet, steht in der
Anzeige, und die tiefgebeugte Witwe hat's unterzeichnet. Willst eine haben?«

Der Posthalter hatte die Pfeife aus dem Wunde genommen und sah unverwandt in
den grauen Himmel. »Nee!« sagte er, und wandte sich kurz ab.

In der Remise spülte Krischan den Wagen, als sein Herr an ihn herantrat.
»Krischan,« sagte er, »uns ohl Graf is dod!«

Der Knecht hielt in der Arbeit inne. »O – Herr!« rief er. Dann riß er
unwillkürlich seine Mütze vom Kopfe und blickte unverwandt in die dunkle Ecke,
wo sein Freund zu sitzen pflegte. Auch der Posthalter sah hin, und beide
sprachen kein Wort.

Nach einer Stunde stand der Posthalter in seinem besten schwarzen Rock vor der
tiefgebeugten Witwe. Sie saß, in Trauergewänder gehüllt, in einem mit altem
Gerät und alten Bildern vollgepfropften Zimmer und sah den Eintretenden eiskalt
an. »Sie wünschen?« fragte sie, und richtete ihre magere Gestalt steif in die
Höhe.

Aber der Posthalter war keine ängstliche Natur. »Ich wollt man nach die
Beerdigung fragen. Was mein neuen Wagen is, der soll zu rechten Zeit hier sein,
und ich will selbstens fahren. Sonstens tue ich das nich; hier abers wullt ich
es, und weil ich Krischan doch auch nich um das Vergnügen bringen will, soll er
bei mich aufn Bock sitzen – als Badienter!«

Die Gräfin war langsam aufgestanden. »Mein Vetter, der Baron Schlieffen, wird
die Beisetzung meines unvergeßlichen Gemahls besorgen,« sagte sie hochmütig.
»Für Ihr Anerbieten danke ich Ihnen, Herr Posthalter; es kommt aber ein Wagen
vom Gute des Barons, der die sterbliche Hülle des Grafen in das Erbbegräbnis
fährt. Sie brauchen sich also nicht zu bemühen!«

Dann machte sie eine entlassende Handbewegung, der Posthalter aber rührte sich
nicht. »Da hatte mein Krischan doch recht. Er sagt zu mich: rsaquo;Passen Sie
man auf, wenn uns ohl Graf dod is, denn darf er nich auf unsern Leichenwagen
fahren. Allens, was er in sein Leben gewollt hat, das hat er nich
gedurft.rlsaquo; So sagt mein Krischan, und ich seh, daß er Ihnen gut beurteilt
hat. Mit den Erbbegräbnis is mich das nu einerlei. Vor meinswegen kann der Graf
in son alt muchelige modrig Kapelle kommen, denn wenn der Mensch tot is, denn
is ihn das einerlei, wo er zu liegen kommt. Abers wenn ich Ihnen wär, Fru
Gräfin, denn legt ich ihm hier aufn Kirchhof, mitten zwischen die andern
Menschen. Da scheint die Sonne, und da singen die Vögelns, und Krischan und ich
kommen da später doch auch hin. Und ich glaub', in sein irdischen Leben is er
doch am liebsten bei uns in die Wagenremise gewesen. Abers wie ich vordem
sagte, wenn Sie ein Platz für ihn in son alt Erbbegräbnis haben, denn will ich
Sie da nich in stören. Krischan und ich, wir wullen ihm abers fahren, wie weit
es auch is, das haben wir ihn versprochen, zu oft und zu oft, da kann ich nich
von abgehen. Und wenn Sie mich Sperrenzien machen, Fru Gräfin, denn komme ich
mit die Rechnungen von all Ihr Spazierenfährten, wo Sie mir nie und nümmer
bezahlt haben und doch so großartig tun, als müßt das so sein. Und den Herrn
Baron Schlieffen kenn ich auch. Der hat was anders zu tun, als Ihre Schuldens
zu bezahlen und mag das Geld lieber in seine Tasche stecken, als in andere
Leute ihr. Und heute nachmittag krieg ich Bescheid!«

Die Frau Gräfin war eine Zeitlang ohnmächtig nach dieser Rede. Sie kam aber
wieder zu sich, und der Posthalter und sein Krischan bekamen ihren Willen. Sie
durften nicht allein den Grafen mit dem schönen Leichenwagen zur letzten
Ruhestätte fahren, diese befand sich auch auf dem Kirchhofe der kleinen Stadt.

Es stellte sich nämlich heraus, daß im Schlieffenschen Erbbegräbnis nur noch
ein einziger Platz für einen Verwandten frei war. Da beschloß die Gräfin,
diesen Platz doch lieber für sich zu behalten und ihren Gatten in der
gemischten Gesellschaft zu lassen, in der er sich die letzten Jahre seines
Lebens so wohl befunden hatte.

So ist es gekommen, daß über dem Grabe des Grafen dieselben Vögel singen, wie
über dem Grabe Krischans. Beide Grabstätten liegen nahe zusammen, und beide
sind sehr verwildert. Denn der Posthalter, der für beide sorgte, ist nun auch
schon in jenes Land hinübergegangen, wo selbst ein Graf tun darf, was er will.

