Charlotte Niese

Corisande

Geschichten aus Holstein

Corisande - Der langweilige Kammerherr - Die Geschichte des Etatsrats - Die
erste Liebe

Corisande

Ehemals hatten sich die Leute in der kleinen Stadt darüber gewundert, daß die
alte Gräfin noch lebte. Nun wunderten sie sich nicht mehr, denn einmal im Leben
hört das Staunen auf, selbst bei den verwunderlichsten Dingen. Vor Zeiten, wenn
irgendeine böse Krankheit in die Stadt kam, oder wenn ein strenger Winter Stein
und Bein gefrieren machte, da sagten die Bewohner des Städtchens zueinander:
Nun wird wohl die alte Gräfin auch draufgehen! Aber sie ging nicht drauf, und
schon seit Jahren hieß es, daß die alte Dame nicht stürbe, weil sie nicht
sterben könne. Aus welchem Grunde sie das nicht vermöchte, wußte niemand
anzugeben, und schließlich war es den Fernstehenden auch gleichgültig; wohl
darum, weil beim Leben und Sterben doch kein Mensch mitzureden hat.

Jedenfalls konnte sich niemand das alte Haus in der stillen Straße ohne die
Gräfin denken, zumal die Kinder. Denn gegen die war die alte Dame am
freundlichsten. An warmen Frühlingstagen, oder wenn der Herbst noch goldigen
Sonnenschein brachte, saß sie am geöffneten Fenster, das nach der Straße ging,
und sah den Kindern zu, die vor dem Hause spielten. Sie hatte nichts dagegen,
daß in ihrem kleinen Vorgarten Ball und Kreisel gespielt wurde, und wenn sich
die Jungen prügelten, so lachte sie und klatschte in die Hände. Daher sagten
auch die meisten vernünftigen Leute, der Verstand der Gräfin sei nicht mehr
ganz in Ordnung, und das mochte wohl auch der Fall sein, obgleich darüber
nichts Gewisses erkündet werden konnte. Denn ihre Gesellschafterin, Fräulein
Ahlborn, gehörte zu den stillen alten Jungfern, von denen es ja noch etliche in
der Welt gibt. Sie sprach niemals über ihre Herrin, und selbst die neugierigste
Kaffeebase des Städtchens hatte es aufgegeben, mit ihr in Verkehr zu kommen.
Wer also etwas von der Vergangenheit und den Schicksalen der alten Gräfin
wissen wollte, der mußte sich an sie selbst wenden. Die Auskunft aber, die dann
erteilt wurde, befriedigte nicht alle Frager. Denn meistens klagte dann die
Dame sehr über ihre Gesellschafterin, die sie nach alter Sitte nur bei ihrem
Vatersnamen nannte.

Ahlborn war nach ihrer Beschreibung ein junges, dummes und sehr unbrauchbares
Geschöpf, das lauter unnütze Dinge im Kopfe habe und deshalb auch nächstens
weggeschickt würde. Sie habe große Anlage zur Trägheit, sitze am liebsten den
ganzen Tag im Lehnstuhl und sei neulich so frech gewesen, von ihrem letzten
Willen zu sprechen. Ihr letzter Wille! Die Gräfin ereiferte sich. Es sei ihr
unbegreiflich, wie ein so junges Mädchen auf diesen trübseligen Gedanken kommen
könne! Es sei entschieden notwendig, daß Ahlborn bald heirate, dann würde auch
ihre Stimmung besser werden.

So redete die alte Dame, und der neugierige Besucher saß da mit unheimlichen
Gefühlen. War ihm doch bekannt, daß Fräulein Ahlborn fünfundsiebzig Jahre
zählte, daß sie also vielleicht ein kleines Recht darauf hatte, an ihren
letzten Willen zu denken. Gehörte der Besucher dem geistlichen Stande an, wie
es meistens der Fall war, so begann er wohl unter einigem Räuspern davon zu
sprechen, daß es vielleicht nicht übel sei, gelegentlich den Tod, der ja alle
Menschen einmal ereile, ins Auge zu fassen. Aber weiter kam er nicht mit seiner
Bemerkung, denn die Gräfin wurde nun sehr böse. Es sei unpassend, sagte sie, in
anständiger Gesellschaft vom Tode zu sprechen. Man müsse immer tun, als gäbe es
keinen Tod, dann komme er auch nicht zu einem. So halte man es bei Hofe, und so
habe sie es auch immer getan.

Wenn sich der vorlaute Besucher kopfschüttelnd entfernt hatte, dann pflegte die
Gräfin Fräulein Ahlborn rufen zu lassen und ihr in wenigen raschen Worten zu
kündigen. Sie passen nicht für mich! Sie sind zu jung für ihre Stellung, zu
unbedacht! sagte sie dann in ihrer kurzen Weise. Dann nickte Fräulein Ahlborn
ruhig, denn sie kannte diese Kündigungen seit mehr als fünfzig Jahren und
wußte, daß sie die Gräfin nach einer Viertelstunde wieder vergessen hatte.

So war es denn auch. Wenn die alte Dame den Kopf in die Kissen ihres Lehnstuhls
gedrückt und fünf Minuten geschlafen hatte, so wußte sie nichts mehr von ihrem
Ärger über Fräulein Ahlborn und sah wieder nach den Kindern aus, die auf der
Straße spielten. Sie verlangte Leben und Geräusch, und wenn die Kinder still
waren, dann mußte Fräulein Ahlborn Kuchen unter sie verteilen. Sofort
versammelte sich eine große Schar vor der Haustür; es gab Geschrei und
Gelächter, Danksagungen und auch wohl ein gelegentliches Geheul, wenn sich
jemand benachteiligt glaubte; aber die alte Gräfin freute sich über alles.
Manchmal sah sie dann allerdings mit einem merkwürdig forschenden Ausdruck die
Straße hinab, als erwartete sie noch jemand. Wenn aber niemand kam, so horchte
sie wieder auf die Kinderstimmen.

Sehr viel Besuch kam nicht in das stille Haus. Hin und wieder einige jüngere
Aristokraten, die der Gräfin flüchtig die Hand küßten, über das Wetter
sprachen, in dem dunkeln Eßzimmer einige Gläser Portwein tranken und sehr
gnädig gegen Fräulein Ahlborn waren. Sie brachten ihr wertvolle Geschenke,
klopften sie auf die Schulter und versicherten sie ihrer unauslöschlichen
Dankbarkeit. Diese dankbaren Menschen waren die Enkelkinder der alten Dame, und
für einen Fremden mußte es etwas Rührendes haben, wie sehr sie sich über das
lange Leben ihrer Großmutter freuten.

Fräulein Ahlborn aber war keine Fremde und daher auch nicht gerührt. Sie wußte
ganz genau, daß diese zärtliche Liebe nur der großen Pension galt, die die
Gräfin aus einem Nachbarstaate bezog, und die fast ganz ungeschmälert unter die
Enkelkinder verteilt wurde. Es war eine bedeutende Summe, die halbjährlich zur
Auszahlung kam, und die Nachkommen der Gräfin konnten sie gut gebrauchen. Wenn
aber die Gräfin starb, so versiegte die Einnahmequelle.

Nur viel Champagner, liebes Fräulein Ahlborn! flüsterte die hübsche kleine
Baronin, die Enkelin der Gräfin. Und vergessen Sie die Austern nicht!

Die Verwandten saßen in dem kühlen Eßzimmer und warteten auf die Verteilung der
Pension.

Großmama muß auch manchmal geistige Anregung haben, meinte ein junger Mann, der
nachdenklich den dunkelroten Wein in seinem Glase betrachtete. Sie hat doch
etwas abgenommen in den letzten sechs Monaten. Als ich ihr heute erzählte, daß
es geregnet habe, sah sie mich ganz fassungslos an!

Wahrscheinlich haben Sie ihr diese Bemerkung schon öfter gemacht, meinte
Fräulein Ahlborn. Sie müssen ihr etwas Heiteres, Lustiges erzählen, das regt
sie an!

Etwas Lustiges? Du lieber Gott! Die kleine Baronin schauderte. Sie kommt mir
gar nicht lustig vor, eher leichen- und gespensterhaft! Weißt du, Arwed – sie
wandte sich an ihren Gatten, einen ältern Herrn, der noch kein Wort gesagt
hatte –, weißt du, daß mir Mama einmal erzählte, Großmama könne nicht sterben,
weil sie nicht wolle? Sie wartet noch auf jemand, den sie vorher sprechen muß!

Dummes Zeug! murmelte der Baron. Er hatte schon vorhin sehr mißmutig
ausgesehen; nun wurde sein verlebtes Gesicht noch verdrießlicher.

Ihr Männer sagt immer: Dummes Zeug! wenn wir euch etwas Interessantes erzählen,
schmollte die Baronin. Mama hat es mir gesagt, und sie mußte etwas davon
verstehen, wenn sie auch nicht allzuviel mit ihrer Mutter verkehrt hatte. Ich
glaube, die Großeltern haben getrennt gelebt. Nun einerlei, ich gönne Großmama
von Herzen einen stillen Tod.

Baron Arwed fuhr auf und warf seiner Gemahlin einen strengen Blick zu. Schweigt
sagte er heftig; wie kann man so gottvergessen sein und einem menschlichen
Wesen, noch dazu seiner eignen Großmutter, den Tod wünschen? Er fuhr sich mit
der Hand über den kahlen Kopf und räusperte sich laut. Ich für meine Person
danke der Vorsehung täglich, daß sie uns das teure Leben deiner Großmutter
solange erhalten hat. Möge sie es auch noch ferner in ihren Schutz nehmen.

Einige der Anwesenden murmelten eine Zustimmung; dann wurde noch etwas Wein
getrunken, und Fräulein Ahlborn brachte die heute eingetroffne Pension.
Gewissenhaft wurde sie verteilt, und als die kleine Baronin ein dickes Paket
Banknoten in der Tasche ihres Mannes verschwinden sah, empfand auch sie große
Dankbarkeit gegen die Vorsehung. Das hinderte sie aber nicht, während sie
Fräulein Ahlborn beim Abschiede noch Austern und Champagner für die Gräfin
empfahl, im stillen den lieben Gott zu bitten, sie selbst doch nicht so
entsetzlich alt werden zu lassen. Als sich die Verwandten alle schnell
verabschiedet hatten, saß die Gräfin am Fenster und sah den Davoneilenden nach.

Ahlborn, sagte sie verwundert, sollten das Lolos Kinder gewesen sein?

Ja, Ihro Gnaden; es waren die Kinder von Komteß Lolo!

Wie alt kommen die mir vor! Es scheinen keine Kinder mehr zu sein.

Die Frau Baronin ist doch erst fünfunddreißig! erlaubte sich Fräulein Ahlborn
zu bemerken.

Die alte Dame erhob abwehrend die Hände. Sprechen Sie nicht von so abscheulich
hohen Zahlen, Ahlborn! Ich will es nicht wissen, wie alt die Menschen sind, es
regt mich auf! Sie mit Ihrer jugendlichen Unbedachtsamkeit passen nicht für
mich, Ahlborn. Sie müssen heiraten, das ist die beste Lösung für Sie. Ich werde
mich nach einer Partie für Sie umsehen, dann können Sie mich verlassen. Haben
Sie mich verstanden?

Gewiß, Euer Gnaden; ich werde gehen.

Da kommen die Kinder aus der Schule! sagte die Gräfin, und über ihr welkes
Gesicht glitt ein flüchtiger Freudenstrahl. Bringen Sie doch den Kleinen
Kuchen, und sorgen Sie dafür, daß sie morgen Schokolade bekommen!

Dann schlief sie ein.

Wenn die heißen Sommertage kamen, dann saß die Gräfin in ihrem Garten. Dort war
es kühl und schattig, und da an der einen Seite ihres Besitztums ein kleiner
Landsee lag, so fehlte es ihr auch nicht an einer gelegentlichen Abwechselung.
Hier flogen die Möwen über den glatten Wasserspiegel, aus dem Schilf flatterten
wilde Enten, und hin und wieder glitt ein Schiffchen vorbei. Die Kahnfahrer
sangen auch, manchmal lustige, manchmal traurige Lieder. Dann hob die alte
Gräfin den Kopf und lauschte. Sie summte wohl auch selbst ein Liedchen, bis sie
die Melodie vergaß und sich mit einem suchenden Blick umsah. Doch die Melodie
kam nicht wieder, und endlich schlief die Gräfin ein. Aber auch unter den
blühenden Büschen des Gartens sehnte sie sich nach Jugend und nach lachenden
Gesichtern, und wenn es Fräulein Ahlborn gelang, einiger jungen Mädchen habhaft
zu werden, dann war ihre alte Herrin sehr erfreut. Sie kamen nur nicht gern,
diese jungen eben erblühten Mädchenknospen, und wenn sie konnten, verschwanden
sie schnell wieder. Sie behaupteten, es sei ihnen bange vor der gespenstischen
Gräfin, und Fräulein Ahlborn hatte ihre liebe Not, daß sie doch wenigstens
etwas Schokolade und Kuchen genossen und sich eine Weile von den tiefliegenden
Augen der alten Dame anstarren ließen.

Sie hatte eine besondre Art, diese jungen Gesichter anzusehen; etwa so, als
wenn sie jemand suchte und ihn nicht finden könnte. Dann murmelte sie
unverständliche Worte vor sich hin, schüttelte den Kopf und sah grenzenlos
traurig aus. So traurig, daß selbst das junge Volk, das doch sonst mit dem
Alter wenig Mitleid hat, eine Art Rührung empfand und Fräulein Ahlborn fragte,
was denn die Gräfin suche. Worauf die Gesellschafterin allemal einen tiefen
Seufzer ausstieß und antwortete: Was sie sucht, Kinder? Ich kann es euch nicht
sagen, und ihr würdet die Geschichte auch nicht verstehen. Denn ihr versteht
noch nicht alles, was in dieser argen Welt vorgeht. Wenn ihr aber einmal alt
werden solltet, dann will ich euch nur wünschen, daß ihr niemals so suchen
mögt, wie es meine arme Herrin tut!

Über diese kleine Rede lachten die Jungen immer sehr. Schon deswegen, weil es
ihnen ganz unfaßlich schien, daß sie jemals alt und traurig werden könnten.
Dann huschten sie davon und kamen lange nicht wieder.

Eines Tages war die alte Gräfin sehr unruhig gewesen und hatte Fräulein Ahlborn
heftig gescholten. Sie langweile sich, behauptete sie mit weinerlicher Stimme.
Es sei unerträglich, wenn man jung und schön sei, seine Jugend so in der
Einsamkeit zu vertrauern. Sie wolle Abwechslung haben, Besuch, heitere Gäste,
sonst gehe sie ins Wasser und suche Vergessenheit. Da sie inzwischen der
Gesellschafterin auch wieder kündigte und ihr ihre törichte Jugend vorhielt, so
hatte diese keinen leichten Stand. Und als die Gräfin auf ihrem Rollstuhl in
den Garten hinausgefahren war – denn es brütete ein heißer Sommertag über der
kleinen Stadt –, da stellte sich Fräulein Ahlborn an die geöffnete Tür ihres
Hauses und blickte seufzend auf die menschenleere Straße.

Plötzlich fuhr sie zusammen, als wenn sie einen Geist sähe. Und doch war es
kein Geist, sondern ein junges Mädchen, das dicht vor ihr stand und
nachdenklich einen blühenden Rosenbusch betrachtete, der im Vorgarten wuchs,
und dessen schneeweiße Blüten einen feinen Duft ausströmten. Einen Augenblick
stand die Gesellschafterin unter dem Banne eines großen Erstaunens. Dann aber
atmete sie erleichtert auf, pflückte einige Rosen von dem Strauch, bot sie der
Fremden an und stammelte eine Einladung, in den Garten zu kommen. Auch sah sie
so freundlich, so vertrauenerweckend aus, und das Haus war so einladend kühl,
daß sie nicht lange zu bitten brauchte.

Im Garten saß die alte Gräfin und hatte die Augen halb geschlossen. Sie war
ruhiger geworden, nur ein sehnsuchtsvoller Zug lag auf ihrem Gesicht, und
manchmal fuhr sie empor und lauschte in die Ferne. Ein mit Champagner gefülltes
Glas stand neben ihr; manchmal führte sie es mit zitternden Händen an die
Lippen und trank einige Tropfen. Wenn ein Vogel besonders laut sang, dann
öffnete sie wohl die Augen und blickte nach oben. Dann sah sie auch den
blühenden Jasminbusch, unter dem sie saß, und atmete seinen Duft ein.

Plötzlich hörte sie Schritte neben sich, und als sie neugierig den Kopf wandte,
richtete sie sich kerzengerade in die Höhe. Einen Augenblick war sie stumm,
dann stieß sie einen Laut des Entzückens aus.

Corisande! Du bist es! Ach, ich wußte es ja, daß du heute kommen würdest! Ich
wußte es!

Liebkosend strich ihre welke Hand über das gesenkte blonde Haupt der jungen
Fremden.

Ich wußte es! wiederholte sie noch einmal triumphierenden Tones. Wenn meine
Corisande zwei oder drei Tage verstreichen läßt, ohne mich zu besuchen, dann
finde ich es ganz entsetzlich. Ich kann es nicht aushalten, Kleine, gerade
jetzt nicht. Du weißt, meine Nerven haben gelitten durch die bösen Träume der
letzten Zeit! Die bösen Träume!

Sie seufzte und winkte dann. Ahlborn, einen Stuhl für das gnädige Fräulein!

Gehorsam setzte sich das Mädchen auf einen Sessel, den die alte
Gesellschafterin eilig herbeiholte, sah dann aber ängstlich um sich.

Fräulein Ahlborn legte ihr beruhigend die Hand auf den Arm und flüsterte: Ihro
Gnaden halten Sie für Corisande, für Fräulein Corisande. Lange schon verlangte
sie nach Ihnen!

Wie überwältigt vor Freude hatte sich die alte Gräfin wieder in ihren Stuhl
zurückgelegt. Die letzten Worte Fräulein Ahlborns hatte sie gehört, und sie
nickte eifrig. Ja, Kleine, ich verlangte nach dir; obgleich Ahlborn noch so
jung und unerfahren ist, so hat sie doch für meine Sehnsucht ein wenig
Verständnis gezeigt. Aber du wirst mir darin beistimmen, daß ich sie bald
entlasse. Sie paßt nicht für mich. Meine Gesellschafterin muß eine mehr
gesetzte Person sein!

Hastig griff die Gräfin nach ihrem Champagnerglase und tat einen kräftigen Zug.
Wo ist Corisandes Glas, Ahlborn? rief sie ungeduldig. Sie wissen doch, daß sie
gern Champagner trinkt, wenn auch nicht so gern wie ich. Nun ja, wenn man Braut
ist und jünger als ich, dann muß man die Dehors wahren! Sieben Jahre bist du
jünger als ich, nicht wahr, Kleine? Deshalb habe ich auch immer versucht, dich
zu behüten und zu bemuttern!

Die Gräfin lachte plötzlich. Nun, sehr viel Anlage habe ich eigentlich nicht
zum Vernünftigsein. Mein Herz – sie machte eine Bewegung, als wenn sie
körperliche Schmerzen empfände, dann lachte sie wieder und hielt ihr leeres
Glas der Gesellschafterin hin. Euer Gnaden sollten nicht so viel sprechen,
sagte diese, indem sie die Flasche aus dem Eiskübel nahm und vorsichtig das
Glas füllte.

Seien Sie nicht so vorlaut! schalt die Gräfin. Das Mädchen kennt ihre Stellung
gar nicht! seufzte sie, zu ihrem Besuch gewandt. Ich denke, daß ich bald einen
braven Mann für sie finde; vielleicht einen Gutspächter. Aber lassen wir das.
Du siehst reizend aus, Corisande! Sie sah das junge Mädchen mit strahlenden
Augen an.

Habe ich es nicht immer gesagt, daß du sehr hübsch aussehen könntest? Deine
Mutter behauptet, du hättest nur beauté de diable, aber das ist nicht wahr.
Wenn du wie heute ein helles Kleid trägst, dazu an der Brust frische Rosen,
dann finde ich dich entzückend. Prinz Christian hat mir neulich etwas Ähnliches
über dich gesagt, und er ist ein feiner Kenner von Frauenschönheit. Auch Alfred
findet dich hübsch, obgleich er erst ein wenig zweifelhaft war. Jetzt aber hat
er sich sehr entschieden darüber ausgesprochen. Ganz gewiß, Kleine, er findet
dich sehr hübsch!

Die Gräfin schwieg und sah nach den weißen Jasminzweigen über ihrem Haupte.

Alfred war der Verlobte von Fräulein Corisande, sagte die Gesellschafterin
leise zu der Fremden, die sich hilflos umsah, als wäre sie eine Gefangne.

Wenn Sie mich noch einmal unterbrechen, Ahlborn, dann packen Sie noch heute
Ihren Koffer! rief die Gräfin aufgeregt. Sobald sie aber wieder in das junge
Gesicht neben sich blickte, nahmen ihre Augen denselben zärtlichen Ausdruck an.

Weißt du noch, Kleine, daß du ihn auch zuerst nicht besonders gern hattest?
Nun, solche abgeredete Partien sind nicht immer angenehm; von ihrer
Notwendigkeit bin ich aber doch überzeugt. In unserm Stande muß man sich hüten,
von seinem Herzen zu sprechen, man könnte sentimental werden, und das schickt
sich nicht für uns. Auch du, Corisande, dachtest nicht darüber nach, ob du den
Mann liebtest, den dir deine Eltern bestimmten. Schweigend tatest du, was sie
von dir verlangten, dein Herz schlug nicht höher, als du Braut wurdest. Was ist
denn überhaupt Liebe?

Die Gräfin lachte laut.

Die Liebe – sie wiederholte das Wort noch einmal – ist ein Rausch, eine Idee,
manchmal nur eine Gedankenlosigkeit. So, Kleine, sprachen wir über sie, und du
sahst mich immer so unschuldsvoll mit deinen blauen Augen an, weil du von der
Welt und ihrer Arglist nichts verstandest. Bewahre dir deine Unschuld, denn bei
uns gibt es auch keine Liebe. Vielleicht findet man sie bei den ganz
gewöhnlichen Menschen, die nicht zu Hofe kommen und den ganzen Tag nichts zu
denken haben. Bei diesen Leuten kann die Liebe wohl vorkommen; bei uns nicht.
Du siehst doch auch, Corisande, daß ich meinen Gemahl nicht liebe, und daß er
sich aus mir nicht das geringste macht. So ist es immer in unsern Kreisen, und
es ist gut so. Mein Gemahl ist ein hübscher Mann, und ich weiß genau, daß er
irgendwo in der Vorstadt ein Häuschen hat, wo – ach, was erzähle ich dir da,
Kleine! Ich bin nicht eifersüchtig, ich freue mich vielmehr, daß sich Seine
Exzellenz der Graf manchmal von dem Zusammenleben mit mir erholt. Früher habe
ich allerdings gehofft, er würde etwas freundlicher gegen mich werden – ich war
sehr jung und fühlte mich einsam. Allmählich aber habe ich mich an seine Kälte
gewöhnt. Er ist eben Edelmann vom Scheitel bis zur Sohle und kann nicht
heucheln. Aber er verlangt auch nicht, daß ich mich seinetwegen geniere.
Deshalb führen wir jetzt eine sehr glückliche Ehe, eine Musterehe.

Die Gräfin lachte wieder, aber etwas wehmütiger, und Fräulein Ahlborn redete
ihr leise zu: Euer Gnaden sollten sich nicht aufregen!

Lassen Sie sich sofort Ihren Lohn auszahlen! rief die Gräfin. Was sollte mich
aufregen? Spreche ich nicht alle Tage mit meiner Corisande? Allerdings – sie
sah nachdenklich in den Himmel –, es kommt mir vor, als hätte ich die Kleine
eine Woche lang nicht gesehen. Oder ist mir nur die Zeit so lang geworden?
Weshalb kamst du nicht, Kleine? Hatte ich denn so viel zu tun? Da war der Ball
beim Erbprinzen, das Fest beim österreichischen Gesandten, die Ausfahrt mit den
Engländern, und dann die große Gesellschaft dir zu Ehren. Da sah ich dich doch
auch! Du und dein Alfred, ihr waret ja die Hauptpersonen! Dein Verlobter, der
Graf Alfred, ist eine liebenswürdige Erscheinung, und es hat den Anschein, als
wenn du an ihn ein kleines Stück deines Herzens verloren hättest. Nur kein
großes Stück, liebe Kleine! das wäre nicht gut und würde dir nur Schmerzen
machen. Das Leben aber ist zu kurz, sich mit Grämen aufzuhalten. Weine also
nicht, Corisande, wenn Alfred einmal andre Wege geht, als du denkst. Mein Gott,
es braucht kein Häuschen in der Vorstadt zu sein. Aber er ist eigentümlich
angelegt, und es wäre schon möglich – erschrick nicht, es wäre ja möglich –,
daß er sein Herz verschenkt hätte, ohne dich zu fragen. So etwas kommt vor,
Kleine, und du wirst dich auch trösten. Bedenke doch, wie lustig wir in der
Residenz leben, und wie schön die Feste des Erbprinzen sind! Auch der alte
König, wenn er auch schlechte Manieren hat, so verdirbt er doch niemandem die
Freude. Ahlborn, ein Glas Champagner!

Gehorsam brachte die Gesellschafterin das frischgefüllte Glas an den zitternden
Mund der Gräfin, und diese trank hastig. Dann ließ sie es ruhig geschehen, daß
ihr Fräulein Ahlborn den Kopf in die Kissen drückte. Sie war müde geworden.
Einmal noch griff sie nach den Jasminblüten, die von den Büschen herabhingen,
dann schloß sie die Augen und schlief fest ein.

Das junge Mädchen, das in halber Betäubung neben der Gräfin gesessen hatte,
wollte hastig aufstehen; aber ein flehender Blick Fräulein Ahlborns hielt sie
zurück. Die alte Dame hatte so freundliche Augen, und diese baten so dringend:
bleibe! daß die Fremde keine Betrübnis erregen wollte. Auch war es erfrischend
kühl hier unter den Büschen, während die heiße Luft auf dem Wasser zu zittern
schien und kein Vogel zu hören war. Da war es nicht allzu schwer, den bittenden
Augen der Gesellschafterin nachzugeben.

Sie wird gleich aufwachen und weiter mit Ihnen sprechen, flüsterte Fräulein
Ahlborn. Sie hat sich so lange Jahre nach Ihnen gesehnt, sie wird ruhig werden,
wenn sie Ihnen alles erzählt hat!

Wie kann sie sich nach mir sehnen? ich bin neunzehn Jahre alt, sagte die Fremde
verwirrt.

Die Gesellschafterin lächelte flüchtig. Ich will Ihnen später ein Bild zeigen,
Sie werden sich wundern, wie es Ihnen gleicht, es stellt die wirkliche
Corisande vor, die Corisande –

Bei diesem Namen erwachte die Gräfin wieder.

Corisande! Wo bist du? rief sie angsterfüllt. Als sie aber das junge Antlitz
wieder erblickte, atmete sie beruhigt auf. Der minutenlange Schlaf hatte sie
erfrischt. Sie setzte sich höher in ihrem Rollstuhl und griff nach der Hand des
jungen Mädchens.

Du darfst nicht so bald fortgehen, Kleine, wie du jetzt manchmal tust. Als wenn
wir uns gar nichts mehr zu erzählen hätten! Ehemals stand dein Mündchen nicht
so still, so viel wußtest du mir zu berichten, und nun sprichst du oft kein
Wort. Ich muß dir doch erzählen, was mir neulich träumte. Ein dummer, törichter
Traum, in dem Alfred vorkam und auch du! Warte einen Augenblick und gib mir
deine Hand, dann fällt mir alles wieder ein. Deine Hände habe ich immer so gern
angefaßt, sie sind so schlank gebaut, es sind vornehme Hände! Mein Gemahl sagte
einmal von dir, du würdest nie etwas Häßliches, Unreines damit festhalten. Das
war nun ganz hübsch gesagt, aber ich ärgerte mich doch über seine Worte, weil
er mich dabei so besonders ansah. Auf mich kann er seine Bemerkung doch nicht
beziehen, denn bis jetzt hat mir noch jedermann gesagt, ich wäre eine
Schönheit. Und unrein – pah, das ist ein sehr geschmackloses Wort! Seine
Exzellenz mein Gemahl hat aber manchmal eine sehr unangenehme Art, mit mir zu
sprechen, eine Art, die mich verletzt. Deshalb mag er meinetwegen in sein
Vorstadthäuschen gehen! Zieh deine Hand nicht weg, Kleine; ich weiß, du wirst
betrübt, wenn ich etwas über meinen Mann sage. Vielleicht denkst du, daß es mit
Alfred und dir einmal eben so wird wie mit uns beiden. Gräme dich aber nicht
darum! Das ist der Lauf der Welt, und schließlich findet man andre Freuden.

Die Gräfin hatte wieder sehr schnell gesprochen. Jetzt nickte sie und murmelte
einige unverständliche Worte. Inzwischen war die Sonne verschwunden. Bleigrauer
Nebel stieg am Horizont auf, und über das Wasser kam hin und wieder ein
Windstoß, der einige welke Blätter von den Bäumen schüttelte. Dann wurde die
Luft wieder ganz still.

Die Gräfin zog mit einer Hand ihr Tuch über den Schultern zusammen. Wie
unheimlich still ist es hier! sagt sie. Manchmal friert mich, nicht weil ich
kalt bin, sondern weil es so still um mich ist. Das kommt alles von diesem
dummen Traum, der mich verfolgt und quält. Er handelte meistens von Alfred. Du
weißt, Kleine, eine Braut in unserm Stande darf nicht sentimental sein. Du
weißt auch, daß ich Alfred schon länger kannte. Aber erschrick nicht; es ist ja
nur ein Traum!

Die Gräfin streichelte die Hand des jungen Mädchens.

Ich liebte deinen Alfred zuerst gar nicht; wir hatten uns als Kinder gesehen,
und da kennt man sich zu genau, um sich nachher zu lieben. Er hatte immer von
mir gesagt, ich nähme das Leben mit seinen Pflichten nicht ernst genug, und
diese Äußerung nahm ich ihm übel. Mein Gott, sind wir den erschaffen, damit wir
uns durchs Leben langweilen sollen? Ahlborn, geben Sie mir zu trinken, daß mir
der Ärger nicht schadet!

Die alte Gräfin trank hastig, dann fuhr sie fort zu sprechen.

Ich hatte mich also schon früher über Alfred geärgert, und wie er nun als dein
Verlobter kam, da ignorierte ich ihn. Er merkte das und lachte über mich.
Weshalb tat er das? und weshalb küßte er dich so zärtlich in meiner Gegenwart,
da ich doch wußte – ja Kleine, ich wußte es! –, daß er dich heiraten mußte,
wenn er Ordnung in seine Finanzen bringen wollte. Nimm mir meine Offenheit
nicht übel; wir haben ja nie Geheimnisse voreinander gehabt, und du darfst auch
nicht gar zu blindlings in die Ehe gehn. Alfred beschäftigte mich; ich dachte
viel an ihn, und dann konnte ich auch nicht umhin, ihn anziehend zu finden. Es
lag etwas Kaltes in seinen stahlblauen Augen, das mich beinahe ärgerte. Ich
dachte unwillkürlich darüber nach, ob dieser kühle Blick jemals aufflammen, ob
dieser trotzig geschnittene Mund wohl törichte Worte stammeln könnte. Ich sah,
daß er dich küßte; aber seine Augen blieben kühl – konnte er nicht warm werden?
Solche Gedanken sind dumm, nicht wahr, Kleine, ich habe sie auch nur geträumt.
Aber selbst Träume können uns quälen, wenn sie immer wiederkehren. Und diesem
Traum folgte ein andrer.

Die Gräfin ruhte einen Augenblick und atmete den Jasminduft ein.

Denke dir: Ich bin im Garten, und der Jasmin blüht. Es ist Abend, und Hunderte
von Sternen funkeln. Ganz allein sitze ich in der Laube und träume vor mich
hin. Schon mehrere Tage habe ich meinen Gemahl nicht gesehen, ich denke auch
nicht an ihn, ich denke an Alfred und an seine kalten Augen. Plötzlich steht er
vor mir, und seine Lippen reden törichte Worte. Dann hält er mich in seinen
Armen und küßt mich heiß. Der Jasmin duftet wie zuvor, die Sterne funkeln, und
wir sind selig, lächerlich selig für diese Welt!

Die Stimme der Gräfin klang verschleiert, eine Weile schwieg sie, dann atmete
sie tief auf.

Aber es war ein Traum, Kleine, ein kurzer Traum! Alfred sagte, er wolle die
Rosen pflücken, solange ihn ihr Duft beglücke, und ich genoß die schönen
Augenblicke. Manchmal kamen die seligen Minuten allerdings wieder – im Traum –,
wir schrieben uns törichte Sachen – natürlich nur im Traum. Später, Kleine,
wollte ich dir alles erzählen, jetzt nicht; du hättest dich aufregen können,
und das war ja nicht nötig. Wenn du und Alfred verheiratet wäret und als
vernünftige Eheleute nebeneinander herginget, dann solltest du alles wissen,
wir wollten darüber lachen. Nein, noch konnte ich dir nichts sagen; du warst zu
ernsthaft und auch zu jung. Da nimmt man das Leben zu tragisch, gerade so wie
es Ahlborn tut!

Die Gräfin lachte flüchtig und spöttisch. Sie sah aufrecht in ihrem Stuhl, jede
Spur von Müdigkeit war aus ihrem Antlitz gewichen.

Die Gesellschafterin sah sie ängstlich an. Euer Gnaden sollten heute nicht mehr
sprechen, Fräulein Corisande kommt morgen wieder!

Schweigen Sie! sagte die Gräfin gebieterisch. Was wissen Sie davon, ob das
gnädige Fräulein morgen kommen kann? Sie wird keine Zeit dazu haben, denn ihre
Hochzeit findet in diesen Tagen statt; ihre Hochzeit mit Graf Alfred. Ein
großes Fest! Der ganze Hof erscheint; die Majestäten und Prinz Christian.
Corisande wird bezaubernd aussehen in ihrem weißen Brokatkleide und dem
Brautschleier aus Valenciennesspitzen. Der Schleier ist mein Geschenk, das ist
seit langer Zeit verabredet! Der Schleier –

Die Gräfin sprach das Wort zögernd, und ein Schatten flog über ihr Gesicht. Was
war es nur mit dem Schleier? auch von ihm hat mir geträumt. Es ist merkwürdig,
wie mich die Träume quälen, ich muß etwas für meine Gesundheit tun. Ich
schickte dir den Schleier, Corisande – wann war es doch? – richtig, den Morgen
darauf, nachdem du bei mir gewesen warest. Du überraschtest mich damals so,
Kleine, denn du gestandest mir errötend und unter Tränen, daß du Alfred
liebtest. Alfred, der fast täglich vor mir auf den Knien lag und sein Haupt in
meinen Schoß legte, Alfred, den ich vergötterte! Nun liebtest du ihn mit einem
Male, und in dir, dem kindereinfältigen Geschöpfe, war das Herz erwacht! Alfred
gehörte von Rechts wegen dir; wie du mit mir sprachst und in abgebrochnen
Sätzen dein Bekenntnis stammeltest, da stand es plötzlich vor meiner Seele, daß
er dein sei. Und ich haßte dich, Kleine, aber es war nur im Traume. Ich vergaß
plötzlich, daß ich dich schon lange, lange liebte, und ein ohnmächtiger Zorn
kam über mich, den ich nur mühsam verbarg. Du mußtest meine Verstimmung merken,
denn du blicktest mich bekümmert an, küßtest mich und flüstertest: Bleibe mir
gut! Als ich deine Wange an der meinen fühlte, wurde mein Zorn etwas gelinder,
und nachdem du gegangen wärest und ich noch einmal deine Umarmung gefühlt
hatte, blieb mir Zeit zum Nachdenken. Mir fielen die Stunden ein, liebe Kleine,
wo wir zusammengewesen waren. Du sahest immer zu mir herauf, als der Ältern und
Erfahrneren. Mehr als einmal behauptetest du, ich wäre viel besser als du, und
wenn ich dazu lachte und den Kopf schüttelte, dann wurdest du böse. Kein
Mensch, sagtest du, könne dir den Glauben an mich nehmen, und wenn alle Leute
von mir sagten, ich wäre schlecht, so würdest du das so wenig von mir glauben,
als wenn jemand behauptete, die Sonne würde nicht mehr scheinen. Ja selbst,
wenn ich gestohlen oder sonst etwas Böses getan hätte, nie würdest du an mir
zweifeln und lieber selbst schlecht werden als von mir lassen. Das, war
jugendliche Schwärmerei, und ich lachte dich aus; aber im Grunde meines Herzens
liebte ich dich doppelt für diese süße Torheit. Manche Leute sagen, daß Frauen
einander nicht wahrhaft lieben und die Treue einander nicht bewahren könnten.
Das mag sein; ich verstehe nicht viel von diesen Dingen und habe auch wenig
darüber nachgedacht. Du warst aber treu und ohne Selbstsucht, und ich wollte
wenigstens versuchen, es zu sein. Lange kämpfte ich mit mir, und darüber brach
die Nacht herein. Diesen letzten Tag hatte ich Alfred nicht gesehen, und
bleischwer waren die Stunden dahingegangen. Nach dieser Nacht sollte wieder ein
langer Tag kommen ohne seine Liebe, und so sollte es nun weitergehn, das ganze
Leben lang. Ich war allein; mein Gemahl befand sich wieder in der Vorstadt, und
so konnte ich mich ungehindert auf den Fußboden werfen und mir die Haare
ausraufen. Niemand hörte mich, und niemand konnte mir helfen. Und in all dieser
Verzweiflung siegtest du doch, Corisande, und die Liebe zu dir war stärker als
die andre. Nein, ich wollte ihn dir nicht nehmen; lieber wollte ich selbst
langsam innerlich absterben als dir deine süße Unschuld, deine Liebe verderben!
Ich schrieb an Alfred. In den Romanen steht, daß Leute mit ihrem Herzblut
schreiben. Ich weiß nicht, wie das ist. Mein Herz fühlte ich nicht mehr, es war
gestorben. Aber ich schrieb ihm, daß ich ihn nie wieder sehen, daß ich
versuchen wollte, ihn zu vergessen. Dann erzählte ich ihm, daß du ihn liebtest,
und ich bat ihn, gut gegen dich zu sein. Und um mich von allem zu trennen, was
mich wieder in Versuchung führen könnte, schickte ich ihm zugleich seine Briefe
wieder, von denen er mir so viele geschrieben hatte. Es standen nur törichte
Liebesworte darin; aber niemand hatte mir bis dahin Worte der Liebe
geschrieben, und ich fand nicht die Kraft, diese Blätter selbst zu vernichten.
Trennen aber mußte ich mich von ihnen; sonst wäre ich vielleicht wieder schwach
geworden. In ein zweites Päckchen legte ich den Brautschleier, der für dich
bestimmt war. Bis jetzt hatte ich gezögert, ihn dir zu schicken, nun aber
wollte ich alle, alle bittern Gefühle überwinden. Ja, liebe Kleine, ich wollte
mein wildes Herz zur Ruhe bringen. Und als der Morgen nach der schrecklichen
Nacht kam, da gab ich beide Päckchen dem Diener, damit er sie sobald wie
möglich besorgte.

Die letzten Sätze hatte die Gräfin flüsternd gesprochen. Ihre sonst so matten
Augen glänzten, und ihre Finger umschlossen fest die Hand der Fremden.

Der Himmel war noch grauer geworden und die Hitze noch drückender. Mit
ängstlichem Schrei flogen die Möwen über die glatte Wasserfläche, und im Schilf
begann es leise zu zittern.

Fräulein Ahlborn beugte sich zu ihrer Herrin herab. Es wird ein Gewitter geben,
sagte sie, darf ich Euer Gnaden nicht ins Haus fahren?

Die Gräfin machte eine abwehrende Bewegung. Gehen Sie mit Ihren taktlosen
Fragen, Ahlborn! Haben Sie Ihren Koffer schon gepackt? Gewiß sehr unordentlich!
Sie sind noch in den unbedachten Jahren! Komm, Corisande, laß mich dir meinen
Traum zu Ende erzählen, wer weiß, wann ich dich wieder sehe. Ach, die Zeit wird
mir oft recht lang, und wenn ich nicht wüßte, daß ich jung wäre, ich würde mir
einbilden, alt zu sein. Ja, solche Träume machen alt und müde, müde zum
Sterben. Aber ich kann nicht sterben, denn ich muß vorher Corisanden alles
erzählen, und sie muß mir sagen, daß alles nur ein Traum war! Die Gräfin
schauderte leicht zusammen, und ihre Augen blickten wieder erloschen. In
Wirklichkeit kann so etwas doch nicht vorkommen, du und ich konnten uns doch
nicht so im Zorn begegnen, und du durftest mir doch keine bittern, kalten Worte
sagen! Was wußte ich davon, daß ich in der entsetzlichen Aufregung die Adressen
der beiden Päckchen verwechselt hatte, daß du meinen Brief an Alfred, seine
Liebesworte an mich erhieltest!

Der Atem der Gräfin ging schwer, und ihre Stimme klang ängstlich.

Es war ein häßlicher Traum, Kleine. Du standest vor mir wie eine Richterin.
Stolz maßest du mich mit deinen Blicken, und als ich nach deinen Händen greifen
wollte, entzogst du sie mir mit einer Bewegung der Verachtung. Du wolltest mich
nicht mehr anfassen. Und wo war der süße Klang deiner Stimme, als du mir
sagtest, du wollest Alfred mir überlassen! Für dich sei er gestorben und ich
auch. Dann gingst du; ich blieb allein, ganz allein, und du warst für mich tot!

Die alte Gräfin machte eine Bewegung, als ob sie fröre und sah mit starren
Augen in den grauen Himmel.

Der Traum ist mir sehr lang vorgekommen, Kleine, er wollte gar kein Ende
nehmen. Ich lebte noch, aber es kam mir vor, als wäre ich innerlich tot und als
sähe die Welt anders, ganz anders aus. Es kamen böse Stunden. Das Gemunkel der
Welt, die eisige Verachtung meines Mannes und im Herzen das entsetzliche Gefühl
der Leere und Einsamkeit – wie kann man in wenig Augenblicken soviel erleben?
Man sagt, ein Traum daure höchstens einige Minuten; ich kann es mir nicht
denken. Und doch ist es so. Vor wenig Tagen bist du bei mir gewesen, und heute
schon kommst du wieder, weil du weißt, wie sehr ich nach dir verlangte. Jung
sind wir beide, und das Leben liegt noch sonnig vor uns – nicht wahr? Und
alles, was ich dir erzählt habe, war ein Traum – nicht wahr? Sage es mir
selbst! sage es mir so, daß ich es nie wieder vergesse!

Ja, es war alles ein Traum, erwiderte die junge Fremde, und ihre Stimme
zitterte vor Mitleid.

Die Gräfin seufzte tief auf, und ein Ausdruck wunderbarer Erleichterung trat in
ihr altes Gesicht. Ach, ich wußte es, ich wußte es, du konntest mir nicht
zürnen! Komm, küsse mich noch einmal, Corisande! – Die frischen Lippen des
Mädchens berührten leise die welke Wange der Greisin, und diese nickte
schläfrig. – Ich bin so müde geworden, so müde und so ruhig. Es war ein Traum –
ein Traum!

In diesem Augenblick begannen die Abendglocken zu läuten. Die alte Gräfin hob
ein wenig den Kopf.

Deine Hochzeitsglocken, Corisande. Eile dich. Auch ich komme bald – sehr bald!

Da fielen plötzlich große Regentropfen nieder, und der Donner grollte. Die alte
Gräfin schlief fest, als sie ins Haus gefahren wurde. Wenige Minuten später
stand die Gesellschafterin mit der Fremden vor einem großen Bilde. Es war mit
einem Vorhang verhüllt; Fräulein Ahlborn zog ihn zur Seite – in diesem
Augenblick zuckte ein Blitz und beleuchtete geisterhaft einen schön gemalten
Kopf, der lebensvoll aus dem Rahmen blickte. Die junge Fremde stieß einen Ruf
der Überraschung aus, und die Gesellschafterin nickte ein wenig.

Ja, Sie sehen ihr sehr ähnlich. Es muß Ihnen sein, als sähen Sie sich im
Spiegel. Die Natur spielt merkwürdig. Wie dieselben Rosen wiederkehren, so ist
es auch mit den Menschen. Ein Geschlecht, auch zwei werden überschlagen; dann
aber kehrt plötzlich die Gestalt, das Gesicht wieder, das längst in Staub
verfallen ist. Während sie sprach, sah die alte Dame aufmerksam in das Gesicht
ihres Gastes, als erwarte sie eine Antwort, und als diese kam, nickte sie, als
habe sie alles schon im voraus gewußt.

Das junge Mädchen sprach zögernd, als steige nur allmählich ein halb
verschwommenes Bild in ihrer Seele auf. Meine Großmutter hatte eine sehr viel
ältere Schwester. Sie hieß Corisande, und ich erinnere mich aus meiner
Kindheit, daß Großmutter von ihr erzählte. Nicht viel – wenigstens weiß ich es
nicht mehr. Der Name gefiel mir so gut, und ich war betrübt, daß man mich nicht
so nannte. Denn unter den Namen, auf die ich getauft bin, steht auch Corisande.
Es hieß aber, der Name brächte kein Glück: die Großtante, die ihn geführt
hätte, sei einsam und traurig gestorben –

Das alte Fräulein hatte sich gesetzt und blickte wieder von dem Bilde auf das
vor ihr stehende Mädchen. Hin und wieder huschten Blitze über die zwei einander
so ähnlichen Gesichter, der Donner grollte, und der Regen rauschte hernieder.

Ja, sie ist schon lange tot, sagte die Alte eintönig. Ich habe sie nicht so
jugendfrisch gekannt, wie sie hier abgebildet ist. Als ich sie kennen lernte,
war sie schon Klosterdame und trug das rote Band mit dem goldnen Ordensstern.
Sie war sehr hochmütig geworden und hatte eine ganz besondre Art, über die
Menschen hinwegzusehen, die sie nicht mochte. An meiner Herrin sah sie immer
vorbei. Zweimal hatte die Gräfin versucht, sich Fräulein Corisande zu nähern,
aber sie wurde immer mit so eisiger Kälte behandelt, daß sie es später niemals
wieder wagte. Das gnädige Fräulein öffnete auch keinen Brief, den ihr meine
Herrin schrieb!

Die Gesellschafterin schwieg und versenkte sich wieder in beide Gesichter, das
gemalte und das lebende. Dann sprach sie weiter: Ich meine immer, Fräulein
Corisande hätte meiner Gräfin verzeihen können. Ich weiß wohl, es war ein
entsetzliches Schicksal, das damals urplötzlich über sie hereingebrochen war.
Aber die Gräfin wollte ja alles wieder gutmachen. Sie ist wohl leichtsinnig,
aber niemals schlecht gewesen. Auch wurde sie von ihrem Manne so
vernachlässigt, daß ihre Fehler eher zu entschuldigen waren. Und sie hat die
kurzen Stunden des Glücks bitter büßen müssen. Corisandens Zorn, ihre
Verachtung haben ihr das Herz gebrochen und ihren Verstand in den Zustand
gebracht, den Sie eben beobachtet haben. Sie glaubt, noch jung zu sein und ihr
ganzes Leben nur geträumt zu haben. Die einzige Sehnsucht dieses Traumes ist
nach Corisande, und diese Sehnsucht begleitet sie durch alle ihre Träume. Nun
wird sie sich wohl bald nicht mehr sehnen –

Das Fräulein hatte die Hände in den Schoß gelegt und sah noch immer zu dem
Bilde empor, über das vereinzelte Blitze zuckten.

Und er?

Das junge Mädchen fragte es zögernd nach einer langen Pause.

Fräulein Ahlborn fuhr aus ihrem Schweigen auf. Er? Sie meinen Graf Alfred? Er
hat damals die Stadt verlassen und ist in die Ferne gegangen. Als er
wiederkehrte, war er verheiratet. Er war noch immer ein schöner Mann, und man
sagte, er sei ein ausgezeichneter Diplomat geworden. Solange ich im Hause der
Gräfin bin, hat er es nie betreten. Jetzt ist er lange tot!

Das junge Mädchen schauderte leicht zusammen, und Fräulein Ahlborn lächelte
leise. Seien Sie mir nicht böse, daß ich Sie in dieses düstre Haus gelockt
habe, wo Sie in eine Gesellschaft von Toten gekommen sind. Denn die Gräfin und
ich sind tot; wenigstens für diese Welt, und bald – bald – Weiter sprach sie
nicht. Aber auf ihrem Gesicht lag die Freude einer schönen Hoffnung.

Der Regen hatte inzwischen aufgehört. Als die Fremde auf die Straße trat, war
die Luft von Blumenduft erfüllt, und in den Jasminbüschen des Gartens begann
die Nachtigall zu schlagen.

Einige Tage waren seitdem vergangen; da geschah etwas Wunderbares und allen
Menschen sehr Unerwartetes. Die alte Gräfin war plötzlich eingeschlafen, um nie
wieder zu erwachen. Anfangs wollte niemand an die Nachricht glauben, weil es
allen ganz unnatürlich schien, daß die Gräfin sterben könnte. Es war aber doch
so.

Die Kinder trauerten sehr über diesen Todesfall. Sie sahen nach dem Fenster
hinauf, wo die Gräfin so oft gesessen hatte, und erzählten sich, wie oft sie
Kuchen von ihr bekommen hätten. Und da jeder behauptete, das größte Stück von
ihr erhalten zu haben, so prügelten sie sich schließlich und machten dabei so
viel Lärm, daß sich die alte Dame sehr gefreut haben würde, wenn sie es hätte
hören können. Aber sie lag mit gefalteten Händen und friedlichem Lächeln auf
einem weißen Atlaskissen, und ihre Enkelin, die Baronin, stand vor ihr und
betrachtete nachdenklich die Feingeschnittenen, wachsbleichen Züge. Dann sah
sie zu dem Bilde Corisandens empor, das unverhüllt zu Füßen des Lagers hing und
mit sonnigem Lächeln auf die Tote herabblickte.

Die Baronin hatte eine Ahnung von der Geschichte Corisandens; weil sie aber
nichts darüber zu sagen wußte, so begnügte sie sich damit, mehrere Male zu
seufzen. Denn sie hatte Gefühl und sah es gern, daß andre Leute das merkten.
Als nun ihr Mann neben sie trat, erzählte sie ihm aber doch flüsternd, was sie
von der verstorbnen Corisande wußte, und wie die Großmama so sanft
eingeschlafen sei, weil sie eine junge Corisande gesehen, die ihr nicht gezürnt
hätte.

Die Stimme der Baronin klang bewegt, denn auch in ihrer leeren Seele war eine
Saite aufgespannt, die erklingen konnte, wenn sie nur richtig berührt wurde.

Der Baron aber lächelte griesgrämig und sagte, er glaube nicht an Märchen. Dann
ging er ins Eßzimmer, um Portwein zu trinken und sich zum letzten Male mit den
übrigen Verwandten in die Pension der Gräfin zu teilen. Er ahnte nicht, daß
Leben und Tod beides Märchen sind – immer dieselben Märchen.

Der langweilige Kammerherr

kleine Bauernhof, von dem ich erzählen will, lag ziemlich abseits. Man mußte
ein ganzes Stück von der Landstraße abbiegen, wenn man zu ihm gelangen wollte;
daher kamen nur wenig Menschen hin, und dann nur Spaziergänger, die nicht immer
den glatten, wohlgepflasterten Fahrweg wandeln wollten. Auf diese Weise war
auch ich nach einer langen, mühevollen Wanderung über sumpfige Wiesen und
umgepflügte Felder bei dem Bauernhäuschen gestrandet. Plötzlich stand ich in
seinem Garten, einem ungepflegten Fleck Erde, und weil ich müde war, setzte ich
mich ohne weiteres auf eine verfallne Bank, die dicht am Hause stand. Ich war
nicht lange allein. Zuerst kam ein gelber Hund, der mich einen Augenblick
beschnüffelte und dann an mir aufsprang und sich streicheln ließ. Er war
nämlich noch jung, und sein Gemüt schien von bösen Menschen nichts zu wissen.
Nach ihm erschien langsam und bedächtig ein Mann; der war aber ganz alt und
hatte natürlich schon deswegen ein großes Mißtrauen gegen alle Fremden. Er
betrachtete mich eine ganze Weile aus tiefliegenden, rotgeränderten Augen; dann
sagte er Guten Abend, aber in einem Tone, der mich deutlich merken ließ, daß er
mir eigentlich keinen guten Abend wünschte.

Dazu war es noch gar nicht Abend, denn die Sonne stand hoch, und die kleine
blasse Mondsichel am Himmel hatte gar nichts zu bedeuten. Bei uns im Norden ist
es im Sommer bekanntlich lange Tag, und wenn ich mich auch über eine Stunde
weit vom Hause befand, so konnte ich doch vor Einbruch der Dunkelheit schon
wieder in den Mauern unsers Städtchens sein.

Daher sagte ich auch dem finstern alten Manne, daß er mir schon erlauben müsse,
ein wenig in seinem Garten sitzenzubleiben, weil ich sehr müde sei.

Er betrachtete mich eine Weile schweigend, dann setzte er sich zu mir. Nun sah
ich erst, daß er ungewöhnlich alt war. Sein Gesicht war mit zahllosen Fältchen
bedeckt, und sein glatter Schädel konnte sich keines einzigen Haares mehr
rühmen. Manchmal fiel ihm auch der Kopf auf die Brust, wie man es bei alten
Leuten und bei kleinen Kindern findet; seine Augen aber blickten noch wunderbar
klar und scharf.

Als er die blasse Mondsichel ansah, die ganz hinten über dem dunkeln Waldrande
stand, trat ein merkwürdiger Ausdruck der Abneigung in sein altes Gesicht. Da
is er all wieder! sagte er halb für sich; da soll doch der Donner einslagenl

Ich mochte den Alten wohl etwas verständnislos angesehen haben, denn er wandte
sich nun mit einer gewissen Herablassung zu mir. Ich mein Ihnen nich – sagte
er; for meinswegen können Sie hier gern ein büschen sitzen, wenn Sie das Spaß
macht. Wenn ich doll bin, denn bin ich man bloß doll auf den alten Mond, und
denn bin ich auch ümmer verdrießlich!

Warum denn? fragte ich.

Der Alte lachte etwas ungeduldig. Ja, so fragen die Leute woll. Ich hab mal ein
Mann gekannt, der las Bücher, und der sagte, auf den Mond würden auch Versens
gemacht. Du Heiland! Versens aufn Mond! Da kann einen ja das Grauen bei
ankommen. Versens aufn Mond!

Er wiederholte die Worte noch mehreremal, und sein gelber, häßlicher Hund
schien zu glauben, daß er böse sei; denn er sprang an ihm empor, leckte seine
verarbeitete Hand und winselte leise, als wenn er sagen wollte: Sei nur stille,
ich weiß schon.

Aber ich wußte von nichts, und mein Gesicht mußte sehr fragend aussehen, denn
der Alte nickte mir zu.

Ja ja; Sie sind woll ein von die Feinens, die allens wissen wollen, und Sie
wissen doch nich allens! Sie wissen ja nich mal, wer in dies Haus gewohnt hat!

Ich wußte es in der Tat nicht, und er lächelte zufrieden.

Sehen Sie, ich weiß mehr als Sie, viel, viel mehr! Hier wohnte mein Kammerherr!
Haben Sie ihm mal gesehen? Nee – natürlicheweise nich, weil er all längstens
tot is – tot und begraben! Ich abers kannte ihm, und ich habe ihm gut gekannt,
weil ich all die Jahrens bei ihm war. Zuerst als son Art Reitknecht und denn
ganz pöhundpöh als Diener für allens. Da kann ich ein Wort mitsnacken, wenn die
Rede auf mein Herrn kommt – ganz gewißlich, und ich ärgere mir nich wenig, wenn
andre Leute was sagen wollen über ihm!

Was sagen sie denn? fragte ich.

Er aber sah die Mondscheibe an und fuhr mit der Hand übers Gesicht. Als wenn
ich das verzählte! Du meine Zeit – ganz gewiß nicht! Und ich kann das auch
nich, wenn das alte Ding mir anglotzt! Weiß auch gar nich, was unser Herrgott
sich gedacht hat, als er son dummes Ding an den Himmel setzte, was doch kein
einzigen Menschen leiden mag! Sie mögen ihm leiden? Is wahr? Na, das kommt man
bloß von die Jugend und weil Sie noch nix Böses erlebt haben. Wenn Sie man erst
dreiundneunzig Jahrens aufn Puckel haben, denn sind Sie auch nich mehr hinterm
Mondschein her – denn hat er auch schon hundertmal auf Ihnen geschienen, als
Sie das gar nicht haben mochten. Ja, da passen Sie man auf, und nun gehen Sie
man nach Hause, denn Ruhe haben Sie gehabt, und Sie haben noch weit zu gehen.
Ich kenn den alten Weg ganz genau – dazumalen wars noch kein Schassee, aber
passieren tat da mehr auf als nu, da können Sie gewiß sein!

Ich war aufgestanden, und der gelbe Hund sprang wieder schwanzwedelnd an mir in
die Höhe. Perle mag Ihnen leiden, sagte der Alte. Daran kann man merken, daß
Sie nich ganz slecht sind; denn for die Slechtigkeit is er nich. Na, wenn Sie
hier mal wieder längs gehen, denn können Sie ganz gern ein büschen auf mein
Bank ausruhen. Kaputt is sie doch schon!

Damit endete mein erstes Zusammentreffen mit Detlev Marksen. Aber es war nicht
mein letztes. Ich habe manch liebes Mal auf der alten Bank gesessen und mit dem
Alten geplaudert. Er konnte noch sehr vernünftig sprechen, trotz seiner Jahre,
und er hat mir mancherlei erzählt. Nur wenn der Mond am Himmel stand, wurde er
unruhig, und dann erging er sich in den schwärzesten Anschuldigungen gegen
diesen Weltkörper, der uns andern Sterblichen doch gar nicht so unangenehm ist.

Eines Tages aber erzählte er mir auch, weshalb. Ich war eingeregnet bei ihm,
und zum ersten Male hatte ich die Schwelle seines Hauses überschritten. Es war
ein dunkles Zimmerchen mit kleinen, trüben Scheiben, in das mich der Alte
hineinführte. Es stand wenig Gerät darin, nur etliche Holzbänke und am Fenster
ein Stuhl mit hoher Lehne, vor dem sich mühsam ein Tischchen auf drei Beinen
hielt. Detlev Marksen nötigte mich auf den Fensterplatz, er selbst setzte sich
auf eine der Holzbänke, und Perle legte sich ihm zu Füßen. Das Wetter draußen
war ganz trostlos geworden, an die blinden Scheiben schlug der Regen, und es
beschlich mich die trübe Ahnung, daß ich eine Zeitlang in dem dumpfigen, 
kleinen Stübchen würde aushalten müssen, wenn ich nicht ganz durchnäßt nach
Hause kommen wollte. Da seufzte ich denn und sprach wohl mehreremal das Wort
»langweilig« vor mich hin.

Langweilig! sagte Detlev, bedächtig seine Knie reibend; ja langweilig is
vielens auf die Welt. Meinen Herrn haben die andern Menschens auch ümmer
langweilig genannt. Bloß weil er nich sprach und keine Geschichtens verzählen
mochte. Und er selbst fand auch allens langweilig; und darum is er auch der
langweilige Kammerherr genannt worden. Aber ein guten Mann is er darum doch
gewesen, und ich kann mir bannig auf den Augenblick freuen, wo ich ihm wieder
zu sehen krieg. Bloß daß ich die Angst hab, er könnt sich im Himmel auch
langweilen, weil er da so Anlage zu hatte. Ehestens is das nu nich gewesen, als
er jung und lustig war, und die Franzosens noch nich hier herum ramenteten.

Der Alte hielt mit Sprechen inne und sah starr in den Regen, bis er, wie aus
tiefen Gedanken erwachend, seine Augen auf mich heftete. Sehn Sie man nich so
traurig aus! sagte er gutmütig. Sie sind noch zu jung fürs Langweilen, und ein
büschen Regen is nich slimm. Viel slimmer is, wenn der Mond scheint und ich
immer an allens denken muß, was damalen passierte, damalen, als die Franzosens
hier auf einmal in die Gegend waren. Da haben Sie woll nie was von gehört, daß
die mal ne Revolutschon hatten, was son allgemeine Koppabslägerei is. Sogar den
König slugen sie tot, und was die vornehmen Herrens waren, die so was nich
mochten, die kratzten aus. So sind denn damalen ein ganzen Berg feine
Herrschaften nach unser Holstein gekommen, die sich von all den Spektakel in 'n
Franzosenland ein büschen verpusten wollten. Das konnten sie denn auch: denn
hier ging allens manierlich zu, und an Koppabslagen dacht kein Mensch. Du liebe
Zeit, ich hätt mein Kammerjunker auch den Kopp nich abslagen können, mit den
besten Willen nich. Son lustigen Herrn wie das war! Der alte Herzog konnte ja
leicht doll werden, aber bös bin ich ihn auch nie gewesen. Was das fürn Herzog
war? Der wohnte in Eutin, und mein Herr war ein von seine Junkers. Da nannten
sie ihm noch nich den langweiligen Kammerherrn; denn er war bloß Kammerjunker,
und die Langweiligkeit kannte er auch nich von Hörensagen, das is ganz gewiß.
Ein von die vergnügtesten Junkern war er, die ich in mein Leben gesehen habe,
und deshalb mochte ich ihm auch so gern leiden. Und die Franzosens hatten ihm
auch gern. Ich glaub nu eigentlich nich, daß unser Herzog in Eutin die
französischen Herrschaften eingeladen hatt – da weiß ich wenigstens nix von,
abers ich glaub es auch nich. Die Grafens und Herzöge sind von selbst gekommen:
erst waren sie in Plön und an den Plöner See, und mit einmal wohnten sie auch
in Eutin und brachten viel Spektakel und Vergnügen mit. Das war was für meinen 
Kammerjunker, kann ich Sie sagen! Der war nich umsonst jung und hübsch und
slank von Gliedern, den prickelte die Lebenslust bis in die Fingerspitzens, und
er machte den ganzen Tag ein so lustiges Gesicht, als wenn er in Winter und
Sommer jeden Morgen ne frische Rose von 'n Busch abpflücken konnte, wo gar
keine Dornens an waren. Er war auch nich in Holstein geboren, wo die Leute
manchmal ein büschen ernsthaft sind; er kam von hinter die Elbe her, da wo die
Berge stehen und veritabeln Wein aufn freien Felde wachsen soll. Ob das wahr
is, kann ich nich sagen; das weiß ich abers: mein Junker sein Vater war kein
reichen Mann, wenn er selbstens auch Wein trinken konnte wie Wasser, und unser
Geldbeutel hat jeden Tag in Jahr die leibhaftige Swindsucht gehabt. Und gar
kein Geld zu haben, das is fürn Junker ein furchtbar unangenehmes Gefühl. Das
waren damals sehr slechte Zeiten. Einer von die Franzosens, der in Frankreich
was zu sagen hatte, der hieß Napolium, und der hatte viele Adligens und
vornehme Herrens aus dem Lande gejagt und mochte nich, daß die deutschen
Fürstens diese Verjagten aufnahmen. Ich glaub beinahe, daß er auch an unsern
Eutiner Herzog so was geschrieben hat, genau kann ich es abers nich sagen. Denn
ich war ja man ein Reitknecht, und wenn ich auch mit mein Kammerjunker ganz
natürlich sprach, so hat mich doch der Herzog niemals was verzählt. Abers er
hat doch oft ein verdrießliches Gesicht gemacht über die vielen Franzosens, die
mit einmal in Eutin waren und nicht wieder fortgingen. Sie kosteten auch ein
Berg Geld, und wer anders als unser Herzog konnte ihnen was geben? Abers weil
er selbst nich viel hatte, so konnte er ihnen man bloß was geben, wenn er seine
Junkers ein büschen knapp hielt, und so kam es, daß mein jungen Herrn sein
Geldbeutel noch leerer war als sonstens.

Die Franzosens nahmen allens, was sie kriegen konnten; sie sagten man bloß
Merssi, und denn meinten sie was Großes getan zu haben. Am slimmsten war son
alter Kerl, der das ganze Gesicht voll Falten und ein paar blanke swarze Augen
hatt. Die andern nannten ihn den Herrn Vikomt, und er saß oft bei mein Junker
auf sein Zimmer ins Schloß zu Eutin, weil, wie er sagte, mein Herr ein Vetter
von ihn wär. Ich konnt mich das nu nich denken, wie kann ein deutschen Herrn
nen Vetter im Franzenland haben? Sie fragten mir abers gar nich, was ich
glaubte. Sie waren ümmerlos zusammen und snackten, und pöhundpöh kam ich denn
auch dahinter, was meinen Junker so bekannt machte mit den alten verdrehten
Narren. Dieser Vikomt hatt ein Tochter, und ihr mocht mein Herr leiden, und als
ich ihr das erstemal sah, da wußt ich all Bescheid. Denn ich kannt den Gesmack
von mein Junker. Nüdlich und fein war sie, mit n klein süßen Stimme und
gnitterswarzen Augen. Das Jahr vorher, da hatt mein Junker auch son kleine
Deern furchtbar gern leiden mögen, und die sah beinah akkrat so aus wie die von
vorigen Sommer. Die von vorigen Sommer war mit einmal fortgekommen von Eutin,
und mein Herr hatte sich bannig angestellt bein Abschiednehmen und konnt sich
ein paar Tage gar nicht veramüsieren. Da freut ich mir denn, wie ich die kleine
fremde Komteß zu Gesicht krieg, weil nu mein Junker wieder ein Spaß hatt. Denn
bei die Liebe is die Hauptsache, daß man Veränderung hat, und ich kann nich
anders sagen, als daß mein Herr davon genug bekam, denn die Franzosens stellten
unser klein Stadt ganz aufn Kopp. Ein Hophei folgte den andern, und mein Junker
klabasterte den ganzen Tag mit die Fremdens herum und snackte französisch mit
sie, was ich gar nicht ordentlich verstehen konnte.

Diese Art mocht ich nu nich besonders leiden, und da war auch noch mehr, was
mich ärgerte. Die kleine Komteß war slecht in Zeug und ließ sich allens von
mein Junker schenken, und ihr Vater wollte ümmerlos Geld geliehen haben, auch
von mein Junker, und der hatt doch rein gar nix. Denn ich hab schon verzählt,
daß der Herzog die Gehälter von seine Hofleute hatt kleiner machen müssen, weil
daß er soviel an die Franzosens abgab, und mein Herr kriegte auch noch alle
paar Wochens ein Brief von sein Vater, er sollte ihm doch nich vergessen und
ihn ein büschen von sein Salähr abgeben, weil daß er so viel Kinder hätt und
partuh Geld gebrauchen täte. Mein Kammerjunker abers, der hatt all lang
Schuldens und bezahlte Sneider und Schuster man knappemang. Nu fing er auch an,
ein paar Bärens anzubinden bein Gärtner, bein Kaufmann, wo die feinen Kleiders
zu haben sind, bein Goldsmied, wo man Savjettenringe und Halskettens für die
Damens kaufen konnt. Früher hatt er an solche Leute nich in Traum gedacht – nu
wollte abers die Komteß was geschenkt haben und kuckte den Junker so an mit
ihre blanken Augens, daß er allens kaufte, was sie leiden mochte. Ein klein
büschen Schulden, da fragt kein vornehmen Herrn nach. Wenn die abers immer
doller werden, denn is das nich nett, und ich konnt es den Goldsmied gar nich
verdenken, daß er falsch wurde.

Das war an 'n Abend im Maimonat, und ich hatt einen ganzen Strauß Maililjen an
die Komteß bringen müssen. Sie steckt ihr klein Gesicht tief in die Blumens,
als wenn sie da was ein suchte, und denn zuckte sie ein büschen mit die
Schulterns. Ich ärgerte mir; denn ich wußt, daß sie zu mein Junker gesagt hat,
sie sehne sich so nach die roten Krallens, die beim Goldsmied im Fenster lagen.
Und fünfmal hatt ich all zu den alten ekligen Mann laufen und ihm fragen
müssen, ob er nich noch einmal ein klein büschen Kredit geben und meinen Herrn
das Halsband lassen wollt. Der Alte abers smiß mir beinah aus die Tür und sagte
dabei so viel Böses, daß ich mir ärgerte und auch grob wurde. Denn als ein
herrschaftlichen Diener hatt ich nich nötig, mich was gefallen zu lassen. Das
war aber allens noch nich genug: als ich die Blumens zu die Komteß gebracht
hatt und nu auf die Straße geh, da begegnet mich der Goldsmied noch einmal und
sagt, ich hätt mir slecht gegen ihm benommen, und er wollt mir an den Herzog
verklagen, weil ich grob gewesen wär. Und sagen wollt er auch noch, daß mein
Junker auf slimmen Weg wär und bald wohl von Eutin weg müßt. Ich wurd natürlich
falsch, wie er sowas sagt, und wir haben uns auf die Straße tüchtig die
Wahrheit gesagt, bis mir mit einmal ein andre Person an den Arm kriegt und
meint, ich soll man mit ihn gehen und den Goldsmied snacken lassen. Und wie ich
mir denn nach diesen Freund umkucke, so is das ein Herr aus Hamburg, heißt
Rosenstein und scheint ein ganz gebildeten Mann zu sein!

Detlev Marksen hielt inne mit Sprechen und starrte durch die blinden Scheiben.

Was das fürn Wetter is! sagte er nach einer Weile. Und noch dazu in
Sommermonat! Ich hab das all ümmer gesagt, son schönes Wetter wie früher gibt
es gar nicht mehr. Das kommt, weil allens slechter wird in die Welt. Na, ich
geh da ja nu bald aus fort, und da freu ich mir auf. Denn wenn ich auch zu
leben hab und Perle ein gutes Tier is, so is mich das Leben doch nich so
pläsierlich mehr wie früher.

Er schwieg wieder und seufzte etwas. Dann sah er mich mit seinen scharfen Augen
an. Sie langweilen sich wohl gräsig bei mich? Das tut mich leid; denn ich mag
nich, wenn die Jungens schon ernsthafte Gesichters machen. Da is in Alter Zeit
genug zu – nich, Perle? Lieg man still, klein Hund, und laß mir noch ein
büschen snacken und an die alten Geschichtens denken, wo ich ein jungen,
frischen Kerl war und mir aus den leibhaftigen Deuwel nix machte. So bin ich
auch mit diesen Rosenstein in ein Weinstube gegangen und hab mit ihn getrunken,
obgleich er auch ein Deuwel war, bloß daß ich es nich merkte. Von außen hätt es
auch kein Pastor merken können, und vielleicht auch nicht der Supperndent, der
doch von allens Bescheid weiß. Denn Rosenstein war ein höllschen netten Kerl
und hat mit mich nur von die feinsten Sachen gesprochen. Von mein Herrn, und
wie ein so smucken jungen Mann doch mit das leidige Geld keine Swulitäten haben
dürft; wie ihn das ümmer so leid tät, wenn sich feine Herrens nich allens
kaufen könnten, was sie nötig hätten, und ob er mich woll ein Taler schenken
dürft. Da gab ich denn mein Erlaubnis zu, und wie er fragt, ob er mein Herrn
woll sein Aufwartung machen könnt, da sag ich natürlicheweise ja.

Ich will auch nicht viel von euerm Junker! sagt Herr Rosenstein und nimmt ein
Sluck Wein. Bloß daß ich ihm einen kleinen Verdienst gönnen möchte. Ich
schreibe nämlich eine Zeitung in Hamburg, eine Zeitung für die Franzosen, die
überall verstreut leben. Und nun frage ich verschiedne Herren, ob sie mir nicht
Briefe schreiben wollen, in denen etwas über die Franzosen steht. Nicht wahr,
hier leben doch auch Franzosen?

Lieber Gott, ja! sag ich, Franzosens mehr, als wir brauchen können!

Herr Rosenstein nickt, und dann redet er noch ne ganze lange Zeit. Er war ein
feinen Mann und hatte feine Wörters, wie ich ihnen nich kenne und nich
nachsprechen kann; abers dumm bin ich niemalen gewesen, und was der Mann aus
Hamburg wollte, hatt ich bald begriffen. Die Hamburgers sind reiche Leute, und
sie geben mannichmal Geld aus für Dingens, an die kein ander Mensch denken tut,
bloß natürlicheweise, um ihr Talers los zu werden. So war es auch mit diesen
Mann, der wollt ein paar Briefens geschrieben haben, und da sollte einstehen,
was die Franzosens in Eutin und Plön täten, und wie sie hießen, und was sie
vorhätten, weiter ganz und gar nix. Und für so dumme Briefens wollte Herr
Rosenstein ein ganzen Berg Geld geben, weil, wie er sagt, die Franzosens, die
überall verstreut wären, von ihre Landsleute gern was hören wollten, und seine
Zeitung von alle Leutens gekauft werden würd. Denken konnt ich mich das nu
nich, denn wer mocht woll von die alten Parlewuhs hören, die so verdreht
snackten, daß kein vernünftigen Mensch sie verstehen konnt? Aber sließlich
konnt mich den ganzen Swindel ganz egal sein, wenn mein Junker bloß ein büschen
Geld verdiente, denn der hatt keinen Schilling mehr auf die Naht, was auch for
mir ein gräsiges Gefühl war.

So bin ich denn mit Herrn Rosenstein zu den Kammerjunker aufs herzogliche Sloß
gegangen und hab die ganze Geschichte bald in Ordnung gebracht. Zuerst war mein
Junker ein büschen verwundert und kuckte sich Herrn Rosenstein an und wußt
nicht recht, was er sagen sollt. Abers dann dachte er, daß es doch leicht wär,
ein paar Briefens zu schreiben und Geld dafür zu kriegen. Was sein Vater war,
da hinter die Elbe, der hatt ihm all lang um Geld gequält, und dann fielen ihn
die Gläubigers ein und das Krallenhalsband für die kleine Komteß. Und dann sagt
er ja. Da hatt ihn dann Herr Rosenstein gleich auf Abslag ein paar Lujedors
gegeben, und wie mein Junker das Geld sieht, da schiebt er mich ein Goldstück
zu, und ich muß nach das Halsband laufen. Das ärgerte mir nu furchtbar. Son
Unsinn kommt abers von die Liebe, und da kann kein Mensch was bei tun. Deshalb
muß man von sie fortbleiben, bloß daß das nich jedermann sein Sache is. Mein
Herrn sein Sache is das nich gewesen, und wenn ich auch die slimmsten
Gläubigers von Rosenstein sein Geld bezahlt hab, so ist doch das meiste
draufgegangen zu Geschenken für die kleine Komteß.

Detlev Marksen schwieg wieder und schüttelte den Kopf. Dann zuckte er die
magern Schulter und streichelte seinen Hund, der sich ganz dicht an ihn
gedrängt hatte.

Ärgern hilft nu nix mehr, fuhr er fort, sonsten könnt ich mir den ganzen Tag
ärgern. Dazumalen wollt ich nich ümmerlos an die Dummheit von mein Junker
denken, sondern ihn ein büschen helfen, damit er doch Briefe schrieb, wo was
Ordentliches einstand über die Franzosens, damit er Geld verdienen tät. Und so
machte ich mir an ein Franzosen heran, daß er mich ein büschen verzählte. Der
hieß Piähr und war ein ziemlich alten Mann, der ein büschen deutsch snacken
konnt, weil daß er von die Ecke kam, wo die Deutschens und die Franzosens ganz
dicht zusammenwohnen. Das muß auch so über die Elbe sein. Piähr sein Herrschaft
war ein alten Herzog, der in diesen Momang erst nach Eutin kam und ne ganz
feine Wohnung hatte. Dieser Herzog gehörte nich zu die ganz pohwern Franzofens,
die tanzen lehrten und partuh französche Stunde geben wollten. Er war ein
feinen alten Mann mit großen Augens und ein Perücke. Mir kuckte er
natürlicheweise niemalen an, weil daß ich man bloß ein ganz gewöhnlichen Diener
war; und selbst mit mein Junker sprach er nich, und auch mit die andern Herrns
vom Hofe mochte er nich zu tun haben. Bloß unser Herzog und die Prinzens, die
ließ er sich so knappemang gefallen, und unsre Durchlaucht war so gnädig gegen
ihm, daß ich mir ärgerte. Die andern Franzosens, die dienerten und knicksten,
wenn sie man bloß ein Rockslippen von den alten Mann sahen; auch die klein
Komteß und ihr Vater, der jetzt den ganzen Tag mit mein Junker zusammen war und
sich freihalten ließ. Um diese Zeit war die klein Komteß mit meinen
Kammerjunker verlobt – wenigstens nenn ich das so, wenn man Hand in Hand sitzt
und sich ümmerlos küßt – ümmerlos und ümmerlos, was den Brautstand doch
hellschen swer machen muß.

Na, vor meinswegen konnten die jungen Herrschaften tun, wo sie Lust zu hatten.
Ich saß nu alle Tage mit Piähr zusammen und snackte mit ihm. Wo is dein Herzog
so stolz auf? fragte ich ihm einmal.

Da macht er ein wichtiges Gesicht. Oh, sagt er, er is furchtbar vornehm! so
vornehm, daß er bei Hofe ümmer ein von die ersten war, die den König beim
Aufstehn sein Hemd geben konnten!

Du gerechter Heiland, sag ich, mit son Ehr bleib mich von Leibe! Da würd ich
mich rein gar nix aus machen.

Da verstehst du nix von, sagt Piähr und kuckt mir böse an. Keiner von die
dummen Deutschens versteht was von das Allerfeinste bein französischen Hof!

Is das so? mein ich und fühl, wie ich falsch werd. Was kommt ihr feinen
Franzosens denn überhaupt zu uns, wenn ihr es bei euch zu Hause viel feiner
habt? Mich wärs viel lieber gewesen, ihr hättet euch alle mitsammen in euern
feinen Land den Kopp abhacken lassen; dann hätt mein Kammerjunker nich so viel
Raupen in Kopp gekriegt.

Piähr, der auf deutsch Peter hieß und auch ein ganz guten Kerl war, suchte mir
wieder zurechtzusnacken. Sei man nich gleich so doll, Detlev! Ich kann da nix
vor, daß allens so komisch kam, und wenn es nach meinen Herzog gegangen wär,
dann säßen wir auch nicht in Eutin, was ne langweilige kleine Stadt is. Am
liebsten wären wir in Ungarnland geblieben, wo mein Herzog ein Vetter hat;
abers er wollt so gern seinen einzigen Sohn sehen, der mit einmal hierherkommt.
Son Mann, wenn er auch vornehm is, so hat er doch Gefühl, und der junge Herzog
is noch dazu man knappemang von die Jakobiners weggelaufen, die ihm schon an
Schlafittchen hatten!

Und Piähr, der ein Schrecken gekriegt hat, weil daß ich böse wurde, erzählt ein
ganzen Berg, und weil ich daran dacht, daß mein Junker bald wieder ein Brief an
Rosenstein schreiben mußt, so hör ich genau zu. Ich konnt ja vielleicht was
aufsnappen, was nett zu schreiben war.

Der Herzog hat also furchtbar viel Slösser in Frankreich und auch viel
Silberzeug und Kisten voll Geld. Fort mußt er abers doch aus sein' Vaterland,
weil er so gut bekannt mitn König gewesen war. Und was sein Sohn war, der noch
gar nich mal verkonfermiert gewesen war, der hatt mit sein Hofmeister in Nacht
und Nebel nach Engelland fliehen müssen, ohne sein Vater Adjö zu sagen. In
Engelland hatt es der junge Herzog ganz gut, und kein Mensch tat ihn was; abers
was die jungen Leute sind, die kriegen doch alle Snurren in Kopp. Kaum is der
junge Herr ein büschen trocken hinter die Ohrens geworden, da mag er nich mehr
bei die Engelländers sein und geht dahin, wo sein Königsfamilie in die
Verbannung lebte. Denn nich all die Prinzens und Prinzessinnen waren tot, nur
ein paar; die andern hatten sich Frankreich mitn Rücken angesehen und lebten
anderswo. Und dieser junge Mann reiste die Herrschaftens nach, und allens, was
er vom Vater kriegt, das gibt er an sie. Mit den Talers wars abers noch nich
halb gut; verlieben mußt er sich auch und in eine von die allervornehmsten
Prinzessinnen, was natürlicheweise ein Unsinn war. Abers der junge Herzog hatt
noch mehr Dummzeug gemacht, nämlich eine Verswörung gegen Napolium, und der war
fuchswild auf ihm geworden und hatt nen Preis auf sein Kopp gesetzt. Ja, sowas
kam dazumal vor, und keiner fand was Besonders drin; bloß daß der junge Herzog
noch dümmer wurde und nach Deutschland kam. Piähr sagte, er sollte eigentlich
in Rußland oder Sweden sein; nu abers wollte er partuh nach Plön kommen und
bloß, weil seine Prinzessin auch erwartet wurde. Was die nu in unser kleines
Holstein wollte, da bin ich nich hinter gekommen: ich denk mich, daß sie sich
mit ihre Onkels verzürnt hatte. Jedenfalls is sie in die Umgegend von Plön aufn
Gut gewesen, und der junge Herzog hat auch kommen wollen, um ihr zu sehen.

So hat mich Piähr erzählt und denn noch gesagt, daß sich die beiden jungen
Herrschaftens ein oder zwei Jahr nich gesehn hätten, und daß sie es nu vor
Sehnsucht nich mehr aushalten könnten, was mir ziemlich gewundert hat. Denn
wenn ich ein klein nüdliche Deern von Maitag bis Michelis nich sehe, dann weiß
ich doch warraftigen Gott nich mehr, was sie vorn Gesicht hat, und ich kann mir
mit den besten Willen keinen Momang nach ihr sehnen. Piähr sagte abers, bei den
Vornehmens war das anders. Die hätten ümmerlos die Liebe im Kopp, und das
feinste wär es, dieselbige Dame ne ganze Zeit lang zu lieben, auch wenn man ihr
gar nicht sähe. Na, und dann verzählte er mich, daß der alte Herzog man bloß
deshalb nach Eutin gekommen wär, um sein Sohn und die Prinzessin zu besuchen,
sonsten hätt er viel sicherer in Ungarland bleiben können, das ja ganz dicht
bei Italien liegt. Das war nu ganz gewiß besser gewesen; abers er wollt sein
Jungen sehen, der nu groß und stattlich geworden war und ein ganzen feinen
Kerl, wie Piähr sagte. Er konnt überhaupt gar nich aufhören, von den jungen
Herzog zu sprechen, der son klein süßen Jungen gewesen war, und daß der Alte
auch ein ganz ordentlichen Krakter hätt.

Ich muß nu sagen, daß mir die ganze Geschichte hellschen langweilte; zuhören
tat ich abers doch, weil ich an den Brief nach Hamburg dachte. Und wie ich
nahstens zu mein Herrn retuhr kam, wußte der bald, was er an Rosenstein
schreiben sollt: von die französche Prinzessin, die in Holstein war, und von
den jungen Herzog, der ihr so lieb hatt und darum auch kommen wollt.

Mein Kammerjunker hört mich auch ganz aufmerksam zu und spielt mit den Deckel
von sein Geldkasten. Klein war das Ding und doch ümmer leer. Wenn abers der
Vikomt nich gewesen wär, den mein Herr ein neuen Anzug hatt machen lassen, denn
hätt da noch was ein sein müssen. Das wußt ich ganz genau und ärgerte mir ein
büschen, swieg abers über die Geschichte. Bloß daß ich nahstens ganz verloren
for mir hinsagte, daß es doch slimm wär, wenn jemand den Vater von ein klein
nüdliche Deern partuh nix abslagen könnt. Mein Herr lacht ein büschen und wird
rot, und denn fragt er mir noch einmal nach die französche Prinzessin und nach
den jungen Herzog, und denn schreibt er nen langen Brief an Rosenstein.

Kein vierzehn Tage hats gedauert, da kriegt er von Hamburg nen ganzen Berg Geld
geschickt, und Herr Rosenstein schreibt, der Brief hätte ihm furchtbar gefreut,
und der Junker sollt man immer mehr Nachrichten von die Franzosens schicken. Da
war mein Kammerjunker denn obenauf, schenkte an die kleine Komteß zwei Kleiders
und ein feines Armband, und die Herrschaften aufn Sloß snackten alle davon, daß
es nu bald Hochzeit geben müßt. Detlev Marksen hatte zuletzt sehr schnell
gesprochen. Jetzt schwieg er plötzlich und sah mich ernsthaft an. Sie haben
woll kein Geduld, mich zuzuhören – nich? Na, nu müssen Sie aber zu Ende bei
mich aushalten, denn es regnet noch ümmer. Vielleicht, daß es heute gar nich
wieder aufhört! Der Mond kommt aber nachher! rief ich, etwas bestürzt.

Der Alte zuckte zusammen. Haben Sie auch was mitn Mond vor? Ich kann ihm nich
leiden, und wenn ich ihm anseh, wird mich ümmer ganz swiemelig zumute. Da hab
ich auch Grund zu, kann ich Sie sagen. Und was der Frühling is, an den kann ich
auch nix finden. Ich weiß woll, die feinen Herrschaftens, die gehen dann aufs
Land spazieren, riechen an Blumens und fangen an zu swögen, wenn sie ein paar
Vögelns singen hören. Mein Kammerjunker war auch so ein, der in Graben stieg
und sich ein paar ganz gemeine Vergißmeinnich pflücken konnt. Die gab er dann
an die Komteß und seufzt dabei, was mir ärgerte, denn ich mocht ihr ümmer
weniger leiden. Jeden Tag wollt sie ein Geschenk haben, und wenn sie das nich
kriegte, denn weinte sie und sagte, mein Junker hätt kein Ahnung von die wahre
Liebe. Und er tat nix anders als sie lieben!

Da freute es mir denn nich wenig, als mein Junker mit einmal verreisen sollt.
Aufn Sloß in Plön war auch ein Herzog aus die Oldenburgische Familje, und der
bat mein Kammerjunker, ein büschen hinzukommen. Ein von seine Hofherrens war
gerade krank geworden, und weil er Besuch hatt und Gesellschaften geben wollt,
da meinte er, er käm in Verlegenheit, wenn er nich noch ein Junker kriegte.
Mein Herr hatt nich viel Lust zu die Tuhr, weil daß er nich von die Komteß fort
wollte; abers sein Herzog schickte ihm nach Plön, und er wußt ja auch, daß er
bald wiederkommen könnte.

Da sind wir denn nach den Plöner Sloß geritten, und mich war die ganze
Geschichte sehr angenehm. Denn ich langweilte mir in Eutin bei diese ewige
Liebe, und Piähr war auch schon ein paar Tage fort und hatt mich nich einmal
Adjö gesagt. In Plön nahmen wir Loschi im Hirsch, was dazumalen ein sehr feines
Gasthaus war, und denn meldeten wir uns aufn Sloß. Der Herzog Peter Friedrich
von Oldenburg wohnte all lange da. Er war ein büschen swach von Verstand, was
bei einen Herzog aber nix tut, und viele Herren von Adel lebten bei ihm und
hatten gute Tage. Auch die Franzosens, die in die Stadt wohnten, kamen viel zu
die Plöner Herrschaftens, und da war viel Vergnügen und Amüsemang.

In ganzen hab ich Eutin lieber als Plön, weil ich die Stadt besser kenne, den
Sloßgarten von Plön mag ich abers lieber leiden. Da sind viel größere Bäume
ein, und der Plöner See ist auch nich häßlich. Auf den sah man ümmer, wenn man
in den Park spazieren ging, und zwischen die versnittenen Heckens standen
Figurens von Stein. Ein büschen nackicht sind sie mich woll vorgekommen; aber
aus so was machen sich ja die Vornehmens nix.

Als wir diesen Sommertag in den Sloßgarten kamen – ich ging hinter meinen
Junker her –, da war eine große Gesellschaft versammelt. Auf ein Platz nahe bei
das Gehölz, das sie den Nübel nennen, da steht ein ganzen Berg Bäume, lingelang
gepflanzt, daß man zwischen sie Stücke Zeug oder so was ähnliches hängen kann.
Die nennt man Klissens, und die Dingers braucht man zun Theaterspielen. Hier,
in diesen Momang, wo wir kamen, wurd denn auch Komedi gespielt, von Damens in
kurzen Kleidern und von Herrens in bunten Röcken. Auch ein paar Lämmers liefen
da mit mang, und auf den besten Platz bei die Zuschauers saß Herzog Peter
Friedrich und strickte Strümpfe. Das war seine liebste Arbeit, und da kann ja
auch kein Mensch was gegen sagen.

Weil nu all die Herrschaftens doch was zu essen haben sollten, sagt mein Junker
zu mich, ich sollt mir an den herzoglichen Kammerdiener wenden, ob ich nich ein
büschen bei die Aufwartung mit helfen könnte. Das tu ich denn und sehe, daß
mein Freund Piähr mit einmal auch da is, mitn Limmernadenbrett rumläuft und
mich ganz verstohlen zuwinkt. Als ich nahstens ein Packen Teller an ihn
vorbeitrag, stößt er mir leise an und sagt: Mein jungen Herzog is hier, und die
Prinzessin auch!

Ich hätt beinah all das Geschirr fallen lassen, so verfiehrte ich mir, und denn
ärgerte ich mir noch obendrein. Denn heut morgen noch hatt mein Kammerjunker an
Rosenstein in Hamburg geschrieben, er sollt ihn Geld in voraus schicken, weil 
daß er wieder nix hatte. Wenn er nu gewußt hätt, daß die französche Prinzessin
und ihr Bräutigam hier wären, so würd er ja Geld genug for diese Nachricht
gekriegt haben. Vielleicht konnt er nu noch einmal schreiben!

Ich überlege mich das gerade und verteile inzwischen die Tellers an die
Herrschaftens, da sehe ich mit einmal ein slankes junges Mädchen. Sie geht
durch die Reihens von die Gesellschaft und spricht mit jedereinen. Groß war sie
weiter nich, hat ein simples weißes Kleid an und nich mal Puder auf ihre
blonden Haarens. Nach was besondern sah sie gar nich aus. Als sie mir aber so
ein büschen ankuckt, da krieg ich das Fliegen in die Glieders und muß
drektemang stillestehn. Neben, sie geht ein jungen Mann. Der is groß und breit
und hat ein gutes Gesicht. Beide snacken französisch mit die andern
Herrschaften und lachen und machen Konversatschon, gerade so wie die andern,
und doch sind sie anders – ganz und gar anders. Das war grad, als wenn die zwei
Menschen aufn ganz hohen Berg stünden, und die andern könnten nich mal
ordentlich in die Höchte kucken.

Den Tag hab ich man slecht aufgewartet, denn ich mocht die französche
Prinzessin so gern ansehen. Natürlich nur aus die Ferne, weil ich gleich das
Fliegen in die Hände kriegte, wenn sie mich nahe kam. Und sie war nich mal
stolz. Wie sie von mein Teebrett ein Glas Limmernade nahm, sagt sie ordentlich
»danke« auf deutsch und slägt die Augens ganz freundlich zu mich auf, wo doch
sonstens die Franzosens für uns Bedientens kein gutes Wort hatten. Ich freute
mir denn, weil sie ganz andre Augen hatt als die kleine Komteß. Keine swarze:
nein, dunkelblau waren sie, und durch die Bäumens schien gerade die Sonne auf
ihr weißes Gesicht. Ich mußte an das Bild von den Engel denken, das in Eutin in
die Sloßkapelle hängt.

Mein Junker durfte warraftigen Gott mit die Prinzessin snacken! Piähr sein
jungen Herzog kriegt ihn bei die Schulter und sagt sein Namen. Da gibt das
Fräulein ihn die Hand, lacht ein büschen, wobei ich seh, daß sie ein süßen
kleinen Mund hat, und denn spricht sie ganz lange mit mein Herrn. Er wird bald
blaß, bald rot, und ob er doch französch parlieren kann, so fängt er an zu
stottern und kann nich weiter. Da fängt die Prinzessin an mit ihn deutsch zu
sprechen – ganz langsam und deutlich, und ich kann verstehen, was sie sagt. Daß
sie noch ein büschen in Holstein bleiben und mit den Herzog zusammen sein will,
wenn man bloß Napolium da nix von merkt, da er doch sehr böse auf ihren
Bräutigam is, und daß sie hofft, er wird es nich zu wissen kriegen, daß der
junge Herr nu auch hier is.

Mein Junker legt denn die Hand aufs Herz und stottert, daß ihr Bräutigam sicher
sein soll vor allen Feinden, wenigsten was er dazu tun kann. Er sah ein büschen
aufgeregt aus, so daß ich mir wunderte; die Prinzessin merkte abers
natürlicheweise nich das geringste und war sehr gnädig mit ihn. So war sie
freundlich mit alle holsteinischen Herrens und Damens und bat alle, sie sollten
doch nich verraten, daß sie in Plön war mit ihren Verlobten. Und alle haben
gesagt, sie wollten Gut und Ehre für ihr hingeben, was ein jeder auch meinte.
Denn wer konnte das Fräulein sehen und ihr nich gleich liebhaben?

Na, nahstens is denn wieder Komedi gespielt worden. Ein paar französche
Herrschaftens jachterten mitn Dutzend Lämmern zwischen die Klissens herum und
sagten Versens auf. Das war gräsig langweilig, und ich sagt zu Piähr, die
Lämmers sollten doch man geslachtet werden, damit ein büschen Leben in das alte
Stück kam. Er abers sagte, das wäre keine Mode, und so is das Viehzeug wieder
in den Stall gebracht worden, als die Gesellschaft zu Ende war. Denselbigten
Abend habe ich meinen Junker sehr verändert gefunden, er hat kein Wort mit mich
gesnackt, was er sonstens doch immer tat, und is ganz komisch gewesen. Sonstens
hat er ein klein Porträtt von die Komteß vor sein Bett gelegt und noch einmal
geküßt, diesen Abend kam es mich vor, als dachte er gar nich an ihr. Mich war
die Geschichte ja einerlei; abers ich fragte doch, ob ich nich das Bild ausn
Mantelsack bringen sollt. Da nickte er denn auch, hat es abers nich einmal
angesehn.Weil ich mich nu aus sein Benehmen kein Vers machen konnt, hab ich
auch nich weiter drüber nachgedacht. Denn mein Vater sein Swester, was mein
Tante war, die hat all ümmer gesagt, von Nachdenken kriegte man nix als
Koppschmerzen, und das is auch wahr.

Den andern Morgen ging ich ein büschen in Plön spazieren. Ich hatt da ein
Vetter, der war Slachter und wohnt aufn Strohberg, und ich wollt ihm gerade
besuchen, da begegnet mich Herr Rosenstein. O herrjeh, Detlev, sagt er, wo
kommt ihr denn her? und tat bannig verwundert, mir zu sehen, obgleich ich mir
doch mehr verwundern konnte über ihm. Denn das is doch ein ganze Pottschon
weiter von Hamburg nach Plön als von Eutin nach Plön. Weil er sich nu abers so
gräsig freute, mir zu sehen, und mir auch gleich auf ne halbe Flasche Wein
einlud, so dacht ich nich viel über sein Verwunderung nach und ging mit ihn in
ein klein stille Weinstube. Da gab es einen prachtvollen Wein, wie ich ihm noch
niemals gesmeckt hatt, und als nu Rosenstein von die französche Prinzessin
snackt und sagt, daß er ihr so lieb hätt und ihren Bräutigam auch, und daß er
die beiden Herrschaftens wohl beschützen möcht, daß ihnen nix passiert, da werd
ich denn ganz gerührt. Und wie ich merk, daß Rosenstein noch gar nich genau
weiß, wo das Brautpaar is, ob in Kiel oder in Rendsburg oder in Plön, da sag
ich ihm natürlicheweise Bescheid: daß sie hier sind, und daß sie auch fürs
erste bleiben, und daß wir alle auf ihnen passen sollen. Und Rosenstein freut
sich ganz fürchterlich, daß die Herrschaften so gut aufgehoben sind, und gibt
mich Geld für mein Junker, damit er noch einen Brief an ihn schreiben sollt,
wenn da irgend was besonders los war, denn, sagt er, ich will den beiden
herrlichen Menschen doch auch zu ihrem Glück verhelfen!

Das klang nu wirklich schön und wie ich von ihn fortging und so viel Wein
getrunken hatt, daß ich ordentlich ein büschen swindlig war, da dacht ich noch,
daß Rosenstein wirklich ein netten Mensehen wär. Das Geld gab ich an mein
Kammerjunker, und er nahm es auch, abers bloß aus Gewohnheit, und weil er an
nix dachte. Denn wie ich nu weiter von Rosenstein snacken will, sagt er, ich
sollt stillsweigen, er wollt woll die Prinzessin ganz allein beschützen.

Mit jeden Tag ward nun mein Herr komischer, gerade so, als wenn er nicht so
recht wach würd und ümmer in Slaf wär. Er aß ein büschen, er lachte und sprach
mit die Herrschaftens, legt sich slafen und stand wieder auf, und doch kam er
mich vor, als wenn er ümmer im Traum ging. Bloß wenn die Prinzessin in seine
Nähe kam, denn wurd er helligt wach, und in sein Gesicht kam son Schein, als
wenn er in den Himmel kuckte und den lieben Gott auf sein Thron sitzen sah.

Nu glaub ich auch allemal, daß da Zauberei beigewesen is. Denn er hatte doch
die kleine Komteß, die so ganz nach sein Gesmack war, und was die Prinzessin
war, die dachte gerade so viel an mein Junker als an die Vögelns, die in
Frühling auf die Bäumens sitzen und singen. Sie war woll freundlich zu ihn wie
gegen alle Menschen; sie liebte abers bloß ihren veritabeln Bräutigam, was doch
auch so sein soll. Mein Herr abers, der war wie umgewandelt, und ich fragte mir
jeden Tag: is ers, oder is ers nich? Wenn er konnte, denn lief er hinter die
Prinzessin her; abers nich unbescheiden, sondern in weite Entfernung, und er
kuckte ihr an, als wenn er sagen wollt: nimm mir mit. Nich als deinesgleichen,
dafür bin ich viel zu slecht, bloß als deinen kleinen Hund; o laß mir bei dich
bleiben und jag mir nich weg!

Während Detlev Marksen dies erzählte, hatte der Regen nachgelassen; nur hin und
wieder schlug ein verirrter Tropfen an die kleinen Fensterscheiben, und unter
dem grauen Gewölk zeigte sich ein Stückchen Himmel. Detlev saß ganz still und
blickte auf den blauen Streifen. Dann wandte er sich zu mir.

Das war nu die Liebe! fuhr er fort und atmete schwer dabei. O Gott, was ne
slimme Krankheit! Abers nich alle kriegen sie auf diese Art, und das is ein
Glück; denn wo sollte sonstens die Kurasche zum Leben bleiben? Die meisten
lieben so, wie der Junker vordem die kleine Komteß liebte, wo die Brautleute
sich was schenken und sich küssen und vergnügt sind, abers sich trösten, wenn
sie sich nicht kriegen. Das ist auch das beste, denn bei diese Geschichte war
warraftig kein Vergnügen bei. Auch für mir nich, wo ich mir ümmer fragen mußte,
was daraus werden sollte. Mein Herr, der ward tagtäglich elender, und ich wußt
nich, was ich dabei anfangen sollt. Die Prinzessin war so vergnügt mit ihren
Bräutigam, die dacht an nix Böses, und der alte Herzog hatt sich auch ne
Wohnung in Plön genommen und sah ordentlich jung aus vor Freude, seinen Sohn zu
sehen. Die dachten alle natürlicheweise nur an sich und nich an den armen
kleinen Junker, der für ihnen nix bedeutete. Bloß Rosenstein, der fragte doch
noch nach meinen Herrn. Der Hamburger war nämlich die ganze Zeit in Plön, und
ich könnt mich kein Vers auf machen, was er da eigentlich wollte: er sagt, er
hätt Geschäftens, und wenn er mir sah, dann fragt er meistens nach den jungen
Herzog, den er ganz besonders gern leiden mocht, wie er mich verzählte. Und er
gab mich manchen Taler, weil ich ümmer so genau wußt, was der junge Herzog
vorhatt.

Wie lange wir in Plön waren, das kann ich nu gar nich so genau sagen. So an
drei Wochen wirds wohl gewesen sein – ich meint abers, das wären drei Monate,
so langsam verging mich die Zeit. Da war viel los von wegen die vornehmen
Franzosens. Konzert und Komedi, Lämmerspiel und Bootfahren aufn See. Mannichmal
wußt ich gar nich, wo mich der Kopp stand, und Piähr wußte das auch nich, der
ümmer hinter seinen jungen Herzog herlief und auch allens mitmachte, weil er so
gut aufwarten konnt. Einmal erzählte er mich, daß sein junger Herr nu bald
wieder fort müßte. Dann geht die Prinzessin auch weg, und allens Glück hat ein
Ende! sagt er und wischt sich die Augens.

Ja, glücklich waren die zwei, das konnt man merken, und ich hätt ihnen auch
allens Gute gewünscht, wenn ich mir nicht aufregen mußte um meinen Herrn, der
immer blasser ward. Die kleine Komteß ihr Porträtt lag in die Ecke, er kuckte
nie mehr danach, und er slief keine Nacht mehr. Das war nu wirklich
schrecklich, und das einzige, was mir tröstete, das war, daß der ganze Swindel
nu nich mehr lange dauern konnte. Wenn er die Prinzessin nich mehr in all ihre
Schönheit vor Augen hatt, denn mußte mein Junker doch auch wieder vernünftig
werden.

Nu sollte da noch ein Abschiedsfest für den jungen Herzog sein. Kein Mensch
durfte da eine Ahnung von haben, daß er fortginge, Piähr hatte mich das bloß
verraten. Ich sagte es natürlicheweise auch nich weiter, bloß als ich mit
einmal Herrn Rosenstein sah, sag ich ihn, daß der Herzog dieselbigte Nacht, wo
das Fest zu Ende ging, abreisen wollt. Rosenstein war ein so gefälligen Mann,
der mich so oft was geschenkt hatt, was sollt ich ihn nich auch ein büschen was
verzählen?

Das Fest war richtig fein. Zuerst ein Wasserpattie aufn großen Plöner See, wo
wir Dieners rudern sollten. Da war nämlich Mondenschein, und die Franzosens
stellten sich immer ganz gräsig mitn Mond an, wenn sie ihn auch gar nich mal
sein richtigen Namen gaben. Piähr sagte, daß sie ihm Line nannten, was ja ein
Frauensname is. Na, das is denn einerlei. Die Wasserpattie fing an, als der
Mond gerade in die Höchte am Himmel stieg. Alle die französchen und deutschen
Herrschaftens setzen sich in die Bootens, wo bunte Laternens an waren, und
gleich zu Anfang war viel Spektakel und Lachen.

Der alte Herzog Peter Friedrich war nich mit von die Pattie. Der war in sein
Sloß und lauerte mitn Abendessen, bis daß alle wiederkämen, und mittlerweile
strickte er an seinen Strumpf. Der alte französche Herzog abers, der saß mit
sein Sohn und mit die Prinzessin in ein Boot, und Piähr ruderte ihnen. Das Boot
war ordentlich fein gemalt. Ganzen himmelblau, und ein Flagge mit goldnen
Liljen eingestickt war hinten eingesteckt; abers das Brautpaar sah doch traurig
aus, sie saßen Hand in Hand, und sie taten mich leid. Ich hatt man gehört, daß
die Onkels und Tanten von die Prinzessin noch nix von ne Hochzeit wissen
wollten, nu war der Abschied natürlicheweise doppelt sauer.

Wie ich so leise übers Wasser fahr und die Riemen eintauch, mußt ich an den
Abschied von die beiden Herrschaftens denken, und es ward mich ganz warm ums
Herz. Abers auf meinen Herrn mußte ich auch passen, der mit ein Berg andre
vornehme Leute in meinen Kahn saß. Da waren hübsche Mädgens bei' mit swarzen
Augens und weißen Zähnens; abers mein Junker kuckte nich einmal nach sie. Er
sah ümmer nach das blaue Boot mit die goldnen Liljen in die Flagge, und ich
ärgerte mir über sein blasses Gesicht und ruderte weit fort von die hohen
Herrschaftens.

Nu fingen ein paar von die Jungen an zu singen, die Herrens sprützten die
Damens mit Wasser, alle lachten, und da war viel Spaß. Es war ein prachtvolles
Fest, meinten sie alle, bloß mein Junker sagte kein Wort.

Auf Kommando von einen von die Herrens ruderten wir nu nach die Seite von See,
wo der Mondenschein nich hinkam, und wo es ganz kohlswarz dunkel war. Da
sollten unsre bunten Laternens brennen. Aber da kam ein Windstoß und pustete
die meisten aus, worüber alle Herrschaftens lachten und spektakelten. Nahsten
kam es mich vor, als hörte ich son sonderbaren Schrei vom Sloßgarten her, und
mein Junker fuhr auch in die Höchte und kuckte sich um. Da abers zog ihn ein
von die Damens wieder auf die Bank und lachte über ihn, weil daß er son
schreckhafte Natur hätt. Die Herrens wurden dreist gegen die kleinen Fräuleins
mit die swarzen Augens, und die lachten zu allens. Mich kam es vor, als könnt
die ganze Gesellschaft ihr Lebtag nich wieder ausn Lachen kommen.

Es dauerte woll ne Stunde, und denn ruderten wir wieder ans Land. Ein Boot nach
den andern legt an die Brücke, und ein paar Dieners stehen da mit Windlichtern.
Da kommt der alte französche Herzog auf uns zugelaufen. Das Wasser läuft ihn an
sein goldgestickten Samtrock hinunter, und er kann nich sprechen. Nur die Arme
hebt er hoch, und denn stößt er einen Schrei aus, daß ich das Zittern krieg.
Und die Herrschaftens woll auch; denn mit einmal lachen sie nich mehr und
werden still, totenstill, bis ein paar anfangen zu beten und auf die Kniens zu
fallen.

Ich hatt kaum Zeit, mir umzusehn und zu merken, daß das blaue Boot mit die
Liljenflagge halb umgesmissen und leer ins flache Wasser lag, und daß viele
Fußtritte in den Sand waren, da faßte mir mein Herr an den Hals. Er hatt woll
dasselbigte gesehen wie ich, und nu zog er mir hinter sich her durch den
dunkeln Wald, wo man kein Handbreit vor Augen sehen könnt, über die Plätzens,
wo der Mond hell schien, und an all die weißen Puppens vorbei bis auf die
Landstraße. Wie er in die Stockdusterheit so den Weg gefunden hat, das kann ich
noch heutigentags nich begreifen; er fand ihn abers, und die andern
Herrschaftens blieben stockstill am Wasserrand stehen und mochten kein Fuß vor
den andern setzen. Mein Herr lief durch die Bäumens quer durch und noch ein
Strecke auf die Ascheberger Landstraße, dann stand er mit einmal still und ließ
mir los. Denn er hätte mir mitgesleift, ob ich wollt oder nich, und nu hatt er
gefunden, was er suchte.

Detlev Marksen war aufgestanden und ging einigemal im Zimmer auf und ab. Seine
alten Glieder zitterten, und er mußte sich wieder setzen, während er tonlos
weitersprach:

Auf den Fahrweg, wo den halb verkrüppelten Baum und den weißen Prellstein
steht, da saß die französche Prinzessin auf die bloße Erde. Sie hielt den Kopp
von den jungen Herzog in ihren Schoß, und sie küßt ihm auf den Mund, wohl viele
mal, er aber konnt da nix mehr von merken. Denn er war tot, und sein Gesicht
sah so stolz und zufrieden aus, als wenn er sagen wollt: Nu bin ich mit das
Leben durch und mit allens, was ihr mir nicht gönnen wolltet. Nu hab ich
Frieden, und ihr habt keinen! Vorn aus sein Spitzenbesatz kamen ein paar
Blutstropfen, sonstens war ihn nix anzusehen, und ich mußte daran denken, daß
Napolium seine Leute gut mits Schießgewehr umgehen konnten. Denn die Leute von
den Franzosenkaiser waren es gewesen, die den Herzog an die Bucht im Sloßgarten
aufgelauert, ihm bis hierher mitgesleppt und denn totgeschossen hatten. Ihm und
auch Piähr, der bei seinen jungen Herrn lag und noch ein Degen in die Hand
hielt.

Mein Kammerjunker und ich standen vor die Prinzessin, und der Mond warf sein
silbrigen Schein auf ihr blasses Gesicht, auf den toten Herzog und auf uns
alle. Das Fräulein hat noch gar nix gesagt. Mit einmal hebt sie die Hände ganz
hoch und schreit auf deutsch: Fluch, dreimal Fluch dem Verräter! Und mit einmal
seh ich, daß mein Herr umfallen will. Ich krieg ihm noch zu packen und geh mit
ihn fort. Hinter uns her kam nämlich Dieners und auch ein paar Herrschaftens,
und die Prinzessin war nicht mehr allein. Da bin ich denn ganz allmählich mit
mein Kammerjunker die Landstraße nach die Stadt gegangen, und er is gegen jeden
Baum angelaufen, als wenn er zu viel Wein getrunken hätt.

Mit einmal zieht er sein Degen und will sich totstechen, und wie ich ihn das
spitze Ding wegnehme, schreit er auf und fällt hin mit die Stirn aufn
Steinhaufen. Wie ein dunkeln Strom is das Blut ihn übers Gesicht gelaufen, und
ich sammel mein Herrn auf und trage ihm nach Hause. Das war nich leicht, weil
daß er ein stattlichen jungen Mann war, und was mich noch swerer wurde, das war
der pralle Mondenschein. Hell ins Gesicht schien mich das Dings, und wenn ich
ihm ankuckte, dann kam es mich vor, als wenn er über mir und meinen Junker
lachte, und als wenn er sagte: Wunder dir man nich! So was is schon oft
dagewesen! Aber ich wunderte mir doch, und von die Zeit bin ich allemal
vergretzt, wenn ich den Mond ansehen muß.

Weiß Gott, die Landstraße wollte kein Ende nehmen, und die Stadt kam gar nich.
Zu allerletz abers hab ich doch mein Kammerjunker in sein Bett legen können.
Besinnung hat er all lang nich mehr gehabt, und aus diesen Bett in den fremden
Gasthof is er viele, viele Wochen nich herausgekommen. Er hatt ein ganz böses
Loch in die Stirn, das gar nich heil werden wollt, und sonstens war er auch
noch krank. Wochenlang lag er und sagt kein Wort, kein einziges Wort. Nur
mannichmal, da hob er die Hände in die Höchte und sagte: Fluch, dreimal Fluch!
Und dann deckt er die Fingers über die Augens und lag still, ganzen still.

In diese Zeit bin ich nich viel von sein Bett fortgegangen, abers ich hab doch
gehört, daß der junge Herzog ganz heimlich im Sloßgarten begraben worden is,
und daß sie Piähr neben ihm legten, obgleich das ja drektemang gegen den
Respekt is. Sie dachten abers wohl, daß der liebe Gott die beiden doch
voneinander kennen tat und ein jeden an seinen Platz setzen würd. Das würd mich
nu auch sehr angenehm sein, weil daß ich Piähr im Himmel gern wiedersehen
wollt, was ich natürlicheweise nich kann, wenn er mit einmal mang die vornehmen
Herrschaftens is, wo für unsereins doch kein rechte Gemütlichkeit is.

Aufs Grab von die Franzosens sind Bäume gepflanzt worden, damit kein Mensch den
Platz kennt – so hatt Herzog Peter Friedrich befohlen, weil daß er soviel Angst
hatt vor Napolium. Ihn war die ganze Geschichte furchtbar fital, sagt sein
Kammerdiener. Der alte Herr war fix ärgerlich, weil daß er, als das Unglück
passierte, gerade bein Abzählen von die Hacke in sein Strumpf war und bei diese
Arbeit keine Störung vertragen konnte. Seine Hofherrens mußten zu die
Franzosens sagen, sie sollten man keinen Lärm um das kleine Mallöhr schlagen,
wenn sie nich alle von Plön verbannt werden wollten. Peter Friedrich hätt kein
Lust, von Napolium ein groben Brief zu slucken und noch mehr
Verdrießlichkeitens zu haben. Und die französchen Herrschaftens hatten kein
Lust, wieder in der Verbannung zu gehn, da hatten sie genug von gehabt. Sie
swiegen ganzen still, und als der Plöner Herzog bald wieder ne Gesellschaft
gab, um noch mal ne ungestörte Bootpattie zu machen, da waren sie alle wieder
bei, und ich konnte ihnen von übers Wasser her lachen hören. Denn unser
Gasthaus sah mit seinen Fenstern über den großen See hinüber. Ja, da konnten
sie lachen, als wenn gar nix passiert war, als läg der junge Herzog nich unter
die Bäumens begraben, und als hätt die französche Prinzessin nimmer auf die
Landstraße gesessen mit den toten Mann neben sich.

Die Wolken hatten sich verzogen, und ein Strahl der scheidenden Sonne fiel in
Detlev Marksens kleines Zimmer. Der Alte erhob sich schwerfällig.

Nu können Sie man nach Hause gehn, allens is wieder trocken! Soll ich Ihnen ein
büschen aufn Weg bringen?

Ich erwiderte, daß ich seine Geschichte erst zu Ende hören wollte.

Aber Detlev sah mich müde an. Da is nix mehr zu verzählen. Die französche
Prinzessin is den nächsten Tag nach Kiel gefahren, in eine verslossene Kutsche,
und was der alte Herzog war, der is mitgefahren. Später hab ich man gehört, daß
sie ein vornehmen Prinzen heiraten mußte, und daß ihr kein Mensch hat leiden
mögen. Denn sie war ümmer ernsthaft und konnt sich nich freuen, wenn die andern
Spaß machten. So is das nu in die Welt. Der ein hat ein swaches Gedächtnis und
kann lustig bleiben; der andre is langsamer von Vergessen und muß an schöne
Zeiten denken, die nich wiederkommen.

Detlev hatte sich wieder gesetzt und sah einem roten Sonnenstrahl nach, der an
der Wand entlangglitt. Das schlechtgemalte Bild eines Herrn in
Kammerherrenuniform, das da hing, erschien wie in Gold getaucht. Der Alte
nickte mit dem Kopf und sagte leise vor sich hin: Ümmer, wenn die Sonne
scheint, dann scheint sie auch auf ihm, und dann sieht er ordentlich freundlich
aus. Und er is doch sein Lebtag nich wieder vergnügt geworden. Nach Eutin hat
er in Oktobermonat wieder hinfahren können, und ich freute mir, unser klein
Stadt und unsern Herzog wiederzusehn. Meinen Junker abers is allens egal
gewesen. Er war gesund und konnte Dienst tun bei Hof, und er machte Dieners und
verzog den Mund, wenn er lachen sollt, weiter abers gar nix. Er war wie eine
Puppe geworden, und so is er geblieben.

Große Menschen mögen abers nich viel mit Puppens zu tun haben, die langweilen
ihnen, und so dauerte es nich lange, so hieß mein Junker der langweilige
Kammerjunker. Die kleine Komteß mocht ihm gar nich mehr leiden, und er ihr auch
nich. Die beiden sind ganz sangfassong auseinandergegangen, und auch als sich
die Komteß mit ein andern Herrn verlobt hat, da sagte mein Herr nich das
Geringste. Er könnt sich über nix mehr freuen und über nix mehr ärgern. Bloß
als in eine Gesellschaft mal von Napolium gesprochen ward und von seine Spione
und einer sagte, in Eutin und Plön sollt auch ein Mann gewesen sein, der
spioniert hatt, und das wär um die Zeit gewesen, als der Franzosenkaiser Jagd
machte auf den französischen Herzog, da is mein Herr kreideweiß geworden. Und
viele Nächtens hinterher is er nich zu Bett gegangen und hat ümmer vor sich
hingesagt: Fluch dem Verräter! Später is er ümmer stiller geworden und ümmer
langweiliger. Als unser Herzog ihm zum Kammerherrn machte, da haben die Leute
gesagt, aus den langweiligen Kammerjunker war ein langweiligen Kammerherrn
geworden, und ein Orden hätt ihm auch nich amesanter gemacht. Und weil ihm die
Menschen langweilig nannten, hat er ihnen auch langweilig gefunden und keinen
mehr leiden mögen. Bald is er auch in Pangschon gegangen und hat hier gelebt,
hier in diesen kleinen Bauernhaus. Hier, wo er keinen Menschen langweilte,
mochte er am liebsten sein, und ich bin natürlicheweise mit ihn gegangen. Da
sind wir denn mitsammen alt geworden, und wenn mein Herr mal in die Stadt
gegangen is, dann haben sich die Kinders angestoßen und gesagt: Kuck, da geht
der langweilige Kammerherr! Und eines Morgens hat er tot in sein Bett gelegen,
worüber ich mir ordentlich freute, weil er gar nicht mehr langweilig aussah.
Und weil ich ihm so lieb hatte, deswegen wußte ich ja, daß er im Himmel besser
aufgehoben is als auf dieser Erde, wo es alle Tage langweiliger wird. Und wenn
ich dahin komm, denn soll mir bloß wundern, ob das allens nich all lang
aufgeklärt is, ich mein die Geschichte mit Herrn Rosenstein, und daß mein
Junker doch kein Schuld hatt an den Tod von den Herzog. Denn wenn er das Geld
nahm, so tat er es man bloß aus pure Unbedachtsamkeit und nich, weil er jemand
verraten wollt. Soviel is gewiß: ich sprech da oben mal über allens und sag
geradeaus mein Meinung, wenn es auch unbescheiden is. Abers ich hab doch von
den Fluch auch ein Stück abgekriegt, das kann ich deutlich merken, und daher is
mich das so greulich, wenn der Mond scheint, und ich an all die alten
Geschichtens denken muß. Ich hab denn auch in mein Testament geschrieben, daß
ich mein Grab auf den dunkelsten Platz von Kirchhof haben will, denn sonsten
kann ich nich geruhig in die Erde liegen, das weiß ich genau. Nu aber müssen
Sie warraftigen Gott nach Hause gehn!

Das tat ich denn auch, während der alte Mann ein Stück schweigend neben mir
herging und nur manchmal tief aufseufzte oder mit seinem Hunde sprach. Von der
Zeit an sind wir beide sehr gute Freunde gewesen, und wenn wir uns begegneten,
dann sprachen wir immer lange miteinander. Vom Wetter und von der Ernte, von
der Schlechtigkeit der Welt und von den guten Eigenschaften Perles. Nur vom
langwelligen Kammerherrn haben wir niemals mehr gesprochen. Nun ruht Detlev
Marksen schon lange an einem so dunkeln Kirchhofsplätzchen, daß ihn der Mond
nie mehr ärgern kann, und so hoffe ich, er wird sich auch nicht darüber ärgern,
daß ich ihm die Geschichte vom langweiligen Kammerherrn hier nacherzählt habe.

Die Geschichte des Etatsrats

Als der Etatsrat Peter Lauritzen sein Amt als Bürgermeister der Stadt Osterburg
niederlegen mußte, da beschloß er, nach Holstein zu ziehen. Dort, mitten im
Lande und in der lieblichsten Gegend, lag das Städtchen, dessen Gymnasium er
als Schüler besucht und wo es ihm immer so gut gefallen hatte. Er zog auch
deshalb hin, weil die Stadt nur wenige tausend Einwohner zählte, es also
jedermann erfahren mußte, wenn ein wirklicher Etatsrat seinen Wohnort dorthin
verlegte.

Peter Lauritzen war nämlich sehr durchdrungen von der Wertschätzung seiner
eignen Person und hatte nicht die Absicht, seinen hoffentlich noch lang
ausgedehnten Lebensweg unbeachtet oder gar vergessen zu wandern. In einer
größern Stadt galten pensionierte Beamte nicht viel; er selbst hatte diese
alten Herren, wenn sie ihm begegnet waren, stets sehr unliebenswürdig
behandelt. Nun empfand er eine unwillkürliche Abneigung, die Vergeltung dafür
an sich zu erproben.

Er reiste also mit seinem Koffer und seinem wertvollen Hausrat in die Stadt, wo
es nach seiner Ansicht noch Leute gab, die von vornherein Respekt vor seinen
Titeln und Orden haben würden. Erst als er angelangt war und nun mit vornehmer
Bedächtigkeit durch die kleinen und engen Straßen schritt, fiel ihm etwas
Wunderliches ein: nämlich daß er in dieser Stadt nicht bloß die Schule besucht
hatte, sondern auch verlobt gewesen war. Wer die würdevolle Gestalt des
Etatsrats, wer seine dunkelblonde Perücke und seine falschen Vorderzähne sah,
der konnte sich freilich nicht denken, daß er sich einst mit solchen
Gewöhnlichkeiten, wie es das Verloben doch ist, abgegeben habe. Und doch war es
so. Sogar zweimal war Lauritzen verlobt gewesen. Einmal als Primaner in dieser
kleinen Stadt und einmal mit einer reichen, in jeder Beziehung würdigen Witwe.
Nach der letzten Verlobung war, wie man in Holstein zu sagen pflegt, »etwas
gekommen«; d. h. der ehrbaren Verlobung war eine außerordentlich ehrbare Ehe
gefolgt. Die Primanerverlobung dagegen hatte das Los aller leichtfertig
eingegangnen Verbindungen gehabt: sie war sehr bald zu Ende gewesen.

Während der Etatsrat langsam durch die Baumreihen ging, die das Städtchen
umsäumen, dachte er mit dem Wohlgefallen des Gerechten an die glückliche Lösung
des leichtfertig geschlossenen Bundes. Natürlich war er damals verführt worden.
Männer werden immer durch schlechte Weiber verführt, und wenn diese Weiber noch
dazu graue Augen und blonde Haare haben und ganz junge, reizende Mädchen sind,
dann wird die Schuld des männlichen Wesens, wenn man überhaupt, von einer
Schuld reden kann, noch kleiner. Sie hieß Therese. Diese Worte sprach der
Etatsrat plötzlich ganz laut, und dann wunderte er sich selbst so über sein
gutes Gedächtnis, daß er sich setzen mußte. Es standen nämlich unter den Bäumen
einige Ruhebänke, und wenn die leichtfertige Jugend des Städtchens dachte,
diese Bänke wären nur dazu da, daß man auf ihnen im Mondenschein Hand in Hand
mit jemand anders sitzen könnte, so war das natürlich ein Irrtum. Der Etatsrat
saß fest und sicher auf der Bank und dachte nicht entfernt an den Mondenschein.
Aber er dachte an Therese. Nicht voller Sehnsucht, und Rührung, sondern nur
voller Zufriedenheit. Denn er hatte, nachdem er sich in einer erregten Stunde
mit ihr verlobt und ihr ewige Treue geschworen hatte, sich von ihr losgesagt,
nachdem er Student geworden war.

Sie war wohl aus einer guten Familie gewesen, aber ganz arm. Als Primaner, wo
man Schillersche Gedichte lernt, erscheint Armut der Liebe nicht hinderlich;
als Student wird man schon vernünftiger. Bald nach seiner Immatrikulation war
Peter Lauritzen die Unvernunft seiner Verlobung unheimlich klar geworden, und
er hatte der reizenden Therese einen Abschiedsbrief geschrieben, an den er noch
heute mit Stolz dachte. Dieser Abschiedsbrief war wie ein Schwamm gewesen. Er
hatte alle Torheit und Unvernunft, die sich möglicherweise noch in seinem
Herzen befand, weggewischt und die Erinnerung an das Vergangne ganz
ausgelöscht. Als er sich später mit der würdigen Witwe verlobte, wußte er gar
nicht mehr, daß er ehemals ein frisches, unberührtes Lippenpaar geküßt hatte,
und als seine Frau starb und er sich darum sorgte, ob er auch so viel erben
würde, wie er erwartet hatte, da fiel es ihm nicht ein, daß er schon einmal
jemand begraben hatte, nämlich seine erste und einzige Liebe.

Mehr als dreißig Jahre mußten vergehen, ehe diese Erinnerung wieder aufstand
und an sein Herz klopfte. Aber sie fand keine offne Tür. Der Etatsrat wunderte
sich nur, daß ihm mit einem Male eine so alte Geschichte wieder einfallen
konnte; dann freute er sich, daß er sich so vernünftig benommen hatte, und dann
stand er auf und begab sich in selbstzufriedner Stimmung in seine Wohnung.

Er hatte sich durch seinen Gastwirt einige hübsche Zimmer mieten lassen, und
derselbe gefällige Mann hatte ihm auch eine Haushälterin besorgt. Vor seiner
Abreise von Osterburg hatte sich nämlich die bisherige Hausdame des Etatsrats
plötzlich verheiratet, eine Handlung, die ihr das ungeheuchelte Mißfallen ihres
Prinzipals eintrug. Daher nahm er Mamsell Reimers, seine neue Hausstütze und
eine kräftige Fünfzigerin, nur unter der Bedingung in seine Dienste, daß sie
sich nie verheiraten würde.

Sie sah ihn ziemlich erstaunt an, als er ihr diese Bedingung stellte. Du liebe
Zeit, Herr Etatsrat, wer sollte mir denn nehmen?

Ich kann es mir auch nicht denken, sagte Peter Lauritzen. Aber es gibt
heutzutage viele Esel!

Hier in unser Stadt nich, versicherte die Mamsell treuherzig. Da müssen sie
schon von auswärts kommen!

Der Etatsrat schüttelte den Kopf. Nach seiner Ansicht waren die meisten
Menschen Esel; aber er hielt es für unter seiner Würde, sich mit einer
Haushälterin in eine längere Unterhaltung einzulassen, und nahm sie an, nachdem
er ihr noch einmal seine Abneigung gegen spätes Heiraten ausgesprochen hatte.

In wenigen Tagen waren die häuslichen Einrichtungen des Etatsrats in schönster
Ordnung, und er konnte daran denken, sich den Einwohnern des Städtchens nicht
bloß als vornehmer Spaziergänger, sondern auch als Mensch zu zeigen. Dazu begab
er sich in die Weinstube und dort an den Stammtisch.

In jeder kleinen Stadt gibt es natürlich eine Weinstube und darin einen
Stammtisch. Nur daß heutzutage die Weinstube Bierhalle heißt, und daß die
Mitglieder des Stammtisches aus großen Seideln ganz gewöhnliches Bier trinken.
Als aber noch König Friedrich der Siebente als Herzog in Holstein regierte, da
war das bayrische Bier ein plebejisches Getränk; wer etwas auf sich hielt, der
trank jeden Abend sein Glas Punsch. Man konnte es auch Grog nennen, die
Mischung war dieselbe.

Der Stammtisch, an den sich der Etatsrat eines Abends begab, hielt viel auf
sich, und das konnte er auch. Denn er bestand fast nur aus pensionierten höhern
Beamten, aus einigen adligen Herren und aus einem schwarzen Schaf, das
eigentlich nicht mitzählen sollte, aber doch immer da war. Dieses schwarze
Schaf hatte ehemals der Geistlichkeit angehört und war nun ein Pastor emeritus,
der allen Grund hatte, seine Pfennige zusammenzuhalten und keinen teuern Grog
zu trinken. Daher richtete er es auch immer so ein, daß er verstohlen das Glas
eines andern Stammgastes austrank. Das war nun nicht hübsch von ihm; aber da
der Pastor hin und wieder eine ganz nette Geschichte erzählte, und es doch
keine Möglichkeit gab, ihn loszuwerden, ohne ihn totzuschlagen, was die alten
juristischen Herren auch nicht gut konnten, so blieb er das schwarze Schaf des
Stammtisches.

Man kann sich denken, daß dieser Stammtisch über die Ankunft des Etatsrats
große Freude empfand. Ein Mann mit so hübschem Titel ist für jeden Stammtisch
eine angenehme Bereicherung, und in der kleinen Stadt fühlte man gerade damals
das Bedürfnis nach einer neuen Erscheinung. Als daher Peter Lauritzen mit
seiner glattgekämmten Perücke und in tadellos würdiger Haltung in der Weinstube
erschien, wurde er aufs freundlichste willkommen geheißen. Jeder der alten
Herren stellte sich ihm vor, schüttelte ihm die Hand, gelobte ihm ewige
Freundschaft und forderte ihn auf, ein Glas Punsch mit ihm zu trinken. Selbst
der Pastor emeritus schwang sich zu dieser Einladung auf, da er hoffte, daß sie
doch nicht angenommen werden würde, und so saß nun Peter Lauritzen mitten im
Kreise der neuen Freunde und fühlte sich unmäßig glücklich.

Nicht des freundlichen Empfanges wegen – als Etatsrat dritter Klasse konnte er
das beanspruchen–, sondern deswegen, weil mitten unter den andern Herren und
gekleidet wie ein gewöhnlicher Mensch eine wirkliche, wahrhaftige Exzellenz
saß. Es war fast zu schön, um es zu glauben; aber es war doch so. Ein Geheimer
Konferenzrat mit dem Prädikat Exzellenz saß mit ihm an einem Tische und sprach
ganz freundschaftlich mit ihm!

Der Etatsrat hatte sein Leben lang große Sehnsucht nach hohen Titeln und Würden
gehabt, und diese Sehnsucht war nur zum Teil befriedigt worden. Früher hatte er
oft daran gedacht, selbst Exzellenz zu werden. Dazu war er nun freilich nicht
gekommen. Desto mehr Ehrfurcht empfand er vor denen, die zu dieser
schwindelnden Höhe emporgestiegen waren.

Die Exzellenz war ein kleiner, sehr freundlicher Herr, der ihm gutmütig zutrank
und durch diese Herablassung den Etatsrat fast zu Tränen rührte. Gut, daß Sie
hierher gezogen sind, lieber Etatsrat, sagte Exzellenz behaglich. Unser
Stammtisch ist gemütlich, aber er könnte manchmal unterhaltender sein. Wir
sehnen uns nach Abwechslung. Sie erzählen doch auch Geschichten?

Geschichten? Lauritzen machte große Augen. Was verstehen Exzellenz unter
Geschichten?

Na, tun Sie mir den Gefallen und werfen Sie mir nicht immer die Exzellenz an
den Kopf! polterte der Geheimrat gutmütig. Wir sind hier unter uns; da braucht
man keine Faxen zu machen! Er trank dem Etatsrat noch einmal zu, und diesem war
es, als säße er im Himmel, und die Engel sängen ihm ihre süßesten Lieder vor.

Nun erzählen Sie mal was! sagte darauf jemand neben ihm. Es war der Emeritus,
der sich an den Etatsrat herangemogelt und auch schon sein Glas einmal
ausgetrunken hatte.

Das war ihm entgangen, denn wenn man selig ist, sind einem solche Dinge
einerlei; aber da er gegen abgedankte Leute aus alter Gewohnheit niemals
freundlich war, so war er es auch nicht gegen den Emeritus. Ich weiß keine
Geschichten! sagte er kurz.

Alle sahen ihn ziemlich erstaunt an. Ein neuer Stammgast, der keine Geschichte
wußte – das war doch eigentümlich und nicht eben erfreulich.

Es wird Ihnen schon was einfallen! tröstete der alte Pastor. Sind Sie niemals
verliebt gewesen?

Lauritzen wurde ganz rot. Er fand diese Frage nicht bloß unsittlich, sondern
auch unbescheiden, was ja noch schlimmer ist.

Nein! sagte er scharf, und da er die blonde Therese in diesem Augenblick
vollständig vergessen hatte, so sprach er gewissermaßen die Wahrheit.

Oho! lachten die andern Herren, und da der Pastor bereits das zweite Glas
Punsch auf des Etatsrats Kosten getrunken hatte, so wurde er sehr zutraulich.

Dann werden Sie sich noch einmal verlieben. Denn alle Schuld rächt sich auf
Erden, sagt Goethe!

Ich bin nicht für Goethe! versetzte Lauritzen steif. Seit seiner Schulzeit
hatte er keinen Band Goethe in der Hand gehabt. Er machte sich überhaupt nichts
aus Dichtern.

Alle schwiegen, denn sie konnten wohl von Stadtneuigkeiten reden, aber nicht
von Goethe. Nur der Geheimrat lächelte ein wenig und sagte: Denken Sie sich
doch ein paar nette Geschichten aus. Beim Glase Punsch kommen die guten
Gedanken, und wir sind dankbare Zuhörer. Unser Punsch ist besser als der
königliche Punsch in Flensburg.

Wieso? fragte Lauritzen.

Der alte Herr rückte sich im Stuhle zurecht. Er mußte doch dem Etatsrat zeigen,
wie man eine Geschichte erzählt.

Also der König, begann er, war in Flensburg und gab seinen Ständen ein
Mittagessen. Zu den Abgeordneten gehörten auch mehrere schleswigsche Bauern,
die bei Tische mit großem Eifer aßen und kein Wort sprachen. Majestät amüsierte
sich über sie, und nach dem Essen trug er mir auf, ich sollte mich erkundigen,
wie es ihnen geschmeckt hätte. Sie standen nämlich in einer Ecke des Saals und
machten so ernsthafte Gesichter, als ob sie nicht so recht zufrieden wären.
Nun, meine Herren – mit diesen Worten ging ich auf sie zu –, wie gefällt es
Ihnen denn, an Seiner Majestät Tafel zu speisen? Sie sahen mich alle ganz
bekümmert an, und einer von ihnen, ein hübscher alter Bauer, schüttelte den
Kopf. Was das Essen war, mein guter Herr, sagte er, da kann ich nix von sagen.
Das war allens in Ordnung. Abers der Punsch, den König sein Punsch! Wenn der
arme Mann jeden Tag so'n Punsch kriegt, denn tut er uns allen wahrhaftigen Gott
leid! Und die andern Bauern nickten so betrübt bei dieser Rede ihres Genossen,
dah man ihnen ansah, wie ernst sie es mit ihrem Bedauern meinten. Es hatte aber
beim Essen gar keinen Punsch gegeben!

Der Geheimrat schwieg und rührte seinen Punsch um, während der Pastor hastig
einen Schluck aus dem Glase des Etatsrats nahm. Er konnte es ungestraft tun,
denn Peter Lauritzen war ganz Ohr; ihm hatte noch niemals ein wirklicher
Geheimrat eine Geschichte erzählt.

Was hatten denn die Bauern als Punsch getrunken? fragte er.

Das parfümierte Wasser in den Fingergläsern!

Daher ihr Entsetzen und ihr Mitleid mit dem König. Es bedurfte dieses
Mitgefühls eigentlich nicht! setzte er leiser hinzu und alle Stammgäste
lachten; denn jedermann wußte, daß König Friedrich sich doch noch besser auf
Punsch verstand als seine Bauern.

Lauritzen hatte herzlich über die Erzählung des Geheimrats gelacht, und als nun
die Unterhaltung weiterging, da saß er nachdenklich in seinem Stuhl und dachte
nach. So also erzählt man Geschichten! Es war ein hübscher Zeitvertreib. Aber
er, der Etatsrat, hatte doch eigentlich nicht nötig, andern Leuten die Zeit zu
vertreiben. Als er sich daher später von seinen neuen Freunden verabschiedete,
nahm er sich gleich vor, selbst keine Geschichte zu erzählen.

Am andern Abend fand er sich wieder rechtzeitig in der Weinstube ein, und der
Geheimrat nickte ihm wohlwollend zu.

Setzen Sie sich zu mir, lieber Etatsrat. Heute wissen Sie doch eine Geschichte?

Leider nicht, Exzellenz! erwiderte Lauritzen.

Der alte Herr gähnte. Sie waren wohl nie verheiratet? fragte er unvermittelt.

Der Etatsrat beeilte sich, bejahend zu antworten. Es war ihm sogar ein Genuß,
etwas von einem Menschen erzählen zu können. Sie war eine rei– eine Witwe,
begann er und verschluckte hastig die zweite Silbe des Wortes »reiche«. Aber er
konnte an seine verstorbene Frau nicht ohne dieses Beiwort denken. Nun machte
er ein feierliches Gesicht. Ihre Gesundheit war leider nicht die stärkste, und
ich mußte sie bald verlieren!

Haben Sie Kinder gehabt?

Der Etatsrat sah etwas verdutzt aus. Nein, Exzellenz! Meine Frau brachte eine
Tochter mit in die Ehe, die jetzt mit einem Apotheker verheiratet ist. Ich
verschaffte ihm den Titel eines Kriegsrats! setzte er in einem Tone hinzu, dem
man das Bewußtsein der Pflichterfüllung anhörte.

Wie wurde es denn mit der Erbschaft? fragte der Pastor, der eben hereingekommen
war und die Silbe rei– doch erschnappt hatte.

Meine Frau hatte ein sehr nettes Testament gemacht! erwiderte der Etatsrat
gerührt. Er wurde immer gerührt, wenn er an dieses Testament dachte.

Da haben Sie aber Glück gehabt! rief das schwarze Schaf. In meiner frühern
Gemeinde lebte ein Mann, der gleichfalls eine reiche Witwe heiratete. Aber als
sie starb – und nun folgte eine lange und verwickelte Erbschaftsgeschichte. Der
Pastor erzählte sie aber gut; und alle Stammgäste hörten ihm zu, und der
Etatsrat ärgerte sich. Denn obgleich er sich einbildete, alles zu können, so
hatte er doch jetzt die unbestimmte Ahnung, daß er keine Geschichte erzählen
könnte.

Mehrere Abende waren vergangen, und der Etatsrat wurde nicht mehr nach einer
Geschichte gefragt. Selbst der Geheimrat fand sich allmählich darein, daß Peter
Lauritzen ein Statist am Stammtisch sei, dem nur sein Titel eine angesehene
Stellung verschaffte.

Aber der Etatsrat wollte natürlich von einer Statistenrolle nichts wissen. Wenn
er sich auch hin und wieder darüber ärgerte, daß er nichts erzählen konnte, so
war er doch viel zu sehr von seinem eignen Werte durchdrungen, als daß er nicht
jeden glücklich geschätzt hätte, der mit ihm sprechen durfte.

In dieser wohlgefälligen, behaglichen Stimmung machte er seine Besuche bei den
Honoratioren des Städtchens, unter denen sich viel Adel befand. Überall wurde
er freundlich aufgenommen, besonders bei den drei Komtessen am Markt, die sich
über jede Abwechslung freuten. Es waren das drei sehr beliebte ältere Damen,
die allen Menschen ihre Teilnahme zuwandten und sich daher bei Lauritzen gleich
nach dem Befinden seiner Eltern erkundigten.

Der Etatsrat geriet etwas in Verlegenheit, denn solange seine Eltern lebten,
hatte er sie und ihre bescheidne Lebensstellung stets so vorsichtig
verschwiegen, daß es ihm einen Augenblick zweifelhaft wurde, ob sie sich
überhaupt noch auf dieser Erde aufhielten. Dann aber kehrte seine Fassung
zurück und er murmelte etwas vom Himmel und von irdischer Trennung, Worte, die
die älteste Gräfin sehr rührten. Sie war nämlich etwas sentimental und jeden
Augenblick bereit, Tränen zu vergießen.

Ihre jüngste Schwester dagegen konnte nicht so leicht weinen. Sie sah den
Etatsrat mit einem gutmütig-spöttischen Blick an und sagte: Ich meine übrigens,
in meiner Jugend Ihren Namen gehört zu haben. Eine meiner liebsten Freundinnen
hat mir von Ihnen erzählt!

Der Etatsrat fühlte, daß er blaß wurde. Ich weiß nicht, stotterte er, eine
Ihrer liebsten Freundinnen?

Komteß Isidore lachte. Erschrecken Sie nur nicht! Ich glaube kam, daß Therese
noch Ansprüche an Sie machen wird. Sie ist lange verheiratet!

Der Etatsrat seufzte erleichtert, und doch ärgerte er sich im nächsten
Augenblick, daß ihn Therese nicht dreißig Jahre hindurch unglücklich geliebt
hatte.

Komteß Isidore lächelte ihm aber freundlich zu. Jugend hat nun einmal keine
Tugend, meinte sie gutmütig. Aber es ist lustig, jung zu sein, lustiger, als
mit jedem Tag dem Alter und dem Tod näherzukommen! Nun, hoffentlich halten wir
uns beides noch vom Leibe, lieber Etatsrat, und Sie besuchen uns recht oft und
erzählen uns hübsche Geschichten!

Als der Etatsrat wieder über die Straße ging, stieß er einen leisen Fluch aus,
obgleich er einmal in einer christlichen Zeitschrift einen heftigen Aufsatz
gegen das Fluchen geschrieben hatte. Seitdem er hier wohnte, kam er sich gar
nicht mehr so edel und so erhaben vor, wie er sich angewöhnt hatte als
Bürgermeister zu sein. Auch war der Hauptzweck seines hiesigen Aufenthalts
nicht erreicht. Er hatte ausruhen wollen von dem Verdruß, den ihm die
Stadtverordneten von Osterburg, das schlechte Straßenpflaster und die
schmutzigen Rinnsteine gemacht hatten, und nun fand er keine Ruhe. Er dachte
immer nur an alberne Dinge, an Geschichtenerzählen und an Therese. Es half ihm
nichts, daß er sich bemühte, an seine verstorbne Frau und ihr nettes Testament
zu denken; aus den kleinen Häusern hüpften überall boshafte Geisterchen und
flüsterten: Erzähle uns eine Geschichte! und wenn ihm ein blondes Mädchen
begegnete, so wandte er sich nach ihr um und dachte an Therese; an Therese, die
er verlassen hatte, weil sie arm gewesen war.

Er ist ein Rotürier! sagte Komteß Isidore von ihm zum Geheimrat; mir kam es
vor, als ob er sich seiner Eltern schämte!

Die Exzellenz zuckte die Achseln: Wenn er nur eine Geschichte wüßte!

Aber der Etatsrat wußte keine Geschichte, diese traurige Tatsache war bald
stadtbekannt, und so begann sein Ansehen zu schwinden. Zwar wurde er zu
Teegesellschaften bei den Komtessen und beim Geheimrat eingeladen, er führte
auch immer eine sehr vornehme alte Dame zu Tische; aber er hatte doch auch da
dieselbe Empfindung wie am Stammtisch der Weinstube, man hatte mehr von ihm
erwartet. Das ist aber ein betrübendes Gefühl, und daher war es nicht zu
verwundern, daß sich der Etatsrat nach einem Wesen sehnte, mit dem er sich
einmal darüber aussprechen konnte. Da fand er aber niemand anders als seine
Haushälterin, Mamsell Reimers. Die war zwar durchaus keine standesgemäße
Person, aber er mußte doch einmal sein Herz ausschütten.

Er kam gerade vom Stammtische, wo der alte Pastor heute wieder das Wort geführt
und förmlich eine Rolle gespielt hatte. Nicht bloß der Geheimrat und die andre
Gesellschaft hatten über seine Schnurren gelacht; auch ein vornehmer Fremder,
ein Baron, hatte sich am Tische niedergelassen und war voller Huld gegen den
Emeritus gewesen.

Wenn ich nur wüßte, was die Leute an diesem gewöhnlichen Kerl finden! murrte
der Etatsrat, als ihm seine Mamsell den Tee einschenkte. Er hat keinen einzigen
Orden, ist bloß Emeritus und trinkt meinen Punsch aus!

Abers er veramüsiert die Herrschaften! sagte Mamsell Reimers bedächtig. Ein
gewöhnlichen Mann is er ja natürlicheweise; sonstens würd ihm ja das
Minesterium nich abgeswenkt haben, was ja beim Pastoren gar nich leicht sein
soll. Abers er kann was verzählen.

Er ist abgesetzt? fragte Lauritzen neugierig.

Seine Haushälterin nickte.

Ich hab ein Onkel, den sein Kasine war gerade Köchin in den Pastor sein frühere
Gemeinde, als das nu nich länger mehr ging. Ein slechten Mann war er ja nich,
und was die Predigt gewesen is, so könnt man da auch nix gegen sagen. Abers der
Pastor war ein büschen slimm bei die Hochzeiten und Kindtaufens. Er nahm sich
ümmer so viel Tortens mit, weil er so gern Kuchen mochte. So furchtbar viel tat
das ja nun nich; die Leute wußten das alle und paßten auf, daß er nich gleich
die allerbesten in die Fingers kriegte; abers als es nu auch an die
Kalbsbratens ging und an die gekochten Schinkens, da mochten sie es nich mehr.
Da ist es ja woll an das Minesterium geschrieben worden. Das war aber noch nich
allens. Als der Pastor einmal aufn Ostersonntag predigte und das Evangelium von
die Auferstehung lesen sollte, da vergriff er sich in die Papierens und las
vor, daß seine Frau ihr gesticktes Taschentuch verloren hätt. Das war natürlich
ein Irrtum, er hatt die Anzeige vorn Kirchengebet lesen wollen. Abers viele von
die Gemeinde meinten doch, das war doch kein rechte Predigt, wo das gestickte
Taschentuch von die Frau Pastorn in vorkäme, wo sie alle hätten dabei aufstehen
müssen, gerade wie bein Evangelium. Da is das denn auch nach Kopenhagen
geschrieben worden, und der Pastor mußt abgehen.

Mamsell Reimers könnte sehr behaglich erzählen, und wenn der Etatsrat klug
gewesen wäre, so hätte er von seiner Haushälterin gelernt, wie man kleine
Geschichten vorträgt. Aber er war nach seiner Ansicht schon viel zu klug, um
noch etwas lernen zu können. Das einzige, was er der Mitteilung von Mamsell
Reimers entnahm, war, daß er den Emeritus noch mehr als früher verachtete.

Peter Lauritzen war schon über ein halbes Jahr in der kleinen Stadt; da wurde
er wieder einmal von den drei Komtessen zum Tee geladen. Er ging ungern hin,
weil er seit mehreren Tagen angefangen hatte, sich eine Geschichte für den
Stammtisch auszudenken. Aber er konnte es doch nicht übers Herz bringen, die
Gelegenheit, mit drei Komtessen zusammen Tee zu trinken, leichtsinnig von der
Hand zu weisen. So stellte er sich denn rechtzeitig ein, und seine Perücke war
so glatt gebürstet, seine Haltung so feierlich, daß man ihm den Etatsrat der
dritten Rangklasse schon auf weite Entfernung ansah.

Komtesse Isidore kam ihm, nachdem er ins Zimmer getreten war, freundlich
entgegen. Sie war von Herzen gut und hätte gern der ganzen Welt öfter ein
kleines Vergnügen gemacht; auch Peter Lauritzen, obgleich er ihr sonst nicht
sympathisch war. Lieber Etatsrat, sagte sie, ich habe eine Überraschung für
Sie! Kommen Sie, ich will Sie Frau von Ehrenberg vorstellen!

Erstaunt und etwas aus der Fassung gebracht verbeugte sich der Vorgestellte vor
einer ältern, stattlichen Dame.

Frau von Ehrenberg streckte ihm lächelnd die Hand entgegen und sagte: Sie haben
mich wohl ganz vergessen, Herr Etatsrat?

Er sah in ihre schönen grauen Augen, und plötzlich stockte ihm der Atem.
Therese! Also Sie erkennen mich doch? Ich beneide Sie um Ihr gutes Gedächtnis:
ich glaube nicht, daß ich Sie erkannt haben würde! Wer nach dreißig Jahren
seine erste Liebe wiedersieht, der hadert gewöhnlich mit dem Schicksal, das
auch noch diese Enttäuschung über ihn verhängt. Aber Lauritzen stand regungslos
und blickte wie verzaubert in die lebhaften Züge Theresens. Länger als dreißig
Jahre hatte er keine Stunde an sie gedacht, und nun kam es ihm vor, als hätte
er sie nie vergessen. Therese! flüsterte er noch einmal.

Frau von Ehrenberg zog die Augenbrauen etwas in die Höhe. Daß er sie das
erstemal bei ihrem Vornamen genannt hatte, fand sie begreiflich; das zweitemal
aber erschien ihr überflüssig. Es freut mich, Sie einmal wieder gesehen zu
haben, lieber Herr Lauritzen, sagte sie etwas herablassend, dann wandte sie
sich schnell ab.

Sie sprach auch den ganzen Abend nicht wieder mit ihm. Nicht, weil sie ihn
hätte absichtlich schlecht behandeln wollen, sondern weil er ihr gänzlich
gleichgültig war. Vor langen Jahren hatte sie einem frischen, jungen Menschen
ihre erste Liebe geschenkt, und er brach ihr die Treue; das hatte auf ihre
Jugend tiefe Schatten geworfen. Aber der Schmerz war längst verwunden, und daß
jener steife Mann früher jung und lustig gewesen sei, das konnte sie sich gar
nicht denken. Deshalb vergaß sie den Etatsrat auch in derselben Minute, wo sie
sich von ihm wandte. Vielleicht hätte er es auch so gemacht, wenn er noch ein
beschäftigter Beamter gewesen wäre. Dann hätte ihm wohl die Sorge um die Stadt
und um die tausend Kleinigkeiten, mit denen er sich zu quälen gehabt hatte,
jeden andern Gedanken aus dem Kopfe getrieben. Aber er hatte nichts mehr zu tun
und zu denken, als das, was ihm jetzt vor die Seele trat, und so dachte er denn
an Therese. Nicht bloß diesen Abend, sondern noch viele Tage hinterher, so daß
die Stammtischgeschichte, an der er innerlich schon tagelang gearbeitet hatte,
wieder seinem Gedächtnis entschwand.

Er versuchte sogar, Frau von Ehrenberg seine Aufwartung zu machen. Aber sie war
ausgegangen, und da sie bald wieder abreiste, so sah er sie überhaupt nicht
wieder. Aber das hinderte ihn nicht, sie zärtlich, glühend, leidenschaftlich zu
lieben. Freilich nach seiner Weise. Stundenlang ging er einsam unter den
Baumreihen am Wasser spazieren und dachte der Zeiten, wo er nicht allein hier
gegangen war. Hatte er wirklich sein Glück leichtfertig verscherzt? fragte er
sich. Und plötzlich hörte er die breite Stimme des Emeritus sagen: Jede Schuld
rächt sich auf Erden! Dann fluchte der Etatsrat; nicht auf sich, sondern auf
den Pastor, und dann versuchte er an seine selige Frau zu denken, die ihm ein
so schönes Vermögen hinterlassen hatte. Aber man muß in der Übung sein, wenn
man recht nachdrücklich an jemanden denken will; der Etatsrat war gar nicht
gewohnt, sich mit dem Andenken an seine Frau zu beschäftigen, und so flatterten
seine Gedanken immer wieder zurück zu Therese.

Mich deucht, Sie essen man slecht! sagte Mamsell Reimers eines Tages zu ihm.
Hab' ich Sie die Enten nich zu Dank gebraten, denn müssen Sie mich das offen
sagen, denn bis dahin hab' ich all mein Herrschaftens zufriedengestellt mit das
Essen!

Der Etatsrat und seine Haushälterin saßen vor einem appetitlich duftenden
Entenbraten, und Lauritzen hatte gut gegessen, wenn auch nicht mit dem alten
Appetit. Nun schüttelte er den Kopf. Ich bin mit Ihnen zufrieden, Mamsell,
sagte er feierlich. Sie sorgen gut für mich, und die Enten können gar nicht
besser sein. Wenn man aber ein Herz hat – hier stockte er einen Augenblick, und
dann begann er sein Leid zu erzählen. Es war eigentlich keine Geschichte für
eine so ungebildete Person, aber er fühlte das Bedürfnis, sich einmal
auszusprechen.

Mamsell Reimers hörte ihm still zu, während sie ihm eine Tasse Kaffee
einschenkte. Als er geendet hatte, sagte sie: Nu nehmen Sie man einen Sluck
Kaffee, und denn regen Sie sich nich auf. Man ümmer viel spazieren gehen, und
denn zu Mittag ein guten Braten, denn geht es wieder über mit Ihren Herzen.
Mich deucht, Sie sind ein büschen zu alt für die Liebe, und was die Frau von
Ehrenberg is, die hat'n Mann un sechs Kinners, und ich glaub nich, daß sie
Ihnen nimmt!

Einen Mann und sechs Kinder hat sie? wiederholte der Etatsrat.

Mamsell Reimers nickte. Ich möchte Ihnen auch raten, ein klein' Lüttenborger
nach den Kaffee zu nehmen. Sonstens sind die Entens zu swer for Sie in Ihre
gegenwärtige Verfassung!

Der Etatsrat nahm den Lütjenburger und fühlte sich wirklich besser darauf.
Mamsell Reimers hatte recht: er mußte sich Bewegung machen und gut essen, dann
würde sein Seelenleiden schon vorübergehen.

Es geht doch nichts über das Aussprechen, dachte er, weil er nicht wußte, daß
sein Schmerz nicht sehr tief gegangen war. Denn über große Schmerzen kann kein
Mensch sprechen. Doch solche Schmerzen vermochte eine Natur, wie sie Peter
Lauritzen hatte, gar nicht zu empfinden. Daher fiel der Zuspruch Mamsell
Reimers auf fruchtbaren Boden, obgleich sich der Etatsrat selbst einredete, er
habe Therese nur deshalb entsagt, weil sie einen Mann und sechs Kinder hatte.

Nach einigen Monaten war Lauritzen wieder ganz der Alte. Seine Zerstreutheit,
seine einsamen Spaziergänge, sein schlechter Appetit waren verschwunden, und zu
seiner vollständigen Zufriedenheit fehlte nur noch eins: eine Geschichte für
den Stammtisch. Wenn ihm Therese nicht dazwischen gekommen wäre, so hätte er
seine erste Geschichte schon lange vorgetragen. Nun ließ ihn aber sein
Gedächtnis im Stich: von der ersten Geschichte wußte er nicht einmal mehr den
Anfang. Dies ärgerte natürlich den Etatsrat sehr, und er beschuldigte nicht
allein die ahnungslose Therese wegen seines schlechten Gedächtnisses; er
benutzte auch diese Erfahrung, um das ganze weibliche Geschlecht tödlich zu
hassen. So oft am Stammtisch von irgendeiner Dame die Rede war, machte er ein
Gesicht, als wäre ihm etwas Entsetzliches von der Genannten bekannt, und Leute,
denen Töchter und Enkelinnen geboren wurden, betrachtete er stets mit
aufrichtigem Mitleiden. Doch dieser Haß trug ihm nur den Ruf ein, daß er
ungezählte Körbe bekommen hätte, aber keine Geschichte. Und doch mußte er eine
erzählen. Je länger er am Stammtische saß, desto mehr sah er diese
Notwendigkeit ein. Jeder der Herren besaß als unbestrittnes Eigentum vier oder
fünf Geschichten, die er mehrere Male in der Woche erzählte. Nur er erzählte
nichts! Er hatte das deutliche Gefühl, bei den Tischgenossen als Etatsrat nur
notdürftig geachtet, als Gesellschafter aber geradezu verachtet zu sein. Das
war schrecklich, und das mußte anders werden.

Die Bäume waren grün und dann auch schon wieder rotgelb geworden. Aber der
Etatsrat hatte es kaum bemerkt, denn er arbeitete an seiner Geschichte. Sie
wurde ihm schwer, dafür sollte sie aber auch wunderhübsch werden. Sie hatte
einen Anfang, eine Mitte und ein langes, langes Ende – zwei Stunden dauerte sie
mindestens. Da, hoffte er, würde die Exzellenz doch zufrieden sein, und der
Emeritus würde seinen Mund halten müssen.

Es war ein schöner, stiller Herbstabend, als der Etatsrat in die Weinstube
trat. Der alte Geheimrat saß schon am Tische und sah in den dunkelnden Garten.
Er war etwas wehmütig, denn er hatte Podagra, und wenn dazu noch die Blätter
fallen, dann kommen selbst bei dem vergnügtesten Menschen allerhand schwarze
Gedanken. Lauritzen merkte aber nichts von der Verstimmung des Alten. Er hatte
seine Geschichte im Kopfe, und heute wollte er sie loswerden. Die Exzellenz
aber dachte heute gar nicht an Geschichten, sondern an das Podagra, und da dem
Geheimrat auch noch einfiel, daß schon sein Vater und sein Großvater, sein
Onkel und sein Vetter an Podagra gelitten hatten, und er von jedem seiner
Verwandten einen besondern und sehr eigentümlichen Fall und dessen Behandlung
wußte, so konnte der Etatsrat seine Geschichte heute nicht loswerden, obgleich
er es wohl zwanzigmal versuchte. An den folgenden Abenden erging es ihm ebenso.
Es war damals gerade eine sehr lebhafte Zeit am Stammtische. Der Emeritus hatte
nach reichlichem Genuß von Speckpfannenkuchen eine Nacht so voll entsetzlicher
Träume erlebt, daß sie ihm für mehrere Wochen Stoff für den Stammtisch
lieferte. An wunderbare Träume reihen sich bekanntlich immer Spukgeschichten;
so folgte ein gesprächiger Abend dem andern, und nach zwei Wochen war der
Etatsrat noch nicht zu Worte gekommen. Und doch mußte er sprechen, denn sonst
vergaß er seine Geschichte wieder. Sicherlich wäre er in dieser Zeit vor
Aufregung krank geworden, wenn ihn nicht Mamsell Reimers durch Speise und Trank
im Gleichgewicht erhalten hätte. Heute war nun der fünfzehnte Abend, und als
der arme Etatsrat die Weinstube betrat, tat er einen Schwur, das Zimmer nicht
eher zu verlassen, bis alle seine Geschichte angehört hätten. Leider schien
auch heute keine Aussicht zu sein, daß eine Pause am Stammtisch eintreten
würde, denn der abscheuliche Pastor hatte wieder das Wort und erzählte von
einer Predigt, die er beinahe einmal vorm König gehalten hätte. Alle hörten ihm
aufmerksam zu, und der Etatsrat sah sich im Geiste schon wieder genötigt,
beladen mit seiner halbvergessenen Geschichte nach Hause zu gehen.

Da überkam ihn plötzlich die Tatkraft der Verzweiflung. Er nahm sein volles
Punschglas und warf es dem Emeritus in den Schoß. Dieser schrie laut auf, teils
vor Kummer über den schönen Punsch, und dann auch wohl, weil ihm seine Hosen
leid taten.

Aber Lauritzen entschuldigte sich gar nicht. Er wandte sich ohne weiteres an
die plötzlich still gewordne Gesellschaft und begann hastig: Bei diesem
Punschglase fällt mir folgende Geschichte ein. An einem Regentage fuhr ich über
Land, und –

Erlauben Sie! unterbrach ihn der Geheimrat. Kommt in Ihrer Geschichte ein
umgeworfnes Punschglas vor?

Nein! versetzte Lauritzen kurz. Also ich fuhr an einem nassen Regentage –

Ein Regentag ist immer naß, und meine Hosen sind es auch! brummte der alte
Pastor. Der Etatsrat sah ihn wütend an: Wenn Sie mich noch einmal unterbrechen,
dann dürfen Sie nie wieder meinen Punsch austrinken! Denken Sie, daß ich Ihre
Schliche nicht kennte?

Aber mein Lieber, sagte die Exzellenz und fing an, etwas durch die Nase zu
sprechen. In guter Gesellschaft muß man nicht so – so – so deutlich werden!

Ich weiß geradeso gut wie Sie, wie man sich in guter Gesellschaft zu benehmen
hat! rief der Etatsrat, den die Angst, seine Geschichte nicht an den Mann
bringen zu können, vollständig kopflos machte.

Man pflegt mich Exzellenz zu nennen, bemerkte der Geheimrat. Wenn Ihnen diese
Benennung ungewohnt ist, Herr Lauritzen, dann können Sie auch Herr Baron sagen.
Es gibt zwar viele Barone, und ich bin auch gar nicht stolz auf meinen,
nebenbei bemerkt, recht alten Adel, aber –

An einem warmen Regentage fuhr ich also über Land, schrie der Etatsrat. Er
hatte ein Gefühl, als ob er geköpft werden sollte, vorher aber noch seine
Geschichte erzählen müßte.

Da stand die Exzellenz auf. Liebe Freunde, wir wollen uns an einen andern Tisch
setzen, Herr Lauritzen wünscht allein zu sein! Herr Pastor, ich darf Sie wohl
auf ein Glas Punsch einladen, damit Sie sich nicht erkälten!

Einen Augenblick saß der Etatsrat ganz allein in dem plötzlich leer gewordnen
Zimmer, dann stand er auf und ging nach Hause. Am andern Tage gab es vier
Kaffeegesellschaften im Städtchen. Alle zu Ehren des Etatsrats und seiner
Geschichte. Von dieser war allerdings wenig die Rede, kein Mensch hatte sie ja
begriffen, jeder sprach nur von seinem plötzlichen Irrsinn. Denn irrsinnig
mußte er geworden sein, nach den Berichten der Stammgäste. Komteß Isidore
schrieb auch einen langen Brief an Frau Therese von Ehrenberg, worin folgender
Satz vorkam: Denke dir den Etatsrat, diesen gleichgültigen, gefühllosen
Menschen, über den du noch kürzlich so lachtest, denke dir dieses arme Wesen im
Irrenhause, wohin doch sonst nur die Klugen kommen! Hättest du ihm das
zugetraut?

Aber der Etatsrat war nicht irrsinnig. Er lag im Bett, Mamsell Reimers packte
seine Sachen, und eines Tages war er ohne Sang und Klang aus der kleinen Stadt
verschwunden, die er so guten Mutes betreten hatte.

Eine Zeitlang beschäftigten sich die Menschen noch mit ihm, dann wurde er
schnell vergessen. Nur Komteß Isidore dachte noch manchmal an ihn. Nicht weil
sie ihn persönlich hätte leiden können, sondern weil sie sich noch der Zeit
erinnerte, wo ihre liebste Freundin bitter von ihm hatte leiden müssen. Und
Freunde haben manchmal ein besseres Gedächtnis als die Betroffnen selbst.

Deshalb horchte sie auch hoch auf, als eines Tags der Geheimrat seinen Namen
nannte. Es waren einige Jahre nach dem geschilderten Ereignis vergangen, die
Exzellenz erzählte aber noch immer so gern Geschichten wie früher.

Da bin ich neulich in Hamburg und gehe auf dem Jungfernstieg spazieren,
berichtete er. Wer begegnet mir da? Der Etatsrat Lauritzen mit einer Dame am
Arm. Er sah sehr gut aus, und seine Frau, die frühere Mamsell Reimers, die mit
der deutschen Sprache auf so gespanntem Fuße stand, gleichfalls; beide schienen
außerordentlich zufrieden, und Lauritzen war lebhafter geworden.

Die Komteß verstummte vor Entsetzen.

Erschrecken Sie nicht so, Gnädigste, sagte der Geheimrat mit leisem Spott. Die
Vorsehung hat noch gut für Peter Lauritzen gesorgt und ihm gegeben über Bitten
und Verstehen. Er gehörte zwar der dritten Rangklasse an, aber seine Seele war
subaltern geblieben. Jedesmal, wenn ihr Gelegenheit gegeben war, sich aufwärts
zu schwingen, sank sie nach kurzer Anstrengung wieder zurück. Ich habe den Mann
beobachtet; glauben Sie mir, Mamsell Reimers paßt vortrefflich zu ihm! Und
dann– dabei sah der alte Geheimrat ganz böse aus –, er konnte nicht einmal eine
Geschichte erzählen!

Aber er wollte es ja! rief die Komteß.

Er wollte Ihnen eine Geschichte erzählen, und Sie unterbrachen ihn so oft, daß
er nicht dazu kam und halb verrückt darüber wurde!

Er wollte es – ja ja, das ist richtig! – Der Geheimrat stand auf und griff nach
seinem Hut. Er wollte es, und ich – ich habe ihn nicht ausreden lassen! Wie
ärgerlich!

Am Abend ärgerte sich der ganze Stammtisch mit dem Geheimrat, denn nun fiel es
erst allen ein, daß der Etatsrat eine Geschichte hatte erzählen wollen. Aber
der Ärger half nichts. Die Geschichte des Etatsrats ist verlorengegangen, denn
als nach langem Besinnen der Stammtisch einmal in copore an ihn schrieb, die
Gäste wollten so gern die Geschichte von dem Regentage hören, da antwortete
statt seiner die Frau Etatsrätin und bemerkte nur mit wenigen Worten, daß ihr
Mann von einer solchen Geschichte gar nichts wisse; und da sein Kopf sehr
schwach würde, so bäte sie auch, ihm keine Briefe mehr zu schreiben, da er sie
ja doch nicht zu lesen bekäme.

Der Etatsrat lebte noch; doch seine Geschichte ist tot. Vielleicht ersteht sie
aber noch einmal aus seinen hinterlassenen Papieren. So hofft wenigstens der
Stammtisch.

Die erste Liebe

In einem Häuschen, das etwas außerhalb der kleinen Stadt lag, wohnten der Baron
und die Baronin Ravenstein. Der Baron war ein älterer, zierlich gewachsener
Herr mit stark gefärbtem Schnurrbart und sehr artigem Auftreten; die Baronin
mochte etwa zwanzig Jahre jünger sein als ihr Mann und konnte oft noch etwas
sehr Jugendliches in ihrem Wesen haben. Sie war gutmütig und frisch, hatte
Freude an Witzen und lustigen Geschichten, und die Leute sagten, sie sei viel
klüger als der Baron und langweile sich mit ihm. Ob diese Behauptung richtig
war, konnte aber niemand mit Sicherheit nachweisen. Jedenfalls lebte das
Ehepaar in vollständiger Einigkeit nebeneinander hin, und wenn der Baron sehr
regelmäßig dreimal täglich ins Wirtshaus, aber niemals mit seiner Frau
spazieren ging oder sich sonst mit ihr öffentlich zeigte, so kam das einfach
daher, daß er keine Zeit für sie und sie keine für ihn hatte. Das war von jeher
so gewesen. Der Baron saß entweder in der Weinstube oder schrieb an einem Buche
über Schußwaffen, das er schon seit Jahren in Arbeit hatte; die Baronin malte,
kochte, nähte, strickte, rauchte Zigarren, pflegte arme Leute, kurz, sie tat
alles, was eine Frau tun, und was sie nicht tun soll. Denn sie machte auch
häufig Schulden. Ihren Mann aber schien sie niemals nötig zu haben, weder bei
ihren guten noch bei ihren anfechtbaren Taten, und deshalb hatten sich alle
ihre Bekannten daran gewöhnt, sie ohne ihn einzuladen und ihn niemals bei ihr
im Hause zu sehen. Auf der andern Seite sprach der Stammtisch, an dem der Baron
die Hälfte seines Tages verbrachte, niemals von der Baronin. Aber es gab
niemand in der kleinen Stadt, der sich nicht längst an die beiden Menschen
gewöhnt gehabt hätte. Sie waren eben nicht eins, sondern zwei ganz getrennte
Persönlichkeiten, und das erfuhren insbesondre manchmal die Kaufleute, wenn sie
sich etwa an den Baron wandten, um eine Rechnung seiner Frau Gemahlin bezahlt
zu bekommen. Er drehte dann sehr nachdenklich seinen tiefschwarzen Schnurrbart
und räusperte sich.

Also wieder nicht bezahlt! Wenn ich meine Frau gelegentlich sehe, lieber Herr
Meier, dann will ich es ihr sagen. Ich mache mir einen Knoten ins Taschentuch,
sehen Sie?

Aber der Knoten im Taschentuch half doch nichts, er sagte ihr niemals etwas,
und die Lieferanten mußten schon die Baronin selbst aufsuchen.

Sie wurden dann sehr freundlich aufgenommen. Ach bitte, setzen Sie sich doch!
Wollen Sie nicht eine Zigarre? Es ist eine gute Sorte – von Ihnen selbst! Ach,
dabei fällt mir ein, ich habe sie wohl noch gar nicht bezahlt! Wie
leichtsinnig! Sind Sie mir böse?

Der Schuldner war schon lange nicht mehr böse. Er ärgerte sich nur, daß er
nicht den hundertsten Mahnbrief geschrieben hatte, anstatt sich dem Klange
dieser frischen Stimme und dem harmlos freundlichen Blick dieser Augen
auszusetzen. Die Baronin hatte eine merkwürdig jugendliche Stimme, obgleich sie
über vierzig Jahre alt war. Nun kniete sie vor einem kleinen Schrank nieder,
aus dem beim Öffnen alles mögliche hervorquoll, und holte ganz von unten ein
verstäubtes Bild hervor.

Sehen Sie, das ist eine Viehherde, die habe ich gemalt! Sie müssen es nicht
verkehrt halten, dann ist es nicht zu erkennen; aber wenn Sie es gerade vor
sich hinhalten und das Licht hell darauf fallen lassen, werden Sie doch die
Kühe darauf sehen können! Ich werde das Bild fertig malen und es zu verkaufen
suchen. Nicht wahr, Herr Meier, solange darf ich noch mit der Bezahlung der
alten, dummen Rechnung warten? Oder muß ich die alten Tassen dort überm Kamin
verkaufen? Sie sind das letzte Andenken von meiner Großmutter!

Nein, erwiderte Herr Meier, die Baronin möchte die Tassen nicht verkaufen. Herr
Meier kam sich plötzlich wie ein Barbar vor; denn es fiel ihm ein, daß die
Baronin vor einigen Wochen seinen kleinen Jungen auf der Straße mit einem Loch
im Kopfe gefunden, ihn mitgenommen, ihn gewaschen und verbunden hatte. Weil er
zornig auf Frau von Ravenstein war, hatte er sich nicht bedankt; nun stotterte
er seinen Dank und murmelte dabei, daß er gern einen Strich durch die Rechnung
machen wolle, wenn nur keine neuen Schulden aufliefen.

Die Baronin lächelte, ihre kleine Gestalt richtete sich aber sehr gerade in die
Höhe.

Oh, Sie bekommen Ihr Geld schon, sagte sie mit einer Handbewegung. Es war
nämlich einer von den Widersprüchen in ihrem Charakter, daß sie sich nichts
schenken lassen wollte, trotz ihrer Neigung zum Schuldenmachen; und wirklich,
nach einiger Zeit bezahlte sie ihre Rechnung. Der Antiquitätenhändler in
Frankfurt wußte, wie sie es machte, und Herr Meier ärgerte sich, daß er sie
gemahnt hatte.

So war es immer mit Frau von Ravenstein. Die Leute fanden allerhand an ihr
auszusetzen, und sie hatte auch ihre unleugbaren Schwächen; aber jeder, der mit
ihr in Berührung kam, mußte ihr doch zugetan sein.

Es gab sogar Damen, die sie zu kopieren suchten, und zu diesen gehörte Frau von
Zehleneck, eine Verwandte und Jugendbekannte Ada Ravensteins, die als Witwe in
der kleinen Stadt lebte und ungemein lebenslustig war. Sie brach zwar jedesmal
in Tränen aus, wenn sie am Kirchhofe vorüberging, weil er sie an ihren toten
Mann erinnerte; aber da sie diesem Manne bei seinen Lebzeiten mehrere Male
fortgelaufen war, so wunderte sich niemand, wenn sie nach dem Weinen bald
wieder lachte. Sie stand in dem Rufe, daß sie gern eine zweite Ehe eingegangen
wäre, aber es hatte sich noch niemand gefunden, der sie hätte heiraten wollen.

Das kommt von meinen fünf Kindern, sagte sie zu Ada Ravenstein, als sie dieser
einmal ihre Vereinsamung klagte. Ich hätte zwei Partien machen können, aber die
Kinder! Und sie sind doch alle im Kadettenkorps oder bei Verwandten
untergebracht! Ihretwegen könnte ich schon heiraten! – Bei diesen Worten sah
sie in den Spiegel, der eine sehr wohlkonservierte dunkle Dame mit funkelnden
Augen zurückgab. – Wahrhaftig, Ada, ich kann es noch mit manchem Backfisch
aufnehmen.

Ada nickte. Sie strickte gerade für den Armenverein und war friedlich gesinnt;
deshalb sagte sie nichts. Amelie Zehleneck freute sich dieses zustimmenden
Schweigens und sprach weiter.

Du hast es gut, Ada! Keine Kinder, einen Mann, der sich gar nicht um dich
kümmert – wirklich zu nett! Wenn ich mir denke, wie Julius manchmal mit mir
war! Nun, er ist tot, Friede seiner Asche! Er ist manchmal scheußlich gegen
mich gewesen, aber übers Grab hinaus trage ich ihm nicht das geringste nach!
Weißt du übrigens, daß Wally Rössing hierher zieht?

Die Baronin, die ihrer Freundin mit einem flüchtigen Lächeln zugehört hatte,
blickte auf.

Graf Rössing zieht hierher? Ich habe kein Wort davon gehört!

Ja, sagte Amelie. Gestern ist schon ein Kaffee ihm zu Ehren gegeben worden, wo
ausschließlich über diesen neuen Zuwachs unsrer Gesellschaft gesprochen wurde.
Seine Frau ist seit einem Jahre tot, sein Sohn ist irgendwo auf der Schule oder
auf der Universität – er kommt hierher! Sie seufzte und blickte wieder in den
Spiegel.

Weshalb bist du denn so traurig? fragte Ada harmlos.

Aber Liebste, du weißt doch, daß Rössing und ich eigentlich verlobt waren? Ach,
es ist lange her, ich war siebzehn Jahre alt, aber ich glaube sicher, daß er
meine erste Liebe war! Die seine war ich, das hat er mir damals mehr als einmal
gesagt. Es wäre alles so gut gegangen, wenn nicht der dumme Krieg gekommen
wäre, der uns die dänische Einquartierung bringen mußte. Es war ein so
niedlicher kleiner Leutnant dabei! Herr von Petersen hieß er allerdings, und
ich dachte mir natürlich gar nichts bei seinen Aufmerksamkeiten, aber Wally muß
sich plötzlich etwas dabei gedacht haben! Er schrieb mir einen Absagebrief; ich
ärgere mich noch, wenn ich an den denke! Nun, da war die Geschichte aus, und
jeder von uns heiratete einen andern!

Rössing soll sehr glücklich mit seiner Frau gelebt haben, sagte die Baronin.

Frau von Zehleneck zuckte die Achseln. So sagt man! bemerkte sie kurz. Aber die
erste Liebe bleibt doch die erste Liebe. Das mußt du doch auch wissen; du warst
ja ebenfalls mit einem schleswig-holsteinischen Offizier so gut wie verlobt.
Ich glaube, sein Vater war Bäcker, und deine Großmutter prügelte deinen
Anbeter, als die Sache herauskam. So erzählte wenigstens mein Vater.

Die Baronin hatte ihr Strickzeug in den Schoß gleiten lassen und machte ein
spöttisches Gesicht.

Was dein Vater erzählte, war bekanntlich niemals wahr! bemerkte sie
gleichmütig. Du wirst dich erinnern, daß, als er tot war, keiner aus seiner
Familie zur Beerdigung kommen wollte, weil jeder glaubte, er löge nur. Nein,
Großmutter hat den kleinen Fritz Neumann niemals geprügelt, dazu war sie denn
doch zu sehr große Dame, aber aus dem Hause komplimentiert ist er worden. Sein
Vater war auch kein Bäcker, sondern ein Kaufmann, und er selbst ein halber
Student. Es war eine Kinderei! setzte sie halb lachend hinzu.

Aber es war doch deine erste Liebe! rief Frau von Zehleneck. Hast du eigentlich
nie wieder etwas von ihm gehört?

Frau von Ravenstein strickte schon wieder. Ich glaube, er ist nach Amerika
gegangen, antwortete sie ruhig.

Die Freundin stand auf. Also deine erste Liebe ist in die Ferne gegangen, und
die meine kommt wieder. So sind die Geschicke der Menschen verschieden.

Als sie Abschied genommen hatte, saß Frau von Ravenstein einen Augenblick mit
nachdenklicher Miene da und vergaß ihr Strickzeug. An den blassen 
schleswig-holsteinischen Offizier, der auf ihrem elterlichen Gute einquartiert
gewesen war, hatte sie lange nicht gedacht. Nun stand er plötzlich vor ihr,
jener lange, blonde Mensch, der so wenig sprach und keine besonders feinen
Manieren hatte, der aber doch von allen wie ein Held angestaunt wurde. Denn er
war von den Dänen verwundet worden, ein Held, ein Vaterlandsverteidiger! Ada
hatte sich mit ihren siebzehn Jahren natürlich gleich in ihn verliebt, sie
hatte von ihm geträumt und hätte sich gern von ihm entführen lassen, wenn Fritz
Neumann Lust dazu gehabt hätte. So weit war es aber, Gott sei Dank, nicht
gekommen. Die Baronin empfand wirklich Dankbarkeit gegen Gott bei diesem
Gedanken, aber sie wurde doch auch von einer vorübergehenden Rührung erfaßt,
wenn sie dachte, wie unglücklich sie eine Zeitlang nach dem Abschied von ihrer
ersten Liebe gewesen war. Ein dunkler Platz in der großen Allee vorm
Herrenhause stand plötzlich in ihrer Erinnerung. Dort hatte Fritz Neumann ihr
den ersten und letzten Kuß gegeben, und sie hatte lange Zeit nicht ohne tiefe
Bewegung an diesem Fleck Erde vorübergehen können.

Ja, das waren vergangne Zeiten! Die Baronin lachte etwas vor sich hin, und als
jetzt ihr Mann den Kopf in die halbgeöffnete Türspalte steckte, rief sie, er
möchte doch hereinkommen.

Herr von Ravenstein gehorchte sofort. Er war eigentlich nicht gewohnt,
nachmittags mit seiner Frau zu sprechen, und hatte nur aus flüchtiger Neugier
in ihr Zimmer gesehen. Aber er war viel zu höflich, um dem Wunsche seiner
Gattin nicht zu entsprechen.

Warst du in der Weinstube, Rudolf? fragte sie ihn jetzt.

Natürlich; da bin ich ja um diese Tageszeit immer!

War es interessant?

Der Baron sah sie etwas erstaunt an.

Ja, es war ausnahmsweise interessant, und es freut mich, daß du mich danach
fragst. Zwei fremde Herren aus Hamburg waren da, wir kamen aufs
Pistolenschießen zu sprechen, und ich habe ihnen etwas vorschießen müssen. Erst
im Zimmer, dann im Garten. August, der Kellner, war allerdings erst etwas
ängstlich, als ich ihm den Taler aus den Fingern wegschießen wollte, nachher
aber besann er sich. Sehr hübsch war es, als er mir später ganz ahnungslos das
Profil seiner Gestalt zuwendete, und ich ihm den obersten Knopf aus seiner
Jacke schoß!

Ravenstein hatte sehr lebhaft gesprochen. Es war die größte Freude seines
Lebens, weit und breit für den besten Pistolenschützen zu gelten, er übte die
Kunst so oft wie möglich aus.

Seine Frau sah ihn mit einem nachsichtigen Lächeln an. Nun, wunderten sich auch
die Herren aus Hamburg über dich?

Gewiß! Sie sagten, ich würde sofort eine Anstellung bei Renz bekommen. Auch die
andern Bekannten lobten mich; nur der Sanitätsrat war in seiner Unkenstimmung
und sagte, ich würde mich noch einmal totschießen. Aber er war schlechter
Laune. Denn der alte Etatsrat, der vor einiger Zeit hierhergezogen ist, und den
wir alle nicht leiden können, hat einen Podagraanfall gehabt und unsern Doktor
zu seinem Leibarzt gemacht. Diese Ehre hat ihn riesig verstimmt, der Etatsrat
ist eben zu langweilig.

Was wollten denn die Herren aus Hamburg hier? fragte die Baronin, die gern
etwas Neues hörte.

Es waren zwei Unterhändler, die das Gut Fresenhagen an einen reichen Herrn
verkauft haben. An irgend jemand aus Amerika oder Australien, ich habe nicht
darauf geachtet.

Er wird vielleicht nur aus Bremen oder Lübeck sein, meinte Ada gleichgültig.

Ihr Mann stand auf. Auch möglich, sagte er. Ich habe nicht danach gefragt. Aber
es ist irgendein Fremder mit einem sehr gewöhnlichen Namen. Und nun darf ich
mich wohl zurückziehen, liebe Ada? Denke dir, mir sind heute alle
Kapitelüberschriften meines Buches eingefallen! Wenn ich die einmal habe, wird
das Werk bald fertig sein, ich muß mich an die Arbeit setzen.

Rolf Ravenstein ging, und seine Frau legte ihr Strickzeug zur Seite und
vertiefte sich in einen französischen Roman. Es war ihr ganz
selbstverständlich, daß ihr Mann sich mit nichts anderm als Pistolenschießen,
am Stammtisch sitzen und gelegentlich etwas Schreiben beschäftigte, und daß sie
niemals über sein tatenloses Dasein nachdachte.

Diese Unterhaltung hatte im Frühling stattgefunden. Nun hatte sich ein warmer
Sommer mit den milden, sonnenlosen Tagen eingestellt, wie sie im Norden so
häufig sind, und die Baronin saß viel in ihrem Garten. Der war wenig gepflegt
und bestand nur aus einigen zerzausten Blumenbeeten, aber er hatte eine sehr
geräumige grüne Laube und einen wundervollen Blick auf den blauen Landsee und
seine sanft ansteigenden Ufer. Auch der Baron war oft im Garten. Entweder schoß
er hier nach Glaskugeln, die er in die Luft warf, oder er saß bei seiner Frau
und sah ihr bei ihren Beschäftigungen zu. Früher hatte er das nicht getan, aber
in diesem Jahre war er so allmählich in die Gewohnheit gekommen, hin und wieder
mit Ada zusammen zu sein, und es gefiel ihm ganz gut. Obgleich er vor bald
zwanzig Jahren nicht aus Liebe, sondern auf den Wunsch seines ältern Bruders,
des Majoratsherrn, geheiratet hatte, war ihm doch das Zusammenleben mit seiner
Frau immer ganz bequem gewesen. Von Liebe hatten beide niemals gesprochen. Von
solchen Dingen wisse Ada noch gar nichts, hatte ihre Großmutter damals gesagt,
die die Heirat zustande brachte. Ada war ein vermögensloses adliges Mädchen und
mußte sich freuen, eine standesgemäße Partie machen zu können.

Der Baron mußte in diesem Sommer manchmal an die alte hochmütige Dame denken,
vor der er immer Angst gehabt hatte. Wie gut, daß ihr Ada gar nicht ähnlich
sah! Er blickte zufrieden in ihr schmales, etwas farbloses Gesicht, das sich
gerade eifrig über ein Buch von David Strauß beugte. Der Pastor hatte neulich
von der Kanzel davor gewarnt; nun hatte die Baronin ein Armband verkauft, um
die verbotne Frucht kennenzulernen. Aber sie war nicht immer auf das Lesen
versessen. Oft saß sie müßig und unterhielt sich mit Graf Waldemar Rössing, der
seit einigen Wochen seinen Wohnsitz in der kleinen Stadt aufgeschlagen hatte
und sie oft besuchte. Er war ein mittelgroßer Herr mit kurzgeschornen,
eisgrauen Haaren und einem Raubvogelgesicht, aus dem dunkle, unruhige Augen
blickten. Seine Art zu sprechen war nicht immer angenehm, da er sich über sehr
viele Menschen, besonders über die Frauen lustig machte und gern kleine
boshafte Geschichten von ihnen erzählte. Aber er fühlte sich doch oft einsam,
und da er die Baronin von früher her kannte, so plauderte er gern mit ihr: von
seinem Hause, das er sich eben gekauft hatte, von seinem Sohne, der viel Geld
brauchte, von alten Familiengeschichten. Er war außerdem ein guter
Menschenkenner, und Adas Charakter gefiel ihm trotz mancher Eigentümlichkeiten.

Sie sind ein merkwürdig gleichgültiges Wesen, sagte er einmal zu ihr. Ihr
Enthusiasmus, Ihre plötzliche Nächstenliebe sind nur Ausflüsse von Stimmungen,
und im ganzen empfinden Sie wenig!

Sie sah ihn erstaunt und belustigt an.

Also ganz empfindungslos? Ich weiß doch nicht – sie wurde nachdenklich. Aber
von Stimmungen hänge ich allerdings ab und hätte in dieser Beziehung gut ins
Mittelalter gepaßt. Heute könnte ich mich im Vollgefühl meiner Sünde halbtot
geißeln, und morgen wüßte ich nicht wohin mit meiner Lebensfreude und
Lebenslust!

Lebensfreude! Der Graf machte ein verdrießliches Gesicht. Das Wort macht
Zahnschmerzen!

Besuchen Sie Amelie Zehleneck! riet die Baronin. Dann werden Sie vielleicht
etwas besser gestimmt! Sie ist schon sehr böse auf mich, weil sie meint, daß
ich Sie von einem Besuch bei ihr zurückhielte!

Der Graf wurde noch grämlicher.

Mit Amelie mag ich nichts zu tun haben, sagte er. Sie hat viele Ahnen und ist
vom ältesten Adel, aber sie weiß nicht, was adlige Gesinnung ist. Ich bin zwar
selbst niemals viel wert gewesen, aber bei Amelie ärgere ich mich doch.

Aber sie war doch Ihre erste Liebe, platzte Ada heraus.

Eben deswegen, sagte Rössing gelassen. Wenn man merkt, daß man in seiner
goldnen Jugend einen so niederträchtig schlechten Geschmack gehabt hat, dann
ärgert man sich. Wäre Amelie vor zwanzig Jahren gestorben, dann würde sie in
meinem Herzen mit einem kleinen Heiligenschein weiter leben. Es ist ungeschickt
von ihr, daß sie nicht tot ist, denn sie ist eine wandelnde Enttäuschung für
mich. Vor etwa zehn Jahren, als ich sie wiedersah, habe ich dies empfunden. Da
trafen wir uns auf irgendeinem Hoffest. Sie war sehr geschminkt, kokettierte
nach allen Seiten, und als sie mich sah, tat sie einen Schrei, der gefühlvoll
klingen sollte. Nachher sagte jemand, sie wäre beinahe ohnmächtig geworden,
weil sie ihre erste Liebe wiedergesehen hätte. Das war ich; ich schämte mich
schon damals dieser ersten Liebe!

Die Baronin hatte ihrem Besuch nachdenklich zugehört. In den Romanen wird die
erste Liebe immer gepriesen, sagte sie jetzt halb verlegen. Denn es kam ihr so
vor, als würde sie sich auch nicht freuen, ihrer ersten Liebe wieder zu
begegnen.

Man darf sie eben niemals wiedersehen! versicherte Rössing im Weggehen, und
obgleich Ada ihn einen gefühllosen Menschen schalt, war sie doch seiner
Meinung.

Sie ahnte nicht, daß das stille Leben der kleinen Stadt doch noch eine
Überraschung für sie zutage fördern sollte. Diese war das plötzliche Auftauchen
Herrn Friedrich Neumanns, desselben Herrn, der sie einmal im Dunkeln geküßt
hatte. Der Baron brachte ihn eines Tages mit nach Hause. Er war der neue
Besitzer des schönen alten Gutes Fresenhagen, der an den Stammtisch der
Weinstube gegangen war, um Bekanntschaften zu machen, und der mit dem Baron
gleich Freundschaft geschlossen hatte. Ravenstein hatte sehr viel Interesse für
Landwirtschaft. Er war vor seiner Verheiratung schon auf zwei Höfen bankrott
geworden und konnte deswegen gut Ratschläge erteilen, und Herr Neumann verstand
fast gar nichts von der Bewirtschaftung eines Gutes und noch viel weniger von
der Behandlung seines Wildbestandes. Da war es denn gut, daß er sich gleich an
den Baron wandte, der ihm mit Wonne alles sagte, was er wußte, und ihn mit sich
nach Hause nahm, um ihm ein Buch über die Jagd zu leihen.

Frau von Ravenstein war im Zimmer ihres Mannes, als dieser mit dem Besuch
eintrat. Sie war bei der Vorstellung sehr überrascht, faßte sich aber schnell
und betrachtete nicht ohne Interesse die magre, etwas vornübergebeugte Gestalt
des Jugendfreundes, den die Jahre nicht verschönt hatten. Er war noch gerade so
blaß wie damals, und seine hellen Augen blickten etwas verschwommen. Seine
Stimme aber klang gleichmäßig ruhig, und der starke englische Akzent, den er
sich angewöhnt hatte, verlieh ihm etwas angenehm Fremdartiges.

Neumann regte sich ebensowenig bei dem Wiedersehen auf. Er sprach vollständig
harmlos von den alten, vergnügten Zeiten, erwähnte häufig seine zarte
Gesundheit, die ihn nötige, auf dem Lande zu leben, und legte einigen Nachdruck
darauf, daß seine frühere Verwundung ihm noch immer zu schaffen mache. Diese
letzte Bemerkung rührte den Baron. Er war auch schleswig-holsteinischer
Freiheitskämpfer gewesen, das lustige Soldatenleben hatte ihm gut gefallen, und
an seine Kameraden dachte er mit großer Freundlichkeit. Neumann war also, von
Achtundvierzig her, sein Kamerad, und daß sein Kamerad vom Kriege her noch
Schmerzen hatte, tat ihm sehr leid. Obgleich er sonst eigentlich niemand
einlud, ihn zu besuchen, forderte er doch Neumann dringend dazu auf, und der
neue Gutsbesitzer, der sich in seinem alten Herrenhause und unter den vielen
neuen Menschen ungemütlich fühlte, kam nur zu gern.

Neumann war niemals ein sehr großartiger Charakter gewesen, obgleich er für die
Freiheit gekämpft hatte; aber er gehörte nicht zu den schlechten Menschen. Er
dachte vor allem an sich, tat aber auch andern nichts zuleide und hatte das
Bedürfnis, mit gebildeten, womöglich auch vornehmen Menschen zu verkehren.
Dieses Bedürfnis hatte er immer gehabt, und sein Aufenthalt im Westen von
Nordamerika hatte es nicht verringert. Dort hatte er nämlich fast zwanzig Jahre
gelebt und ein anscheinend recht beträchtliches Vermögen erworben. Gelegentlich
erzählte er diese Tatsache, aber nichts Näheres von seinem Leben dort. Es
fragte ihn auch niemand danach. Er war ein früherer Offizier und Waffenbruder
Ravensteins, das war für den ausschlaggebenden Stammtisch in der Weinstube
genügend; und Ravenstein machte sich von dem Leben in Amerika eine so
allgemeine, freundliche Vorstellung, daß er gar nicht weiter darüber
nachdachte, was man dort wohl tun könne. Nach seiner Ansicht schoß man in dem
großen, fernen Lande sehr kapitale graue Bären und löschte seinen Durst später
an einer Quelle, deren Steine goldhaltig waren. Dort mußte man also sehr leicht
reich werden können, und es tat dem guten Baron nur leid, daß er in seiner
Jugend auch nicht einmal drüben gewesen war. Die Baronin hatte noch
liebenswürdigere Gedanken über Amerika. Die grauen Bären waren ihr
gleichgültig, sie dachte mehr an Paradiesvögel und Diamanten und an ein
fröhliches, sorgenloses Leben, ohne Rechnungen und ohne Mahnbriefe. Wenn nun
auch Herr Neumann gelegentlich eine Äußerung tat, die darauf schließen ließ,
daß die Paradiesvögel und die Diamanten nicht gerade eine hervorragende Rolle
in seinem Leben gespielt hätten, so achtete doch Ada wenig darauf. Sie war im
Laufe des Sommers wieder ganz vertraut mit Neumann geworden, und wenn sie auch
sein etwas ungeschicktes Wesen manchmal langweilte, so ergötzte es sie doch,
ihn etwas erziehen zu können. Sie gewöhnte ihm seine englischen Redensarten,
seinen schweren, englischen Akzent ab, sie gab ihm einige Anweisungen in der
feinern Redensart, und der ehemalige Leutnant lernte schnell und eifrig. Er
hatte doch das Bewußtsein, daß ihm etwas abhanden gekommen sei, und seine
Gelehrigkeit machte der Baronin Freude. Zum Dank für ihre Geduld war Neumann
der aufmerksamste Zuhörer bei den Erzählungen des Barons. Obgleich er einen
guten Inspektor angenommen hatte, fragte er doch den Baron bei jeder
Kleinigkeit um Rat; er ließ sich von ihm im Pistolenschießen unterweisen,
obgleich er selbst ein guter Schütze zu sein schien, und er hatte eine
liebenswürdige Art, Blumen oder Früchte von seinem Gute mitzubringen, die sehr
angenehm war.

Ravenstein war denn auch sehr glücklich über seinen neuen Umgang. Die Baronin
aber entdeckte eines Tages, daß sie Neumann überdrüssig wurde. Wenn sie über
ihn nachgedacht hätte, würde ihr vielleicht zum Bewußtsein gekommen sein, daß
etwas Unklares, Dunkles in seinem Charakter war, daß sie nicht ergründen
konnte. Aber Ada hatte niemals Lust gehabt, nachzudenken. Er langweilte sie mit
seiner trocknen Art zu sprechen, seiner Unfähigkeit, lustig zu sein – weiter
nichts. Da dachte sie dann eigentlich gar nicht mehr an ihn, auch nicht, wenn
er dicht neben ihr saß, und freute sich, Graf Rössing zu haben, mit dem sie
plaudern und lachen konnte.

Der Graf kam oft zu ihr in die grüne Laube, um seinen Nachmittagskaffee bei ihr
zu trinken, und dann wußte er immer etwas Neues. Manchmal war es etwas
Trauriges, manchmal etwas Lustiges, aber es war doch eine Abwechslung, und die
schönen Augen der Baronin strahlten auf, wenn sein scharfgeschnittnes Gesicht
vor ihr erschien.

Sie sind meine Rettung aus Neumanns Langeweile! sagte sie einmal zu ihm. Der
Graf lachte. Schelten Sie nicht auf Neumann, ich glaube, er betet Sie an!

Mich? – Ihr Gesicht nahm einen verächtlichen Ausdruck an. Meinetwegen, setzte
sie dann gleichgültig hinzu. Er ist sehr nett gegen meinen guten Rolf. Aber es
ist sonderbar: der Mensch weckt eine Sehnsucht in mir, etwas zu erleben, etwas
Besondres, Merkwürdiges, wie ich es früher gar nicht gekannt habe! Ich bin ganz
zufrieden mit meinem kleinen Dasein in diesem Neste gewesen. Rolf ist gut gegen
mich – manchmal habe ich Sorgen, manchmal keine; manchmal bin ich mit
Leidenschaft fleißig, manchmal mit Leidenschaft faul, und ich freue mich immer
am Sonnenschein, am Wasser und am Buchenwald. So war es, und so sollte es
bleiben bis an mein seliges Ende. Und nun ist es anders geworden. Sobald ich
Neumann sehe, dann kribbelt's mich irgendwo, und ich meine, in die weite Welt
zu müssen – weit, weit weg von hier!

Die Baronin hatte lebhafter gesprochen, als es sonst ihre Art war, und Rössing
hörte ihr mit einem belustigten Lächeln zu. Das sind Stimmungen, wie Sie sie
oft gehabt und immer gleich wieder vergessen haben, erwiderte er. Der gute
Neumann ist wirklich eine so neutrale Persönlichkeit, daß ich mir einen
besondern Einfluß, den er auf Sie ausüben könnte, gar nicht vorzustellen
vermag.

Ja ja, es sind Stimmungen! sagte die Baronin hastig, dann stand sie auf, um dem
Besprochnen entgegenzugehen, der gerade in Begleitung ihres Mannes in den
Garten trat. Herr Neumann sah allerdings noch gerade so blaß aus wie bei seiner
Antrittsvisite, aber ganz so neutral, wie ihn der Graf nannte, war er denn doch
nicht. Er war bereits etwas lebhafter in seinem Auftreten geworden, und der
Umgang mit den adligen Herren schien ihm recht angenehm zu sein. Jedenfalls
suchte er sich immer von seiner liebenswürdigsten Seite zu zeigen, und heute
kam er mit einer dringenden Einladung für Ravenstein und den Grafen. Beide
sollten ihn an einem der folgenden Tage zum frühen Mittagessen besuchen und ihm
wegen der Anlage eines Wildparks mit ihrem Rate zur Seite stehen.

Seine Einladung wurde freundlich angenommen. Auch Graf Rössing hatte seine
Schwächen und sah gern anerkannt, daß er von der vornehmen Führung eines Gutes
am meisten verstand.

Die kleine Gesellschaft im Garten war also sehr heiter. Der Baron hatte einen
Kasten mit Glaskugeln geholt, warf sie in die Luft und schoß danach. Er traf
sie allemal, und Neumann, der es ihm nachzumachen versuchte, ärgerte sich ein
wenig, daß er, der so gut mit Pistolen zu schießen verstand, es dem Baron doch
nicht gleichtun konnte. Aber der Ärger war nur vorübergehend, denn plötzlich
erschien ein Besuch, der Fritz Neumanns Interesse erregte. Es war Frau von
Zehleneck, sehr jugendlich gekleidet und unter einem weißen Schleier so hübsch
zurechtgemacht, dah sie selbst dem aufmerksamen Beschauer kaum dreißig Jahre
alt erschien.

Amelie war lange nicht bei ihrer Freundin gewesen. Sie legte es ihr zur Last,
daß Graf Rössing ihr bis dahin noch keinen Besuch gemacht hatte, und erging
sich, andern Menschen gegenüber, in sehr bittern Bemerkungen über die Baronin.
Auf die Länge aber sagte ihr der Zustand des Beleidigtseins nicht zu, und da
sie gehört hatte, daß sowohl der Graf wie der reiche fremde Gutsbesitzer oft am
Nachmittage bei Ada zu finden seien, so stellte auch sie sich ein.

Die Baronin begrüßte ihre Freundin mit ruhiger Freundlichkeit und wandte sich
dann zu den Herren. Ehe sie aber ein Wort der Vorstellung sagen konnte, war
Amelie mit ausgestreckten Händen auf den Grafen zugegangen.

Wir kennen uns, lieber Graf, sagte sie mit zitternder Stimme und einem
sentimentalen Augenaufschlag.

Gewiß, Gnädigste, wir kennen uns sogar sehr gut! versetzte der Angeredete, sich
kurz verbeugend. Er schien die ausgestreckten Hände nicht zu sehen und lächelte
so eigentümlich, daß ihn Frau von Zehleneck unsicher anblickte und sich gleich
zu Herrn Neumann wandte.

Dieser war nicht so abweisend wie Rössing. Er hatte schon unausgesetzt die
großgewachsne und noch sehr schlank gebliebne Gestalt der auffallend
gekleideten Dame betrachtet und sah ihr jetzt fest in die dunkeln Augen. Bald
saß er neben der neuen Erscheinung und hörte andächtig auf ihre Unterhaltung.

Frau von Zehleneck hatte sehr viel vornehme Familienverbindungen, besonders
nach Dänemark hin, und sie erzählte lebhaft von ihnen, als sie merkte, wieviel
Eindruck sie damit hervorbrachte. Lehnsgrafen und Barone, Minister und
Generale, ja sogar einige Prinzen flogen nur so um Neumanns Ohren, so daß er
sich ganz dem gewöhnlichen Erdenleben entrückt vorkam. Gelegentlich erzählte
Amelie auch, daß ihre fünf Kinder nicht bei ihr lebten, weil sie immer bei den
Verwandten sein sollten. Aber darauf hörte Neumann nicht; er dachte nur an die
vornehmen Leute, mit denen er vielleicht einmal bekannt werden könnte, und die
blitzenden Augen der Dame gefielen ihm gut.

Am die Baronin bekümmerte er sich heute gar nicht. Diese fühlte sich aber nur
erleichtert, daß er anderweitige Beschäftigung gefunden hatte. Ravenstein hatte
sich wieder seinen Pistolen zugewandt. Er war sehr guter Laune, weil er fast
keine Glaskugel verfehlte, die Rössing in die Luft warf, und erzählte dabei
kleine, unbedeutende Geschichten, die weder Anfang noch Ende hatten, denen aber
der Graf doch gutmütig zuhörte.

Der Sanitätsrat behauptet immer, ich schösse mich noch einmal tot, sagte der
Baron. Der Sanitätsrat ist eine alte Unke! Die Hamburger sagen, ich würde bei
Renz Riesenerfolg haben.

Eins von beiden würde ich einmal versuchen, murrte Rössing etwas ungeduldig.

Ravenstein lachte. Da wäre es denn doch noch zweifelhaft, welches denn von
beiden das größere Übel wäre. Was meinst du, Ada? sagte er, indem er sich zu
seiner Frau wandte, die sich neben die Herren gestellt hatte.

Mit ernsthaften Dingen soll man keinen Scherz treiben, erwiderte sie unmutig.

Aber es wäre doch kein ernsthaftes Ding, wenn ich im Zirkus Kunstschütze würde!
rief der Baron. Ich würde vielleicht meine Finanzen dabei in Ordnung bringen!

Das würde dir schwerlich gelingen, sagte Ada lächelnd. Du weißt, wir können
beide nicht mit Geld umgehen!

Er nickte etwas bekümmert, da ihm einfiel, daß er heute gerade um eine
bedeutende Summe gemahnt worden war und nicht wußte, wie er sie aufbringen
sollte. Er hatte gerade gar kein Geld, und der Majoratsherr, sein Bruder,
konnte ihm auch nicht helfen.

Erschießen ist eigentlich ein anständiger Tod, begann er plötzlich, und der
Sanitätsrat sagt –

Seine Frau legte ihm die Hand auf den Arm.

Du sollst nicht solche häßliche Sachen sprechen, Rolf! Denkst du denn gar nicht
an deine Frau?

Er sah sie freundlich, wenn auch etwas erstaunt an. An dich? Nun natürlich,
Ada. Du hast eigentlich einen bessern Mann verdient, einen, der etwas könnte
und etwas hätte! Sieh mal, Rössing, da fliegt eine Taube! Jetzt soll die mal
ihr Leben lassen!

Der Graf hatte die letzte Unterhaltung des Ehepaares nicht mit angehört. Er war
an eines der Beete getreten und hatte sich eine Rose ins Knopfloch gesteckt.
Nun schoß der Baron, und schwer fiel die Taube auf die Rosenbüsche.

Bald darauf gingen beide Herren mit Neumann in die Weinstube. Neumann war
anfangs tief in Gedanken versunken; erst als das Ziel fast erreicht war, wandte
er sich an den Grafen.

Ist Frau von Zehleneck wirklich Witwe? fragte er.

Ganz gewiß und wahrhaftig! lautete die in etwas spöttischem Tone gegebne
Antwort. Nette Dame, wie?

Sehr nett! bestätigte Neumann mit einem Anflug von Begeisterung. Dann wurde er
aber gleich wieder bedächtig. Sie erinnert mich an eine andre, hm, an eine
andre Dame, mit der ich früher verkehrt habe.

Wird eine schöne Pflanze gewesen sein! dachte Rössing, aber er sagte es nicht.
Wenn Neumann ein Gimpel war und sich fangen ließ, dann war es seine eigne
Sache.

Als er am folgenden Tage bei Ravensteins vorsprach, um mit dem Baron die
gemeinschaftliche Fahrt nach Fresenhagen zu verabreden, fand er diesen nicht zu
Hause, und Ada war in gedrückter Stimmung. Zuerst wollte sie nicht sagen, was
sie verstimmte, allmählich aber kam es doch heraus.

Rolf und ich sind beide in scheußlicher Geldverlegenheit, Graf! Ihnen kann ich
es ja gestehen. Sie gehören, Gott sei Dank, nicht zu den taktvollen Menschen,
die einem nach solchem Geständnis anonym hundert Taler schicken oder einem
sagen, sie hätten selbst so viele Ausgaben, sie könnten nicht helfen, kurz, die
einen nur demütigen. Lachen Sie mich aus – das wird mir gut tun, denn ich bin
sehr traurig. Wo bleibt alles Geld, das ich in die Finger bekomme? Vor zwei
Jahren erbte ich von Tante Leonore fünftausend Taler; wenn ich von dieser Summe
heute auch nur noch eine Mark mein eigen nenne, dann will ich sie in Gold
fassen und mit Diamanten besetzen lassen!

Auf Borg? fragte der Graf lachend, und als sie vollkommen ernsthaft zustimmte,
sagte er tröstend: Hoffentlich ist bald einmal eine alte Erbtante von Ihnen so
freundlich, das Zeitliche zu segnen! Dann sind Sie wieder von aller Not
befreit!

Ach, reden Sie nicht so häßlich! unterbrach ihn Ada. Ich möchte selbst nicht
sterben, wie kann ich das andern wünschen? Die schwarze Erde kommt früh genug!
– Sie schauderte ein wenig. – Nein, da opfere ich lieber meinen Restbestand
Meißner Porzellan! Der Mann in Frankfurt bezahlt recht gut, und schließlich
habe ich noch immer Geld gehabt, meine Schulden zu bezahlen, wenn es auch
manchmal lange genug dauerte, bis alles wieder in Ordnung kam. Am Ende kommt
alles besser, als man denkt!

Mit diesen Redensarten tröstete sie sich selbst, und als ihr der Graf nun eine
lustige Geschichte erzählte, wurde sie wieder ganz vergnügt.

Rössing war aber doch nachdenklich, als er seine Freundin verließ. Er hätte ihr
gern geholfen, wenn es in seiner Macht gestanden hätte, aber er hatte auch nur
bescheidne Mittel und mußte für seinen Sohn sparen, der trotz seiner Jugend
ziemlich viel Geld brauchte. Außerdem gehörte er auch nicht zu den Naturen, die
sich viel Sorgen machen. Als er an einem der folgenden Tage mit Ravenstein nach
Fresenhagen zu Neumann hinausfuhr, war er sehr guter Laune, und auch der Baron
blickte vergnügt um sich, während der Wagen durch Wald und Flur dahinrollte.

Famoses Wetter! sagte er. Und wie der Weizen herrlich steht! Gerade so wie auf
meinem ersten Hofe, wo die Bauern weither kamen, um meine Felder herumgingen,
die Pfeife im Munde, und bei jedem dritten Schritt ausspuckten. Denn sie
konnten sich nicht denken, daß ein Baron etwas von der Landwirtschaft verstehe.
Nun – bankrott bin ich ja auch zweimal geworden. Doch es kam nicht vom Weizen,
ich weiß nicht, woher es kam! Aber wenn ich einen Taler in der Tasche habe,
dann brennt es mich, bis ich ihn habe fliegen lassen! Er sah so zufrieden bei
diesem Bekenntnis aus, daß Rössing lachen mußte.

Nun, heute wirst du wohl nicht gebrannt, du scheinst ganz erleichtert zu sein!

Ravenstein machte eine Handbewegung. Pah – sprechen wir nicht vom Gelde – wir
können ohne Mammon leben! Ich bin immer froh, wenn ich nichts in der Tasche
habe!

Er sprach harmlos, aber der Graf dachte plötzlich an Adas sorgenvolles Gesicht
und ärgerte sich über den Freund.

Du hättest eigentlich nicht heiraten sollen, sagte er mit etwas scharfem Ton.
Die arme Ada!

Ravenstein, der zufrieden in die grüne, sonnenbeglänzte Welt um sich geblickt
hatte, wiederholte das Wort halb in Gedanken.

Die arme Ada? Nun ja – er stockte einen Augenblick. Sie hat's eigentlich nicht
sehr glänzend bei mir gehabt. Im Grunde genommen wollte ich auch gar nicht
heiraten, und alles kam nur, weil mein Bruder mir zuredete, und Adas Großmutter
es gleichfalls zu wünschen schien. Die arme Ada! Sie hätte einen bessern Mann
bekommen können – aber sie ist immer sehr gut gegen mich gewesen. Wer weiß;
vielleicht kommt noch einmal ein Glück für sie. Wer weiß! –

Er hatte langsam, halb träumend gesprochen. Den Grafen überkam die unangenehme
Empfindung, als hätte er ein Kind geschlagen, das sich nicht wehren kann. Darum
legte er halb zärtlich die Hand auf Ravensteins Schulter. Sei nicht
verdrießlich, Alter! Du und deine Frau, ihr seid beide reizende Menschen, und
ich wünschte nur, ihr könntet etwas besser mit dem Gelde umgehen!

Da steht Rehwild! rief der Baron hastig. Eine Ricke mit zwei Kälbchen – siehst
du sie?

Der Wagen fuhr jetzt schon durch parkartige Anlagen, und, sehr bald hielt er
vor dem alten Fresenhagner Herrenhause, einem roten Backsteinbau aus dem
achtzehnten Jahrhundert mit einigen Sandsteinverzierungen im Zopfstil.

Herr Neumann stand oben an der Treppe und empfing seine Gäste mit großer
Höflichkeit. Obgleich ihn keinen Augenblick seine ruhige Bedächtigkeit verließ,
merkte man ihm doch an, wie ihn der Besuch der zwei Herren erfreute. Er selbst
war im Gesellschaftsanzug, und seine Augen leuchteten befriedigt, als er sah,
daß die Gäste den Frack angelegt hatten, und daß der Graf sogar einen kleinen
Orden um den Hals trug.

Er hatte für die glänzendste Aufnahme gesorgt. Die kleine Tafel in dem großen
Gartensaal, an dessen Wänden allerlei Stuckverzierungen und sehr viele Spiegel
angebracht waren, funkelte von Kristall und Silber; alle Speisen waren mit
großer Sorgfalt zubereitet, und eiskalt perlte der Sekt in den flachen Schalen.
Während die drei Herren in dem kühlen Gemach fröhlich allem Guten zusprachen,
hatten sie durch die weit offenstehenden Gartentüren einen köstlichen Ausblick
auf die grünen Rasenflächen des Parks und das verschiedne Laub seiner
Baumgruppen. Die Sonne strahlte vom Himmel, die Vögel sangen, die ganze Welt
schien im Frieden zu liegen und zur Freude aufzufordern.

Neumann war ein sehr aufmerksamer Wirt; als der Baron sich mit den andern von
der Tafel erhob, hatte er das Gefühl, als hätte er unglaublich viel Champagner
getrunken. Aber er bemerkte zufrieden, daß er ihn noch vertragen konnte, und er
gar nicht auf unsinnige Gedanken kam, wie ihm das wohl ehemals nach reichlichem
Weingenuß passiert war. Er trat mit Rössing auf die Gartenterrasse hinaus, wo
der Kaffee eingenommen werden sollte, und setzte sich in einen Schaukelstuhl.
Er war sehr vergnügt gewesen, so heiter wie lange nicht. Es kam wohl daher, daß
er gar kein Geld mehr hatte. Das gab ihm ja immer ein Gefühl der Erleichterung.
Träumerisch blickte er in den hellblauen Himmel über sich, an dem kleine weiße
Wolken zogen, dann sagte er plötzlich: Arme Ada! Aber kein Mensch hörte auf
ihn; Graf Rössing hatte sich an das entfernteste Ende der Terrasse gesetzt und
ein Kissen unter seinen Kopf geschoben. Er war schläfrig geworden und wollte
einen Augenblick nachdenken.

Neumann war ins Haus gegangen. Als er zurückkehrte, brachte er mehrere Kisten
Zigarren und ein blankpoliertes Kästchen, das er vor den Baron stellte. Dieser
öffnete es halb in Gedanken, wurde aber dann aufmerksam und griff nach dem 
Inhalt. Es waren zwei kleine, zierlich ausgelegte Pistolen von ganz besondrer
Form und sehr schöner Arbeit; beide doppelläufig und geladen.

Russische Waffen, erklärte Neumann, der die Liebhaberei des Barons kannte und
Lust verspürte, die beiden kostbaren Stücke den Herren zu schenken. Er wußte
nur nicht recht, wie er es anfangen sollte, und schob die Absicht vorläufig
hinaus.

Inzwischen kam der Kaffee, und nachdem der Baron eine Tasse getrunken hatte,
erfaßte ihn seine alte Neigung zum Schießen. Im Sitzen schoß er zwei Sperlinge
tot, die über den Dachfirst zu den Herren heruntersahen, dann ein Schwalbe im
Fluge. Darauf griff er nach der zweiten Pistole und ging die Treppe der
Terrasse hinunter, in den Garten. Dabei pfiff er leise vor sich hin und schien
nach einem Ziele für die nächsten Schüsse zu spähen. Dann verschwand er in
einem Boskett, und gleich darauf hörte man einen Schuß.

Dieser Mörder! sagte der Graf halb verdrießlich. – Er war plötzlich wach
geworden und griff nach Kaffee und Zigarre. – Nun hat er wieder einem armen
Vögelchen das Lebenslicht ausgeblasen! Wenn wir öfter kommen sollten, dann
müßten Sie dem Baron Glaskugeln halten!

Das werde ich mit dem größten Vergnügen tun, versicherte Neumann, obgleich es
ja den Vögeln eine Freude sein muß, von der Meisterhand des Herrn Baron zu
fallen.

Rössing gähnte. Wenn er mit Neumann allein war, fand er ihn langweilig, und
solche abgeschmackte Sätze fielen ihm auf die Nerven. Nachdem beide Herren noch
eine Zeitlang über gleichgültige Dinge gesprochen hatten, stand der Graf auf.

Wo steckt Ravenstein eigentlich? Er kann doch dort im Boskett nicht darauf
lauern wollen, ein Wild mit seiner Pistole zu schießen?

Es steht eine Bank unter den Bäumen, erwiderte Neumann. Vielleicht hat er sich
einen Augenblick zurückgezogen, um etwas zu schlafen.

Beide Herren schritten langsam über den knirschenden Kiesboden, bis sie an die
Büsche und Bäume kamen, wohin Ravenstein gegangen war. Jelängerjelieberstauden,
Jasmin- und Fliederbüsche standen eng zusammen, und über ihnen erhoben sich
einige Ahornbäume. Es war eine kleine Wildnis, aber in der Mitte stand, von
Rasenflächen umgeben, eine Bank. Vor ihr lag der Baron. Sein Kopf ruhte auf
abgefallnen Jasminblüten, und seine Augen waren weit geöffnet.

Als der Graf mit einem Schreckenslaut auf ihn zustürzte, versuchte er zu
lächeln. Ada, arme Ada! murmelte er, die Hand hebend. Es war, als wenn er noch
mehr sagen wollte, aber er konnte die Worte nicht mehr formen. Zwei, dreimal
setzte er an, dann gab er den Versuch auf.

Er sprach auch nicht wieder, obgleich er noch einige Stunden lebte. Er war
durch die Lunge geschossen, und der Sanitätsrat, den man durch einen Zufall,
als man nach einem Doktor eilte, auf der Landstraße getroffen hatte, nahm an,
daß er mit der Pistole in der Hand gestolpert sei. So war es auch wohl: niemand
konnte sich etwas andres denken. Graf Rössing und Neumann mußten beide zugeben,
daß der Baron sehr viel Champagner getrunken hatte und vielleicht nicht ganz
sicher gewesen sei. Vielleicht hatte er den Hahn der Pistole gespannt, um einen
Vogel zu schießen, hatte es aber vergessen, um gleich darauf durch eine
unvorsichtige Bewegung zu fallen. Vielleicht – ach es gab noch viele
Vielleicht. Nur das eine war bald eine traurige Gewißheit: ein toter Mann im
Nebenkabinett des Gartensaals!

Es war ein kleines, dürftig möbliertes Zimmer, in das man Ravenstein getragen
hatte. In die Wände waren ebenfalls Spiegel eingelassen, die mit halb blinden
Augen auf den stillen Gast herabblickten.

Rössing hatte eine ganze Weile neben seinem toten Freunde gesessen, obgleich er
dem Tode immer vorsichtig aus dem Wege gegangen war. Er hatte lange mit dem
alten Sanitätsrat gesprochen, der sich, trotz aller Trauer über diesen
Unglücksfall, nicht einer gewissen Befriedigung darüber erwehren konnte, daß
seine Prophezeiung, der Baron würde sich noch einmal selbst erschießen, in
Erfüllung gegangen war. Nun, wo er doch nichts mehr machen konnte, mußte er
endlich weiter zu einem Schwerkranken fahren, und Rössing ging langsam in das
anstoßende Zimmer.

Hier saß Neumann, den Kopf in die Hand gestützt, und blickte finster in den
Park. Die Schatten des Abends begannen über den Rasen zu fallen, und durch die
Bäume ging das leise Rauschen des Windes. Der Besitzer von Fresenhagen war so
blaß und verstört, daß ihn der Graf mit Teilnahme betrachtete. Er selbst hatte
sein Gleichgewicht noch nicht wieder erlangt, und es berührte ihn angenehm, daß
auch der Fremde so erschüttert war.

Ich muß in die Stadt fahren, um die Baronin vorzubereiten, sagte er.

Ein entsetzliches Unglück! murmelte Neumann. Und daß es gerade bei mir
geschehen mußte! Meine Pistolen! Was werden die Leute sagen! Ich werde gewiß
Unannehmlichkeiten haben!

Unannehmlichkeiten! Der Graf, der sich neben Neumann gesetzt hatte und manchmal
leise aufstöhnte, sah ihn fragend an.

Nun ja, hier in Deutschland kommt bei allen solchen Fällen doch sofort das
Gericht und steckt seine Nase hinein. Mit diesen Leuten mag ich nichts zu tun
haben.

Neumann hatte heftiger gesprochen, als es sonst seine Gewohnheit war; nun stand
er auf und ging im Zimmer hin und her. Der Graf sah ihn mit seinen scharfen
Augen an und vergaß für einen Augenblick seine Trauer.

Das Gericht wird Ihnen nichts anhaben können, bemerkte er ruhig. Die Herren
werden wohl herkommen und sich die traurige Geschichte von uns erzählen lassen;
weiter kann aber doch gar nichts geschehen.

Sehr unangenehm! sagte Neumann stehenbleibend, indem er die Augen starr auf
einen Punkt heftete.

Der Graf blickte ihn noch einmal an. Sind Sie so bange vor den Gerichten?
fragte er etwas spöttisch.

Neumann biß sich auf die Lippen. Ich? bange? Warum sollte ich bange sein! Ich
mag nur mit diesen Leuten nichts zu tun haben, wie ich schon einmal sagte. Aber
Sie haben Recht: ich muß leider Ihren Wagen bestellen.

Während Neumann das Zimmer verließ, legte der Graf beide Hände vor die Augen.
Er war kein Gefühlsmensch und lachte oft über die Sentimentalität unsrer Tage.
Aber wie er sich vorstellte, daß er nun mit der schrecklichen Botschaft vor Ada
treten sollte, zitterte ihm doch das Herz in der Brust.

Aber es kam besser, als er gedacht hatte. Ada wollte zwar zuerst nicht fassen,
daß das Entsetzliche wahr sei, war dann tieftraurig und gebeugt, aber doch von
Anfang an gefaßt. Sie bekam keine Weinkrämpfe, wie sie der Graf allen Frauen
bei einer Trauerbotschaft zutraute; sie warf sich nicht auf die Erde und raufte
ihr Haar: sie saß nach den ersten Schreckenslauten ganz still und faltete die
Hände.

Er war immer sehr gut, wiederholte sie, während ihre Tränen leise flossen –
mehr sagte sie nicht über ihren Mann.

Es war nur eine kleine Grabrede, aber sie gefiel dem Grafen doch nicht
schlecht. Als nach einigen Tagen der Hauptpastor des Ortes dem Baron die
Trauerrede hielt und es für seine Pflicht hielt, den Toten nach allen
Richtungen zu loben, obgleich er ihn bei Lebzeiten nicht hatte ausstehen
können, da mußte Rössing wieder an die Worte der Frau von Ravenstein denken,
die so wenig und doch alles enthielten, was vom Baron gesagt werden konnte.

Ada war auch sonst keine untröstliche Witwe. Sie war eben für die Veränderung,
und der Umstand, daß sie so viel Beileidsschreiben und Besuche erhielt, tat
ihrem Herzen wohl. Und obgleich ihre Finanzen durch den Tod ihres Mannes noch
viel schlechter geworden waren, bestellte sie doch gleich ein teures Grabmal
für ihn. Stundenlang konnte sie jetzt sitzen und über die Inschrift darauf
nachdenken. Sie las bei dieser Gelegenheit viele Kapitel der Bibel durch, und
wenn sie nicht mehr lesen mochte, dann ging sie langsam in ihrem kleinen Garten
auf und nieder. An dem Platz, wo Ravenstein nach Glaskugeln geschossen hatte,
stand sie manchmal eine Viertelstunde und sah ernsthaft vor sich hin.

Als der Herbst kam, mußte Rössing seiner Gesundheit wegen nach dem Süden. Er
tat es widerstrebend; ihm kam es vor, als ließe er die Freundin sehr einsam
zurück. Sie sagte aber kein Wort, als er Abschied nahm, und als er von ihrer
Einsamkeit sprach, nickte sie nur flüchtig.

Es ist manchmal ganz gut, allein zu sein und ein wenig nachdenken zu können!
sagte sie.

Rössing hatte das unangenehme Gefühl, daß sie ihn nicht einmal entbehren würde.
Da ging er denn verdrießlich fort und schalt auf alle Weiber.

Nachdem er abgereist war, machte Neumann bei Frau von Ravenstein einen Besuch,
und sie nahm ihn freundlich auf. Er war nur zum Kondolieren bei ihr gewesen und
hatte sich seitdem von der Stadt und ihrem Umgang ferngehalten. Mit dem Baron
Ravenstein war ihm auch der beste Freund vom Stammtisch verlorengegangen; den
andern Herren stand er unsicher gegenüber, und der Graf Rössing hatte etwas
Unheimliches für ihn bekommen. So hatte er in Zurückgezogenheit gelebt,
obgleich ihn das Gericht, wie es natürlich war, wegen Ravensteins Tod nicht
belästigt hatte, und erst als er hörte, daß der Graf abgereist sei, meldete er
sich wieder bei der Baronin.

Seine Gedanken waren oft bei der liebenswürdigen, noch immer jugendlichen Frau
gewesen. Die Stunden bei ihr standen ihm in angenehmster Erinnerung, und auf
Fresenhagen fühlte er sich einsam. Als er sie nun vor sich sah, in tiefe Trauer
gekleidet und doch freundlich, da bewegte sich etwas in seinem Innern, das er
schon lange vergessen geglaubt hatte. Es fiel ihm plötzlich ein, daß Ada seine
Jugendliebe gewesen sei, daß sie noch sehr gut aussehe, und daß es für ihn nur
angenehm sein könne, eine vornehme Frau zu heiraten. Seine Stellung würde in
der ganzen Gegend eine andre werden, wenn er mit dem halben Adel versippt und
verschwägert würde, er selbst wäre nicht mehr einsam, und außerdem tue er ein
gutes Werk. Denn alle Welt sprach von Adas Schulden, die schon lange selbst das
den vornehmen Leuten erlaubte Maß überschritten hatten.

Trotz seiner äußern Bedächtigkeit war Neumann doch ein Mann schneller
Entschlüsse. Er besuchte Frau von Ravenstein eine Woche hindurch jeden Tag, und
da er sich nicht anstrengte, unterhaltend zu sein und auch nicht lange blieb,
so machte er keinen ungünstigen Eindruck auf sie. Er sprach jedesmal vom Baron,
und seine ruhige, anscheinend mitfühlende Art rührte die verwitwete Frau.
Nachdem die erste Neuheit von ihrer Trauer abgestreift war, bekam sie nicht
mehr viel Besuch und hatte oft einsame Stunden. Nun kam Neumann und zeigte ihr
seine Treue. Das war immerhin gut von ihm; und als er nun, nach achttägigem
täglichen Sehen, alles Ernstes um ihre Hand anhielt, fiel Ada nicht gleich in
Ohnmacht, wie sich dies für eine eben verwitwete Frau wohl geschickt hätte,
sondern sie hörte ihm schweigend zu.

Für eine ältere Dame ist es nie ohne Reiz, einen Heiratsantrag zu bekommen, und
Neumann sprach sehr vernünftig. Die Liebe ließ er ganz aus dem Spiel; nicht
einmal von der ersten sprach er, weil er schon gar nicht mehr an sie dachte,
aber seine Worte klangen doch wohltuend. Er wollte nicht von einer baldigen
Vereinigung reden, da diese keinesfalls vor Ablauf des Trauerjahres erfolgen
durfte und auch dann noch hinausgeschoben werden konnte; er wollte nur das
Recht haben, Frau von Ravenstein als Freund und Berater zu besuchen und ihr
nahezustehen, bis sie ihn endlich vielleicht würdig finden würde, ihm ihre Hand
zu reichen und Herrin von Fresenhagen zu werden. Er sprach wirklich gut und mit
einer leichten Verlegenheit, die ihm nicht schlecht stand, und die daher kam,
daß er die Verbindung mit Ada augenblicklich sehr lebhaft wünschte und immer
fürchtete, sie würde nein sagen. Aber das tat sie doch nicht. Sie machte
allerdings ein etwas zweifelndes Gesicht und seufzte mehreremal, als wenn sie
sich nicht recht entschließen könnte; dann aber streckte sie Neumann zögernd
die Hand entgegen. Sie dachte plötzlich an ihre erste Liebe und daran, daß es
doch eigentlich lustig sei, ihr wieder zu begegnen. Was ihre Großmutter wohl
gesagt haben würde! Das war eigentlich der Grundton ihrer Gedanken und stimmte
sie heiter. Es war eine ruhige Verlobung. Weder Neumann noch die Baronin
machten viel Gefühlsaufwand. Er war zufrieden, daß er bald in der adligen
Gesellschaft festen Fuß fassen würde, wie es sich für einen Gutsbesitzer
gehörte, und als er sich von seiner Braut trennte und über die Straße nach dem
Wirtshaus ging, wo sein Wagen stand, pfiff er ein Lied vor sich hin, was ihn
selbst so überraschte, daß er einen Augenblick stehenblieb und nachdachte, was
denn eigentlich passiert sei. Dann pfiff er weiter.

Die Baronin war, nachdem sie Neumann verlassen hatte, in das Zimmer ihres
verstorbenen Mannes gegangen. Es war ein sehr einfach eingerichtetes Gemach,
mit einem alten Schreibtisch aus Tannenholz und einem Reitstuhl davor, der
ehemals vielleicht gute Tage gesehen hatte. Nun war er alt und schäbig wie die
ganze andre Einrichtung. Nur an den Wänden hingen einige schöne Waffen, und auf
dem Schreibtisch lagen beschriebne Blätter. Das war das Buch über Waffenkunde,
das der Baron seit zwanzig Jahren hatte schreiben wollen, über dessen Anfang er
aber nie weit hinausgekommen war, obgleich auf einem der Blätter alle
Kapitelüberschriften aufgezeichnet standen. Die Baronin wischte hier täglich
den Staub ab, gerade so wie bei Lebzeiten ihres Mannes, und gerade so wie sonst
lachte sie auch in dieser Zeit gutmütig über die kleinen literarischen
Versuche, auf die Ravenstein so stolz gewesen war. Heute aber setzte sie sich
in einen knarrenden Korbstuhl und weinte. Da aber niemand sie fragte, weshalb
sie so traurig sei, so sagte sie es auch keinem.

Frau von Zehleneck war eine Zeitlang verreist; als aber der Herbst herannahte,
kehrte sie zurück. Sie war sehr verstimmt weggegangen, weil sich Graf Rössing
nicht um sie bekümmert hatte, ihre Laune wurde auch nicht besser, als sie bei
ihrer Rückkehr erfuhr, er halte sich im Süden auf. Obgleich sie auf fünf Gütern
zu Besuch gewesen war und ein ganzes Arsenal von Schönheitsmitteln verbraucht
hatte, war es ihr doch schließlich klar geworden, daß diese Mittel ihren Zweck
verfehlt hatten. Sie hätte mit ihrer Hilfe gern einen Mann gefangen, aber es
hatte sich kein Mann fangen lassen.

Als sie nun an einem grauen Novembertage ihre Freundin Ada besuchte, lag die
Welt ebenso grau vor ihr, und ihre Stimmung war so trübe, daß sie beinahe
weinte.

Das Leben ist doch eine fatale Einrichtung! klagte sie nach der ersten
Begrüßung. Man wird alt, die Kinder werden schauderhaft groß, und man weiß
nicht, was man mit sich anfangen soll.

Ada fühlte sich selbst nicht ganz frisch, und wenn es ihr auch nicht ganz klar
war, was ihr fehlte, so konnte sie doch begreifen, daß andre Menschen gerade so
wie sie das Leben langweilig fänden.

Wo sind deine schönen silbernen Armleuchter geblieben? fragte Amelie, die
Luchsaugen hatte und jede Lücke bemerkte.

Die Baronin zuckte die Achseln. Man muß sein Herz nicht an tote Gegenstände
hängen, selbst wenn sie von Silber sind, sagte sie leichthin. Damit wußte Frau
von Zehleneck, daß die alten, schön gearbeiteten Erbstücke verkauft seien.
Dieser Gedanke heiterte sie etwas auf: sie hatte es gern, wenn es andern Leuten
auch nicht besonders gut ging; und als sich nun vollends die Tür öffnete und
Herr Neumann eintrat, wurde sie geradezu fröhlich. Reiche und ledige
Gutsbesitzer waren für sie das Anziehendste, was es auf der Welt geben konnte;
sie bedauerte nur immer, daß auf dieser armen Welt nur so wenig bevorzugte
Menschen zu finden seien.

Bald waren Herr Neumann und Frau von Zehleneck in angenehmster Unterhaltung.
Obgleich sie sich nur einmal gesehen hatten, war es doch, als kennten sie sich
schon lange, und sie fanden die verschiedenartigsten Gesprächsstoffe. Sehr
bedeutend war ihre Unterhaltung nicht; die funkelnden Augen Frau von Zehlenecks
taten aber das ihrige, und Ada, die sich etwas abseits gesetzt hatte, seufzte
erleichtert auf. Seit den vierzehn Tagen, die sie nun mit Neumann heimlich
verlobt war, hatte sie sich schmählich mit ihm gelangweilt, ja manchmal war es
ihr vorgekommen, als hätte er dasselbe öde und stumpfsinnige Gefühl, mit dem
sie zu kämpfen hatte. Das war aber ein Irrtum gewesen. Neumann langweilte sich
nicht bei der Baronin, oder wenn er es tat, dann hatte er niemals etwas andres
getan. Aber er fühlte sich nicht ganz unbefangen in ihrer Gegenwart: es war ihm
immer, als erwartete sie mehr von ihm, als er geben konnte, und diese
Empfindung trug nicht zu seinem Behagen bei. In Frau von Zehleneck fühlte er
mit richtigem Instinkt etwas Verwandtes; er und sie verstanden sich schnell.

Du solltest mich bald einmal wieder besuchen! sagte Ada, als Neumann fort war
und nun auch Frau von Zehleneck sich anschickte, Abschied zu nehmen.

Ich komme morgen wieder! rief Amelie und umarmte die Freundin gerührt. – Sie
wurde immer gerührt und zärtlich, wenn sie einen Mann zu erobern hoffte. Dieser
Neumann ist wirklich sehr nett! fuhr sie fort. Wie hübsch von ihm, daß er dich
oft zu besuchen scheint. Natürlich tut er es, weil dein guter Mann bei ihm
gestorben ist. Wirklich sehr rücksichtsvoll! So etwas findet man nicht leicht
bei der heutigen Männerwelt!

Als Frau von Ravenstein allein war, versuchte sie gleichfalls, Günstiges über
Neumann zu denken. Aber es wurde ihr schwer. Besonders, weil sie ungern an ihn
dachte. Manchmal nahm sie sich fest vor, wenigstens zehn Minuten an ihn zu
denken, aber länger als eine Minute hatte sie es noch nie fertiggebracht. Sie
wußte es nach der Uhr. Die Gedanken zerflatterten ihr fortwährend, und wenn sie
sich besann, woran sie eigentlich gedacht hatte, war es immer ihr Mann gewesen.
Sie sah ihn beständig vor sich: wie er mit seinen Pistolen geschossen, wie er
so glücklich an seinem Buche geschrieben hatte, wie er immer zufrieden und gut
mit ihr gewesen war. In den ersten Jahren ihrer Ehe war sie oft ungeduldig,
launisch, verdrießlich gewesen. Das war damals, als sie noch Ansprüche ans
Leben gemacht hatte, als dieses ihr viel geben sollte und ihr nach ihrer
Meinung nichts gab als einen alten Mann. Aber dieser Mann war niemals anders
als gut und geduldig gewesen. Er hatte sie nicht ausgelacht, wenn sie mit ihren
kindischen Einfällen zu ihm kam, er war immer derselbe geblieben – immer. Würde
Neumann auch so gut, so geduldig sein? Würde er Verständnis haben für ihre
veränderlichen Stimmungen und Ansichten, die sich von heute auf morgen ändern
konnten? Jetzt war er sehr höflich, sehr ruhig und gemessen; aber würde er so
bleiben? War nicht manchmal ein sonderbar unruhiger Blick in seinen Augen, ein
Zucken um seinen Mund, das ihr mißfiel? Wenn die Baronin bei diesem Punkte
angelangt war, dann schob sie plötzlich alle Gedanken zurück, zündete sich eine
Zigarette an und vertiefte sich in einen französischen Roman. Oder sie suchte
den sonderbarsten alten Kram aus ihren Koffern hervor und breitete alles um
sich aus. Es kam ja auch die Weihnachtszeit, wo sie billige Geschenke für die
Armen haben wollte.

Frau von Zehleneck und Herr Neumann sahen sich nun öfter bei der Baronin.
Zuerst wurde er sichtlich lebhafter; dann aber kam eine Zeit, wo er
nachdenklich und still in seiner Sofaecke saß und auf das Gespräch der beiden
Damen hörte, die sich hin und wieder miteinander unterhielten. Frau von
Zehleneck war die interessantere. Sie wußte sehr viel gute Geschichten, sie war
oft boshaft, und dann hatte sie eine sehr geschickte Art, die Unterhaltung auf
ihre vornehmen Verwandten zu bringen, was Neumann sehr imponierte. Außerdem
wurde sie täglich jünger und hübscher: wenigstens fand dies Neumann. Die
Baronin dagegen sah sehr angegriffen aus und war blaß geworden. Sie dachte auch
augenblicklich nicht daran, über andre Menschen zu sprechen, und ihre vornehme
Verwandtschaft war ihr von ihrer Geburt an gleichgültig gewesen. Aber sie
dachte viel an Weihnachten und daran, wie sie den armen Kindern eine Freude
machen könnte, und wenn Frau von Zehleneck eine Geschichte beendet hatte, in
der mindestens ein russischer Fürst vorkam, dann zog Ada Ravenstein ein Stück
Wollenzeug auseinander und sagte zufrieden: Daraus kann noch eine kleine
Unterjacke werden!

Um Weihnachten war sie immer so, etwas zerstreut und nachdenklich und in einem
gewissen Wohltätigteitsrausch befangen. Das ging um Neujahr vorüber: dann
erzählte sie selbst die lächerlichsten Geschichten von sich und erklärte
Weihnachten für die dümmste Einrichtung der Welt. Neumann wußte das natürlich
noch nicht, und wenn Frau von Zehleneck nicht gewesen wäre, würde er sich sehr
unbehaglich gefühlt haben. Es war ihm schon fast zur Gewohnheit geworden, wenn
Amelie ging, sich auch zu empfehlen und sie nach Hause zu begleiten. Dann
sprachen sie meistens über Frau von Ravenstein. Das heißt, Amelie redete, und
er hörte zu.

Natürlich fiel es Amelie nicht ein, Gutes von Ada zu reden, das tat sie über
keinen Menschen; sie lachte über die Freundin und ihre Schwächen und hatte eine
geschickte Art, ihre Fehler ins rechte Licht zu stellen.

Die arme Ada! sagte sie einmal. Sie hat ein merkwürdiges Talent, mit den
größten Vermögen fertig zu werden. Rolf Ravenstein war reich, als er sie
heiratete; nun ist kein Groschen mehr da, und sie muß ihr Silberzeug verkaufen.
Und dabei haben diese Menschen nichts von ihrem Gelde gehabt.

In Wahrheit hatte Rolf Ravenstein niemals Vermögen gehabt; er war ein ebenso
schlechter Haushalter gewesen wie seine Frau, die nur mit Hilfe einiger kleinen
Erbschaften den Hausstand über Wasser gehalten hatte. Das wußte Neumann
natürlich nicht, und so begann er sich zu ängstigen. Er wollte ja gern eine
vornehme Frau haben; aber mußte es gerade Ada Ravenstein sein? Diese Fragen
beschäftigten ihn täglich mehr und mehr; und eines Morgens, als er ganz
unerwartet zu Ada eintrat, war er noch blasser als gewöhnlich.

Es war eben vor Weihnachten, und die Baronin hatte aus alten Zigarrenkisten
allerhand Puppenmöbel gesägt, die sie jetzt eben zusammenpochte und leimte.
Dabei summte sie ein Weihnachtslied vor sich hin und schien ganz fröhlich zu
sein.

Guten Morgen, Neumann! sagte sie freundlich. Wollen Sie mir kleben helfen? Das
ist nett von Ihnen! Ich habe auch noch ein paar sehr schwierige Nägel
einzuschlagen, bei denen Sie mir Ihre kräftige Hand leihen müssen! Sie geben
Ihren Leuten doch auch einen Tannenbaum?

Aber Neumann saß ihr schweigend und untätig gegenüber. Er fühlte sich so
unbehaglich, daß er kaum wußte, was er antwortete, als ihn Frau von Ravenstein
nach seinem Befinden fragte. Erst aus ihrem bedauernden Kopfschütteln entnahm
er, daß er gesagt habe, es gehe ihm schlecht.

Luftveränderung ist immer gut, sagte sie freundlich. Sie sollten ein wenig
reisen, denn Sie sehen wirklich schlecht aus. Ist das nicht eine allerliebste
kleine Wiege? Nur aus Zigarrenholz! Können Sie nicht auch so etwas machen?

Nein! sagte Neumann. Er war aufgestanden und riß an seinem Hemdkragen, der ihm
plötzlich zu eng wurde. Dann begann er in abgerissenen Sätzen zu sprechen. Was
er sagte, wußte er später selbst nicht mehr; es ergab sich nur aus der Antwort
der Baronin.

Sie hatte ihre kleinen Gerätschaften beiseite gelegt und war gleichfalls
aufgestanden. Eine leichte Röte flog über ihr Gesicht, und sie streckte ihm
beide Hände entgegen.

Lieber Herr Neumann, sagte sie, ich verstehe Sie – Ihr damaliger Wunsch war
eine Übereilung. Ihr Wort gebe ich Ihnen zurück, und nicht wahr, wir wollen
Freunde bleiben? Es ist auch besser so, setzte sie mit anmutigem Lächeln hinzu.

Neumann starrte sie mit dem dunkeln Gefühl an, eine große Dummheit begangen zu
haben. Aber er war einmal im Zuge und wollte das tun, was er sich in der
letzten schlaflosen Nacht ausgedacht hatte. Fünfzigtausend Mark! sagte er und
legte ein großes Paket, das er schon die ganze Zeit unbeholfen unter dem Arm
getragen hatte, in Adas Hände. Zur Bezahlung der Schulden! setzte er in einem
Tone hinzu, der zugleich wohlwollend und ermahnend klingen sollte. Er hatte
sich eigentlich eine ziemlich lange Rede ausgedacht, sie aber in diesem
Augenblick vollständig vergessen. Besinnen konnte er sich auch nicht weiter
darauf, denn sein Paket flog ihm vor die Füße, und Ada stand so
hochaufgerichtet vor ihm, daß er unwillkürlich zusammenschrumpfte. Dann lachte
sie hell auf und zeigte nach der Tür. Weiter tat sie nichts. Aber Neumann
verstand sie doch. Er ging und nahm das Paket wieder mit sich. Als er langsam
über die Straße schritt, kam es ihm vor, als hätte er Prügel bekommen, und als
ihm ein kleines Kind vor die Füße lief, stieß er es um.

Ada stand einen Augenblick regungslos, dann ging sie schnell in das Zimmer
ihres verstorbenen Mannes. Dort setzte sie sich vor den Schreibtisch und strich
leise über die alte, häßliche Tischplatte.

Nun habe ich wirklich einmal etwas erlebt, Rolf! sagte sie leise. Aber es hat
mir doch nicht besonders gefallen. Es wäre nicht geschehen, wenn du noch hier
wärest, Rolf!

Sie weinte plötzlich bitterlich, und diesmal wußte sie warum. Als aber der
Weihnachtsabend kam, war sie doch wieder heiter und lachte herzlich bei ihrer
Armenbescherung über die kleinen Kinder, die sich alle an sie herandrängten und
ihr ein Verschen aufsagen wollten. Sie blieben meist stecken bei ihren
Deklamationen, besonders die Knaben, und ein kleiner Junge stammelte unter
hervorquellenden Tränen: Ich bin klein, und mein Herz ist gar nicht rein!

Der hat die Menschheit erkannt! sagte Graf Rössing, der plötzlich neben ihr
stand.

Sie faßte mit einem kleinen Jubellaut nach seiner Hand. Ach Wally, wie nett,
daß Sie wieder da sind! Ist Ihre Gesundheit nun ganz in Ordnung?

Nein, sagte er verdrießlich. Ich fühle mich hundeelend und wollte mir schon
zweimal das Leben nehmen. Nur über die Art und Weise war ich im unklaren, und
darüber hab ichs vergessen. Aber Weihnachten im Süden ist eine so langweilige
Geschichte, daß ich wirklich nach dem Norden mußte, um mir den Schwindel hier
wieder einmal mit anzusehen.

Es ist kein Schwindel, sagte die Baronin ernsthaft.

Er zuckte die Achseln, stellte sich aber doch unter den brennenden Lichterbaum
und sah in alle die kleinen glückstrahlenden Gesichter um ihn. Es war keine
großartige Bescherung, sie bestand nur aus Kleinigkeiten; alle Beschenkten aber
waren froh und dankbar, und das Zimmer war voll von Weihnachtsduft. Die Baronin
war überall bei ihren Schützlingen. Hier half sie eine neue Jacke anziehen,
dort malte sie Figuren auf eine neue Schiefertafel; mit Rössing sprach sie erst
wieder, als die kleine Gesellschaft nach Absingen eines Weihnachtsliedes von
ihren Angehörigen abgeholt worden war.

Wie die Bande falsch singt! murrte er, als beide zusammen in dem kleinen
Wohnzimmer saßen. Holsatia non cantat. Da sollten Sie mal die kleinen Italiener
singen hören!

Es war gar nicht so falsch, verteidigte die Baronin ihre Schützlinge. Und
selbst wenn es falsch klang – an die richtige Adresse ist's doch gekommen! Aber
nun sagen Sie einmal, Graf, weshalb sind Sie heute so entsetzlich mißgestimmt?
Sind Sie nur nach dem Norden gekommen, um über alles zu brummen?

Graf Rössing antwortete nicht gleich. Er fuhr mit der Hand durch sein borstiges
Haar und rückte auf seinem Stuhle hin und her.

Ich bin gar nicht schlechter Laune, versetzte er dann mit dem beleidigten Ton,
den die meisten Leute annehmen, wenn ihnen die Wahrheit gesagt wird. Ich ärgere
mich nur über allerlei. Zum Beispiel über diese Klatschsucht dieser
vorzüglichen Kleinstadt. Wissen Sie, daß von Ihnen gesagt wird, Sie würden
Neumann heiraten – diesen Neumann!

Das war kein Klatsch, das war die Wahrheit, erwiderte die Baronin ruhig. Aber
es ist gottlob! vorübergegangen. Er sah es schließlich eher ein als ich, aber
ich glaube doch, ich hätte es auch nicht fertig bringen können.

Sie müssen mir alles erzählen, sagte Rössing herrisch.

Sie gehorchte, wurde bei der Erzählung immer heitrer, und als sie zu dem
Hauptpunkte, den fünfzigtausend Mark gekommen war, lachte sie.

Denken Sie, fünfzigtausend Mark! Ich weiß noch immer nicht, was er eigentlich
damit gewollt hat. Jedenfalls hat er es fertig gebracht, mich eine
Viertelstunde lang nicht zu langweilen. Aber was haben Sie, Rössing?

Der Graf war aufgestanden, kreidebleich, und holte schwer Atem.

Ich will nach Fresenhagen! Ihn zur Rede stellen – Reitpeitsche – der Halunke,
der –

Er fand keine Worte, so daß ihn die Baronin wieder in den Sessel zurückdrückte.
Seien Sie kein Narr, Rössing! Der Mann hat mich nicht beleidigen wollen, und
wenn er es gewollt hätte – er könnte es gar nicht: ich lasse mich nicht von ihm
beleidigen. Er tat mir überhaupt leid, als er so still mit seinem Mammon
davonging; er kam mir vor wie ein geprügelter Hund. Hoffentlich findet er bald
eine nette Frau.

Wie konnten Sie aber auch den Wahnsinn begehen und sich halb und halb mit
diesem Kerl verloben! schalt der Graf, dessen Zorn sich nun gegen Ada wandte.

Sie senkte kleinlaut den Kopf. Es war sehr verkehrt von mir, aber ich dachte,
es ginge vielleicht. Erinnern Sie sich nicht, daß ich immer meinte, ich würde
noch etwas durch ihn erleben? Meine Ahnung hat mich nicht betrogen. Und dann
war er doch meine erste Liebe.

Rössing mußte nun doch lachen. Da sehen Sie nun, was es mit der ersten Liebe
auf sich hat! Ihre erste Liebe – begann Ada.

Aber er machte eine abwehrende Handbewegung: Verderben Sie mir den hübschen
Abend nicht! Ich fühle mich schon bedeutend wohler und hätte nichts gegen ein
Glas Punsch einzuwenden.

Und ich habe gestern in einem ganz versteckten Kästchen einen Diamantring
gefunden, den ich lange verloren geglaubt hatte, rief die Baronin. Da habe ich
einigen Gläubigern eine Weihnachtsfreude gemacht und mir eine gute Sorte Wein
gekauft. Sie sollen sehen, mein Punsch wird Ihnen munden.

Worauf wollen wir denn anstoßen? fragte er, als die dampfende Kanne von Ada auf
den Tisch gesetzt wurde.

Darauf, daß ich keine Dummheiten mehr mache! rief sie. Dann sah sie mit
glänzenden Augen in die Ferne. Hoffentlich will mich kein Mensch mehr heiraten.
Ich glaube, ich könnte ihn hassen. Rolf war doch der beste! Und sie trank
hastig ihr Glas leer, weil ihr plötzlich die Stimme versagte. Dann aber wurde
sie sehr heiter und konnte gar nicht begreifen, daß der Graf in sich gekehrt
blieb.

Dieser reiste übrigens bald nach Neujahr wieder fort. Es wurde kalt, und er
wollte dem rauhen Winter aus dem Wege gehen. So blieb denn die Baronin recht
allein; Frau von Zehleneck kam plötzlich nicht mehr, und wenn sie einmal
erschien, dann war es nur ein kurzer Besuch, den sie der Freundin machte. Aber
Ada vermißte den Verkehr nicht. Sie hatte angefangen, für Geld zu malen, und
freute sich wie ein Kind darüber, daß ihr eine Berliner Firma einige Schälchen
und Gläser zu geringem Preis abgenommen hatte. Sie machte großartige Pläne, wie
sie im Laufe des Frühlings und Sommers nach der Natur malen wollte, und
entbehrte keinen Menschen. Auch nicht Herrn Neumann, der sich seit Weihnachten
nur sehr selten in der Stadt zeigte und nicht ganz sicher schien, ob es ihm
dort ferner gefallen würde. Im Februar aber erhielt er einen Brief von Frau von
Zehleneck, die ihn fragte, ob er gestorben sei. Wenn nicht, dann möchte er sie
doch einmal besuchen.

Neumann atmete tief auf, als er diesen Brief erhielt; dann schlug er in einem
neu erworbnen Adelslexikon die Familie der Zehlenecks nach, grübelte lange und
fuhr an demselben Nachmittag in die Stadt.

Auf einmal war es wieder Frühling geworden, Graf Rössing ging in dem grünenden
Buchenwalde spazieren und hörte auf den Schlag der Nachtigall. Er ärgerte sich
halb und halb über die süßen Laute, die ihn von Buche zu Buche verfolgten, und
dann stand er doch wieder still und horchte auf sie.

Rössing hatte keinen sehr guten Winter gehabt, trotz der Riviera und der
musikalischen Italiener. Das Podogra hatte ihn gequält, und sein Sohn, der eben
zur Universität gegangen war, hatte die Weihnachtsferien benutzt, um mit einer
niedlichen Tänzerin auf Reisen zu gehen. Das war gewiß recht unterhaltend für
den jungen Mann gewesen, der Vater aber mußte den Beutel ziehen und fluchte. Er
war so mißmutig geworden, daß er, obgleich er schon vierzehn Tage heimgekehrt
war, die Baronin erst ein einziges Mal besucht hatte. Da hatte er sie sehr
heiter vor ihrer Staffelei getroffen, den Kopf voller Pläne und dabei sehr
entzückt von einem neuen Roman, den ihr eine Bekannte geschickt hatte. Über des
Grafen Rückkehr freute sie sich sehr, aber nicht so, wie er es im stillen noch
immer gehofft hatte. Er hatte nach Neumann und der Zehleneck gefragt. Sie wußte
von beiden nichts, entsann sich aber dann doch, daß Herr Neumann in vielen
Familien der Stadt verkehren sollte. Sie ging noch nicht wieder in Gesellschaft
und schien es auch nicht zu entbehren.

Rössing mußte heute viel an sie denken, obgleich er sich vorgenommen hatte, es
nicht zu tun. Sie war doch sehr einsam, wenn sie auch nicht darüber klagte, und
diesem Neumann, diesem Spitzbuben, der es gewagt hatte, sie zu beleidigen, dem
ging es gut, viel besser als andern Leuten! Als der Graf bei diesem Gedanken
angelangt war, befand er sich mitten im Walde vor einem kleinen
Buchenunterholz, in das ein schmaler Pfad hineinführte. Er schlug ihn ein und
sah erst wieder um sich, als er an einer Lichtung stand. Hier war eine Bank
unter mehreren hochragenden Buchen, und auf dieser Bank saßen Neumann und Frau
von Zehleneck. Ob sie sich zärtlich umschlungen hielten, konnte der Graf zu
seinem Bedauern nicht sehen, obgleich er sich eine Lorgnette vor die Augen
hielt, aber er nahm es sofort an. Einen Augenblick stand er regungslos und
hörte auf Amelie Zehlenecks Lachen. Es klang triumphierend durch den stillen
Wald, und die Nachtigallen schienen zu erschrecken und schwiegen still. Dann
aber sangen sie weiter, und auch der Graf wandte sich leise ab. Niemand hatte
ihn bemerkt, und als ihn wieder das Waldesdunkel umfing, konnte er seinem Zorn
nach Belieben Luft machen, wenn er welchen empfand. Aber er sagte kein Wort.
Langsam und mit gefurchter Stirn wanderte er weiter. Erst nach einer Stunde
kehrte er um und ging der Stadt wieder zu, und als er jetzt zum zweiten Male an
dem Unterholz vorüberkam, trat Neumann gerade heraus. Er schien etwas zu
erröten, grüßte aber mit großer Liebenswürdigkeit, fragte nach Rössings
Befinden und schloß sich ihm ohne weiteres an. Dabei hatte er etwas
Siegesbewußtes im Auftreten, was den Grafen um so mehr ärgerte, als er früher
bescheiden gewesen war.

Sie sollten doch bald einmal nach Fresenhagen kommen, Herr Graf, sagte er
während des Gesprächs. Ich baue jetzt, und es wird sehr hübsch dort.

An Fresenhagen knüpft sich für mich gerade keine angenehme Erinnerung,
erwiderte Rössing etwas scharf.

Neumann zuckte die Achseln und veränderte ein wenig die Farbe. Nun ja, daß Herr
von Ravenstein bei mir sterben mußte, war traurig, sehr traurig. Kein Mensch
beklagt es mehr als ich. Aber sterben müssen wir nun alle einmal, und der alte
Herr hatte doch schließlich sein Leben ausgelebt!

Er hatte mit höflicher Gleichgültigkeit gesprochen, und der Graf, der sich auch
manchmal alt und nutzlos vorkam, sah ihn mit einem bösen Blick von der Seite
an. Wenn er einmal tot wäre, würde Neumann ähnlich über ihn sprechen, dachte
er.

Kannten Sie nicht Frau von Ravenstein von früher her? fragte er nach einer
Weile.

Neumann stutzte, dann begann er etwas zu stottern. Gewiß – gewiß! Sie war
sozusagen meine erste Liebe. Na, aber die erste Liebe – er stockte und wischte
sich über die Stirn. Die erste Liebe, – wiederholte er noch einmal –, die hat
ja meistens keinen Bestand!

Es fiel ihm noch ein andrer Satz ein, den er über die erste Liebe sagen wollte,
aber Rössing kehrte ihm ohne Gruß den Rücken, und Neumann sah ihm mit
unbehaglichen Gefühlen nach.

Als der Graf an diesem Nachmittage die Weinstube betrat, war sie, wegen des
schönen Wetters, fast leer. Nur in einer Fensternische saß der dicke
Bürgermeister und brütete über einem Brief, den er fortwährend hin und her
wandte. Rössing beachtete das Stadtoberhaupt nicht weiter. Seitdem die
Bürgermeister nicht mehr studierte Leute zu sein brauchten, verachtete er sie
alle. Der Bürgermeister gehörte eigentlich gar nicht an seinen Stammtisch; nur
gelegentlich, wenn er etwas ganz Neues wußte, durfte er dort sitzen. Heute aber
schien er nichts zu wissen und hatte sich deshalb sofort ans Fenster gesetzt.

Der Graf trank langsam sein Glas Portwein und griff nach der Zeitung, aber er
hatte keine Lust zu lesen, daher setzte er sich plötzlich zum Bürgermeister.

Nun, Stadtväterchen, haben Sie einen Liebesbrief bekommen, daß Sie ihn so oft
lesen müssen?

Das nicht, Herr Graf! erwiderte der Gefragte, den Brief vorsichtig glättend.
Ich glaube nur, daß er französisch ist, und es ist schon so lange her, daß ich
das in der Schule gelernt habe. Nun wollte ich eigentlich einen der Herren hier
fragen; ob sie mir nicht ein wenig bei der Übersetzung helfen wollten! Alles
kann ich wirklich nicht verstehen!

Da der Bürgermeister ein ehemaliger Gutsverwalter war, so war seine Unkenntnis
der fremden Sprachen verzeihlich, und Rössing nahm ihm ohne weiteres den Brief
aus der Hand.

Er ist englisch geschrieben, bemerkte er nach einem flüchtigen Blick über das
Schreiben.

So, englisch, sagte der Bürgermeister, der sich in seiner hohen Stellung
natürlich keine Blöße geben durfte. Früher konnte ich es sehr gut, jetzt bin
ich etwas aus der Übung.

Rössing hörte nicht auf ihn. Er hatte das Schreiben überflogen und faltete es
langsam wieder zusammen.

Der Brief ist von dem amerikanischen Generalkonsulat in Hamburg. Das will von
Ihnen erfahren, ob hier in der Nähe oder in der Stadt ein gewisser Fritz
Neumann lebt, der früher in Nebraska, in Sandy Bluffs gewohnt hat. Wissen Sie,
ob Herr Neumann auf Fresenhagen einmal in Nebraska gewesen ist?

Der Bürgermeister schüttelte den Kopf. Er machte ein ehrerbietiges Gesicht,
denn der reiche Herr Neumann flößte ihm Hochachtung ein. Nein, ich weiß es
nicht und habe auch nie etwas darüber gehört, sagte er. Das heißt – er besann
sich plötzlich – es ist schon einmal ein Brief an mich gekommen. Der war wohl
auch englisch, aber sehr schlecht geschrieben. Wir konnten ihn nicht
entziffern, weder mein Sekretär noch ich. Der Schreiber nahm nachher die
Briefmarke, weil es eine amerikanische war, und der Brief wanderte in den
Papierkorb. Wir hielten die Sache für eine Bettelei, denn die jungen Leute
sagten, der Brief wäre wohl von einer jungen Frau geschrieben.

Der Graf hatte scharf zugehört, nun trank er seinen Wein aus, bestellte sich
noch ein Glas und steckte das Schreiben des Konsulats in die Tasche.
Beantworten Sie diesen Brief noch nicht, sagte er. Ich muß doch in diesen Tagen
Geschäfte halber nach Hamburg und kann mich einmal beim Konsul erkundigen, was
die Sache eigentlich bedeutet. Ihre Antwort kommt noch immer früh genug.

Gewiß tut sie das! – Der Bürgermeister beantwortete deutsche Briefe nicht sehr
eilig, fremdsprachige mußten noch ganz anders warten, wenn sie überhaupt
erledigt wurden, und bei diesem Schreiben hoffte der Bürgermeister, der Graf
würde auch die Antwort übernehmen. Man plauderte noch ein Weilchen zusammen,
dann trat der Graf langsam den Heimweg an. Er war etwas heiterer gestimmt als
vorher, deshalb ging er noch einen Augenblick bei seiner Kusine, der Komtesse
Isidore, vor, die bei ihrem Tee saß und dabei Patience legte. Sie war sehr
zufrieden, denn schon zum dritten Male war alles gut ausgegangen.

Gut, daß du kommst, Wally! rief sie ihrem Vetter entgegen. Du sollst heute in
acht Tagen bei mir zu Abend essen. Ich gebe eine größere Gesellschaft: dreizehn
Personen. Du weißt, ich nehme immer dreizehn Personen, weil ich die gerade
setzen kann. Einer sagt ja auch meistens ab, und wenn nicht, dann schadet es
nichts; ich bin nie abergläubisch gewesen, und dreizehn Personen haben sich
immer am besten bei mir amüsiert.

Wer kommt denn? fragte Rössing.

Die Komtesse nannte einige Namen. Amelie Zehleneck und Neumann muß ich übrigens
auch einladen, setzte sie etwas kleinlaut hinzu. Gegen Neumann hast du
natürlich nichts einzuwenden – er ist still und reich, das sind Eigenschaften,
gegen die kein Mensch etwas sagen kann. Aber Amelie – die alte Dame hustete
etwas – ich mußte sie wirklich einmal nehmen, weil sie doch durch ihren Vetter
Bodo halb und halb mit mir verwandt ist. Du sollst auch nicht bei ihr sitzen.

Ich werde wohl nicht kommen, murrte Rössing.

Aber Wally, ich habe neun Damen und vier Herren, du mußt kommen! Was tut es
eigentlich, daß Amelie –

Meine erste Liebe war? ergänzte der Graf wieder heiter. Nein, es tut auch
nichts. Wenn ich hier bin, erscheine ich, sonst aber darfst du nicht böse sein,
wenn der Dreizehnte ausbleibt.

Er ging und nickte nur noch flüchtig, als ihm die Kusine nachrief, daß er nicht
so spät kommen solle, da sie einen Fischauflauf geben wollte, der das Warten
nicht vertragen könne.

Sind Sie Donnerstag bei Isidore? fragte er andern Tags die Baronin, die er
eigentlich noch lange nicht hatte wieder besuchen wollen; jetzt saß er doch
neben ihr, weil er sie fragen mußte, ob er ihr in Hamburg etwas besorgen könne.

Sie schüttelte den Kopf. Ich bin nicht eingeladen.

Neumann ist dort und Amelie. Man ladet sie schon zusammen ein, es wird also
wohl bald eine Verlobung geben.

Wirklich? Frau von Ravenstein, die an ihrer Staffelei saß, mischte einige
Farben und sah träumerisch auf ihre halbfertige, etwas unwahrscheinlich
aussehende Landschaft.

Freuen Sie sich darüber, oder wundern Sie sich? fragte Rössing, der sie
gespannt beobachtet hatte.

Keins von beiden! erwiderte sie ruhig. Vielleicht werden sie glücklich
miteinander.

Meine erste Liebe und Ihre erste Liebe spottete er.

Sie lachte. Sie sind eifersüchtig, Wally. Mir scheint doch, daß Sie Neumann
beneiden.

Nein, versetzte er kurz. Wenn mir einer von beiden Teilnahme einflößt, dann ist
es nicht er – ich habe sogar ein Gefühl – er stand plötzlich auf. Haben Sie
etwas in Hamburg zu besorgen? fragte er leichtern Tones. Ich habe dort eine
Zusammenkunft mit meinem Bruder und werde wohl einige Tage fort sein.

Aber die Baronin hatte nichts zu besorgen, wie sie lachend versicherte. Er sah
sie argwöhnisch an und ging mit verdrießlichem Gesicht davon. Sie aber hatte
nur gelacht, weil sie augenblicklich gar kein Geld hatte, um etwaige
Besorgungen damit zu bezahlen. Sie hatte gerade diesen Morgen ihr letztes
Markstück einem Bettler gegeben, und aus Frankfurt, wohin sie ihr letztes
Porzellan geschickt hatte, war noch keine Antwort gekommen.

Als Rössing aus Hamburg zurückkehrte, war es gerade Donnerstag, also der Tag,
wo er bei seiner Kusine essen sollte. Aber er hatte keine Lust hinzugehen.
Erstens hatte er sich in Hamburg mit seinem Bruder gezankt, was ihn
nachträglich noch verstimmte, und dann war noch ein andrer Grund, der es ihm
geraten erscheinen ließ, den Abend nicht in die Gesellschaft zu gehen. Er
schrieb eine Absage und bekam sofort einen sehr aufgeregten Brief von der
Komtesse, daß er sie nicht im Stich lassen dürfe. Drei Gäste hatten noch kurz
vorher abgesagt, darunter ein Herr; Rössing mußte kommen.

Komtesse Isidore hatte in ihren Briefen öfters eine gewisse beschwörende Art,
die ihre Wirkung selten verfehlte. Wenn man nicht tat, was sie wollte, dann
rief sie das Gedächtnis verschiedner Verstorbnen an, die doch ganz gewiß auf
ihrer Seite gewesen wären. An Rössing schrieb sie, sein guter Vater würde sich
im Himmel darüber wundern, daß sein Sohn so ungefällig war, und sie erreichte
denn auch mit diesen Worten, daß dieser Sohn mit einem sehr mürrischen Gesicht
bei ihr erschien.

Es war schon spät. Die Gesellschaft war vollzählig zusammen, und die Köchin
stand schluchzend in der Küche vor dem zusammengefallenen Fischauflauf. Die
Komtesse, die von dem Schicksal des Vorgerichts schon durch verschiedne
drohende Botschaften unterrichtet worden war, faßte hastig ihres Vetters Arm,
um sich von ihm zu Tische führen zu lassen, und Rössing hatte erst Gelegenheit,
die andern Gäste zu begrüßen, als sich alles gesetzt hatte. Steif verbeugte er
sich nach allen Seiten: vor den Stiftsdamen, die aus dem benachbarten
Fräuleinkloster gekommen waren, vor dem kleinen Leutnant, der mit einer kaum
erwachsenen Tischdame das junge Element in dieser soliden Gesellschaft bildete,
und vor Frau von Zehleneck und Neumann, die ihm gegenüber saßen und sehr
strahlend aussahen.

Amelie hatte eine neue Haarfrisur, die ihr einen auffallend jugendlichen
Anstrich gab, und Neumann betrachtete sie mit einem ganz verliebten Ausdruck.
Er hatte den steifen Gruß des Grafen mit derselben Steifheit erwidert; da er
jetzt ziemlich festen Fuß in der Gesellschaft gefaßt hatte, fand er es nicht
notwendig, gegen Rössing besonders artig zu sein. In den Wochen seines Verkehrs
mit Frau von Zehleneck hatte er sich schon ein festeres Auftreten angewöhnt,
konnte auch schon etwas durch die Nase sprechen, was ihm vornehm erschien.
Heute abend unterhielt er sich besonders gut mit seiner neuen Freundin, und wie
er in dem hübschen kleinen Eßzimmer der Komtesse Isidore an ihrer Seite saß,
kam ein wunderbares Gefühl des Behagens und Geborgenseins über ihn, ein Gefühl,
das sich auch in seinen Zügen ausprägte, denn Isidore flüsterte ihrem Vetter
zu: Der gute Herr Neumann sieht wirklich gar nicht schlecht aus. Zuerst fand
ich ihn häßlich.

Nun, schön ist auch etwas andres, erwiderte Rössing verdrießlich.

Isidore schlug ihn auf die Hand. Schönheit vergeht, lieber Wally, und ich
wünschte, deine schlechte Laune verginge auch! Es ist doch sonderbar, setzte
sie klagend hinzu, wenn wir nicht dreizehn sind, dann habe ich immer das
Gefühl, es müsse etwas Schreckliches passieren, oder die Leute amüsierten sich
nicht bei mir. Das ist eigentlich noch schrecklicher. Wally, sei brav! Wie war
dein alter Vater immer reizend!

Der Graf mußte lachen, dann wandte er sich an seine Nachbarin zur Linken, eine
Klosterdame, und sprach eifrig mit ihr, während Komtesse Isidore hier und da
ein Wort einschaltete. Das Fischgericht schmeckte gut, trotz seiner
eingesunkenen Form, und der Rheinwein dazu belebte die Geister. Die
Unterhaltung wurde allgemein, die beiden Klosterdamen, auf die der Graf
einredete, sprachen schon nicht mehr von ihrem Pastoren, mit dem sie sonst jede
Unterhaltung einleiteten, sondern erzählten von einem Ballfest, das ihre
Priorin geben wollte, und Neumann und Frau von Zehleneck drückten sich unter
dem Tisch verstohlen die Hände, während der kleine Leutnant seiner Tischdame
einige zarte Andeutungen über das Mädchen machte, das er sich dereinst als
Lebensgefährtin wünschte.

Nach dem Fischgericht kamen die Schnepfen, ein andrer Wein und mit ihm die
Pause, von der man sagt, daß ein Engel durchs Zimmer fliege.

Wie geht es eigentlich Ada Ravenstein? fragte eine der Klosterdamen über den
Tisch, ins allgemeine hinüber.

Sehr gut, gab Komtesse Isidore halb zerstreut zur Antwort. Sie geht noch nicht
aus, sonst würde ich sie eingeladen haben. Aber, bitte, liebe Baronesse, Sie
nehmen ja fast gar nichts!

Ja, die arme, arme Ada! sagte Frau von Zehleneck in klagendem Tone zu der
Fragerin gewandt. Sie soll fast alle ihre Sachen verkauft haben. Schrecklich,
nicht wahr?

Aber sie lachte bei dieser Frage und sah Neumann kokett von der Seite an.

Dieser hatte schon ziemlich viel getrunken, sonst würde er sich wohl nicht an
der Unterhaltung beteiligt haben. Nun lachte er laut, lehnte sich in seinen
Stuhl zurück und erwiderte in seinem angenommnen näselnden Ton: Schrecklich,
wirklich schrecklich! Was macht man zuletzt mit diesen vornehmen Herrschaften,
die nichts mehr haben? Kommen sie ins Armenhaus, oder was wird mit ihnen?

Seine Frage klang gesucht unangenehm, und obgleich Frau von Zehleneck lachte
und einige lustige Worte erwiderte, wurden doch die andern alle still. Die
Klosterdamen richteten sich sehr steif in die Höhe, und selbst Komtesse
Isidore, die durch ihre Pflichten als Wirtin sehr in Anspruch genommen war,
blickte unwillig zu dem Sprecher hinüber.

Haben Sie auch alles, Herr Neumann? rief sie. Bitte, essen Sie doch und
vergessen Sie den Rauentaler nicht! – Es klang, als wollte sie ihrem Gast den
Mund stopfen.

Herr Neumann mag deinen Wein wahrscheinlich nicht, sagte Graf Rössing plötzlich
mit scharfer Stimme. Er ist in Amerika gewohnt gewesen, Petroleum mit Whisky
vermischt zu trinken. Oder war es Whisky mit Petroleum?

Die kleine Gesellschaft wurde totenstill. Nur Herr Neumann stotterte einige
Worte, aber kein Mensch verstand sie.

Ein famoses Land, dieser Westen von Amerika, fuhr Graf Rössing fort. Ich war
eben in Hamburg und habe mich mit dem amerikanischen Konsul über mancherlei
unterhalten, das mich sehr interessierte. Ein sehr netter Herr und sehr
unterrichtet. Er kannte Sie übrigens auch, Herr Neumann, und ist auch einmal in
Ihrer Schnapsschenke in Sandy Bluffs in Nebraska gewesen, der Sie jahrelang mit
soviel Erfolg vorgestanden haben. Damals waren Sie aber nicht zu Hause; Herr
Reed meinte, Sie wären wohl gerade im Gefängnis gewesen, wo sie ja einige Male
waren, weil Sie zuviel Petroleum in den Schnaps gegossen hatten. Das mochten
die Leute selbst dort nicht und hatten nicht übel Lust, Sie zu teeren und zu
federn!

Am Gottes willen! Komtesse Isidore wurde ganz fassungslos. Du erzählst
schreckliche Geschichten, Wally! Laß doch die Schnepfen noch einmal herumgehen.

Der Graf gehorchte. Sie sind ausgezeichnet, sagte er dabei. Bitte, Herr
Neumann, nehmen Sie doch auch noch ein Stück! Unsre Schnepfen sind besser als
die amerikanischen, obgleich das Leben dort allerdings viel abwechslungsreicher
ist. Es muß sehr interessant sein, nicht allein die Bekanntschaft des
Volkscharakters in ausgiebigster Weise zu machen, während man den Leuten
Branntwein verkauft, sondern auch in nahe Berührung mit den Gefängnis- und
Zuchthausautoritäten zu kommen. Herr Reed erzählte, Sie wären auch im Zuchthaus
gewesen, Herr Neumann, weil Sie mit einigen Bankräubern gemeinsame Sache
gemacht hätten. Aber Sie hätten den Zuchthausdirektor bestochen und wären bald
wieder herausgekommen.

Neumann war kreideweiß geworden, und seine Lippen zitterten.

Das ist ein – Mißverständnis! brachte er endlich mühsam heraus, während die
übrige Tischgesellschaft anfing, leise miteinander zu flüstern.

Ein Mißverständnis? wiederholte der Graf. Er hatte sich ein Glas Wein
eingeschenkt und nippte jetzt leise daran. Nun, das mag sein. Die Leute lügen
heutzutage ja alle. Vielleicht auch die Dame, die sich Frau Sally Neumann nennt
und schon mehrere Briefe an Herrn Reed in Hamburg geschrieben hat, weil ihr
Mann nach Deutschland gegangen sei und nichts wieder von sich habe hören
lassen. Die Briefe sollen nicht gerade sehr orthographisch geschrieben sein;
Frau Neumann scheint früher Sängerin bei einem herumziehenden Theater gewesen
zu sein, wie man aus einigen Andeutungen schließen kann, aber –

Frau von Zehleneck hatte bis dahin regungslos und wie erstarrt dagesessen.
Jetzt fuhr sie auf, und ihre Augen sprühten. Sie faßte Neumann am Arm.

Neumann, weshalb schweigen Sie zu diesen unerhörten Behauptungen? So sprechen
Sie doch, so fordern Sie ihn doch, den – den –

Wollen Sie vielleicht Verleumder sagen? fragte Graf Rössing lächelnd. Er nahm
wieder einen Schluck Wein.

Der Wein ist wirklich sehr gut, liebe Isidore, kannst du mir vielleicht einige
Flaschen davon überlassen? Es kann ja sein, Frau von Zehleneck, daß Frau Sally
Neumann auf diesen Namen keinen Anspruch hat, ihren Trauschein hat Herr Reed
nicht gesehen. Aber da sie beschlossen hat, ihren Gatten selbst in Deutschland
aufzusuchen, so werden wir uns vielleicht später von der Wahrheit ihrer Angaben
überzeugen können, wenn nicht Herr Neumann die Freundlichkeit hat, uns über
diesen immerhin interessanten Fall aufzuklären.

Herr Neumann, nehmen Sie doch noch ein Stück Schnepfe! jammerte Komtesse
Isidore, die die Worte des Grafen kaum noch verstanden hatte und mit Entsetzen
bemerkte, daß niemand mehr aß. Nur der Leutnant und das junge Mädchen naschten
Kompott und flüsterten miteinander in dem beruhigenden Gefühl, daß sie die
ganze Sache doch nicht verstünden. Aber Neumann hörte nicht auf die
Aufforderung der Wirtin. Er lehnte regungslos in seinem Stuhl und warf einen
hilfesuchenden Blick zu Frau von Zehleneck hinüber. Diese aber rückte plötzlich
von ihm weg und richtete mit lauter Stimme eine Frage an eine der Klosterdamen.
Da der Graf nicht mehr sprach, wurde die Unterhaltung plötzlich lebhaft. Jeder
quälte sich, so gut er konnte, über etwas zu sprechen, an das er gar nicht
dachte, und unter dem Schutze dieses Stimmengesumms konnte sich Fritz Neumann
still entfernen. Er preßte ein Taschentuch vors Gesicht. Jeder nahm
stillschweigend an, daß er Nasenbluten habe, und selbst Komtesse Isidore
verlangte keinen Abschied von ihm. Sie wollte ihm allerdings in ihrer
Zerstreutheit nachrufen, er solle bald einmal wiederkommen; dann aber fiel ihr
doch noch rechtzeitig ein, daß es wohl besser wäre, wenn er fortbliebe.

Amerika ist wirklich ein sonderbares Land, sagte sie klagend zu einer der
Klosterdamen. Da passiert immer so viel, wovon man hier keine Ahnung hat. Und
Wally sagt alle diese Sachen vor der Eistorte! Ich kann Neumann wohl nicht mehr
einladen, aber ein Stück Eistorte hätte ich ihm doch gegönnt. Die macht
Schiemann so gut. Aber das kommt davon, wenn wir nicht dreizehn bei Tische
sind. Dann wird es immer ungemütlich.

Ungemütlich war die Gesellschaft allerdings, denn Frau von Zehleneck wurde
plötzlich unwohl und mußte nach Hause. Sie sagte, es käme davon, daß sie kein
Eis vertragen könnte, und man glaubte ihr natürlich, aber die Stimmung blieb
doch gedrückt, und die Komtesse sagte, sie wolle niemals wieder eine 
Gesellschaft geben, in der ein Mann wäre, von dem man nicht wüßte, was er in
Amerika getan hätte.

Am folgenden Tage besuchte Graf Rössing die Baronin Ravenstein. Er traf sie
nicht an der Staffelei, sondern vor einem alten Spinnrade.

Können Sie nicht spinnen? fragte sie ihren Besuch. Ich möchte es so gern lernen
und weiß doch niemand, der mir's zeigen könnte. Nur die alten Frauen im
Armenhause verstehen die Kunst noch, aber vor der Zeit möchte ich nicht mit
diesen Damen Bekanntschaft machen.

Weshalb malen Sie nicht mehr? fuhr Rössing sie heftig an.

Ada zuckte die Achseln. Ich mag es nicht mehr, ich habe auch nicht genug Talent
– der Kunsthändler aus Berlin hat mir's geschrieben. Ich glaube es fast selbst.
Nun will ich spinnen, wie meine Großmutter, und ebensowenig denken wie sie. Sie
kannte nur das Handbuch des dänischen Adels und ist glücklich dabei gewesen. In
ihren letzten Jahren las sie auch etwas in der Bibel, aber weil ihre Familie
nicht drin vorkam, fand sie sie nicht unterhaltend.

Sie sind heute böse, Ada! sagte der Graf.

Sie schob das Spinnrad hastig von sich. Ja, ich bin böse – auf Sie, Wally! rief
sie. Was haben Sie gestern dem armen Geschöpf, dem Neumann getan? Isidore war
heute bei mir, und obgleich sie mehr von ihren Schnepfen als von Ihnen sprach,
so habe ich doch genug gehört.

Ich habe nur die reine Wahrheit gesagt, erwiderte der Graf finster. Meinen Sie,
daß ich das aushalten konnte, ihn glücklich und frech dasitzen zu sehen und mit
der Zehleneck über Sie lachen zu hören?

Lachte er über mich? Pah – weshalb ließen Sie ihn nicht gewähren? Ich freue
mich aufrichtig, wenn ich andern Menschen zur Unterhaltung dienen kann.

Er ist ein Schurke, begann Rössing wieder.

Aber Ada machte eine ungeduldige Bewegung. Ich glaube es ja – aber nur Sie
hätten es ihm nicht sagen sollen, gerade Sie nicht. Sie stehen mir zu nahe, und
es kann aussehen wie eine Rache von mir – eine unedle Rache. Ich habe aber
keine Veranlassung, mich an Herrn Neumann zu rächen, dazu ist er mir zu
gleichgültig.

Sie haben Fischblut! rief der Graf. Ich aber sage: Auge um Auge, Zahn um Zahn –

Bitte, kommen Sie mir nicht mit der Bibel, Graf! Sie wissen übrigens ja gar
nicht, was drin steht, sonst würden Sie nicht so rachsüchtig sein!

Nein, ich weiß gar nichts mehr! rief er aufgeregt. Nur eins, nur eins, daß –

Daß der arme Wurm doch immerhin meine erste Liebe war? unterbrach sie ihn
lachend. Gerade deswegen hätten Sie ihn ein wenig schonen müssen. Schon aus
Mitleid mit meiner Dummheit und Schwäche, die Sie doch am besten kennen. Und
nun muß ich Sie verabschieden, denn dort kommt meine Waschfrau über die Straße.
Sie will zu mir, ich sehe es an ihrem Gesicht, und da sie nach armen Leuten und
nach ihren vielen Kindern riecht, wie Sie selbst einmal gesagt haben, so dürfen
Sie nicht mit ihr zusammentreffen. Gehen Sie, und seien Sie ein andermal
braver!

Als der Graf nach wenigen Minuten über die Straße ging, atmete er tief auf.

Sie ist klüger als ich, murmelte er, wenigstens zwanzigmal vernünftiger. Das
hätte eine schöne Geschichte geben können!

Er blieb stehen und schlug sich heftig auf die linke Brust. Stille, du da
drinnen. Ich will mich freuen, daß ich so davongekommen bin. Hast du mich
verstanden? Ich will mich freuen!

Aber er ging doch langsam seinem Hause zu wie ein ganz alter Mann, und sein
Gesicht war nicht freudig.

Am folgenden Tage verreiste er auf längere Zeit, und da auch Frau von Zehleneck
nach Dänemark ging, was sie immer tat, wenn sie etwas Unangenehmes erlebt
hatte, so mochten die Weisen des Städtchens recht haben, wenn sie behaupteten,
in der Gesellschaft bei Komtesse Isidore sei etwas sehr Merkwürdiges geschehen.
Und dabei kamen sie erst allmählich dahinter, daß Herr Neumann plötzlich von
Fresenhagen verschwunden war und nichts mehr von sich hören ließ. Sein Gut
stand zum Verkauf, und ein reicher Herr aus Bremen erwarb es, ehe die Leute
ganz genau wußten, was eigentlich mit Neumann geschehen war. Sie erfuhren es
auch niemals ganz genau; nur später, viel später tauchte das Gerücht auf, er
sei in Nebraska oder noch weiter im Westen von einer eifersüchtigen Frau
erschossen worden. Aber es war nur ein Gerücht, das niemals seine Bestätigung
gefunden hat, und es ist leicht möglich, daß Herr Neumann noch heute seine
Mischung von Petroleum und Whisky weiterverschenkt. Jedenfalls sprach man nur
sehr flüchtig von ihm, da gerade in dem Frühling, in dem er verschwand, eine
Typhusepidemie in der Stadt ausbrach, die viel von sich reden machte und alle
andern Ereignisse gleichgültig erscheinen ließ. Besonders in der ärmern
Bevölkerung forderte die Krankheit ihre Opfer, und die Wohlhabenden packten
ihre Koffer und reisten in aller Stille ab. Auch an die Baronin gelangte die
dringende Aufforderung einer Verwandten, schnell zu ihr auf ihr Gut zu kommen,
aber Ada telegraphierte ein kurzes Nein. Sie hatte die kranken Kinder ihrer
Waschfrau zu sich ins Haus genommen. Der eine kleine Junge, der nach ihrem
verstorbnen Manne Rolf hieß, war in Lebensgefahr. Aber sie pflegte ihn wieder
gesund, ebenso wie die andern Kinder; an dem Tage aber, wo sie wieder allein
war und gerade darüber nachdachte, ob sie nicht unter die Schriftsteller gehen
und das Buch ihres Mannes vollenden sollte, ergriff sie ein Schwindel. Sie
mußte zu Bett gehen, und obgleich sie sich die beschriebnen Blätter unters
Kopfkissen legte, um sie gleich beim Besserwerden zur Hand zu haben, kam sie
doch nicht mehr dazu, sie zu lesen. Sie verlor bald die Besinnung und starb
nach wenigen Tagen, ohne Kampf und ohne Schmerzen. Nur einmal, kurz vor ihrem
Tode, griff sie mit einem Ausruf des Schreckens nach dem kleinen Manuskript
unter ihrem Kissen. Sie glaubte wohl, es sei nicht mehr da – da gab man es ihr
in die Hand, und dort ist es auch geblieben, als sie in den Sarg gelegt wurde.
So ist es gekommen, daß Rolf Ravensteins Buch niemals zu Ende geschrieben
worden ist, und daß kein Mensch weiß, was darin gestanden hat.

Es war ein sonniger Maientag, als die Baronin zur letzten Ruhestätte gebracht
wurde. Die Leute, die sie dort hingeleiteten, bedauerten, daß sie den blauen
Himmel nicht mehr sehen und die Vögel nicht mehr singen hören könnte – sie
würde sich daran gefreut haben. Verwandte und Freunde waren nicht mit unter den
Leidtragenden, die kamen alle erst später. Auch Graf Rössing konnte erst einen
Tag nach der Beerdigung kommen. Er war in der kurzen Zeit sehr alt geworden,
und nun stand er mit zusammengezognen Brauen vor dem frischen, unter Blumen
begrabnen Hügel. Von allen Seiten waren Kränze gekommen, von reichen und armen
Leuten, von vornehmen und geringen. Selbst die, denen die Baronin Geld
schuldete, und ihrer waren nicht wenige, hatten Rosen auf ihr Grab gestreut. So
erzählte der Totengräber dem Grafen, der schweigend zuhörte und kein Wort
erwiderte. Er war so in Gedanken versunken, daß er nicht bemerkte, wie Frau von
Zehleneck leise neben ihn getreten war, und er fuhr zusammen, als sie ihn
anredete.

Wir haben einen großen Verlust gehabt, lieber Graf, sagte sie weinerlich. Meine
arme, liebe Ada! Wie werde ich sie entbehren! Heute morgen erst bin ich hier
angekommen; wie gern hätte ich sie sonst gepflegt!

Die letzten Sätze hatte Amelie etwas stockend hervorgebracht; der Graf sah sie
zu starr an. Als er aber gar nicht antwortete und sich nur schweigend abwandte,
trat sie an seine Seite.

Wally, sagte sie hastig und leise. Warum sind Sie immer so schlecht gegen mich!
Wir standen ehemals doch anders miteinander! Haben Sie das ganz vergessen?

Nein, erwiderte der Graf ruhig, vergessen habe ich es nicht. Er war
stehengeblieben und sah Frau von Zehleneck fest in die Augen. Ich weiß es noch
ganz genau, und ich schäme mich noch immer vor mir selbst. Aber dann tröste ich
mich mit dem Gedanken, daß jeder die erste Liebe durchmachen muß. Gerade so wie
die erste Zigarre und den ersten Rausch. Zuerst ist es schön, und die Folgen
sind abscheulich.

Sie beleidigen mich! murmelte die Dame.

Er zuckte die Achseln. Sie haben es nicht besser gewollt. Auch möchte ich Ihnen
noch etwas sagen. Man spricht immer so viel von der ersten Liebe, als wenn sie
etwas Heiliges wäre, und doch ist sie gewöhnlich die erste große Dummheit des
Lebens, wie man an Ada Ravenstein und an mir sehen kann. Sie liebte einen Fritz
Neumann, und ich – nun Sie wissen ja! Aber man spricht niemals von der letzten
Liebe. Vielleicht deswegen, weil man uns arme, alte Menschen eines tiefern
Gefühls nicht mehr für fähig hält. Aber da Sie noch Gefühl zu haben scheinen,
so möchte ich Ihnen doch erzählen, daß die da – er wies auf den Hügel –, die
dort unter den Rosen schläft, für mich sehr reizend, sehr liebenswert, sehr
anziehend war. Trotz ihrer Schulden, trotz ihrer verschiednen Stimmungen und
trotz ihrer falschen Freunde, die sie gleichgültig ins Armenhaus hätten gehen
sehen. – Sie werden jetzt einen Kaffee geben und erzählen, ich hätte sie
unglücklich geliebt. Tun Sie das; man wird den Geschmack des ältern Mannes
bedeutend besser finden als den des jungen. Leben Sie wohl!

Der Graf war langsam den Kirchhofsweg hinuntergegangen, und Frau von Zehleneck
sah ihm sprachlos nach. Sie wollte lachen, aber sie konnte nicht; dann
versuchte sie es mit Tränen, und diese flossen reichlich. Sie wurde sogar so
gerührt, daß sie sich vornahm, ein andrer, besserer Mensch zu werden, aber sie
vergaß dabei ganz, daß sie diesen Vorschlag schon hundertmal gefaßt und niemals
ausgeführt hatte.

So war es auch diesmal; nach acht Tagen gab sie wirklich den Kaffee und
verlästerte den Grafen nach allen Regeln der Kunst. Er machte sich nichts
daraus; ihm war das Leben sehr gleichgültig geworden, obgleich er es mit einer
gewissen vornehmen Würde weiter trug.

Vor einigen Jahren ist er gestorben, während Frau von Zehleneck noch lebt. Sie
ist noch ganz wie früher, bis auf die Veränderungen, die das Alter an ihr
hervorgebracht hat. Niemand liebt sie; jedermann aber fürchtet sie. Sie gehört
zu den Leuten, von denen man, wie der landläufige Ausdruck ist, Geschichten
schreiben kann. Sie weiß viel, und sie erzählt noch mehr, als sie weiß; nur von
einem Gegenstande schweigt sie beharrlich: von der ersten Liebe.

