Kajus Rungholt

Erzählung aus dem siebzehnten Jahrhundert

von

Charlotte Niese

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

7 I.

»Noch einmal erzähle mir vom grimmen Waldstein, vom Schwedenkönig Gustav Adolf
und von der Schlacht, in der du mitgekämpft!« rief eine junge bittende Stimme,
und eine sonnverbrannte kräftige Knabenhand legte sich schmeichelnd einem
ältlichen Manne auf die Schulter. Der Angeredete, der auf einem rohbehauenen
Steinbänkchen saß und mit der Ausbesserung einer alten Wolljacke beschäftigt
war, schüttelte den kurzgeschorenen Kopf.

»Geht nicht, Junkerlein!« sagte er kurz; »wißt Ihr doch selbst, daß die edle
Frau mir bereits zweimal zehn Peitschenhiebe hat verabreichen lassen, weil ich
mit Euch gar zu umständlich gesprochen und an den Schweden mancherlei
ausgesetzt habe, was Eure Mutter in Harnisch brachte. Denn ob sie schon aus
mecklenburgischem Hause ist, liebt sie doch die schwedischen Völker, als wären
es ihre Brüder.«

»Weshalb tut sie das, Hinnerk?«

»Weiß ich's, junger Herr? Die edle Freifrau gönnt mir nur das Wort, wenn sie
mich schilt. Aber geht, Junker Kai! Sie möchte Euch hier in meiner Nähe
erblicken, und dann muß mein alter Rücken für Eure Neugier büßen.«

Der Junker ballte zornig die Hand.

8 »Bei meiner Seele, Hinnerk, wenn Holleby erst mein ist, werde ich dich
niemals schlagen lassen!«

Der Knecht pfiff leise vor sich hin, und über seine wetterharten Züge flog ein
gutmütiges Lächeln.

»Ihr habt ein gutes Herz, Junker Kai, aber wenn Ihr Herr über Holleby sein
werdet, dann seid Ihr stolz und herrisch wie die andern Edelleute. Das liegt
euch Großen im Blute: ihr müßt schlagen, und das Volk muß den Nacken beugen.
Mir will freilich das Bücken nicht schmecken; wir von Fehmarn sind freigeboren
und kennen keine Edelleute über uns. Daher werde ich wohl bald in meine Heimat
reisen und euch allen Valet sagen!«

Kai faßte den Arm des Knechtes mit festem Griff.

»Das darfst du nicht!« rief er fast angstvoll. »Bedenke, was der Vater sagen
wird, wenn er kommt und dich nicht hier findet! Was willst du auf Fehmarn? Hast
du mir nicht selbst gesagt, daß dies Inselein flach und häßlich ist? Kein Baum
wächst dort, seit König Erich den Wald abgebrannt hat. Bleib doch auf unserm
schönen Seeland, bei unseren Buchenwäldern! Du wirst ja Heimweh nach unserem
Lande bekommen!«

»Glaubt Ihr?« fragte Hinnerk halb spöttisch. »Was gehen mich die Buchenwälder
an, wenn ich sie nicht durchschreiten kann, ohne stolzen Herren zu begegnen,
die mich mit der Reitpeitsche schlagen, sobald ich ihnen nicht weit genug
ausbiege, und die mich in den Turm werfen lassen, wenn ich mir ein armseliges
Stück Wild in dem herrlichen Walde fange? Nein, junger Herr, für euch Junker
mag die Insel Seeland ein gelobtes Land sein – für freie Bauern gibt's bessere
Plätze, und daher sage ich Euch noch einmal, Junker, wundert 9 Euch nicht, wenn
ich auf mein kahles Eiland gehe. Aber kommt Ihr einmal nach Holstein, so segelt
über den Sund und besucht mich. Vielleicht findet Ihr auch Gefallen an meiner
Heimat. Nun geht aber, Junker. Vorhin sah ich ein dunkles Gewand hinter der
Dornenhecke; es war wohl die Frau Rungholt, die stets ein scharfes Auge über
uns offen hält. Da ist sie wieder! Duckt Euch hinter den Steinwall! O weh, es
ist zu spät!«

»Ja, es ist zu spät, alter Sünder!« sagte eine scharfe Stimme, und eine hagere
Frauengestalt stand vor dem Knecht, der sich erhoben hatte und demütig seine
Kappe vom Kopfe riß. »Ich habe deine gottlosen Reden angehört, und ich werde
dir zeigen, daß du noch nicht auf deinem elenden Eilande bist, wo du nach
Belieben Rehe stehlen und andere Schandtaten verüben kannst. Doch vorläufig
kannst du im Turm über deine törichten Worte nachdenken.«

Hinnerk hob seine kleinen grauen Augen langsam zu der Sprecherin empor und sah
sie starr an. Es mochte etwas in dem Blick liegen, was der Freifrau von
Rungholt nicht gefiel; sie wandte sich kurz um und schritt dem Herrenhause zu,
mit herrischem Wink ihren Stiefsohn Kajus an ihre Seite befehlend.

Die edle Frau von Rungholt mochte einst eine stattliche Erscheinung gewesen
sein; jetzt war sie ältlich und verblüht. Ihr Gesicht zeigte noch feine Züge,
doch farblose, runzelige Haut bedeckte dieselben, und ihre graublauen, mit
spärlichen Wimpern umrandeten Augen sahen mürrisch vor sich hin. Ihr Anzug war
dunkel und einfach; nur ein großes rotes Rubinkreuz, das sie über dem glatten
Leinenkragen trug, und der 10 feingearbeitete silberne Schlüsselhaken an ihrer
Seite zeugten von Wohlstand, wenn nicht von Reichtum.

Jetzt wandte sie sich plötzlich gegen Kajus, der einige Schritte hinter ihr
herging.

»Habe ich dir nicht oft verboten, mit Hinnerk, diesem unzufriedenen Burschen,
zu reden? Auch dich werde ich strafen, und zwar wirst du heute abend ohne
Nachtessen schlafen gehen. Solltest du noch einmal mein Gebot übertreten, so
lasse ich deinen Ungehorsam dem Herrn Prädikanten vermelden, damit dieser an
dir die Rute nicht spare!«

Das scharfgeschnittene Gesicht des Knaben rötete sich bei diesen keifend
gesprochenen Worten, und seine dunklen Augen blitzten zornig, aber er bezwang
sich und sagte ruhig:

»Das Nachtessen werde ich schon verschmerzen, Frau Mutter, was aber den Herrn
Prädikanten betrifft, so ist er ein guter Mann und wird mich nicht schlagen.
Und wer mir sonst mit einer Rute naht, dem zerbreche ich sie auf seinem eigenen
Rücken!«

Frau Rungholt wandte sich ihrem Stiefsohne zu und faßte nach dem
Schlüsselbunde, als wenn sie dasselbe gegen ihn gebrauchen wolle, aber ein
Blick auf Kais kräftige junge Gestalt ließ sie sich eines andern besinnen. Noch
einmal drohte sie ihm; dann verschwand sie ebenso rasch, wie sie gekommen war,
und der Knabe sah ihr kopfschüttelnd nach.

»Die Frau Mutter wird alle Tage wunderlicher,« sagte er halblaut vor sich hin;
»ob sie wohl eine Hexe ist, wie Hinnerk sagt? Gestern abend lief eine große
schwarze Katze mir nach, die mich böse ansah; sie hatte viel Ähnlichkeit mit
der Frau Mutter; doch denke ich 11 mir kaum, daß der Prädikant zu uns kommen
würde, wenn eine Hexe im Hause wäre!«

Langsam war Kai auf den Garten zugeschritten, welcher sich hinter dem
Herrenhause hinzog. Es war kein Ziergarten, in den er jetzt durch eine Holztür
eintrat, sondern ein großes Stück Gemüseland mit abgeernteten Beeten. Nur
einige Herbstblumen fristeten hier und da ein kümmerliches Dasein, und dicht am
Hause stand eine große, mit Flieder und Jasmin bewachsene Laube; sonst war
nichts vorhanden, was den Namen Garten gerechtfertigt hätte, weder Gebüsch noch
Rasen oder Zierpflanzen. Aber der Junker Kajus Rungholt schien dieses Stück
Erde nicht reizlos zu finden. Er warf einen raschen Blick um sich, und als er
weder im Garten noch hinter den kleinen Fensterscheiben des Herrenhauses einen
Menschen sah, eilte er an ein großes Beet und zog mit vieler Geschicklichkeit
eine Menge von gelben Wurzeln aus, von denen er den größten Teil in sein stark
verschlissenes Tuchwams steckte, während er den Rest flüchtig von der Erde
befreite, um sie dann flugs hinter seinen weißen Zähnen verschwinden zu lassen.

»Sie sind nicht mehr so schön wie im Sommer,« meinte er dann, »aber zum
Abendbrot noch immer gut genug!«

»Kai! Kai!« rief eine helle Kinderstimme, und ein etwa zehnjähriger Knabe kam
eilig über die Beete gelaufen. Lange goldene Locken flogen um sein rosiges
Gesicht, und große blaue Augen mit dunklen Wimpern sahen mit einem merkwürdig
beobachtenden Blick zu dem älteren Bruder empor, 12 der mit möglichster
Geschwindigkeit den Rest der Wurzeln hinuntergeschluckt hatte.

»Was willst du, Klemens?« fragte er dann nicht unfreundlich. »Ich habe noch zu
tun und kann nicht mit dir spielen.«

»Du sollst mir Bogen schnitzen, Kai!« sagte der andere im Tone des verwöhnten
Kindes. »Ich will morgen nach der Scheibe schießen, und du sollst mir immer den
Bogen spannen!«

»Bolzen werde ich dir vielleicht schnitzen, wenn du artig bist, aber zum
Bogenspannen mußt du dir einen Hofjungen nehmen.«

»Keiner von den Hofjungen ist so stark wie du!« rief der Kleine weinerlich.
»Auch sind sie alle dumm und lachen, wenn ich ihnen etwas befehle.«

Ein gutmütiges Lächeln ging über das Gesicht des Älteren, und er strich
liebkosend über das weiche Haar des Bruders.

»Wenn ich dir einen Jungen zum Bogenspannen bringe, dann befehle ich ihm auch,
dir zu gehorchen,« sagte er tröstend. »Jetzt aber geh ins Haus, die Frau Mutter
wird nach dir verlangen, und ich habe noch im Hofe zu tun!«

Er wandte sich kurz um und trat, nachdem er den Garten durchschritten hatte,
aus einer am Hause befestigten Tür auf den Hofplatz.

Der Edelhof Holleby gehörte dem deutschen Freiherrn von Rungholt, der seit
einer Reihe von Jahren dem dänischen König Christian dem Vierten diente. Er lag
im Nordosten der großen Insel Seeland und war eine der schönsten Besitzungen
der Gegend. Große Buchenwaldungen, herrlicher 13 Weizenboden, üppige Wiesen
erstreckten sich viele Morgen weit um den Edelhof, und schon mancher dänische
Ritter hatte dem Freiherrn große Summen Geldes für den Besitz geboten. Doch der
deutsche Edelmann, obgleich er wohl wußte, daß seine dänischen Standesgenossen
ihn seines Gutes wegen scheel ansahen, hatte bis jetzt alle Anerbietungen
abgelehnt und erklärt, daß er den Edelhof seinem ältesten Sohne bestimmt habe.
Der Freiherr selbst konnte nicht oft die Freuden des ländlichen Lebens
genießen. Er war dem Könige lieb geworden und durfte ihn daher selten
verlassen, oder er wurde von ihm in seine Provinzen gesandt, um bald als
Staatsmann, bald als Krieger seinem Herrn zu nützen. So kam es, daß Monate, ja
sogar Jahre verstrichen, ehe der Freiherr in Holleby seine Familie besuchen
konnte. Es gab am dänischen Hofe böse Zungen, die behaupteten, daß der König
dem Freiherrn oft Urlaub angeboten, um heimzureiten, daß letzterer aber selten
Lust verspüre, sein Ehegemahl, die Freifrau, aufzusuchen, und niemand wollte
ihm sein Sträuben verdenken. Denn Frau Rungholt galt für eine herrschsüchtige
und geizige Frau, die ihren Stiefsohn Kajus schlecht behandelte, wogegen sie
ihren leiblichen Sohn Klemens abgöttisch liebte.

Allerdings war auch bei Junker Kajus ein Häkchen, und mancher hochmütige
dänische Edelmann schüttelte darüber bedenklich den Kopf. Seine Mutter war
nämlich keines Adeligen, sondern eines Kaufmanns Tochter gewesen, und wenn man
auch nicht wagte, offen seine Ritterbürtigkeit zu bezweifeln, – König Christian
konnte über solchen Hochmut sehr böse werden, – so bedauerte man doch von
Herzen den 14 armen Junker, der außer dem Mißgeschick einer bösen Stiefmutter
noch das einer zweifelhaften Geburt besaß und eigentlich nicht fähig war, einen
dänischen Edelhof zum Eigentum zu haben.

Von allen diesen Dingen wußte Junker Kajus nichts. Er stand jetzt wohlgemut auf
dem Hofplatz und sah den Kühen zu, die durch das Torhaus dem Stalle zugetrieben
wurden, denn es war Ende September und des Nachts zu kalt für sie, um auf der
Weide zu bleiben. Man sah es den Tieren an, daß sie sich auf den warmen Stall
freuten; sie brüllten freudig und drängten sich hastig der geöffneten Tür zu.
Nur einige Stücke Jungvieh schienen Lust zu verspüren, die goldene Freiheit
noch zu genießen, und galoppierten schwerfällig auf dem weiten Hofplatz umher,
verfolgt von einem großen weißen Schäferhunde, dem sie aber mutig die Hörner
zeigten. Die untergehende Herbstsonne beleuchtete ein freundliches Bild: der
stattliche Herrenhof mit seinen alten Bäumen, seinem gutgebauten, wenn auch
niedrigen Herrenhause, den Scheuern auf beiden Seiten und dem Torhause mit dem
Glockentürmchen darauf schien belebt und heiter, wozu das brüllende Vieh, die
treibenden Knechte und die bellenden Hunde ihr Teil beitrugen.

Doch schien kein Mensch auf dem Hofe zu sein, dem dieser Anblick Freude machte;
es war für alle etwas Alltägliches, Altgewohntes.

Nachdem die Kühe in den Stall getrieben, trat Kajus in ihn ein.

»Sind die Tiere schon gemolken?« fragte er eine mit schwerem Eimer bewaffnete
Stallmagd. Diese knickste ehrerbietig.

15 »Nein, Junker; die Frau will immer, daß wir im Stall melken, obgleich es
nicht gut für die Milch ist. Es ist wohl Mecklenburger Mode!« setzte sie in
ihrem spitzigen Seeländer Dänisch hinzu, als sie merkte, daß Kai sich prüfend
umsah. Dann zog er einen zinnernen Becher hervor. »Melk' mir diesen Becher
voll!« befahl er. »Aber rasch, damit die Frau Mutter mich nicht hier ertappe.
Und nimm die schwarze Kuh mit dem weißen Stern vor! Sie gefällt mir am besten!«

Das Mädchen gehorchte behend, und der Junker trank drei Becher von der
schäumenden Milch der schwarzen Kuh, ehe die Stalltür sich öffnete, um die
Freifrau einzulassen. Sie kam immer, um das Melken zu beaufsichtigen.

Kajus aber schlich leise aus der Hintertür und nickte zufrieden. »Mein
Abendessen habe ich nun doch weg, Frau Mutter, und es schmeckte mir ebensogut,
als wenn ich mit Euch Buchweizengrütze und Dünnbier gespeist hätte!«

Gemächlich schlenderte er dem Herrenhause zu und trat dann in die Tür
desselben, die in einen großen Raum, Halle genannt, führte. Diese machte einen
hohen, freundlichen Eindruck schon dadurch, daß die Wände mit dunklem Holzwerk
bekleidet, während Decke und Estrich hell gestrichen waren. Das Licht fiel von
zwei Seiten hinein, und die Fenster waren hoch und spitz wie Kirchenfenster,
auch wie diese mit farbigen Malereien bedeckt. In der Mitte stand ein schwerer
Eichentisch; einige geschnitzte Stühle, ein Kredenztisch mit Zinnkrügen und
einige Bänke an der Wand bildeten die Ausstattung der Halle, an 16 deren einer
Seite ein mächtiger Kamin für den Winter gute Wärme versprach.

Die Sonne schien mit ihren letzten Strahlen goldig durch die bunten Fenster,
als Kajus eintrat, und er hob unwillkürlich seine Augen zu der im vollen
Farbenglanz strahlenden Malerei. Dann stellte er sich andächtig mit gefalteten
Händen vor das Kunstwerk, das den triumphierenden David darstellte, der mit
lächerlich kleinen Ärmchen Goliaths Schwert schwang, um dem unglücklichen
Riesen das große Haupt abzuschlagen. Der Junker betrachtete die Malerei, bis
die Farben der Bilder verblaßten und die Sonne eine andere Darstellung
bestrahlte. Auf diese warf Kajus aber nur einen halb verächtlichen Blick. Der
singende David, der dem Judenkönig Stückchen auf der Harfe vorspielte, war ihm
unbegreiflich. Er haßte das fahrende Volk der Sänger, und es blieb ihm
unverständlich, wie man erst einen Riesen töten und dann noch Harfe klimpern
mochte.

Darauf streckte sich der Junker gemächlich auf eine der Holzbänke, die durch
den großen, wie eine Hütte vorspringenden Kamin fast verdeckt wurden. Er wußte,
daß seine Stiefmutter noch längere Zeit im Kuhstall zu tun hatte, und das gab
ihm ein angenehmes Gefühl der Sicherheit, denn er liebte nicht, viel mit ihr
zusammen zu sein.

Nachdenklich betrachtete er noch einmal die bunten Scheiben und blickte auf,
als plötzlich die schwere Haustür sich öffnete und die Freifrau eintrat. Rasch
drückte er sich dann an das dunkle Holzgetäfel der Wand; er hielt es nicht für
nötig, daß sie ihn erblickte, besonders als er merkte, wie ein Fremder ihr
folgte.

17 In der halbgeöffneten Tür erschien eine große, starke Gestalt, und mit einem
scharfen Blick musterte Kajus die ganze Erscheinung. Ein ledernes, ziemlich
vertragenes Koller, schwere Reiterstiefel und ein großer grauer Schlapphut mit
Federn bildeten den Anzug des Fremden, der an der Seite noch einen großen Degen
trug, den er klirrend auf den Fußboden fallen ließ, während er sich
schwerfällig auf einen der am Tische stehenden Stühle setzte.

»Lasset nur nicht zu lange mit dem Labetrunk warten, Frau Cousine,« sagte er
mit heiserer Stimme. »Der verwünschte Staub auf der Landstraße hat meine Kehle
gedörrt wie ungegerbtes Leder, so daß ich mich nicht imstande fühle, ein
längeres Wort mit Euch zu reden!«

Frau Rungholt nahm von der Kredenz einen der blanken Zinnkrüge und ging hinaus.
Der Fremde knöpfte unterdessen sein Koller auf, streckte die Beine von sich und
stöhnte zufrieden.

»Sie scheint mir hier recht gut zu sitzen!« sagte er dann halblaut und wendete
sein Gesicht nach dem offen gebliebenen Eingang, so daß Kajus ein
verschwommenes Gesicht mit strohgelbem Knebelbart und hervortretenden
graublauen Augen erkennen konnte.

Jetzt trat die Freifrau wieder ein und schenkte schäumendes Bier in einen
Steinkrug, den sie vor ihren Gast hinstellte.

Dieser murmelte einige Worte, von denen man das Wort Wein verstehen konnte;
doch trank er in durstigen Zügen und wischte sich dann mit der Hand den
Schnurrbart.

18 »Kein übler Trunk!« sagte er herablassend. »Bin freilich den Wein mehr
gewohnt in Deutschland –«

»Dann hättet Ihr in Deutschland bleiben müssen!« unterbrach ihn spitzigen Tones
seine Wirtin. »Hier in Dänemark gibt man den Gästen nicht mehr, als man hat!«

»Nun, nun,« begütigte der andere, »seid doch nicht gleich so hitzig, werte Frau
Base! Man sollte meinen, Ihr wäret noch das schnippische Jungfräulein, das mit
mir, dem Junker von Zoppelow, manch tollen Tanz am Hofe zu Güstrow aufführte.
Damals konntet Ihr antworten! Es war eine Lust, Euch zu hören, und ich gedenke
noch manchmal Eurer witzigen Rede, der ich so gern lauschte!«

Das mürrische Gesicht der Hausfrau legte sich in freundlichere Falten bei der
Schmeichelei des Ritters, und sie füllte noch einmal den Krug des Sprechers,
was dieser mit listigem Lächeln bemerkte. Dann setzte sie sich ihm gegenüber.

»Ihr habt recht, Herr von Zoppelow,« sagte sie seufzend, »unsere Jugendzeit war
eine herrliche, und ich gedenke ihrer mit Wehmut. Es ist mir bitter hart, daß
der böse Krieg auch unser armes Mecklenburg so arg mitgenommen hat und daß
unsere regierenden Herren in der Fremde einen Unterschlupf finden müssen. Ich
wäre auch gern einmal in die Heimat gereist, um mir alles anzusehen; doch mein
Eheherr ist ein strenger Gebieter, der es nicht duldet, wenn ich mich vom Hofe
entferne!«

»Ist auch besser so!« rief der Landsmann rauh. »Weibsvolk tut besser,
daheimzubleiben und Suppe zu kochen, als sich in Kriegsgefahr zu begeben. Ihr 
19 würdet Eure Heimat nicht wiedererkennen. Der Waldstein ist übel mit ihr
verfahren, und manches Herrenschloß, in dem Ihr den Reigen lustig tanztet,
liegt als Trümmerhaufen da.«

Die Freifrau hörte dem Sprecher aufmerksam zu.

»Wollte Gott, es gäbe weder Kaiserliche noch Schweden!« seufzte sie. »Ich halte
von beiden Teilen gar nichts, seit Gustav Adolf bei Lützen gefallen ist, und
mich bedünkt, daß die Krieger, die jetzt unter seinen Fahnen kämpfen, ebenso
grausam und beutegierig sind, wie die katholischen Heere!«

Herr von Zoppelow räusperte sich.

»Ihr seid falsch berichtet, werte Cousine,« sagte er dann mit Nachdruck. »Die
Schweden sind freilich auch nicht säuberlich gegen ihre Feinde losgezogen, aber
ihre Sache war gerecht, und sie durften sich etwas gegen die Papisten und gegen
alle, die es mit diesen halten, erlauben. Glaubt mir,« fuhr er lebhafter fort,
als die Freifrau den Kopf schüttelte, »ich verstehe es zu beurteilen. Bin ich
doch selbst schwedischer Rittmeister und habe mein Reiterfähnlein bei Lützen
gut geführt.«

Diese Mitteilung machte auf die Hausherrin keinen großen Eindruck.

»So, so!« sagte sie kurz, und warf einen mißtrauischen Blick auf den
Mecklenburger, der beide Arme auf den Tisch gelegt hatte und sie erwartungsvoll
anblickte.

»Was wollt Ihr denn auf Seeland?« fragte sie nach einer Weile.

Herr von Zoppelow zwirbelte den gelben Schnurrbart zwischen den Fingern und
setzte sich fester hin.

20 »Seht, Frau Cousine,« rief er mit seiner krächzenden Stimme, »ich will Euch
mein Kommen offen erklären. Wenn ich auch der schwedischen Fahne treu diene, so
hat sie mir bislang blutwenig Glück gebracht, dagegen mancherlei Blessuren, am
Arm, am Bein, am Halse, der Teufel weiß, wo sonst noch. Weil aber in
Deutschland kein sicher Leben ist, habe ich an meine liebwerteste Frau Cousine
gedacht, die einen armen Vettersmann sicherlich gut aufnehmen und verpflegen
wird. Ist es nicht so, Frau Mathilde?«

Die Züge der Freifrau waren bei seinen Worten immer härter und strenger
geworden; jetzt stand sie auf und bemerkte kurz:

»Es wird mir eine Ehre sein, dem Herrn von Zoppelow ein Nachtquartier zu geben,
wenn ich ihn auch nicht zum langen Bleiben einladen kann. Denn eine einzelne
Frau muß wohl auf ihren Ruf achten und kann nicht wochenlang einen Ritter bei
sich aufnehmen, der kaum mit ihrer Großmutter und noch viel weniger mit ihr
selbst blutsverwandt ist.«

Die Rede der Freifrau schien dem Gaste nicht sonderlich zu gefallen; er
versuchte mehrfach ein begütigendes Wort einzuschieben; aber als sie geendet
hatte, blieb er ruhig sitzen und überhörte auch die Aufforderung seiner Wirtin,
sich auf das Gastzimmer geleiten zu lassen.

»Wo ist Euer Gemahl?« fragte er.

»In Kopenhagen, in Kronenburg, in Norwegen und Jütland; überall, wohin ihn der
Wille Christians ruft.«

»Kommt er bald wieder hierher?«

»Erst kürzlich war er auf Holleby, und da es ihm 21 hier niemals sonderlich
gefallen will und er sich stets nach des Königs Hof und seinem bunten Treiben
sehnt, so wird er wohl vor dem nächsten Jahre nicht wiederkommen!« rief die
Freifrau, ungeduldig mit den Schlüsseln klirrend.

»Hattet Ihr nicht einen Stiefsohn, werte Frau?« fragte Zoppelow unbekümmert
weiter.

»Gott sei's geklagt, ja!« versetzte die Gefragte geärgert. »Der Bursch wird
alle Tage größer und ißt wie ein Landsknecht!«

»Laßt ihn doch einen werden!« rief Zoppelow, und Kajus, der bis jetzt
teilnahmlos auf der Bank gelegen, richtete sich aufmerksam auf. Es war im
Hintergrunde der Halle ganz dunkel geworden, und der Rest des Tageslichtes
beschien nur den dicken Mecklenburger und seine Wirtin.

»Schickt ihn fort!« riet Zoppelow noch einmal. »Ich weiß einen Hauptmann, der
ihn gern nehmen würde, und dann –« er lachte spöttisch, »mancher kommt nicht
wieder, der in den Krieg gezogen!«

Frau Rungholt setzte sich wieder.

»Der Gedanke ließe sich hören,« sagte sie dann halblaut; »indessen muß dazu
noch mancherlei überlegt werden. Wenn Ihr ihn und meinen Klemens erblickt, so
werdet Ihr sehen, was für ein Unterschied zwischen beiden ist! Der eine ein
Herrenkind, der andere ein häßlicher Bube, dem jedermann das bürgerliche Blut
ansieht!«

»Also seine Mutter war eine Bürgerliche?« rief Zoppelow überrascht, während er
langsam aufstand. »Nun, liebe Frau, dann ist's nicht zu verwundern, wenn er
anders ist denn Euer Kind. Art läßt nicht 22 von Art. Doch darüber wollen wir
morgen weitersprechen. Führet mich gefälligst in mein Gemach und sendet mir
etwas Nachtessen hinein; morgen früh wird mein stets waches Gehirn für Euch und
Euer Söhnchen einen guten Plan geschmiedet haben, der Eurer Seele wohltun wird!
«

Frau Rungholt öffnete ohne ein Wort der Erwiderung die Tür, die nach dem Innern
des Hauses führte, und ging hinaus, gefolgt von dem schweren Schritt des
Gastes.

Als beide verschwunden waren, richtete Junker Kai sich langsam empor.

»Was wollte der Mann?« fragte er sich nachdenklich. »Er scheint mir übel
gesinnt zu sein, obgleich ich ihm nichts tat. Zum Landsknecht lasse ich mich
aber nicht machen. Ich will ein Reitersmann werden!«

Geräuschlos schlüpfte er aus der Halle.

II.

Neben dem Herrenhause stand unter dem Schatten knorriger Ulmen ein verfallener,
mit Efeu umrankter Turm, vielleicht der Überrest einer früheren Befestigung.
Aus unbehauenen Felssteinen lose aufeinandergeschichtet, mit Backsteinen und
Kalk ausgebessert, sah er aus, als könnte er täglich zusammenbrechen. Doch
mancher Sturm war über das altersgraue Gemäuer dahingebraust, ohne seine
Grundfeste zu erschüttern, und er stand auch nicht als Erinnerung an vergangene
Tage. Hart über dem Erdboden war eine Tür aus dicken eichenen Bohlen, mit einem
riesigen Hängeschloß versichert, und auf diese Tür warfen die Knechte von
Holleby oft ängstliche Blicke. Es war nicht 23 angenehm, hinter derselben im
feuchtkalten Turm zu sitzen, und jedermann wußte, daß die Freifrau öfters ihre
Leute einsperrte, wenn sie Anlaß zur Unzufriedenheit gaben. Selten nur war das
Gefängnis unbewohnt und auch jetzt wieder besetzt durch den fehmarnschen Knecht
Hinnerk, dessen Äußerung, er möchte nicht auf Holleby sein, durch Frau Rungholt
auf frischer Tat bestraft wurde.

Der Aufenthalt in den alten Mauern war für einen älteren Mann wie Hinnerk, der
dazu von der Gicht geplagt wurde, nicht angenehm, und der Knecht saß gekrümmt
und leise stöhnend auf einem Haufen halbvermoderter Blätter. Aber er war nicht
allein: vor ihm stand der Junker Kai. Das Gesicht des Knaben trug einen
finsteren Ausdruck, während seine Blicke an den nassen, grünlich schimmernden
Wänden hingen, und er lauschte nur mit halbem Ohre den Worten des Gefangenen.

»Eine Hexe ist sie!« stöhnte dieser grimmig. »Darauf möchte ich meinen Kopf
verpfänden! Wie könnte sie sonst so unbemerkt an uns herangekommen sein? Aber
ich sah, als ich mit Euch sprach, ein Eichkätzchen an dem weißen Birkenstamme
sitzen, das mich schon an jemand erinnerte, und ich Narr gedachte nicht der
Freifrau. Nun habe ich dafür meine Strafe!«

»Wenn sie eine Hexe wäre, würde der Prädikant doch nicht zu uns kommen!« wandte
Kajus ein.

Hinnerk schüttelte den Kopf.

»Meint Ihr, daß die Frau den geistlichen Herrn nicht betören kann? Pah! Ich
weiß von einer Hexe, die war des Bischofs Schwester. Sie wohnte bei ihm vier
Jahre im Hause und würde noch länger ihr Wesen 24 getrieben haben, aber eines
Tages lag sie mit abgehauener Hand im Bette. Ein Ritter, dem sie als weiße
Katze auf den Nacken gesprungen war, hatte ihr eine Pfote abgehauen!«

»Du hast mir diese Geschichte schon oft erzählt,« sagte der Junker ungeduldig.
»Es mag wohl sein, daß die Frau Mutter hexen kann, und ich werde darüber mit
dem Herrn Vater sprechen, wenn er einmal wieder heimkommt. Vielleicht geht sie
dann in sich und tut Buße, ehe es zu spät ist. Aber wundern muß ich mich dann,
daß sie sich den Herrn von Zoppelow nicht vom Halse schafft. Sie scheint ihn
nicht gern hier zu sehen.«

»Wen?« fragte Hinnerk in einem so scharfen Tone, daß Kai befremdet aufsah.

»Ich meine den Herrn, der gestern abend bei uns eintraf, auch mit Bier bewirtet
ward, obgleich es der Frau Mutter sauer abging. Er wollte lange hier bleiben,
doch glaube ich kaum, daß die Mutter dies gestatten wird.«

Hinnerk war aufgestanden und ging langsam hin und her. Er schien in Aufregung
zu sein, denn er murmelte unverständliche Worte und schüttelte drohend die
Faust.

»Kennst du Herrn von Zoppelow?« fragte Kai, erstaunt über die Erregung des
sonst so phlegmatischen Knechtes.

»Ob ich ihn kenne?« schrie Hinnerk. »Habe noch eine Rechnung mit ihm
abzuschließen und schon oft zu Gott gebetet, er möge mir Gelegenheit geben zum
Bezahlen!«

»Sprich nicht so laut!« rief Kai ängstlich. 25 »Bedenke, daß man dich hören
könnte, denn die Turmmauer hat viele Spalten!«

Hinnerk setzte sich mit einem Seufzer wieder auf seinen Platz.

»Ihr habt recht, Junker,« sagte er leiser, aber mit grimmigem Blick, »das laute
Schelten nützt zu nichts. Dann kommen die großen Herren und hängen einen, ehe
man's sich versieht. Aber wenn Ihr etwas für mich zu essen hättet, edler
Junker,« setzte er mit veränderter Stimme hinzu, »so würde Gott es Euch lohnen.
Ich habe seit gestern mittag nichts in den Magen gekriegt, und die Frau wird
mich sicherlich noch ein Weilchen versäumen.«

Kajus zog aus seinem Wams einige Wurzeln und ein großes Stück Brot hervor.

»Verzeih,« sagte er freundlich, »daß ich vergaß, weshalb ich kam. Brot und
Wurzeln müssen dir genügen, aber ich hoffe, dir am Abend Milch zu bringen. Hilf
mir aber aus dem Turm, ehe du anfängst zu essen!«

Hinnerk erhob sich, und während er einige Dankesworte murmelte, stellte er sich
gegen die Mauer und krümmte seinen Rücken, damit der Junker diesen als Stütze
brauchen konnte. Kajus kletterte einige Fuß an der Innenseite des Turmes hinauf
und zwängte seinen schlanken Körper durch einen Mauerspalt ins Freie. Hier
stand eine Ulme, deren knorriger Ast fast in den Turm wuchs. Diesen ergriff
Kajus, und nach wenigen Augenblicken saß er in dem Blätterwerk des Baumes, das
trotz des Herbstes noch immer dicht genug war, um ihn vollständig zu verdecken.
Er wollte an dem Stamm niedergleiten, als 26 er Stimmen hörte, die sich diesem
Platze näherten. Hastig drückte er sich in die Blätter zurück und warf einen
scharfen Blick nach unten. Hier näherten sich langsam und in eifrigster
Unterhaltung die Freifrau und ihr Gast aus Mecklenburg.

Es war ein sonniger, milder Herbsttag, und Frau Rungholt hatte dem schönen
Wetter, vielleicht auch ihrem Besuch zu Ehren ein hellgraues, mit kirschrotem
Tuch besetztes Gewand angelegt, das ihrem ältlichen Gesicht gut stand. Ein
schöner Kragen aus gelblichen Spitzen verdeckte dabei ihre Magerkeit. Ein
Häubchen aus grauem Tuch bedeckte ihren Scheitel, und breite Bänder von
derselben Farbe rahmten das Gesicht ein. Kajus, dessen Falkenaugen nichts
entging, mußte sich sagen, daß er seine Stiefmutter noch niemals so hübsch
gesehen hatte, und er schämte sich, unfreundlich über sie gesprochen zu haben.
Herr von Zoppelow sah heute nicht anders aus wie gestern. Der Staub war von
seiner Kleidung verschwunden, aber sie erschien im hellen Sonnenlicht noch
abgeschabter als gestern abend. Die schweren Stiefel waren schiefgetreten, der
Koller vielfach ausgebessert und die Federn des Hutes kahl und verregnet.
Trotzdem drehte sich der Mecklenburger mit siegesgewisser Miene den langen
Schnurrbart und blickte um sich, als wäre er Besitzer des schönen Holleby.

Jetzt waren beide dicht am Turme angekommen, und während Frau Rungholt ein auf
die Erde gefallenes Stück Kalk wieder zwischen zwei Steine einzufügen
versuchte, lehnte Zoppelow sich behaglich an den Ulmenstamm, in dessen Krone
Kajus saß.

»Ich merke schon, werte Cousine,« sagte er mit 27 leicht gedämpfter Stimme,
»Ihr seid der Sache nicht ordentlich zu Leibe gegangen, sonst müßte alles
anders sein. Aber es ist wahr, Ihr seid ein Weib und habt keine männliche
Stütze gehabt, ohne die Ihr nichts ausrichten könnt. Euer Gemahl begeht einen
Übergriff, wenn er sich verleiten lassen sollte, seinen ältesten,
unebenbürtigen Sohn zum Erben seines Besitzes einzusetzen. Der Freiherr mag ein
stattlicher Kriegsheld sein, aber wer einmal ein bürgerlich Weib nahm, der
verliert für viele Dinge das Verständnis. Laßt mich nur machen, werte Frau
Cousine, und Ihr werdet den Tag segnen, da Albrecht Zoppelow den Fuß auf die
Schwelle Eures Hauses setzte!«

Die Freifrau schüttelte ungläubig den Kopf.

»Ihr habt gut reden!« sagte sie dann. »Mein Herr ist ein Querkopf, der tut, was
ihm wohlgefällt. Auch habe ich von Beispielen gehört, wo König Christian
Knaben, die eine bürgerliche Mutter hatten, durch öffentliches Schreiben für
ritterbürtig erklärte und in großen Zorn geriet, wenn man an seinem Wort hat
zweifeln wollen. Nein, es wird schwer halten, meinem geliebten Sohne den Hof zu
verschaffen, und manche schlaflose Nacht verbrachte ich in Kummer und Gram über
das Schicksal des süßen Kindes!«

Zoppelow räusperte sich.

»Es gibt doch noch mancherlei Wege, zum Ziele zu kommen!« meinte er, sich
vorsichtig umschauend.

»So haltet damit nicht hinter dem Berge!« rief Frau Mathilde ärgerlich. Bis
jetzt flößte der Vetter ihr noch nicht viel Respekt ein.

Dieser warf ihr einen schlauen Blick zu.

28 »Wenn Seeland schwedisch würde!« sagte er bedeutungsvoll.

»Seeland schwedisch? Lieber Gott, was redet Ihr da!« rief die Freifrau unmutig.
»Wollen denn die Schweden das ganze Erdreich besitzen?«

»So weit ist's noch nicht!« lächelte Zoppelow überlegen. »Ich weiß wohl, daß
man mit Frauen eigentlich keine Politik treiben soll, weil sie doch nichts
davon verstehen und meistens Verwirrung anrichten, aber erzählen muß ich Euch
doch, daß man in Stockholm schon lange wünscht, Schonen, Bleckingen und Seeland
einzuverleiben. Ihr müßt das auch begreiflich finden, da Schonen und Bleckingen
in Südschweden liegen und Seeland nur durch den schmalen Sund von diesen
Ländern getrennt ist. Es ist offenbar Gottes Wille, daß dies einst alles
schwedisch wird, und die Dänen müssen sich darein finden. Behalten sie doch
noch die übrigen Inseln: Norwegen, Jütland, Schleswig und Holstein, wahrlich
ein weites Reich, wie sie es besser nicht verlangen können!«

»Hat Euch dieses Herr Oxenstirn alles selbst gesagt?« fragte die Freifrau, als
Zoppelow schwieg und mit einem zerlumpten Tüchlein sich die Stirn trocknete.
Der kühle Ton ihrer Frage behagte ihm nicht, und er warf ihr einen
vorwurfsvollen Blick zu.

»Wäre ich ein Diplomatikus und in Oxenstirns Vertrauen, dann stünde ich wohl
nicht hier,« erwiderte er unwirsch. »Aber ich weiß, was man in Stockholm redet,
und daß es ein gut Stück Geld zu verdienen geben wird, wenn man dem Kanzler
Nachricht über Seelands Armierung und Befestigung bringt. Auch habe ich
erfahren, daß es hier mancherlei 29 Leute gibt, die lieber unter der blaugelben
Fahne als unter dem Danebrog leben möchten!«

»Ich verstehe aber nicht, was meine Angelegenheit mit diesen Sachen zu tun
hat,« bemerkte Frau Rungholt, prüfend in das aufgedunsene Gesicht Zoppelows
sehend.

»Nun, das ist doch ganz einfach!« rief dieser laut und ärgerlich. »Dann würden
die schwedischen Gesetze mit aller Strenge hier eingeführt werden, und nimmer
würde es dem Junker Kajus verstattet sein, einen Edelhof sein eigen zu nennen!«

»Wißt Ihr das gewiß?« fragte die Freifrau schnell.

»So gewiß, wie ich hier stehe!« beteuerte Zoppelow.

»Nun, wir können noch einmal über die Angelegenheit reden,« meinte die Dame,
ihr Kleid aufraffend, um weiterzuschreiten. »Wenn Ihr auch nicht unrecht haben
möget, daß Frauen wenig von der Politik verstehen, so weiß ich doch, daß mir
die Schweden lieber sind als die Dänen. Erstere habe ich sogar zu einer Zeit
sehr geliebt, ehe sie so grausam in Deutschland wüteten; aber die Dänen sind
falsch und hochmütig, so daß schlecht mit ihnen zu leben ist. Doch laßt uns
weitergehen, – an unserem Gefängnis ist für Euch nicht viel zu sehen!«

»Dies ist Euer Gefängnis?« Zoppelow wandte sich noch einmal um und klopfte mit
dem Finger an die Mauer. »Nun, ein alter Bau; aber so morsch, daß er bald
zusammenbrechen wird!«

»Er sieht wohl so aus,« versetzte seine Begleiterin, »aber ich kann Euch
versichern, daß er noch viele Jahre seine Dienste tun wird!«

30 »Benutzt Ihr ihn fleißig?«

»Gewiß!« seufzte die Gefragte. »Das Volk ist widerspenstig und aufsässig, so
daß fast immer einer hier drin sitzt. Jetzt sitzt hier ein Knecht, der mir
davonzulaufen drohte. Er mag fein nachdenken über seine rebellischen Gedanken.«

»Solche Leute darf man nicht erst einsperren!« rief Zoppelow rauh. »Man muß sie
auf frischer Tat aufhängen lassen – dann hat man nicht mehr nötig, sie zu
füttern, und die andern mögen sich ein Beispiel daran nehmen!«

Er lachte roh auf und eilte der davonschreitenden Freifrau nach, während Kai
mit schmerzenden Gliedern noch immer auf seinem Aste saß und nachdenklich vor
sich hinblickte. Was wollte dieser fremde Mann hier, und weshalb sprach er so
viel und so unfreundlich von ihm? Kai hatte ihm doch nie etwas zuleide getan;
weshalb wollte der Fremde ihn seines Erbteiles berauben? Ein Gefühl des
Unbehagens, wie er es noch niemals gekannt, bemächtigte sich des Knaben;
langsam glitt er vom Baum herunter und ging schweren Schrittes zum Hofplatz. Er
hätte am liebsten laut weinen mögen, und nur der Gedanke, daß dies nicht mehr
für ihn schicklich sei, hielt ihn zurück.

Junker Kai war von der eben gehörten Unterhaltung so hingenommen gewesen, daß
er auf nichts anderes geachtet hatte. So war es ihm entgangen, daß ein Lauscher
den Kopf aus der Maueröffnung gestreckt und gleichfalls kein Wort Zoppelows
verloren hatte. Jetzt noch sah er heraus, und seine kleinen Augen funkelten vor
Wut.

»Also hängen wolltest du mich, du 31 Landesverräter? Nun, lieber Gott im
Himmel! Sie sagen ja immer, daß du auch ein Gott für die Armen und für die
Knechte bist; dann zeige mir einmal deine Gnade und laß mich ihn aufhängen,
wenn seine Stunde geschlagen hat!«

Junker Kajus hatte nicht viel Zeit, seinem Kummer nachzuhängen; auf dem
Hofplatz kam ihm Klemens entgegen, der einen Papierdrachen steigen ließ und die
Hilfe des Bruders beanspruchte. Dann waren auch noch Bolzen für den Kleinen zu
schnitzen – kurz, Kai vergaß bald, weshalb er hätte weinen mögen, und dachte
nur daran, wo der schönste Wind für den Drachen sei. Er beschloß, hinter den
Garten auf eine kleine Wiese zu gehen, und Klemens, die Schnur des Drachens
haltend, während ein Hofjunge das papierne Ungetüm trug, folgte ihm jubelnd.

Nicht lange dauerte es, und der Drachen erhob sich langsam, von Kajus sorgsam
in die richtige Windrichtung gebracht. Beide Knaben standen dann still und
schauten aufmerksam in die Höhe, während die Schnur, an der ihr Spielzeug
befestigt war, sich immer schneller abwickelte. Endlich gab es einen kleinen
Ruck – der Bindfaden hatte sein Ende erreicht, und der Drachen stand
unbeweglich über ihnen.

»Er will weiter fort!« rief Kajus. »Sieh nur, wie er an der Schnur reißt! Ach,
wäre sie doch doppelt so lang!«

»Gib mir das Band, damit ich den Drachen lenken kann!« bat Klemens, die Hand
nach dem Stückchen Holz ausstreckend, um das das Ende des Bindfadens gebunden
war und das Kajus in der Hand hielt.

Der ältere Bruder schüttelte den Kopf.

32 »Nein, mein Kleiner,« sagte er freundlich. »Du würdest den Burschen niemals
halten können. Sieh, wie er sich bäumt und wie er vorwärtsdrängt! Er will weit
weg fliegen, und er tut es sogleich, wenn er deine schwache Hand fühlt!«

Aber der Kleine hatte sich in den Kopf gesetzt, den Drachen selbst zu halten,
und seine rosigen Lippen baten so inständig um diese Vergünstigung, daß Kai
einige Schritte fortlief, um dem Drängen des Bruders zu entgehen. Als aber
dieser, nach Art eines verwöhnten Kindes, zu weinen begann, ging er auf ihn zu
und legte ihm gutmütig die Handhabe des Drachens in die Hände. Er selbst
steckte die Hände in die Taschen und verfolgte die Bewegungen des Bruders mit
Spannung.

Mit zufriedenem Lächeln übernahm Klemens die Leitung des Drachens, und er biß
kräftig die Zähne zusammen, als der scharf angespannte Bindfaden die Haut
seiner Finger rieb, aber lange hatte er nicht die Kraft, dem Zerren des
ungebärdigen Spielzeuges zu widerstehen. Plötzlich fuhr ein schärferer Windstoß
daher, der Drachen tat einen Ruck, und mit einem Aufschrei ließ Klemens das
Stück Holz fahren, das sofort in die Luft gerissen ward. Der befreite Drachen
fuhr mit stürmischer Eile vor dem Winde davon; langsam sinkend verschwand er
hinter dem entfernten Walde.

Beide Brüder standen schweigend und sahen in die Höhe, bis der Drachen gänzlich
ihren Blicken entschwunden war; dann sagte Kajus:

»Siehst du wohl, daß du ihn nicht halten konntest?«

»Mein Drachen, mein Bindfaden, mein Papier, 33 mein Stück Holz!« schluchzte
Klemens, dessen Tränen ungehindert flossen.

»Ja, alles ist verloren!« bestätigte Kajus. »Der Drachen fliegt vielleicht nach
Schweden und bekommt ein großes Stück von der Welt zu sehen!«

Diese Bemerkung schien für Klemens nichts Tröstliches zu haben; er weinte noch
stärker.

»Du bist an allem schuld!« schrie er Kajus an. »Ich wollte auf dem Hofplatze
spielen, und dann hätte ich meinen Drachen noch! Du bringst mich um alles, um
den Drachen und um meinen Edelhof!«

Kai, der tröstend seinen Arm um den Bruder legen wollte, trat einen Schritt
zurück.

»Was sagst du da?« fragte er scharf, während dasselbe Gefühl des Unbehagens,
das er soeben abzuschütteln versuchte, sich seiner wieder bemächtigte.

»Herr von Zoppelow sagt es!« schrie Klemens triumphierend, den Eindruck seiner
Worte gewahrend. »Er sagt, daß du mir den Edelhof nehmen willst, obgleich er
mir gebührt, denn du bist kein rechter Edelmann.«

Da fiel die Hand des älteren Junkers schwer auf den Rücken seines Bruders, und
während dieser ein gellendes Jammergeschrei ausstieß, rief der andere, vor Zorn
bebend: »Ich will dich lehren, deinem Bruder so unnützes Zeug zu sagen! Ich bin
der erstgeborene Junker Rungholt und werde es bleiben, solange ich lebe!«

Kai hatte kaum die Worte ausgesprochen, als er einen schweren Schlag auf den
Nacken erhielt. Mit einem kurzen Schmerzenslaut sich umwendend, erblickte er
vor sich den mecklenburgischen Herrn und 34 seine Stiefmutter. Herr von
Zoppelow hob den wuchtigen Knotenstock, den er in der Hand hielt, bereits zum
zweiten Male.

»Ihr scheint ein sauberes Früchtchen zu sein, Kajus Rungholt,« sagte er mit
seiner heiseren Stimme, »und ich will Euch zeigen, –« ehe er den Satz
vollendet, taumelte er mit einem Fluch zurück; Kai war mit einem wilden Sprunge
gegen ihn vorgestürzt und hatte den überraschten Edelmann so heftig auf den
Oberarm geschlagen, daß diesem der Stock entfiel.

Junker Rungholt griff rasch darnach und drohte zornig damit.

»Ihr wagt es, mich zu schlagen?« fragte er, seine blitzenden Augen auf den
erschreckten Mecklenburger richtend. »Wahrlich, wäret Ihr nicht der Gast der
Frau Mutter, Ihr müßtet bitter für Eure Verwegenheit büßen! Die Rungholts
lassen sich nicht schlagen wie Knechte!«

»Ihr schluget auch den Kleinen!« brummte Zoppelow, scheu einige Schritte
zurücktretend und seinen Arm reibend.

»Wenn ich meinen jüngeren Bruder für seine ungebührlichen Reden züchtige, so
ist das mein Recht, und Euch geht das nichts an!« rief Kajus, den der Zorn
wider seine Gewohnheit redselig machte.

»Laßt uns gehen!« rief jetzt die Freifrau scharf, die bis dahin schweigend
gestanden und Klemens zärtlich gestreichelt hatte. »Ihr seht, werter Herr, daß
ich Euch recht berichtete. Kajus ist ein böser Bube, mit dem nichts anzufangen
ist, und dem es besser wäre, er käme in scharfe Zucht, als daß er sich
einbildet, den adeligen Herrn hier spielen zu wollen. 35 Im nächsten Brief an
meinen Gebieter werde ich von ihm melden, und dann wird er, will's Gott, seiner
Strafe nicht entgehen!«

Sie ging davon, noch einen giftigen Blick auf Kai werfend, und Zoppelow folgte
ihr eiligst. Er brummte allerhand Drohworte in den Bart, hütete sich jedoch,
sie laut werden zu lassen. Kajus, der unbeweglich mit dem Stock in der Hand
stand, sah nicht aus, als wenn er viel Federlesens mit dem Herrn machen würde.
Nur Klemens blieb bei dem Bruder. Er hatte niemals Furcht vor ihm empfunden und
war jetzt zufrieden, da der fremde Herr für ihn Partei ergriffen hatte.

»Du mußt mir Bolzen schneiden!« rief er, den andern am Arme fassend, denn seine
Strafe hatte er bereits vergessen.

Aber zum ersten Male in seinem Leben schlug Kai ihm diese Bitte ab.

»Geh und lauf zu deiner Mutter und zu dem Herrn mit der knarrigen Stimme!« rief
er, sich ungeduldig abwendend. »Ich bin nicht dein Diener und habe nicht Lust,
für dich etwas zu tun!«

Er ging eilig davon, während Klemens wieder in lautes Geheul ausbrach und dann
wütend nach dem Hofjungen schlug, der ein stummer Zeuge des ganzen Vorganges
gewesen war und sich jetzt herausnahm, über den kleinen Junker zu lachen.

36 III.

Im Schlosse zu Kopenhagen saßen in einem kleinen, prächtig eingerichteten
Gemach zwei Männer beim Schachspiel. Die goldige Herbstsonne fiel durch
buntgemalte Fenster und wob einen strahlenden Schein um das Gesicht des einen,
der sich nachlässig in seinem reichgeschnitzten Stuhle zurücklehnte und mit
prüfendem Blick auf das Brett vor sich sah. Er war ein älterer Mann, dessen
scharfgeschnittenes Gesicht den Ausdruck großer Willenskraft und
Entschlossenheit trug. Dichtes, leicht ergrauendes Haar bedeckte den starken
Kopf und legte sich auf der einen Seite, zum Zopf geflochten, um das linke Ohr;
ein starker Knebelbart verdeckte den etwas aufgeworfenen Mund, über den sich
eine scharfgebogene Nase streckte. Die dunkelbraunen Augen hatten einen stolz
gebietenden Ausdruck; man konnte es ihnen ansehen, daß ihr Besitzer nicht
gewohnt war, Widerspruch zu ertragen. Sein Mitspieler war gleichfalls ein
stattlicher dunkler Herr mit ausgeprägten Gesichtszügen und ernsthaftem
Ausdruck.

König Christian der Vierte, denn er war es, richtete seine stattliche Figur auf
und setzte mit rascher Bewegung einen Turm vor seinen König.

»Ihr bringt mir meinen König arg ins Gedränge, lieber Freiherr,« sagte er dann
in fließendem 37 Deutsch. »Wißt Ihr denn nicht, daß derartiges Benehmen für
einen Hofmann unvorsichtig ist?«

»Und doch müssen in dieser Zeit selbst die Könige vor ihren Feinden fliehen!«
versetzte der Angeredete und rückte seinen Springer so geschickt, daß der
feindliche König mattgestellt ward.

König Christian schob das Schachbrett von sich.

»Ihr habt recht,« sagte er dann finster, »mit Königen und Prinzen geht man
heutzutage übel um, und der Respekt mangelt vor den Gesalbten des Herrn. Doch
tut Ihr nicht gut, Herr Freiherr, mich an meine Sorgen zu gemahnen, wenn ich im
Spiel derselben vergessen will!«

Der Freiherr neigte das Haupt.

»Eure Majestät müssen mir in Gnaden meine Äußerung verzeihen, wußte ich doch
nicht, daß Dieselben der Trübsal, die an die Pforten des Reiches klopft,
vergessen wollten!«

Christian runzelte die Stirn.

»Wäret Ihr nicht ein so treuer Mann, Freiherr Rungholt, ich könnte Euch zürnen!
Meint Ihr, daß mir nicht die Ohren vollgesprochen werden von der Politik aller
Reiche? Wenn mein dänischer Kanzler Friis mich verläßt, kommt Reventlow, der
Deutsche, und mit den Uhlfelds rede ich gleichfalls dasselbe: Politik und
Politik – es ist das einzige, worüber meine Reichsräte sprechen können, und
doch gibt es der Arbeit genug in meinem eigenen schönen Lande, daß ich die
Händel der andern mit Freuden vergessen möchte!«

»Eure Majestät verstehen es ja, beides, die Wohlfahrt des dänischen Reiches und
das Interesse an 38 dem Auslande, miteinander zu vereinigen,« erwiderte
Rungholt.

Der König blickte freundlicher.

»Ei, ei, mein lieber Freiherr,« sagte er mit gutmütigem Spott, »daß Ihr in so
wohlgesetzten Worten schmeicheln könntet, habe ich nicht erwartet!«

Der Freiherr lächelte, wodurch sein ernstes Gesicht sich angenehm verschönte.

»Ich bin gestern abend bei der holdseligen Gräfin Eleonore in die Schule
gegangen, und das liebliche Fräulein hat mir erzählt, daß ich ein deutscher Bär
sei, der noch Anstand lernen müßte!«

Über Christians Züge flog ein behaglich freundlicher Ausdruck.

»Eleonore Christiane ist eine Zauberin und vom Höchsten mit herrlichen Gaben
ausgestattet!« meinte er dann. »Korfiz wird ihr ein guter Eheherr sein!«

»Herr Korfiz Uhlfeld liebt seine Auserwählte mit leidenschaftlicher Inbrunst!«

»Das ist es gerade, was mir manchmal Sorge macht!« nickte der König, den mit
kostbarem Pelz besetzten Samtrock über seine Knie legend. »Wisset, beide
Menschen sind mir zu sehr erfüllt von leidenschaftlicher Liebe, die in der Ehe
oft zum Unglück führt. Habe ich doch selbst diese Erfahrung machen müssen!«

Der Freiherr antwortete nicht gleich. Seitdem Christian seine zweite Gemahlin,
die ihm morganatisch angetraute Frau Christine Munk, Mutter vieler Kinder,
wegen vermeintlicher Untreue verstoßen hatte, wagte seine Umgebung nicht, ihn
mehr als nötig an diese traurige Angelegenheit zu erinnern, obgleich er öfters 
39 selbst davon sprach. Alle Kinder der Frau Christine lebten am Hofe des
Königs und standen fast in demselben Ansehen, wie die königlichen Prinzen.
Christian liebte sie auf das zärtlichste und suchte seine Töchter, die
Gräfinnen von Schleswig und Holstein hießen, mit den vornehmsten Edelleuten des
Landes zu vermählen.

Aber es gehörte dennoch eine große Gewandtheit dazu, über die
Familienverhältnisse des Königs so zu sprechen, daß er, der sehr aufbrausend
sein konnte, nicht beleidigt wurde, und da der Freiherr von Rungholt diese
Gewandtheit nicht hatte, so begnügte er sich damit, seinen großen Schnurrbart
zu streichen und sich verschiedene Male zu räuspern.

Doch König Christian schien keine besondere Antwort zu erwarten. Er zog einen
eingelegten Kasten zu sich, um die zierlich geschnitzten Schachfiguren in ihn
zu legen, als sich die Tür öffnete und ein Page eintrat.

»Nun, mein Freund,« rief der König dem Eintretenden scherzend entgegen,
»bringst du mir wichtige Nachricht, daß du es wagst, mich bei meinem Spiel zu
stören?«

Der kleine Page blickte erschreckt den König an.

»Königliche Majestät werden verzeihen,« stotterte er in gebrochenem Dänisch,
»aber der Herr Korfiz Uhlfeld hat mir befohlen –«

Christian lachte über das possierliche Dänisch des Kleinen.

»Sprich nur Deutsch, kleiner Holsteiner,« sagte er dann gutmütig, sich
derselben Sprache bedienend, 40 während er den Pagen erst dänisch angeredet
hatte. »Also, was hat dir Korfiz Uhlfeld befohlen?«

»Er verlangte nach dem Freiherrn von Rungholt!« bestellte der Page jetzt ganz
geläufig. »Es ist ein Knecht vom Gute des Freiherrn gekommen mit wichtigen
Nachrichten!«

»Nun, dann geht, werter Herr!« sagte der König mit entlassender Handbewegung.
»Ihr könnt mich morgen wieder mit Eurem Besuche beehren, und ich hoffe dann,
mich für die heutige verlorene Schlacht zu rächen!«

Der Freiherr beugte seine hohe Gestalt tief vor dem Könige, ehe er das Gemach
verließ. Dann folgte er langsamen Schrittes dem Boten, der eilig einen langen
Korridor hinablief und sich öfters nach dem Herrn umsah, obgleich dieser sich
nicht beeilte, ihm zu folgen.

»Der Herr Uhlfeld wartet schon recht lange auf Euch!« wagte er endlich
schüchtern zu sagen, als der Freiherr vor einem Bogenfenster stehen blieb und
durch die kleinen Scheiben auf die Dächer der Stadt Kopenhagen blickte, aus
denen die schlanken Türme der Frauen- und der Dreifaltigkeitskirche hoch
aufragten.

Der Freiherr sah sich ärgerlich nach dem kleinen Mahner um, aber das bittende
Kindergesicht verfehlte seinen Eindruck nicht.

»Der meint noch, daß es nichts Schöneres gibt, als von Haus zu hören. Scheint
keine keifenden Weiber zu kennen!« brummte er zwischen den Zähnen; dann holte
er mit so langen Schritten aus, daß der Page Mühe hatte, hinter ihm zu bleiben.

Am äußersten Ende des andern Flügels lagen die 41 Gemächer der Gräfin Eleonore
Christine, und dort, wußte Freiherr von Rungholt, würde der Reichshofmeister,
Herr Korfiz Uhlfeld, zu finden sein, der in wenig Tagen mit der lieblichen
Königstochter vermählt werden sollte.

Jetzt öffnete der Page eine Tür, und Freiherr von Rungholt trat in ein
Vorzimmer, in dem ein Kammerfräulein sich erhob, um den Freiherrn nach seinem
Begehr zu fragen. Doch schon trat von der andern Seite Korfiz Uhlfeld ein und
streckte mit großer Freundlichkeit dem Gerufenen beide Hände entgegen.

»Verzeiht, Freiherr, daß ich Eure Mußestunde zu unterbrechen wagte, aber Euer
Knecht bringt so wunderliche Kunde von Eurem Hofe, daß ich notwendig mit Euch
sprechen mußte!«

Beide Herren traten bei diesen lebhaft gesprochenen Worten in das Gemach der
Gräfin Eleonore und der Freiherr küßte eine kleine, schöngeformte Hand, die
sich ihm freundlich entgegenstreckte.

»Mein zukünftiger Herr und Gebieter spürt überall Verrat und
Menschenschlechtigkeit, Herr von Rungholt,« sagte die klare Stimme Eleonorens,
während ihre lachenden dunklen Augen sich mit dem Ausdruck der größten Liebe
auf das männlichschöne Gesicht ihres Verlobten richteten.

Der Freiherr sah mit väterlicher Freundlichkeit auf die junge Gestalt der
Sprechenden.

»Herr Korfiz wird wohl seine Gründe zu diesen argwöhnischen Gedanken haben,
werte Gräfin,« sagte er dann, »und Ihr wißt, daß ich volles Vertrauen in ihn
setze!«

42 »Alle Menschen müssen Vertrauen zu ihm und seiner Klugheit haben!« rief
Eleonore stolz, und besänftigend legte Korfiz seine Hand auf die Schulter der
Gräfin, um ihr leise etwas ins Ohr zu sagen.

Es war ein schönes Paar, das zusammen in dem hohen Gemach der Königsburg stand,
und es gab wohl keinen Mann im dänischen Reiche, dem alle Gaben des Geistes und
des Leibes in so reichem Maße zufielen, wie dem stolzen Reichshofmeister. Groß,
schlank und elastisch gebaut, mit feinem, geistreichem Gesicht, dazu mit
umfassenden Kenntnissen und kühnem staatsmännischem Blick ausgestattet, war er
wohl würdig, Schwiegersohn eines Königs zu sein und eine Braut heimzuführen,
die nicht allein durch ihren Rang, sondern auch durch seltene Begabung die
Zierde des dänischen Hofes war. Eleonore Christine hatte augenblicklich, es war
im Jahre 1636, ihr sechzehntes Jahr nicht ganz vollendet und besaß noch nicht
die anziehende Schönheit späterer Jahre, aber es lag in ihrem ganzen Auftreten
eine Anmut und geistvolle Frische, die jeden, dem sie nahte, entzücken mußte.
Sie trug ein leichtgebauschtes, veilchenfarbiges Seidenkleid, dessen eckiger
Ausschnitt mit kostbaren Spitzen besetzt war, und auch Herr Korfiz Uhlfeld
hatte sich in die Farbe der Lieblingsblume seiner Braut gekleidet.

Jetzt winkte Eleonore dem Freiherrn, sich zu setzen, und fragte dann lebhaft:
»Aber Ihr seid gar nicht neugierig, zu erfahren, weshalb mein Korfiz Euch
herbestellt hat.«

»Ihr habt dem Freiherrn wenig Zeit zum Fragen 43 gelassen!« scherzte Uhlfeld.
Dann wandte er sich rasch Freiherr von Rungholt zu.

»Ihr müßt wissen,« sagte er, ernst werdend, »daß die Gräfin und ich heute auf
die Falkenbeize ritten und auf dem Heimwege einem Manne begegneten, der lebhaft
nach Euch fragte. Und zwar richtete er seine Worte an mich und nicht an meine
Diener, was mich verwunderte, denn ein gemeiner Bauersmann verkriecht sich eher
im Graben, als daß er mit uns Herren redet. So suchte ich ihn denn auszufragen,
um zu erkunden, was er bei Euch wollte. Zuerst sah er mich mißtrauisch an;
nachdem ich aber freundlich mit ihm redete, ist ihm manch bedenklich Wort
entfahren, das darauf deutet, daß Wichtiges sich auf Eurem Hofe zuträgt;
Wichtiges, das nicht allein Euch, sondern das ganze Reich angeht. Da habe ich
den Mann mit mir ins Schloß genommen, und Ihr müßt mir gestatten, daß die
Gräfin und ich Eurer Unterredung beiwohnen, weil wir beide über die Maßen
neugierig geworden sind!«

Er rührte an eine Schelle, auf deren silbernen Ton eine Seitentür aufging, aus
der, geführt von einem Diener, der fehmarnsche Knecht Hinnerk trat. Er war
abgerissen und verstaubt, aber seine scharfen Augen blickten unbefangen umher,
und sein verbittertes Gesicht trug einen gleichmütigen Ausdruck, während der
Freiherr ihn mit unangenehmer Überraschung erkannte. Die vornehme Überlegenheit
des Reichshofmeisters, mit der dieser erklärte, Zeuge der Mitteilung sein zu
wollen, die Hinnerk dem Freiherrn zu machen habe, war verletzend für Rungholt,
der, obgleich ein Anhänger Uhlfelds, doch nicht 44 geneigt war, sich willenlos
dessen Herrschsucht zu unterwerfen.

Zornig fuhr er daher den Knecht an und schalt, daß er gewagt hatte, nach ihm zu
fragen, ohne Rücksicht auf die Gegenwart der jungen Gräfin zu nehmen, die
ängstlich zu dem gestrengen Herrn hinüberblickte, während Uhlfeld keine Miene
verzog.

Auf Hinnerk schien der Zorn des Freiherrn wenig Eindruck zu machen. Als dieser
schwieg, sagte er kaltblütig:

»Ich meinte, Ihr solltet mir dankbar sein, daß ich Euch aufsuchte, und mir
nicht mit Scheltworten begegnen, da ich ein freier Mann und kein Höriger bin
und nur aus Liebe zum Junker Kai ein Wörtlein mit Euch reden möchte!«

Eleonore brach über diese kühne Rede in helles Lachen aus, und der Diener
entfernte sich leise. Korfiz Uhlfeld aber fragte Hinnerk: »Wo bist du her?«

»Ich bin von Fehmarn!« entgegnete der Gefragte, seine gebückte Gestalt etwas
aufrichtend.

»Nun, du siehst auch so halsstarrig aus wie ein Fehmarnscher!« lachte Uhlfeld
belustigt. »Ihr seid ein trotzig und eigenwillig Bauernvolk, das keinen so
guten Herrn wie unsern König verdient!«

»Wenn du jetzt nicht bald erzählst, was dich hergeführt, so magst du zum Teufel
gehn!« rief der Freiherr, seinen Ingrimm nur mühsam bekämpfend.

Hinnerk wandte sein Gesicht, das er mit spöttischem Grinsen dem
Reichshofmeister zukehrte, dem Freiherrn wieder zu.

»Es ist ein Herr auf Holleby, der Schonen und Seeland dem Schweden verraten und
dem Junker 45 Kai sein Erstgeburtsrecht nehmen will!« sagte er rasch und
geläufig. Diesen Satz hatte er sich mühsam eingeprägt und lächelte
triumphierend, als er den Eindruck seiner Worte bemerkte. Seine drei Zuhörer
waren wie mit einem Schlage in die Höhe gefahren, und Freiherr von Rungholt
stellte sich drohend mit erhobener Hand vor ihn hin.

»Du lügst, Schurke!« knirschte er. »Auf meinem Hofe nisten keine
Landesverräter!«

»Er ist ein Vetter der Freifrau und nennt sich von Zoppelow!« rief Hinnerk,
ängstlich zurücktretend, denn der Freiherr sah aus, als hätte er Lust, den
Knecht niederzuschlagen.

Uhlfeld faßte Rungholts Arm. »Beruhigt Euch,« bat er freundlich, aber bestimmt.
»Ich hatte eine Ahnung, daß dieser Mann wichtige Nachricht brächte. Wir wollen
ihn ausfragen, damit er uns Genaues berichte.«

Alle setzten sich wieder, und Korfiz Uhlfeld, der Hinnerk freundlich zuredete,
erfuhr bald von ihm, was dieser gehört hatte, als er im Turm saß und die
Unterhaltung Zoppelows mit der Freifrau belauschte.

Natürlich blieb Hinnerk nicht ganz bei der Wahrheit und übertrieb die Worte
Zoppelows auf das äußerste, so daß es den Anschein hatte, als wenn die Schweden
in den nächsten Tagen in die dänischen Provinzen einfallen würden. Als er
nichts mehr zu berichten hatte, saß Uhlfeld eine Weile mit zur Erde gesenktem
Kopf, ehe er den Freiherrn anredete.

»Was meint Ihr zu dieser Affäre?« fragte er 46 dann. Freiherr von Rungholt
runzelte finster die Stirn.

»Ich glaube nicht, daß die Schweden augenblicklich böse Gelüste zu unserem
Lande haben, wenn auch Banners Sieg bei Wittstock, den er soeben erfocht, sie
wieder übermütig gemacht hat,« sagte er mit tiefem Groll in der Stimme und
einem drohenden Blick auf Hinnerk. Denn der berichtete Böses von Holleby, und
das machte den Freiherrn zornig.

»Eurer Ansicht neige auch ich mich zu,« meinte Uhlfeld, »aber Ihr tut doch
sicher besser, einmal auf Euren Hof zu reiten und Euch diesen Menschen dort
anzuschauen. Er verdient harte Strafe für seine bösen Absichten. Ich werde noch
heute Seiner Majestät über diesen Fall berichten, und Höchstdieselbe wird Euch
vermutlich einen Befehl zugehen lassen, was Ihr mit diesem schwedischen
Parteigänger anzufangen habt.«

Der Freiherr erhob sich.

»Ich werde dem Gebot Seiner Majestät Folge leisten,« sagte er steif.
»Gestattet, daß ich mich Euch empfehle!«

Da hielt die Gräfin Eleonore den verstimmten Mann freundlich zurück.

»Der Knecht sprach auch manches von Eurem Sohn,« sagte sie sanft. »Könnte es
wirklich möglich sein, ihm sein Erstgeburtsrecht zu nehmen, weil seine Mutter
nicht von Adel war?«

Rungholt blickte betroffen drein. In seinem Zorn über die Anwesenheit des
Fremden auf Holleby hatte ihn die Erwähnung Kais nur oberflächlich berührt.

47 »Der König wird eine solche Ungerechtigkeit, wie mein zweites Ehegemahl sie
wünscht, nicht dulden!« meinte er dann.

»Sicherlich nicht!« rief Uhlfeld, dem der Ärger des Freiherrn über seinen
vornehmen Ton nicht entgangen war. »Meine holde Braut muß ein gut Wörtlein bei
ihrem hohen Vater einlegen, damit Seine Majestät etwas für den armen Junker
tue. Wie alt ist er?«

»Vierzehn Jahre müssen vergangen sein seit seinem ersten Geburtstage!«
erwiderte Rungholt.

»Dann muß er auf die Ritterakademie zu Sorö geschickt werden!« rief Eleonore,
die sich lebhaft für die Wissenschaften interessierte; aber der Freiherr
schüttelte zweifelnd den Kopf.

»Ich danke Gott, wenn er richtig lesen und schreiben kann, da er niemals viel
Freude am Lernen verspürte!«

»Nun, so muß er Page werden und später in die Kavaliergarde treten!« entschied
Uhlfeld freundlich, und Gräfin Eleonore setzte huldvoll hinzu:

»Auf alle Fälle soll es ihm nicht an unserer besonderen Gunst fehlen!«

Noch einmal verneigte sich der Freiherr förmlich und schritt dann hocherhobenen
Hauptes davon, ohne auch nur einen Blick auf Hinnerk zu werfen, der noch immer
in einer Ecke stand und gespannt der Unterhaltung zuhörte.

48 IV.

Im Garten zu Holleby saßen die Freifrau Mathilde von Rungholt und der edle Herr
von Zoppelow einträchtig nebeneinander. Es war ein warmer, sonniger
Herbstnachmittag, und behaglich dehnte sich der Gast in einem hochlehnigen
Stuhl, der mit lederüberzogenen Kissen ausgepolstert war. Er trug nicht mehr
seinen verschabten Anzug, sondern einen weichgefütterten Hausrock, der ihm fast
bis auf die Füße reichte, die in gestrickten wollenen Schuhen steckten. Auf
einem Tischchen vor ihm stand ein dickbäuchiger Krug und ein Trinkbecher, den
er fleißig an die Lippen führte und ebenso häufig wieder füllte.

Frau Rungholt warf öfters einen scharfen Blick auf Herrn von Zoppelow, wenn er
zu häufig den Becher wieder füllte, aber sie äußerte ihre Unzufriedenheit nicht
anders als durch einen tiefen Seufzer und stichelte eifrig an einer feinen
Leinenarbeit.

Jetzt zog Zoppelow ein kurzes Tonpfeifchen hervor, und nachdem er es mit Tabak
gefüllt, sagte er:

»Könntet Ihr mir eine durchgeglühte Holzkohle verschaffen, werteste Frau, so
würde ich Euch tief dankbar sein, da ich mit einer solchen den Tabak am ehesten
entzünde!«

Die Freifrau wies mit der Hand auf das Herrenhaus.

49 »Bemüht Euch selbst in die Küche, mein Freund,« sagte sie kurz. »Vielleicht
ist noch ein Fünkchen auf dem Herd zu finden.«

Zoppelow machte ein etwas verdutztes Gesicht, erhob sich aber bald und holte
sich schwerfälligen Schrittes die gewünschte glühende Kohle. Als er wiederkam,
leuchtete sein Gesicht zufrieden. Hatte er doch dem drallen Küchenmädchen in
aller Geschwindigkeit einen Kuß geraubt, was diese in lachender Ehrerbietung
hinnahm.

»Es ist wirklich ein köstlich Leben hier, Frau Cousine,« schmunzelte er, sich
wieder hinsetzend, »und ich kann meinen Gedanken, Euch zu besuchen, nicht genug
loben!«

»Schafft nur, daß mein Klemens Herr dieses Gutes wird, dann sollt Ihr stets
herzlich willkommen sein!« erwiderte Frau Rungholt, einen prüfenden Blick auf
ihren Vetter richtend. Sie hatte scharfe Ohren, und sein lautes Lachen in der
Küche war ihr nicht entgangen.

Zoppelow legte die Hand aufs Herz.

»Jeder Blutstropfen soll Euch gewidmet sein!« schwur er. »Selbst, wenn es mir
schwer wird, Eure Gegenwart lange zu ertragen! Fühle ich doch, daß mein Herz
noch jung ist und daß ich vor Amors Pfeilen bei Euch nicht sicher bin!«

Die letzten Worte sagte er mit süßlicher Betonung und richtete seine
hervortretenden Augen starr auf die vor ihm sitzende Edelfrau.

Diese verzog die dünnen Lippen zu einem grämlichen Lächeln.

»Es wird wohl besser sein, Ihr vertretet meine 50 Angelegenheit bei
einflußreichen Männern, als daß Ihr lange hier bleibt!« meinte sie dann. »Ein
ungelehrtes Weib kann Euch nur schlechte Gesellschaft sein, und da Ihr, wie Ihr
sagt, Bekanntschaft mit den Höchsten im Lande habt, so wäre es ja eine Torheit,
viele Tage bei mir Eure kostbare Zeit zu verträumen, da Euch Banner gewißlich
bald rufen wird.«

»Nun, er hat keine großen Verluste bei Wittstock gehabt und wird sich ohne mich
noch ein Weilchen behelfen müssen!« sagte Zoppelow, ärgerlich seinen Bart
streichend. Es war ihm wenig angenehm, daß Frau Mathilde seine schöne Redensart
so wörtlich nahm.

»Ihr werdet am besten wissen, wohin Ihr Euch jetzt zu wenden habt!« sagte die
Freifrau gleichmütig. »Wenn Ihr alles gut geordnet habt, dann wird ein guter
Lohn nicht auf sich warten lassen, und auf einige hundert Kronen soll es mir
dann nicht ankommen!«

Sie betonte das dann sehr stark, und Zoppelow zuckte mißmutig die Achseln.

»Großmut scheint eben nicht eine Eigenschaft von Euch zu sein!« sagte er mit
spöttischem Lachen. »Sonst würdet Ihr mir vielleicht einen Vorschuß anbieten,
den ich, bei meiner Seele, gut gebrauchen könnte. Oder meint Ihr, daß ich in
meinem alten Koller und in durchlöcherten Stiefeln dem dänischen Ambassador in
Stockholm, Herrn Peter Wiebe, meine Reverenz machen soll?«

»Auf diese Dinge verstehe ich mich nicht!« rief Frau Rungholt, indem sie ihre
magere Gestalt steif 51 aufrichtete und den Vetter mit stechendem Blick ansah.
»Wenn Euer Habit gut genug war, um es vor meine Augen zu bringen, so wird Herr
Wiebe, der meines Wissens bürgerlicher Herkunft ist, sicherlich auch keinen
Anstoß daran nehmen!«

Zoppelow öffnete eben den Mund zu einer zornigen Entgegnung, als Klemens
atemlos zu seiner Mutter geflogen kam. Seine langen Locken hingen ihm in die
vor Erregung leuchtenden Augen, und ohne viel Umstände stieß er so gegen den
Mecklenburger an, daß dieser fast von Stuhl gefallen wäre.

»Der Hinnerk ist davon!« keuchte er. »Schon vorgestern abend!«

»Laß ihn laufen, wohin er will!« brummte Zoppelow, während er einen derben
Fluch über des Knaben Ungeschicklichkeit hinzusetzte.

Aber die Freifrau stand hastig auf.

»Wer hat ihn entspringen lassen?« fragte sie zornig.

»Kajus hat ihm geholfen, ein großes Loch in die Mauer zu machen, und Peter, der
Stallknecht, der ihm immer das Essen brachte, durfte es nicht verraten!«
berichtete Klemens, zufrieden über den Eindruck, den seine Mitteilung auf die
Mutter machte.

In höchster Erregung ging die Freifrau auf den Hof und rief schrill nach dem
Vogt, der zögernd, die Mütze in der Hand, erschien.

Die edle Dame eilte auf ihn zu und schlug ihn mit einem vom Wege aufgelesenen
Stock ins Gesicht.

»Du sollst im Turm sitzen,« schrie sie, »damit du lernst, auf deine Leute zu
achten! Du bist ein ungetreuer Knecht, dem ich die Faulheit schon 52 austreiben
werde! Und nun schaffe mir den Peter und zwei Knechte mit Lederpeitschen
herbei, damit der Bube lerne, was auf sein Verbrechen steht!«

Sie wandte sich Herrn von Zoppelow zu, der ihr langsam gefolgt war und mit
behaglichem Lächeln ihren Zornausbruch beobachtet hatte.

»Hinnerk war ein guter Arbeiter, der mir schwer ersetzt wird!« rief sie
aufgeregt. »Aber Peter soll sein Hehlen büßen!«

»Und der edle Junker Kai?« fragte Zoppelow. »Trägt er nicht die größte Schuld?«

Ein Ausdruck des Hasses trat in die Züge der Gefragten, der ihr etwas
Megärenhaftes verlieh.

»Einer nach dem andern!« rief sie drohend, die knochigen Hände ballend, während
Zoppelow mit einem gemurmelten »Alle Hagel, wie sieht die Hexe aus!« von ihr
zurücktrat und sich an die Hauswand lehnte, um die beginnende Exekution bequem
übersehen zu können.

Da brachten zwei gefühllos und stumpf blickende Gesellen den Stallknecht
herbei, der durch das Verschweigen der Flucht Hinnerks zu so harter Strafe
verurteilt war. Er war ein großgewachsener junger Mensch, auf dessen offenen,
nicht unschönen Zügen jetzt ein Ausdruck von Angst und Entsetzen lag; denn das
Auspeitschen war fürchterlich und konnte den dazu Verdammten für Jahre siech
und elend machen. Aber keine Bitte um Erbarmen kam über die Lippen des
Knechtes; er kannte die Freifrau zu gut und wußte, daß Bitten niemals Gehör
finden würden. Wortlos ließ er sich seiner Oberkleider entledigen und von den
Henkern auf ein schräggestelltes Brett hinlegen, als 53 plötzlich der Junker
Kai auf dem Hofe erschien und mit einem raschen Sprunge vor dem Vogt stand.

»Befiehl den Knechten, daß sie Peter loslassen!« sagte er. Seine Stimme klang
ruhig, aber seine Augen flammten so gebieterisch, daß der Vogt zusammenfuhr.

»Gnädiger Junker –« murmelte er und warf einen ängstlichen Blick zu der
Freifrau hinüber, die bei Kais Erscheinen kreideweiß vor Wut geworden war.

»Entferne dich, mißratener Bube!« kreischte sie in den schrillsten Tönen, »oder
es ergeht dir ebenso wie deinem Kumpan!«

Kajus lächelte gleichmütig und hob ein schweres Reiterpistol so, daß alle
dasselbe erblicken konnten.

»Wer Peter anrührt, dem schieße ich eine Kugel vor den Kopf!« sagte er.

Die Wirkung seiner Worte war eine augenblickliche. Die Knechte sowie der Vogt
zogen sich sofort auf eine respektvolle Entfernung zurück, und sogar Zoppelow
machte mit einigen kernigen Flüchen mehrere Schritte rückwärts, um in den
Schutz einer breitstämmigen Linde zu kommen, während Frau Mathilde einen lauten
Wutschrei ausstieß.

Sie schien nicht übel Lust zu haben, sich auf ihren Stiefsohn zu stürzen, um
ihm die gefährliche Waffe zu entreißen, als eine laute, ärgerliche Stimme
ertönte, bei deren Klang alles zusammenfuhr.

»Was geht hier vor?« fragte Freiherr von Rungholt, der plötzlich mitten auf dem
Hofe stand, »und was bedeutet dieser halbnackte Mensch?« Er wies mit der Hand
auf Peter, der sich von seinem Brett 54 halb erhoben hatte, um mit Spannung den
Streit über seine Bestrafung anzuhören.

Mit lautem Freudenschrei stürzte Kajus auf den Vater zu und umfaßte mit beiden
Armen seine hohe Gestalt.

»Gut, daß Ihr da seid, Herr Vater!« rief er aufgeregt. »Ihr müßt die
Ungerechtigkeit verhindern, die man an Peter begehen will!«

»Du kannst mir nachher davon berichten!« rief der Freiherr mit abwehrender
Handbewegung. »Auf jeden Fall schickt es sich nicht, daß ein Knecht vor aller
Welt Augen gestraft wird!« Er warf einen unzufriedenen Blick auf seine
Gemahlin, die, unbeweglich, mit zusammengekniffenen Lippen, nicht von ihrem
Platz gewichen war. »Führt ihn in den Turm!« befahl er dann, »aber legt ihn an
die Kette, sonst möchte er es machen wie Hinnerk!«

»Das weiß der Herr Vater schon!« rief Kajus erstaunt, aber der Freiherr
beachtete ihn nicht weiter. Er schritt in aufrechter Haltung auf Herrn von
Zoppelow zu, der in unangenehmster Überraschung auf den Ankömmling geblickt und
sich vergebens nach einem verborgenen Winkel des Hofes umgesehen hatte. Er nahm
sich in dem langen wollenen Hausrock und den gestrickten Schuhen auch nicht
sehr ritterlich aus, und ein spöttisches Lächeln flog bei seinem Anblick über
das ernste Gesicht des Freiherrn von Rungholt.

»Ich finde hier einen Gast meines Hauses, den ich nicht kenne!« sagte er dann,
seinen breitkrempigen grauen Hut mit den Fingerspitzen berührend. »Darf ich
fragen, ob Ihr der Magister seid, dem ich alle Jahr ein Röcklein verehren muß?«

55 Zoppelows rotes Gesicht wurde bei dieser Anspielung des Fragers auf seinen
geborgten Rock noch röter, aber er richtete sich unwillkürlich straffer auf.

»Ich bin der Herr von Zoppelow, aus altem Mecklenburger Hause,« begann er, aber
schon kam die Freifrau ihm zu Hilfe.

»Albrecht von Zoppelow ist mein Vetter mütterlicher Seite, mein Herr Gemahl!«
sagte sie scharf; »auch hoffe ich, daß meine Freundschaft Euch stets willkommen
sein wird, da ich ein einsam und verlassen Weib bin, das nicht viel Freude am
Leben hat!«

Freiherr von Rungholt zog unwillig die Brauen zusammen, aber er besaß höfische
Manier genug, seiner Gemahlin in Gegenwart Fremder keine Unart zu sagen. Er
wandte sich kurz von ihr, nachdem er ihr befohlen, einen Trunk Würzwein
herzurichten, und dann schritt er auf den Vogt zu, um sich von diesem Bericht
über den Hof geben zu lassen, während seine Troßknechte, die mit ihm gekommen
waren, die Pferde abschirrten und zur Tränke führten. Rungholt war vor dem Hofe
abgestiegen und hatte einen Richtweg durch den Garten eingeschlagen, so daß er
auf diese Weise unbemerkt Zeuge der Szene auf dem Hofplatze wurde. Nach einer
Weile ging er langsam auf das Herrenhaus zu und winkte mit einer unmerklichen
Bewegung der Augen Kajus zu sich heran, der sich immer in seiner Nähe gehalten
hatte und das Pistol noch in der Hand trug. »Was soll das Pistol?« fragte er
streng. »Willst du schon Menschen totschießen, weil sie deinen Willen nicht
tun?«

»Es ist nicht geladen,« entschuldigte sich Kai, die schwere Waffe vergnügt
betrachtend. »Sie hatten 56 alle Angst,« setzte er triumphierend hinzu, »auch
der dicke Mecklenburger; aber wenn Ihr nicht bald gekommen wäret, Herr Vater,
dann hätte die Frau Mutter ihren Kopf doch durchgesetzt.«

»Hast du Hinnerk laufen lassen?« fragte der Vater weiter.

Kai errötete stark, antwortete aber ruhig mit »Ja.«

»Und weshalb?«

»Weil er Euch holen sollte!«

»Konntest du nicht allein mit dem Mecklenburger fertig werden?« Der Ton des
Freiherrn klang spöttisch. »Dein Erbteil kann er dir nicht leicht nehmen, wie
sehr die Freifrau es auch wünschen mag, und dann bin ich selbst noch da und
denke noch lange in meinen Schuhen zu bleiben!«

Er richtete sich strammer auf, schlug mit der Reitpeitsche gegen die schweren
Stiefel und sah herausfordernd auf seinen Sohn, dessen schmächtige Gestalt auch
in die Höhe schnellte.

»Ich sandte Hinnerk nicht, damit Ihr mir helfen solltet, Herr Vater!« erwiderte
er mit trotzigem Blick. »Obgleich es nicht schön ist, alle Tage zu hören, man
wäre unedler Geburt. Ich sandte ihn, weil ich meinte, der Fremde würde Seeland
an Oxenstirn verraten!«

»Dummheit!« murmelte Rungholt. »Meinst du, dieser dicke Saufaus, dem die
Gemütlichkeit aus jeder Falte seiner Fratze spricht, würde ein solch Geschäft
übernehmen, selbst wenn es ihm angeboten wäre, was ich noch nicht glaube?
Oxenstirn nimmt schlauere Füchse als ihn. Du aber,« sagte er lauter, »bringst
mich in eine üble Lage, da ich den Vetter meiner 57 Gemahlin als Gefangenen
mitnehmen muß, was diese mir niemals verzeihen wird!«

Kajus machte ein etwas betroffenes Gesicht und folgte seinem Vater schweigend.
Dieser trat jetzt in die Halle.

Hier stand bereits eine große Kanne dampfenden Weines und ein silberner Becher
aus schöner getriebener Arbeit auf dem Eichentisch, und der Freiherr setzte
sich mit einem Seufzer. Ihm war der Auftrag, Zoppelow nach Kopenhagen zu
führen, sehr unangenehm, obgleich König Christian ihm einen eigenhändig
geschriebenen Befehl dazu übersandt hatte. Aber er wußte, daß Korfiz Uhlfeld
diese Order ausgewirkt hatte, und sein hochmütiger Sinn beugte sich ungern vor
dem jungen ehrgeizigen Reichshofmeister. Deshalb sah er auch ziemlich milde auf
den Herrn von Zoppelow, der jetzt auch in der Halle erschien, und zwar wieder
in seinem eigenen Kostüm. Er entschuldigte sich mit vielen Worten, daß er die
Freiheit genommen hatte, ein Gewand anzulegen, das ihm nicht gehöre, aber auf
Reisen wäre man ja nicht mit allem versehen. Dann stieg ihm der Duft des
gewürzten Weines in die Nase, und er setzte sich mit behaglichem Lächeln.
Offenbar schien er nicht zu ahnen, daß der Besuch des Freiherrn ihm galt.
Dieser hatte seine ganze Rede mit Ruhe angehört und schien keine Lust zu
verspüren, auf sie zu antworten. Er trank schweigend einige Becher des heißen
Weines, ohne dem Mecklenburger davon anzubieten, dessen Gesichtsausdruck
kummervoll wurde.

Endlich begann der letztere: »Noch nie sah ich so schöne bunte Fenster in einem
Herrenhause, als 58 in dem Euren, Herr Freiherr! Ihr habt sie sicher teuer
bezahlen müssen!«

Der Angeredete hob flüchtig die Augen zu den gemalten Scheiben, auf denen das
Sonnenlicht wieder magisch erglänzte.

»Ich nahm sie den Mansfeldschen Scharen ab, die sie samt der Kirche, in der sie
sich befanden, verbrennen wollten. Das Herschaffen hat mich viel Geld gekostet
und der Kauf auch, denn die Burschen tranken viele Fässer Bier auf meine
Rechnung, nachdem sie mir die bunten Scherben herausgelöst!«

»Es war wohl im Hannöverschen?« fragte Zoppelow, und Freiherr von Rungholt
nickte.

»Da gab es gewiß manche gute Kriegsbeute,« seufzte der andere. »Ich habe nie
Glück damit gehabt; überall, wohin ich kam, waren schon andere gewesen, und was
ich hervorsuchte aus alten Spinden und Betten, konnte ich niemals wieder
loswerden, und der Trödler wollte es kaum geschenkt haben.«

»Ihr kämpftet bei den Schweden?«

»Schon vier Jahre, edler Herr; doch haben die gelbblauen Farben mir kein Glück
gebracht, und ich möchte wohl in dänischen Dienst treten!« versetzte Zoppelow
möglichst unbefangen, obgleich ein eigentümlicher Ausdruck in des Freiherrn
Gesicht ihn erschreckte.

Dieser stand auf, nahm zwei Zinnbecher von der Kredenz und stellte sie vor
Zoppelow und vor Kajus, der bescheiden unten am Tische stand. Der Freiherr
winkte seinem Sohne, sich hinzusetzen, und während er einschenkte, sagte er
leichthin:

»Ihr dürft Eure Wünsche bald dem König 59 Christian selbst sagen, werter Herr,
da ich Befehl habe, Euch vor Seine Majestät zu führen!«

Der Becher, den Zoppelow soeben an den Mund führen wollte, wäre fast aus seiner
Hand geglitten, und er wurde so blaß, wie es sein dunkel gefärbtes Gesicht
erlaubte.

»Ich zu König Christian!« stammelte er. »Was hätte ich dort bei dem großen
Fürsten zu tun? Ich bin ein armer deutscher Edelmann, der keine Bekanntschaft
bei Hofe hat. Ihr treibet Scherz mit mir, edler Freiherr!«

Sein Schreck und seine Angst waren so ersichtlich, daß sich Rungholts
Mißtrauen, dem er kaum Raum gegeben hatte, steigerte.

»Wenn Ihr ein rein Gewissen habt, tut Euch der König nicht weh!« erwiderte er.
»Seine Majestät ist ein gerechter Herrscher!«

Zoppelow erhob sich hastig.

»Verzeiht, edler Herr,« sagte er demütigen Tones, »aber mir fällt ein, daß ich
zu übermorgen abend bei Banner erwartet werde, der mich ob meiner Lässigkeit
arg schelten wird. Ich –« er stand schon an der Tür, aber die starke Hand des
Freiherrn legte sich so gewichtig auf seine Schulter, daß seine Knie zu zittern
anfingen.

»Wenn Ihr Euch vom Fleck rührt, muß ich Euch binden lassen!« sagte er
gebieterisch. »Kommt, seid ein Mann und gebt Euer Ehrenwort, mir nicht zu
entlaufen!« Aber der Mecklenburger sank vernichtet, keines Wortes mächtig, auf
seinen Stuhl, und der Freiherr betrachtete den dicken, furchtsamen Mann mit
einer Art spöttischen Mitleids. Als aber seine 60 nochmalige Aufforderung, sich
als Gefangener zu betrachten und sein Ehrenwort zu geben, daß er nicht
entfliehen werde, von Zoppelow nicht beantwortet wurde, wandte er sich
achselzuckend ab und gab Kajus einen leisen Befehl in dänischer Sprache. Dieser
verschwand eilig, um bald darauf mit zwei Knechten wiederzukehren, die, nachdem
Zoppelow der Degen abgenommen war, den Widerstrebenden in ihre Mitte nahmen, um
ihn in sein im Obergeschoß liegendes Gastgemach zu führen. Dort setzten sie
sich behaglich auf eine hölzerne Bank und stellten es dem fremden Herrn frei,
ob er sich mit ihnen unterhalten wollte oder nicht.

Der Freiherr sollte unterdessen auch erfahren, daß sein Auftrag, den
Mecklenburger gefangenzunehmen, in mehr als einer Beziehung unangenehm war,
denn kaum hatte sich die Tür hinter Zoppelow geschlossen, als seine Gemahlin
aus einer anderen hervorstürzte und ihn mit Verwünschungen überhäufte. Frau
Rungholt liebte es durchaus nicht, Gäste zu beherbergen, schon aus Sparsamkeit
nicht; aber ihr Vetter, den sie gleichfalls mit scheelen Blicken empfing, hatte
sie nicht allein in ihrer Abneigung gegen Kajus bestärkt, sondern ihr auch
Hoffnung gemacht, daß Klemens doch noch einmal Herr auf Holleby werden könne.
Für ihren Sohn aber erduldete sie alles, und der Gedanke, daß Zoppelow nun
nichts für Klemens tun könne, erfüllte sie mit solchem Zorn, daß sie jede Scheu
vor ihrem Herrn und Gebieter vergaß und fast zu Tätlichkeiten übergegangen
wäre. Der Freiherr bemühte sich vergebens, ihr vorzustellen, daß auch ihm die
Gefangennahme Zoppelows sehr unangenehm 61 gewesen wäre, daß er sich aber dem
königlichen Befehle nicht entziehen konnte.

Aber Frau Mathilde fuhr mit beiden Händen auf Kajus los und hätte ihn gekratzt,
wenn ihr Gemahl sie nicht gefaßt und auf ihr Zimmer getragen hätte. Dort hörte
man sie noch lange schreien und jammern.

Verdrießlich saß der Freiherr nachher hinter seinem Wein; Kajus aber stand
neben den Troßknechten des Vaters und ließ sich von der Pracht des dänischen
Hofes und seinen stolzen Rittern berichten.

V.

Schon am nächsten Morgen standen die Pferde, die den Freiherrn von Rungholt,
seine Knechte und den Gefangenen nach Kopenhagen bringen sollten, zeitig vor
dem Hause, und freudestrahlend machte Kajus sich an einem leichten Rößlein
russischer Art zu schaffen. Er fühlte sich glücklich wie noch niemals, hatte
ihm doch sein Vater am gestrigen Abend die Mitteilung gemacht, daß er
beabsichtige, ihn mit an den dänischen Hof zu nehmen. Seine dunklen Augen
hatten so geleuchtet, daß der ernste Freiherr ihn erstaunt ansah und dann mit
kurzen Worten in seine Schlafkammer sandte. Aber Kajus konnte vor Aufregung
nicht schlafen. Nur eins war ihm leid: daß Klemens daheim blieb; aber der Vater
hatte auf seine Bitte, ihn mitzunehmen, kurz erklärt, daß Klemens noch einige
Jahre bei dem Prädikanten Unterricht nehmen und dann auf die Akademie nach Sorö
solle, weil er mehr Neigung zu den Wissenschaften 62 hatte als Kajus. Letzteres
war nur zu wahr. Konnte der ältere Bruder auch kunstvoll mit dem Degen stechen,
Bolzen schießen und ein Pferd tummeln, so hatte Klemens ihn doch schon im Lesen
und Schreiben überholt, und während Kai noch immer armselige Buchstaben auf den
Schiefer krakelte, malte der Kleine schon artige Lettern auf Papier und begann
auch lateinische Verba zu konjugieren. Deshalb durfte er auch bei seiner Mutter
bleiben, was ihn augenblicklich mit großer Empörung erfüllte. Weinend stand er
in der Haustür und sah zu, wie Kais Mantelsack auf das Pferd eines der Knechte
geschnallt wurde. Während Zoppelow auf sein Pferd stieg, nahm der Freiherr im
Wohngemach seiner Gattin Abschied von ihr. Frau Rungholt sah jetzt demütig in
das strenge Antlitz ihres Gatten, der ihr gemessenen Tones einige Anweisungen
über die Bewirtschaftung des Hofes gab. »Auch wünsche ich,« setzte er hinzu,
»daß Ihr Euch befleißigt, möglichst wenig Strafen zu verhängen und besonders
das Auspeitschen vermeidet, welches das Gemüt der Leute verdirbt. Nur bei
schweren Vergehungen dürft Ihr dasselbe anwenden, da es dann heilsam für die
Seele sein kann!«

Die Freifrau war rot geworden; aber sie senkte die Augen und versicherte leise,
daß die Gebote ihres Herrn befolgt werden sollten. Dann küßte sie die große
Hand des Freiherrn, die sich ihr zum Abschiede entgegenstreckte, und winkte dem
Mecklenburger, der ihr trübselig zunickte, mit dem Taschentuche. Kai nickte sie
gleichgültig zu, während Klemens sich aufschluchzend in die Arme des Bruders
und Spielgefährten warf. Doch nicht lange Zeit durften alle auf den Abschied 63
verwenden; als der Freiherr im Sattel saß, stieß er ein kurz befehlendes Wort
aus, und die Reiterschar sprengte klappernd vom Hofe.

Wald und Feld waren noch in weißlichen Herbstnebel gehüllt, aber schon
zitterten die ersten Sonnenstrahlen auf dem rötlich schimmernden Laube der
Bäume und glitten dann über die kahl gewordenen Felder und Raine.

Zum ersten Male in seinem Leben empfand Kai ein fast leidenschaftliches
Heimatgefühl, und als er auf die Dächer und Bäume von Holleby zurückblickte,
das hell im Morgenschein erglänzte, stieg es ihm heiß in die Augen. Er blickte
gerade vor sich hin auf den sandigen Weg und achtete nicht des munteren
Geplauders der Leute, die dicht hinter ihm ritten, während sein Vater und
Zoppelow die Spitze des kleinen Zuges bildeten. Aber nicht lange hing er seinen
Gedanken nach. Als Peter, der Stallknecht, den er sich zur Begleitung
ausgebeten hatte, ein Reiterliedchen anstimmte und die andern lustig einfielen,
da war es auch mit Junker Kais Trauer vorbei, und bald erklang seine Stimme im
fröhlichen Chor.

Der Freiherr und sein Gefangener schienen weniger zum Singen geneigt. Der
erstere hing ernsthaften Gedanken nach, ohne viel auf den Mecklenburger zu
achten, der das Aussehen hatte, als wäre sein Schlaf in der vergangenen Nacht
kein guter gewesen. Seine Wangen waren bleich und der Ausdruck der Augen trübe.
Von Zeit zu Zeit warf er einen verstohlenen Blick um sich, als spähe er nach
einer Gelegenheit, mit seinem Pferde querfeldein zu jagen auf
Nimmerwiedersehen; da aber sein Tier 64 ein alter, steifbeiniger Klepper war,
so sah er wohl selbst ein, daß die flinken Rosse der andern ihn mit geringer
Mühe einholen würden, und mit mancher grimmigen Verwünschung seines Schicksals
ergab er sich darein.

Nach einem mehrstündigen scharfen Ritt wurde bei einem Wirtshause an der
Landstraße haltgemacht. Alles stieg von den Pferden, die getränkt und gefüttert
wurden, und der Freiherr nahm mit Zoppelow und Kajus ein einfaches Mittagbrot
ein.

Nachdem er darauf die Überwachung des Gefangenen seinen Knechten übergeben
hatte, rief er seinen Sohn zu sich in den kleinen Garten, der seitwärts vom
Hause lag.

»Wie alt bist du eigentlich?« begann der Freiherr seine Unterhaltung.

»Vierzehn Jahre!« lautete die rasche Antwort, und der Vater nickte.

»Ja, ja, so lange muß es wohl her sein, daß deine Mutter zu Gott ging!« Er
seufzte. »Des Allmächtigen Wege sind unerforschlich, jedoch für mich wäre es
besser gewesen, wenn sie noch lebte. So schön und gut wie sie war keine
Jungfrau im holsteinischen Lande!«

Kajus, dem die Mutterliebe sein ganzes Leben fremd geblieben war, den niemand
jemals geliebkost hatte, fühlte nur dunkel, daß es auch für ihn heilsam gewesen
wäre, wenn seine Mutter noch lebte. Er hatte von ihr nur als ›Bürgermädchen‹
von der jetzigen Freifrau sprechen gehört, so daß er es eigentlich als
persönliches Unrecht gegen sich selbst betrachtete, daß sein Vater zu seiner
Mutter keine Adelige wählte.

65 »Sie muß wohl schön gewesen sein, daß Ihr eine Kaufmannstochter zur Edelfrau
erhobet!« sagte er zögernd.

Der Freiherr, der sich auf ein Holzbänkchen gesetzt hatte und gedankenvoll
seinen Bart strich, schaute erstaunt auf.

»Also dies Lied singt der Junker auch schon!« rief er halb unwillig, halb
belustigt. »Nun, du hast am Ende mancherlei darüber hören müssen, daß deine
Mutter eine Bürgerliche gewesen ist, und das Klatschmaul, der Hinnerk, wußte zu
berichten, daß die edle Frau von Rungholt und ihr vortrefflicher Vetter ein
Komplott schmiedeten, dir Holleby abspenstig zu machen. Aber daß ich nur mit
dem Gelde der Kaufmannstochter jenes Gut kaufte, das wird dir niemand erzählt
haben. Und doch ist es so, und mancher Ritter hätte sich gern in der
Klosterkirche zu Kiel an die Seite meiner Herzallerliebsten gestellt, als der
Pastor über uns den Segen sprach; denn sie war nicht allein schön und gut,
sondern auch ein Goldfischlein, das mir Reichtum und manch schönes Geschmeide
in die Ehe brachte. Die jetzige Freifrau war dagegen arm wie eine Kirchenmaus,
als ich sie auf Zureden des Herzogs von Pommern zu meiner Gemahlin erhob, und
daher ist sie so stolz auf ihren Adel. Denn etwas muß der Mensch haben, um
stolz darauf sein zu können, und weil sie weder schön noch verständig ist, so
ist das einzige, das ihr bleibt, ihr Name!«

»Ein edler Name ist doch sicherlich ein großes Ding?« fragte Kajus, der
gespannt und erleichterten Herzens dem Vater lauschte.

Dieser nickte. »Ganz gewiß, aber da es jetzo so 66 viele Leute mit edlem Namen
gibt, daß man Kopenhagen mit ihnen pflastern könnte, ohne daß der Welt ein
großer Schaden geschähe, so muß ein jeglicher sich bemühen, tüchtig und brav zu
sein, damit er sich vor den andern auszeichne. Ich sage dir, daß König
Christian nicht viel nach dem Adel fragt, und daß mancher Bürgersohn bei ihm zu
hohen Ehren gekommen ist, weil er ihn besser gebrauchen konnte als die stolzen
Junker, die von der Welt nichts mehr kennen als ihre Vetterschaft und ihren
Stammbaum. Doch alles dieses kannst du selbst mit eigenen Augen sehen und
darüber nachdenken; wenn ich dich hierher rief, so geschah es, um dir einiges
von Christian und seinen Kindern zu sagen.«

Der Freiherr blickte eine Weile starr in den hellblauen klaren Himmel, ehe er
fortfuhr.

»Ich habe dir schon einmal erzählt,« sagte er dann, langsam jedes Wort
abwägend, »daß Königin Anna Katharina, des brandenburgischen Markgrafen
Tochter, seit vielen Jahren verstorben ist, und daß die zweite Gemahlin Seiner
Majestät von dänischem Adel war, aber bereits vor sechs Jahren die Gunst des
Königs verscherzte und jetzt in Jütland auf ihrem Hofe Boller lebt. Doch werden
ihre Kinder wie königliche Prinzen und Prinzessinnen gehalten, obgleich Frau
Christine Munk dem Könige nur zur linken Hand angetraut und ihre Ehe keine
ebenbürtige ist. Doch hüte dich, dem Grafen Waldemar, Frau Christinens Sohn,
anders als mit Devotion zu begegnen; er gilt bei Seiner Majestät ebensoviel wie
Prinz Christian, und auch den jungen Gräfinnen mußt du schuldigen Respekt
erweisen. Ich denke, Frau Karen 67 Sehestedt, ihre Oberhofmeisterin, zu bitten,
daß sie dich mit Gräfin Helwig spielen lasse, da du dann lernen wirst, dich
höfisch zu bewegen!«

»Mit einem Mädchen soll ich spielen?« fragte Kajus enttäuscht. »Gibt es denn
keine Knaben am Hofe?«

»Mehr als genug!« erwiderte der Freiherr, aufstehend. »Du wirst dänische,
norwegische, schleswigsche und holsteinische Junker in Hülle und Fülle treffen
und genug Zeit finden, dich mit allen zu raufen. Es gibt wackere Burschen unter
ihnen, aber gar mancher wird dich scheel ansehen, weil sie mich als deutschen
Edelmann nicht zu den Ihren rechnen. Doch steh nur fest in deinen Schuhen und
laß dir keine Schmährede gefallen, dann werden sie schon von dir ablassen.«

Langsam schritt der Sprecher dem Ausgange des Gartens zu, und sein Sohn folgte
ihm schweigend. Die kurze Mitteilung des Vaters, von der er so manches nicht
verstand, gab ihm das dunkle Gefühl, daß der Eintritt in die neue, sich ihm
öffnende Welt mit mancherlei Gefahren verknüpft wäre, deren Tragweite er noch
nicht ermessen konnte, und wenn er an das eben verlassene Landleben
zurückdachte, überkam ihn leises Bedauern.

Bald setzte sich die Reiterschar wieder in Bewegung und ritt in raschem Trabe
auf Kopenhagen zu, dessen Türme nach einigen Stunden am Horizonte aufstiegen.
Kajus betrachtete sie neugierig; außer der mit Holz gedeckten Kirche seiner
Heimat kannte er keine größeren Bauwerke, und die schlank aufragenden Spitzen
der Gotteshäuser erfüllten ihn mit Bewunderung. Auf Herrn von Zoppelow schien
die 68 Nähe der Stadt keinen angenehmen Eindruck zu machen; er saß gebeugt auf
seinem Pferde und murmelte Worte vor sich hin, die bald wie Gebete, bald wie
Flüche klangen. Freiherr von Rungholt beachtete ihn kaum, aber Kajus blickte
mitleidig auf den Mann, der sich ihm so unfreundlich erwiesen und zu dessen
Gefangennahme er selbst beigetragen hatte. Jetzt hätte der Junker ihm mit
Freuden Gelegenheit gegeben, zu entwischen, aber die Furcht vor seinem Vater
hielt ihn zurück.

Schon begann die Sonne zu sinken, als die Reiter in einen Wald einbogen, der
dicht vor Kopenhagen lag. Eine glänzende Kavalkade sprengte ihnen plötzlich
entgegen und begrüßte die Ankommenden mit lautem Zuruf. Allen voran ritt ein
schönes, stolzes Paar; der Herr, ein hochgewachsener, dunkeläugiger Mann, mit
äußerster Pracht gekleidet, neben ihm in himmelblauem Samt ein reizendes
Mädchen, das ihren weißen Zelter mit fester Hand dicht vor dem Freiherrn
parierte und ihm mit liebreizendem Lächeln die Hand bot.

»Willkommen, stolzer Ritter!« rief sie fröhlich. »Ihr schaut finster drein, und
doch scheint mir, als wenn Ihr Euer Geschäft gut ausgerichtet hättet!« Und mit
dem goldenen Griffe ihrer Reitgerte zeigte sie lachend auf Zoppelow, dessen
behäbige Gestalt wunderlich genug mit seinem vor Angst und Erregung fahlen
Gesicht kontrastierte.

»Also dies ist der Vogel, den Ihr gefangen habt?« fragte jetzt Uhlfeld. Er
lehnte sich im Sattel zurück und musterte hochmütig den Mecklenburger. »Nun, er
mag im stillen Kämmerlein darüber nachdenken, 69 daß es nicht gut ist, seine
Haut für andere zu Markte zu tragen!«

Gleichgültig wandte er sich ab, während seine Begleitung näher heransprengte
und den Ankömmling ebenfalls neugierig betrachtete.

»Was hat er eigentlich verbrochen?« fragte Ebbe Uhlfeld, der Bruder des
Reichshofmeisters, ein ganz junger, flaumbärtiger Mann.

»Seine Majestät will ihn in die Erbsen stellen, damit die Spatzen nicht
hineinkommen!« rief eine kecke Stimme in gebrochenem Dänisch. Alles lachte,
selbst der Freiherr verzog den Mund zu einem Lächeln, und Kajus, auf den
niemand bis jetzt geachtet hatte, sah voll heimlicher Bewunderung auf den
blonden Pagen, der diese Worte sprach.

Gräfin Eleonore drohte dem Kleinen scherzend mit der Peitsche.

»Brockdorff ist der vorlauteste Page im Schlosse,« rief sie, »obgleich er die
dänische Sprache lallt wie ein Säugling!«

»Das kommt daher, weil ich stets Deutsch mit Euch spreche, damit Ihr diese
schöne Sprache nicht verlernt!« erwiderte der Angeredete schlagfertig auf
deutsch.

Während Eleonore weiter mit ihrem Pagen scherzte, ritt Korfiz Uhlfeld dicht an
den Freiherrn heran.

»Glaubt Ihr, daß Euer Fang ein wichtiger ist?« fragte er.

»Nein,« entgegnete der Freiherr kurz.

»Habt Ihr etwas bei ihm gefunden?«

»Ich habe ihn nicht durchsuchen lassen,« erwiderte 70 Rungholt kühl. »Meine
Order lautete dahin, den fremden Edelmann, der sich auf meinem Gut aufhielt,
sicher nach Kopenhagen zu geleiten und ihn dort in Verwahrsam zu geben.
Letzteres denke ich noch zu tun, und dann ist die Sache für mich abgetan.«

Korfiz Uhlfeld zuckte leicht die Achseln, dann fragte er weiter: »Aber er hat
Euch doch gestanden, welche Absichten er hegte, als er Euer Gut besuchte?«

»Sicherlich nicht, Herr Korfiz! Denn davon stand kein Wort in meinem Befehle.
Auch glaube ich kaum, daß Herr von Zoppelow mir viel anderes als Lügen gesagt
haben würde. Alles Verhören und Durchsuchen überlasse ich klügeren Leuten, die
mehr davon verstehen denn ich!«

In Uhlfelds dunklen Augen flammte es zornig auf, und der Ausdruck seines
Gesichtes wurde ein drohender. Doch bezwang er sich mit großer Willenskraft.

»Ihr seid verstimmt, edler Freiherr,« sagte er höflich, »sonst würdet Ihr
anders antworten. Aber ich begreife, daß es Euch nicht recht war, einen Gast
Eurer Gemahlin aufzugreifen und hierherzubringen. Doch des Landes Wohl
erheischt Opfer, und die Dankbarkeit des Königs ist Euch gewiß!«

Während Uhlfeld so sprach, hatte er mit seiner Begleitung kehrtgemacht und ritt
mit dem Freiherrn in die Stadt. Eleonore lenkte ihr Pferd an seine rechte
Seite, horchte auf seine Worte und betrachtete ihn stolz. Plötzlich wandte sie
sich dem Freiherrn zu. »Wo ist Euer Sohn?« Auf einen Wink des Gefragten ritt
Kajus näher, um sich mit dem Hute in der Hand tief zu verneigen.

71 Die Gräfin sah freundlich auf den Knaben.

»Hübsch bist du nicht,« sagte sie in ihrer aufrichtigen kindlichen Weise, »aber
deine Stirn ist hoch und dein Mund fest; ich mag dich leiden, und wir wollen
gute Freunde sein!«

Jetzt klapperten die Hufe der ermüdeten Pferde auf dem holprigen
Straßenpflaster Kopenhagens, und lauter Zuruf begrüßte die Gräfin Eleonore,
denn die Bürger liebten die holdselige Tochter ihres tapferen Königs und
zeigten ihr Wohlgefallen, wo sie nur konnten. Auch Uhlfeld wurde oft gegrüßt.
Er dankte mit großer Höflichkeit und rief manches Scherzwort den ihm
begegnenden Leuten zu. Aber auch manchen finsteren Blick fing der stolze
Günstling und baldige Schwiegersohn des Königs auf; selbst drohende Worte
klangen dort hinter ihm her, wo seine Braut begrüßt wurde. Doch kein Zug seines
schönen Gesichts veränderte sich, und seine Freundlichkeit blieb dieselbe. Er
wußte wohl, daß er Feinde hatte, aber er fühlte sich so sicher in der Gunst
seines Herrn, daß er ihnen keine Gedanken schenkte. Als die Reiterschar in den
Schloßhof einbog, drängte Zoppelow, der bis dahin in dumpfem Schweigen
verharrte, sein Tier an Uhlfelds Rappen.

»Ich will alles gestehen!« flüsterte er mit erstickter Stimme, »nur bitte ich
um ein ritterlich Gefängnis. Meine Schuld ist nicht groß, und Ihr werdet gnädig
mit mir verfahren, Herr Uhlfeld!«

Der Angeredete maß den Sprecher mit verächtlichem Blick.

»Woher kennt Ihr mich?« fragte er dann kalt.

»Jedermann in Stockholm kennt Eure Gnaden 72 und weiß von Eurem Edelsinn zu
erzählen!« murmelte der Mecklenburger.

Der Reichshofmeister lächelte spöttisch.

»Wollt Ihr durch Schmeichelei mein Herz milde stimmen?« fragte er verächtlich.

Zoppelow senkte den Kopf.

»Ihr seid ebenso mächtig wie der König,« sagte er dann weinerlich. »Weshalb
wollt Ihr nicht Gnade üben wie ein Fürst? Mein Vergehen ist nicht so groß, daß
Ihr mich arg bestrafen könnt; ich aber wüßte Euch mancherlei zu erzählen, was
Ihr vielleicht noch nicht kennt –«

Jetzt hielt der Zug auf dem Schloßhofe, und Freiherr von Rungholt sprengte auf
Uhlfeld zu.

»Ist Seine Majestät geneigt, noch heute meinen Gefangenen zu vernehmen, oder
soll ich ihn noch weiter bewachen lassen?«

»Der König wird heute keine Zeit mehr haben, Euch zu sprechen, edler Freiherr!«
rief Uhlfeld rasch. »Aber,« setzte er artig hinzu, »übergebt mir den fremden
Kavalier! Ich werde Sorge tragen, daß er meinen Trabanten nicht entkommt, und
Ihr könnt Euch von dem anstrengenden Ritt ausruhen und Euer Söhnlein« – leicht
neigte er den Kopf gegen Kajus – »bei Hofe einführen!«

Der Freiherr war es zufrieden. Da ihm die Verhaftung Zoppelows im höchsten
Grade zuwider war, fühlte er auch kein Bedürfnis, sich länger mit dem Fremdling
abzugeben. Mit ehrerbietigem Gruße gegen die Gräfin ritt er mit seinen Leuten
davon, den Mecklenburger bei Uhlfeld lassend. Auch Kajus neigte sich tief vor
der anmutigen Braut des 73 Reichshofmeisters, die ihm gnädig das zierliche
Händchen zum Kusse reichte, ehe sie ihr edles Tier leicht mit der Gerte
berührte, um Herrn Uhlfeld zu folgen.

Rungholt und seine Begleitung trabten in einen Torweg des Schlosses, wo alle
von den Pferden sprangen und die Diener das Gepäck losschnallten. Nachdem der
Freiherr noch einige Befehle gegeben hatte, winkte er seinem Sohne, und Kajus
folgte ihm eine dunkle hölzerne Treppe hinauf in ein hohes, einfach
eingerichtetes Zimmer.

»Hier, bei mir, wirst du wohnen, bis ich dich dem Pagenmeister und der Frau
Sehestedt übergebe,« sagte der Freiherr.

Der Junker setzte sich auf den Rand des dunklen geschnitzten Bettes und sah
nachdenklich um sich. Ein ihm bisher fremdes Gefühl stieg in ihm auf, als er
bedachte, wie weit Klemens von ihm entfernt sei und wie lange es wohl noch
dauern könne, ehe er wieder Holleby sehen würde. Dann fiel ihm die Gräfin
Eleonore ein; niemals hatte er gemeint, daß eine Frau so reizend sein könnte,
und wie schön und stolz war der Reichshofmeister! Müde sank sein Kopf zur
Seite; er merkte es nicht, daß sein Vater ihn leise auf das Lager bettete, und
bald träumte er von Holleby, Klemens, seiner Stiefmutter, die sich in eine
Katze verwandelte, und von der Gräfin Eleonore. –

Der Reichshofmeister saß um diese Stunde in seinem Gemach, und vor ihm, sehr
demütig, stand Zoppelow.

»Eure Gnaden mögen mich mit dem Schwerte 74 hinrichten lassen, wenn ich die
Wahrheit nicht rede!« rief er, die Hand auf die Brust legend.

Der Graf achtete nicht auf ihn. Mit gespannten Blicken durchflog er einen
Brief, den der Mecklenburger ihm gegeben hatte.

»Also dies schreibt Herr Oxenstirn mir heimlich, durch Euch?« fragte er dann
scharf.

Zoppelow neigte sich zur Erde. »So ist es, gnädigster Herr!«

»Weshalb kamet Ihr denn nicht gleich zu mir und bezeigtet solche Furcht?«

»Glaubte ich nicht, daß Seine Majestät mich durchsuchen lassen würde?«
erwiderte der andere kläglich, und Uhlfeld maß ihn mit seinen durchdringenden
Augen.

»Vielleicht kann ich Euch später brauchen,« sagte er nachlässig; »fürs erste
wird ein längerer Aufenthalt im Gefängnis Euch gut tun!«

VI.

Sieben Jahre waren verstrichen, seitdem der Freiherr von Rungholt seinen
Gefangenen an den dänischen Hof brachte, und noch immer tobte der Krieg im
deutschen Lande. Sein verheerender Pestodem flog über Holstein, und drohend
streckte er die glühenden Arme nach der Zimbrischen Halbinsel aus, aber bis
jetzt hatte er seinen Einzug noch nicht wieder gehalten, und während in
Hannover und Mecklenburg die Dorfschaften in Rauch aufgingen, konnte der 75
schleswig-holsteinische Bauer sein Feld bestellen und das Haupt friedlich zum
Schlafe niederlegen. Auch der Bürger, dem die Wallensteiner die Silbertaler
nahmen, hatte schon wieder Freude am Sparen und betrachtete wohl in heimlicher
Stunde einen kleinen Schatz, den er im verborgensten Winkel seines Hauses
verwahrte. Handel und Gewerbe, die nach Wallensteins Einfall in Schleswig und
Holstein gänzlich darnieder lagen, hatten sich etwas gekräftigt, und König
Christian wie der Herzog Friedrich von Gottorp waren eifrig bestrebt, den
gesunkenen Wohlstand ihrer Länder wieder zu heben. Die dänischen Inseln hatten
lange keinen Krieg gesehen, sie waren unter Christians Regierung emporgeblüht,
und auf ihnen lebte der zahlreiche dänische Adel, der stolz auftrat und mit
vielem Aufwande den Königshof zierte. Eifersüchtig sah er auf die
schleswigschen und holsteinischen Herren, von denen er fürchtete, daß diese ihn
in der Gunst Christians verdrängen könnten, und diese Furcht war nicht
unbegründet. Der König hielt große Stücke auf die edlen Geschlechter der
Herzogtümer, deren Sprache er sich gern bediente, wie denn am Hofe fast
ebensoviel Deutsch wie Dänisch gesprochen wurde. Aber häufig hielt sich der
schleswigsche und holsteinische Adel fern vom König und kam nur, ihm seine
Ehrerbietung zu beweisen, wenn er das Land besuchte. Gewöhnlich wollte der
König dann Geld von den Ständen haben für seine starken Rüstungen, und meistens
zeigten sich ihm die Deutschen willfähriger als sein dänischer Reichsrat, was
Christian ihnen hoch anrechnete und durch Freundlichkeit zu vergelten suchte.

76 Christian des Vierten Hof war um diese Zeit ein glänzender, denn der König
hatte es meisterhaft verstanden, sich mit klugen Männern zu umgeben. Bei seinem
lebhaften Interesse für die Wissenschaften war es erklärlich, daß die
bedeutendsten Gelehrten Dänemarks sich um ihn scharten, mit deren Hilfe er der
Universität in Kopenhagen ein großes Ansehen verlieh und die Ritterakademie zu
Sorö gründete und erhielt. Auch deutsche Professoren waren von ihm ins Land
gerufen, und oft unterhielt der König sich mit seinen gelehrten Freunden in
fließendem Latein, zum Staunen der fremden Gesandten, die nicht begreifen
konnten, daß ein so lebhafter Herr wie Christian, der die See als sein Element
betrachtete und in allen ritterlichen Künsten Meister war, noch immer Zeit für
das Studium fremder Sprachen fand.

Gegen das Ende seiner Regierung war der König nicht ganz glücklich in seinen
Unternehmungen, wie er denn überhaupt mit einem herrschsüchtigen Reichsrat und
einem auf seine Vorrechte fußenden Adel zu kämpfen hatte, die manche seiner
guten Absichten vereitelten. Auch der Herzog Friedrich von Gottorp, sein
schleswigscher Vetter, suchte sich der dänischen Oberhoheit gänzlich zu
entziehen und erbitterte den König dadurch; dazu kamen fortgesetzte kleine
Streitigkeiten mit Schweden, das die Eroberungspolitik seines großen Königs
fortsetzte, und so war es begreiflich, daß Christian und seine Staatsmänner
ernsten Blickes der Zukunft entgegenschauten. –

Vor dem Schlosse zu Kronenburg, das, hart am dänischen Sunde, das Meer und die
Küsten von 77 Seeland und Schonen zu beherrschen scheint, standen zwei Männer
in halblautem Gespräch.

Der ältere, dessen verstaubte, wenn auch reiche Kleidung darauf deutete, daß er
soeben von einer Reise kam, hatte die Arme über der Brust verschränkt und sah
nachdenklich in das freundliche Gesicht seines Gefährten, der sich an eine
niedrige Brüstung lehnte und die dunklen Augen auf das glitzernde Wasser
richtete. Es war ein junger Mann mit scharfgeschnittenem, nicht schönem
Gesichte, dem ein ruhig freundlicher Zug etwas Angenehmes verlieh. Er trug die
reichgestickte Kleidung eines königlichen Kavaliers, und das feurige Rot seines
enganschließenden Rockes stand gut zu dem gebräunten Gesicht.

»Dann werde ich Seine Majestät heute wohl nicht sprechen können?« fragte jetzt
der Ältere, seinen mächtigen Schnurrbart durch die Finger gleiten lassend.

»Schwerlich, Herr Vater!« entgegnete der Gefragte, seine schlanke Figur
aufrichtend. »Er hat das Zipperlein, und nur Frau Eleonore darf sich ihm nahen!
«

»Er sollte sich die Weiber vom Halse halten!« murmelte der andere. »Sie haben
glatte Zungen; aber meistens vergrößern sie alles Leiden durch ihr Geschwätz
und ihre Unruhe!«

Der Kavalier warf einen raschen Blick um sich.

»Sprecht nicht so laut, Herr Vater!« sagte er dann lächelnd. »Eure Worte
könnten belauscht und Frau Eleonore überbracht werden. Sie hat ein gutes
Gedächtnis für jedes harte Urteil und weiß es einem immer zu entgelten.«

78 »Mag sie es hören!« rief der Freiherr von Rungholt unmutig. »Ich bin nicht
gewohnt, leiser zu sprechen!«

»Sie ist aber sehr holdselig und ein schönes und gelehrtes Weib, vor dem sich
alles mit Freuden beugt!« besänftigte Kajus den Vater.

»Und Herr Korfiz Uhlfeld? Liebt er seine Gemahlin noch ebenso zärtlich wie
damals, als er sie heimführen durfte?«

»Er liebt sie mehr!« versicherte Kajus eifrig. »Habt Ihr nicht gehört, daß
beide ihr Blut miteinander mischten? Nun sind sie unauflöslich verbunden, und
stirbt der eine, muß der andere an demselben Tage gleichfalls abscheiden. Frau
Hellwig, Ebbe Uhlfelds Gemahlin, erzählte es mir; auch, daß sie dem Beispiel
ihrer Schwester nicht folgen will, weil sie geträumt hat, daß Ebbe nach zwei
Jahren sterben würde.«

»Wohl, wohl!« nickte der Freiherr. »In Gottorp bei Tafel erzählte Seine Hoheit
der Herzog von diesen Possen, und er wußte fein darüber zu spotten, wie er
überhaupt auf artige Weise böse Dinge sagen kann.«

»Ihr seid lange in Schleswig gewesen, Herr Vater! Habt Ihr auch nach Holstein
den Fuß gesetzt?«

Der Freiherr schüttelte den Kopf. »In Flensburg, Schleswig und Rendsburg bin
ich lange im allerhöchsten Auftrage gewesen und mußte dann eilends nach
Jütland, daß ich keine Zeit fand, zum Herzog Joachim Ernst nach Plön zu gehen,
der mich freundlich zur Jagd einlud.«

»Nach Plön?« wiederholte Kajus. »Ei, das wäre mir lieb gewesen, Euch dort zu
wissen, da ich mancherlei vom Städtlein erfahren habe!«

79 Er war beim Sprechen rot geworden, während der Vater leicht lächelte.

»Ich ritt eine Weile in Fünen mit Henning Brockdorff, der mir auch erzählte,
daß du plötzlich anfingst, Holstein zu lieben!« sagte er freundlich. »Wie heißt
das Jungfräulein denn, das du dir auserwählt hast?«

»Gude von Thienen, aus dem Wittmolder Hause,« versetzte Kajus etwas verlegen.

»Ein guter Name!« sagte der Freiherr wohlgefällig. »Wittmold liegt bei Plön, an
einem der vielen Gewässer, und das Fräulein wird dir gewiß mancherlei erzählt
haben von der Schönheit Holsteins. Davon reden die holsteinischen Frauen am
liebsten. Ich weiß es von meiner ersten Gemahlin, die nie wissen wollte, daß
Seeland schöner wäre als Holstein. Nun, ich freue mich, daß du dir bald ein
Weib nehmen willst! Möge es besser sein als das meine, das sich in stetem Ärger
verzehrt! Du könntest ja später nach Holleby ziehen und nach dem Rechten sehen!
«

»Ihr macht weite Pläne, Herr Vater!« erwiderte Kajus mit schwachem Lächeln.
»Aber so vorgeschritten bin ich noch nicht mit meiner Werbung, daß ich meiner
Sache bei dem edlen Fräulein sicher wäre. Weiß ich doch nicht, ob sie mich
erhören wird, da ich mit keinem Worte ihr von Liebe sprach und erst Eure
Zustimmung abwarten wollte.«

Der Freiherr faltete die Stirn.

»Also du hast noch nicht mit ihr gesprochen?« sagte er etwas enttäuscht.
»Heutzutage geht ihr Herrlein so behutsam an eure Auserwählte, daß diese euch
manchmal unter den Händen entschlüpft und einen minder vorsichtigen Kavalier
vorzieht. Ich hätte 80 dir's nicht verargt, wenn du sie eher fragtest als mich!
Doch,« setzte er freundlicher hinzu, »die Versäumnis ist noch nicht groß, und
wenn das Fräulein an den Hof kommt, kannst du flugs alles in Ordnung bringen.
Auch ist es wohl besser, ich spreche mit ihrem Vater ein Wörtlein –«

»Er ist in Holstein,« schaltete Kajus ein; »Fräulein Gude ist Kammerfräulein am
Hofe und der Gräfin Eleonore zugewiesen. Auch glaube ich –«

»Daß du deine Sache besser allein führst?« lachte der Freiherr. »Nun gut, tu
wie du willst; nur schaffe mir bald eine Schwiegertochter aus edlem Blute ins
Haus! Und nun berichte mir, ob du von Holleby hörtest!«

»Gar nichts, Herr Vater! Seit einem Jahre vernahm ich nichts von dort und
konnte auch nicht Zeit finden, hinzureiten, da Prinz Christian mich eine
Zeitlang in seinen Hofdienst nahm und in Nyköping festhielt. Nur Herr von
Zoppelow hat mir erzählt, daß alles dort gut stände.«

»Herr von Zoppelow?« wiederholte Freiherr von Rungholt erstaunt. »Habe ich den
nicht verlassen, wie er als Gefangener im Turm saß?«

Kajus nickte. »Zwei Jahre lang saß er, dann kam heraus, daß man ihm nichts
beweisen konnte, und er durfte gehen, wohin es ihm beliebte. Da ist er wieder
in Deutschland bei dem schwedischen Heer gewesen, aber vor vier Wochen kam er
urplötzlich nach Kopenhagen und ist auch artig von dem Reichshofmeister
aufgenommen worden. Als Uhlfeld ihn fragte, wo er sich zuletzt aufgehalten,
nannte er Holleby, und weil ich bei dieser Frage zugegen war, habe ich 81 mich
nach der Frau Mutter und nach Klemens erkundigt, aber nicht viel erfahren. Der
Mecklenburger hegt einen tiefen Groll auf mich und täte mir gern ein Leids an.«

Während Junker Kajus sprach, war der Freiherr ernst geworden.

»Wenn ich morgen bei Seiner Majestät Bericht über meine Reise erstattet habe,
wollen wir heimwärts reiten, mein Kai!« sagte er plötzlich. »Es ist nicht recht
von mir gewesen, lange Jahre mich fernzuhalten von meinem Eigentum, und nun
überkommt mich die Sorge –.« Er hielt inne, denn eine klare Frauenstimme sagte
hinter ihm:

»Da steht der ernsthafte Freiherr im Reisehabit und hat weder Blick noch
Lächeln für alte Freunde. Ist er fremd geworden am dänischen Hofe, weil er so
lange in der Ferne weilte?«

Der Freiherr verbeugte sich tief vor der königlichen Erscheinung der Gräfin
Eleonore, die jetzt vor ihn trat und ihm freundlich die Hand entgegenstreckte.

»Ich sah Euch hier mit dem Junker stehen, und da mußte ich Euch schelten, daß
Ihr noch keine Zeit gefunden habt, zu mir zu kommen!« fügte sie lächelnd hinzu.
»Wie geht es in Schleswig? Was macht unser Vetter Friedrich? Ist er noch immer
falsch und ränkesüchtig wie ehedem?«

»Seine Durchlaucht waren sehr gnädig gegen mich!« versetzte Freiherr von
Rungholt, im stillen denkend, daß Herzog Friedrich nicht sehr erbaut sein
würde, von Frau Eleonore ›Vetter‹ genannt zu werden.

Diese machte eine ungeduldige Bewegung, daß die Goldketten an ihrem Gelenk
klirrten.

82 »Ihr müßt Euch diese diplomatischen Antworten mir gegenüber abgewöhnen,
Freiherr!« sagte sie stolz. »Ich bin kein Kind mehr, und mein königlicher Vater
wie mein Gemahl wissen, daß jedes Staatsgeheimnis bei mir wohlverwahrt ist.
Also redet! Habt Ihr mit Eurer langwierigen Mission Gutes erreicht? Ich werde
Seiner Majestät heute abend noch Bericht erstatten!«

Eleonore Uhlfeld war damals im Vollbesitz ihrer Macht und ihrer Schönheit, und
wie sie jetzt vor dem Freiherrn stand, die eine Hand befehlend erhoben, die
andere auf die Steinbrüstung der Schloßmauer gelegt, mußte er sich gestehen,
daß er noch niemals ein fürstlicheres Weib sah. Der Herbstwind, der von der See
herüberkam, lockerte ihr goldbraunes Haar, daß es auf ihr schwarzes Samtkleid
niederfiel, während die dunklen Augen gebieterisch blitzten.

»Ihr zögert?« fragte sie jetzt, und ihre Stimme nahm einen tiefen Ton an.

Dem Freiherrn war es in der Seele zuwider, Politik mit Frauen zu besprechen,
und besonders eine Botschaft, die nur an den König ging, seiner Tochter zu
bestellen. Aber er sah ein, daß er im Falle der Weigerung in Eleonore eine
gefährliche Feindin haben dürfte, und er war erfahren genug im dänischen
Hofleben, um zu wissen, daß er dann in seiner Existenz bedroht wäre. So lenkte
er also ein.

»Verzeiht, Frau Gräfin, wenn ich Euch nicht sofort antwortete, aber da ich Euch
zuletzt vor vier Jahren sah, müßt Ihr mir nicht verargen, daß mich Euer Anblick
bestürzte. Ihr seid so wunderschön geworden und Eurem Herrn Vater so ähnlich,
daß ich 83 mich erst fassen muß, ehe ich Euch von trockenen Staatsgeschäften
rede.«

Die schöne Frau lächelte.

»Ihr seid ein Schmeichler, Freiherr; aber weil Ihr Eure Worte gut zu setzen
wißt, will ich Euch verzeihen, wenn Ihr mir nun rasch Auskunft auf meine Frage
gebt!«

»In Schleswig sagten sie, daß Korfiz Uhlfeld der glücklichste Mann unter der
Sonne wäre!« berichtete der Freiherr.

Ein Ausdruck strahlender Freude ging über Eleonorens Gesicht.

»Sagten sie das?« rief sie fast triumphierend mit einer Stimme, aus der
jeglicher Unmut verschwunden war. »O Freiherr, sagtet Ihr den Leuten dort
nicht, daß ich das seligste Weib sei, das der Allmächtige schuf? Sagtet Ihr
ihnen nicht, daß Korfiz mein Leben, mein Stern, mein alles ist, daß ich mich
nur des Daseins freue, weil er es mit mir teilt? O, geht hin und sagt es ihnen!
Sagt ihnen, daß Korfiz wohl glücklich wäre, daß er mich aber tausend- und
abertausendmal glücklicher machte, als ich verdiene!«

Die Gräfin sprach mit Inbrunst und Innigkeit. Über ihre stolzen Züge legte sich
der Schmelz holder Weiblichkeit, und der Freiherr betrachtete sie mit
Teilnahme. Er selbst hatte kein Verständnis für diese heiße Liebe, wenn er auch
seiner ersten Frau mit Wärme gedachte; aber sie rührte ihn, obgleich er sich
vornahm, die weiche Stimmung Eleonorens für sich zu benutzen.

»Gott verleihe meinem Kajus ein ähnliches Eheglück wie Euer Gnaden!« sagte er
warm. »Ach, gnädige 84 Frau, könntet Ihr ihm nicht dazu verhelfen? Ich hörte
Gutes reden von dem Fräulein Thienen –«

Frau Uhlfeld unterbrach ihn, indem sie lächelnd mit der Hand seitwärts wies.
Dort stand der Junker Kajus, stützte sich auf seinen langen Hofdegen und redete
eifrig und ernsthaft mit einem zarten blonden Mädchen, das, vom Freiherrn
unbemerkt, Eleonore gefolgt war. Sie trug ein dunkelblaues Oberkleid über einem
tiefroten Rock, dazu breite Spitzen an Hals und Armen, und der reiche Anzug
stand dem feinen Wuchs und der zarten Hautfarbe des Fräuleins gut. Mit großen
blauen Augen sah sie den Junker so freundlich an, daß der Vater befriedigt
nickte.

»Ein artig und liebes Geschöpfchen!« flüsterte er der Gräfin zu. »Glaubt Ihr,
daß sie meinem Kajus gut ist?«

»So will mich's bedünken!« versetzte diese. »Doch Euer Sohn ist schüchtern den
Damen gegenüber, und Gude Thienen hat ein ruhig Gemüt, das geduldig warten
kann!«

Der Freiherr hörte nicht die leise Schärfe in ihrer Stimme und ward noch
zufriedener.

»Ein ruhig, verträglich Gemüt ist die Hauptsache in der Ehe, holde Frau, und
kommt noch Leibesschönheit dazu, wie bei Eurem Fräulein, so sollte ich meinen.
daß nichts mehr zu wünschen übrig wäre!«

»Ihr habt recht,« erwiderte Eleonore lächelnd, »und ich will Eurem Sohn
wünschen, daß er bald eine fröhliche Hochzeit feiern möge! Gebt mir Euren Arm,
ich kann Euch noch etwas Genaueres über mein liebes Fräulein berichten!«

Langsam schritten beide an der einen Seite des 85 Schlosses entlang, und
während die schöne Frau eifrig von den holsteinischen Adelsfamilien erzählte,
mit denen das Fräulein Thienen verwandt wäre, dachte der Freiherr
triumphierend, daß der Mann, der sagte, jegliches Weib könnte man von jedem
andern Gedanken abbringen, wenn man mit ihm über Liebe und Heiraten spräche,
ein wahres Wort gesprochen hätte.

Unterdessen stand Kajus vor dem lieblichen Fräulein Thienen, erzählte ihr, daß
er mit seinem Vater zu verreisen gedenke, und spürte eine große Freude, als er
den erschreckten Ausdruck im Antlitz der Geliebten wahrnahm.

»Bleibt Ihr lange fort, Herr Junker?« fragte sie und richtete ihre Augen voll
gespannter Erwartung auf ihn, so daß dem Junker ein übermütiger Gedanke kam.

»Ich weiß nicht, was mein Vater über mich bestimmt!« sagte er mit angenommenem
Ernste. »Denkt Euch, edle Jungfrau, er will mich verheiraten, und zwar flugs.
Was meint Ihr dazu?«

Gude von Thienen errötete.

»Darüber kann ich nichts sagen,« entgegnete sie, die Augen niederschlagend und
mit ihrer Halskette spielend. »Wenn Ihr treu und wahrhaftig liebt, auch Eure
Liebe in Versen ausdrücken könnt, dann –«

»Verse!« unterbrach sie Kajus erschreckt. »Ist das zu der Liebe notwendig?«

»So sagt der Hofprediger Wind, der so schöne Carmina dichtet!« erwiderte Gude
ganz erstaunt. »Es ist leicht!« setzte sie tröstend hinzu, als sie die
Betroffenheit ihres Verehrers sah. »Man braucht 86 ein altes Liedlein nur ein
wenig umzugestalten, dann paßt es meistens.«

Aber der Junker war verstimmt.

»Ich danke Gott, wenn ich ein leidlich Brieflein verfassen kann,« meinte er
trübselig, »und das Dichten ist ein üble Sache!«

»Und doch dichten fast alle Junker des Hofes!« rief Gude etwas spitzig.
»Henning Brockdorff, Gosche Krogh, Benedikt Wedel, ja selbst der dicke
Buchwald, alle diese Herren und manche mehr wissen zierliche Verse zu
drechseln, und ihre auserkorenen Jungfrauen haben mich viel lesen lassen, was
mir das Herz rührte.«

Kajus seufzte tief.

»Ich will mir Mühe geben, ein Poem zu finden, das ich auf die Dame meines
Herzens anwenden kann!« sagte er kummervoll. »Vielleicht finde ich eins in
Holleby!«

Gude sah ihn schelmisch an und lachte.

»Sucht nur eifrig, edler Junker, da kann Euch doch ein glücklicher Fund nicht
fehlen!«

Sie sah reizend aus in diesem Augenblick, so daß sich der Junker ernsthaft
versucht fühlte, sie kräftig zu umarmen, aber der Gedanke an das verlangte
Liebesgedicht hielt ihn zurück.

»Ihr seid grausam, holde Jungfrau,« begann er; aber da winkte Frau Eleonore
ihrem Kammerfräulein, und das junge Mädchen wandte sich eilig zum Gehen.

Lachend grüßte sie den armen Kajus und eilte leichten Schrittes davon. Aber ihr
Anbeter stieß einen sehr wenig dichterischen Fluch aus, so daß sein Vater ihn
erstaunt ansah.

87 VII.

Am nächsten Mittag ritt der Freiherr von Rungholt mit seinem Sohne dem
heimischen Gute zu. Es war ein düsteres Novemberwetter, und schwere Wolken
lagen über der stahlfarbenen See, an deren Strand der Weg eine Weile führte;
ein scharfer Wind blies den Reitern um die Ohren, so daß sie Mühe hatten, mit
ihren Pferden vorwärts zu kommen. Schweigend ritten sie Seite an Seite;
nachdenklich sah der Freiherr auf den Öresund, dessen kurze Wellen dumpf an den
Strand schlugen, und blickte scharf nach den Schiffen hinüber, die hier und
dort vor Anker lagen und sich mit den Wellen hoben und senkten.

»Es liegt kein fremdes Schiff hier vor Anker!« sagte er endlich zu seinem
Sohne.

Dieser fuhr aus tiefem Sinnen auf.

»Die fremden Fahrzeuge kommen seltener, seitdem der Sundzoll erhöht ist,«
antwortete er.

Freiherr von Rungholt schüttelte den Kopf.

»König Christian ist nicht gut beraten, wenn er jetzt den Fremden
Schwierigkeiten bereitet. Auch der Kaiser grollt ihm wegen der Grafschaft
Pinneberg, in die der König und der Herzog von Gottorp sich geteilt haben, ohne
ihn zu fragen, und wenn die Schweden nichts mehr in Deutschland zu plündern
finden, werden sie zu uns kommen.«

88 »Wir stehen sehr gut mit Schweden!« versicherte Kajus, »das wird Euch jeder
am Hofe versichern. Früher mag's anders gewesen sein, aber seitdem Uhlfeld das
Regiment führt, benimmt sich Oxenstirn mit großer Freundlichkeit.«

»Nun, mag es wahr sein!« murmelte Freiherr von Rungholt und versank wieder in
Schweigen, während Kajus leise vor sich hinsprach:

»Phyllis wohnet mir im Herzen,
Und ihr süßer Nam' macht mir
Manches Mal gar arge Schmerzen,
Daß ich mich darin verlier.
Soll ich sie nicht wiedersehn,
So ist es um mich geschehn!«

Er sagte das Verschen wohl zwanzigmal. »Ich hab's von Gosche Krogh
abgeschrieben,« dachte er vergnügt, »aber meine holdselige Jungfrau wird es
nicht kennen, da keiner der Junker es bisher geliehen hat. Auch veränderte
Gosche etliche Worte, und ich finde es jetzt hübscher, als da, wo es gedruckt
steht!«

Der Freiherr warf manchen nachdenklichen Blick auf seinen Sohn. Nach den Jahren
ihrer Trennung fand er ihn nicht allein äußerlich, sondern auch innerlich
verändert. Aus dem scheuen, ernsthaften Knaben, der die ersten Jahre am Hofe
mit viel Heimweh zu kämpfen hatte, war ein stattlicher, freundlicher Mann
geworden, der das Leben sorglos auffaßte und genoß. Korfiz Uhlfeld und seiner
Gemahlin treu ergeben, ließ er sich von dem mächtigen Ehepaar ganz
beeinflussen, ihre Anschauungen waren die seinen, und 89 getragen von ihrer
Gunst, kam es ihm selbst vor, als stände er über vielen andern. Frau Eleonore
war ihm immer gewogen geblieben und hatte ihn schon als Pagen zu manchen
schwierigen Missionen benutzt, die er, dank seiner Treue und Verschwiegenheit,
immer gut ausführte. Auch der Reichshofmeister würdigte ihn seines Vertrauens,
sandte ihn bald hier-, bald dorthin in wichtigen Sachen zu den Häuptern des
dänischen Adels, und so hatte Kajus in seinem Auftreten eine Sicherheit
erlangt, die ihm von manchem Kameraden beneidet wurde. Nur im Verkehr mit
Frauen war er schüchtern, fast blöde, und mancher kecke, geistig unbedeutende
Junker errang mehr Erfolge bei den lieblichen Hoffräulein als er. Früher war
ihm dies sehr kränkend gewesen, seit aber Gude von Thienen kam und ihm ihre
Gunst zuwendete, fühlte er sich unbeschreiblich glücklich, denn er liebte sie
mit der ganzen Glut eines jungen reinen Herzens, und wie er dahinritt, die
Rechte in die Seite gestemmt, vom Winde umbraust, hörte er im Hufschlag seines
Pferdes, im Rauschen der Wellen Gudes Stimme und ihr Lachen, er sah ihre blauen
Augen, ihr goldenes Haar. »Sollt' ich sie nicht wiedersehn, so ist es um mich
geschehn!« flüsterte er wieder und wieder und spornte sein Tier so heftig an,
daß der Freiherr sich Mühe geben mußte, an seiner Seite zu bleiben. Doch der
ältere Rungholt ertrug diese Windeseile mit Ruhe. Das Wesen seines Sohnes
gefiel ihm, weil es ihn an seine eigene Jugend erinnerte, und war ihm auch noch
manches fremd an dem zum Manne Gereiften, so kümmerte ihn das nicht viel. Man
war damals nicht gewohnt, sich eingehend mit anderen zu 90 beschäftigen; die
eigene Existenz war immer die Hauptsache.

Die Sonne wollte untergehen, als Vater und Sohn durch den blätterlosen
Buchenwald ritten, der zum Gute Holleby gehörte, und Kajus verspürte, daß sein
Herz vor Freude klopfte, als das moosbewachsene Ziegeldach des Herrenhauses von
einer Lichtung aus sichtbar wurde. Ein lange unterdrücktes Heimatsgefühl erhob
sich in ihm, und seine Augen füllten sich mit Tränen. Er dachte, wie schön es
sein würde, mit seiner Gude einst hier zu wohnen, im Frieden des Landlebens,
und wie gut und liebevoll er gegen seinen Bruder sein wollte. Er sollte es nie
spüren, daß er nicht der Herr auf Holleby sei; einig und treu wollten sie
miteinander leben.

Geräuschlos schritten die Pferde dahin auf dem weichen Waldboden, die letzten
Sonnenstrahlen glitten über die dürren, am Boden liegenden Blätter, und ein
verlassenes Vögelchen zirpte halb verwundert die Reiter an, als diese plötzlich
die Tiere anhielten. Sie mochten etwa noch eine Viertelstunde von Holleby
entfernt sein, aber, den Wind übertönend, der in den Bäumen rauschte, zitterte
es klagend durch die Luft. Ein, zwei, drei Schläge, dann rascher werdend, und
jetzt klang es deutlich herüber: es war die Sterbeglocke von Holleby! Wortlos
sahen sich die beiden Rungholt an; beide wußten, daß diese Glocke nur für die
Mitglieder der freiherrlichen Familie geläutet wurde, und Kajus kannte den
Klang; nur einmal, als ein eben geborenes Schwesterchen wieder gestorben war,
hatte er ihn gehört, um ihn niemals wieder zu vergessen.

91 Einen Augenblick schien es, als wenn der Freiherr seinem Pferde die Sporen
geben und dem Hofe zujagen wollte, doch er besann sich eines andern. Er sprang
aus dem Sattel, kniete auf die feuchte Erde und betete laut ein Vaterunser für
die Seele, die vor ihren Gott trat, und Kajus warf sich mit gefalteten Händen
neben ihn. Aber seine Gedanken weilten nicht bei dem Gebet, in seinem Herzen
schrie es nur: »O Gott, laß nicht meinen Bruder gestorben sein!« und verwirrten
Blickes sah er auf, als mit schwerem Flügelschlag ein Rabe hart über seinem
Kopfe dahinstrich, um mit heiserem Krächzen im Walde zu verschwinden.
Erschreckt barg der Junker sein Antlitz in den Händen; hatte Hinnerk doch recht
gehabt, und war die Mutter im Bündnis mit dem Bösen gewesen, daß ihre Seele
jetzt in Gestalt jenes düsteren Vogels in die Ferne flog?

Er betete noch hastig ein Vaterunser, ehe er sein Pferd wieder bestieg, aber im
Grunde seines Herzens fühlte er sich beruhigt, da er fest davon überzeugt war,
daß seine Stiefmutter gestorben war. Als wenige Minuten später die dampfenden
Rosse auf dem Hofplatz zu Holleby hielten und der Vogt mit gesenktem Kopfe
seinem Herrn die Mitteilung machte, daß die Freifrau nach längerer Krankheit
soeben verschieden wäre, durchschauerte es den jungen Mann unwillkürlich, und
er blickte ängstlich zu einer Schar Raben empor, die sich mit großem Geschrei
auf den First des Herrenhauses niederließen. Der Freiherr, der keine Ahnung
davon hatte, daß seine Frau krank war, blieb in tiefe Gedanken verloren stehen,
ehe er das Herrenhaus betrat. Er war nicht der Mann, Gefühle 92 zu zeigen, wo
er deren nicht empfand, aber diese plötzliche Todesbotschaft erschütterte ihn.
Er hatte seine zweite Gemahlin nur vorübergehend geliebt, aber er mußte sich
gestehen, daß er in den letzten Jahren die Pflichten gegen sie vernachlässigt
und wenig Geduld mit ihren Fehlern gezeigt hatte.

Während Kajus achtungsvoll neben seinem Vater stehen blieb und nur verstohlene
Blicke um sich warf, trat aus der Tür des Herrenhauses ein schlanker junger
Mann in kostbarer Kleidung, der sich langsam dem Freiherrn näherte. Er hatte
ein feines, hübsches Gesicht, und lange blonde Locken fielen ihm auf den
gestickten Kragen. Leicht und gewandt verneigte er sich vor Rungholt.

»Verzeiht, edler Herr,« sagte er in sanftem lispelndem Dänisch, »daß ich Euch
nicht eher entgegenkam, doch erwartete ich Euch erst morgen, da ich heute den
Eilboten nach Kronenburg sandte, Euch von dem traurigen Zustande hier zu
melden!«

Erstaunt blickte Rungholt den Sprecher an; vielleicht wollte er ein Wort über
die Zungengeläufigkeit desselben äußern, aber Kajus ließ ihn nicht dazu kommen.
Mit einem nur mühsam unterdrückten Freudenschrei schlang er beide Arme um den
Hals des Bruders.

»Klemi, wie schön und groß du geworden bist!« Aber schon entwand sich Klemens
seiner Umarmung.

»In sieben Jahren kann man schon ein Stücklein wachsen, Herr Bruder!«
entgegnete er kühl, »das ist nicht weiter verwunderlich! – Darf ich Euch nicht
ins Haus führen?« wandte er sich wieder seinem Vater zu.

93 »Sage mir erst, wie deine Mutter so rasch hat sterben können!« rief dieser,
und seine Stimme klang rauh.

»Sie kränkelte schon seit langer Zeit, und der Medikus, den wir öfters holen
ließen, meinte, es käme von der Leber. Auch ist sie in den letzten Jahren immer
sehr gelb gewesen!« berichtete der Junker ruhig, ohne eine Spur von
schmerzlicher Erregung.

»Du warst ihr Augapfel!« sagte der Freiherr, und in seinem Tone lag Verachtung,
als er sich von seinem jüngsten Sohne abwandte und dem Hause zuschritt. Dieser
zuckte zusammen, und eine scharfe Röte flog über sein schönes Gesicht, aber er
erwiderte kein Wort. Schweigend folgten die Brüder dem Vater, der die Halle des
Herrenhauses mit dem Hut in der Hand betrat und durch das daranstoßende
Wohngemach in das Schlafzimmer der Freifrau ging.

Die Vorhänge der Fenster waren herabgelassen, nur zwei Wachslichter brannten in
dem dunklen Raum, in dessen Mitte das große geschnitzte Bett seiner Gemahlin
stand.

Die dichten Gardinen desselben waren zurückgeschlagen, und der bleiche
Kerzenschein fiel auf die regungslose Gestalt der Toten. Düster und hart waren
die erstarrten Züge, kein Ausdruck des Friedens lag auf ihnen, und mit leisem
Schauder trat Kajus an die Seite seines Vaters, der sich anschickte, am
Totenbette niederzuknien, als ein Geräusch in der äußersten Ecke des Zimmers
ihn emporblicken ließ. Rasch nahm der Freiherr eine Wachskerze vom Tische, um
dorthin zu leuchten, und mit einem gedämpften Ausruf des Erstaunens trat er
einige Schritte zurück.

94 »Ihr hier, Herr von Zoppelow?« rief er, seine Gestalt hoch aufrichtend. »Was
habt Ihr zu suchen im Zimmer der Toten?«

Es war in der Tat Herr von Zoppelow, der sich mühsam aus einer von einem
Eichenschrank und der Fensterwand gebildeten Ecke herauszwängte. Da er in den
letzten Jahren bedeutend an Leibesfülle zugenommen hatte, so war es fast ein
Wunder, daß er in diesem kleinen Raum Platz gefunden, und Kai unterdrückte kaum
ein Lächeln, als er das dicke rote Antlitz des Mecklenburgers mit einem schwer
zu beschreibenden Ausdruck der Verwirrung in den Lichtschein treten sah. Aber
der Freiherr bewahrte seinen ruhigen Ernst. Mit ausgestreckter Hand, ohne ein
Wort zu äußern, deutete er auf die Tür, und Zoppelow verschwand,
augenscheinlich erleichtert, so guten Kaufes davongekommen zu sein. Dann wandte
sich Freiherr von Rungholt Kajus zu.

»Du mußt später hier dein Gebet verrichten,« sagte er rasch und leise. »Jetzt
sorge, daß der Eindringling die Halle nicht verläßt, ehe ich mit ihm redete.«

Mit fast unhörbaren, aber geflügelten Schritten huschte Kajus dem Davongehenden
nach. Er war nicht unzufrieden, aus dem Sterbezimmer entlassen zu sein, da er
doch die feste Überzeugung besaß, daß Gebete für die Seele seiner Stiefmutter
nichts nützen würden. Als er die Halle betrat, wollte Zoppelow sie gerade
verlassen; er trug einen Mantelsack in der Hand und schien die Absicht zu
haben, im nächsten Augenblicke auf Nimmerwiedersehen zu verschwinden. Ein böser
Zug legte sich auf sein Gesicht, als der Junker 95 ihn höflich aufforderte, bis
zur Ankunft seines Vaters bei ihm zu verbleiben.

»Ich brauche Euern Vater nicht!« rief er heftig. »Die Frau von Rungholt war
meine Cousine, und da ihr Gemahl sie schmählich vernachlässigte, so drückte ich
ihr die Augen zu. Der Allmächtige wird mir mein Tun segnen!«

»Wir wollen's hoffen,« erwiderte Kajus. »Und nun, lieber Herr, setzt Euch ruhig
hierher, – bald wird der Freiherr erscheinen, um mit Euch zu sprechen!«

Zoppelow schien nicht übel Lust zu haben, sich Kais Aufforderung zu
widersetzen, aber ein Blick auf dessen kräftige Gestalt ließ ihn dann
widerstrebend gehorchen. Brummend warf er sich auf einen hochlehnigen Stuhl,
zog seinen Mantelsack unter die Füße, und verharrte dann in hartnäckigem
Schweigen, obwohl Kajus verschiedene Male ein Gespräch anzuknüpfen versuchte.

Es dauerte lange, ehe Rungholt und Klemens, der mit dem Vater im Sterbezimmer
geblieben war, zurückkehrten; endlich trat der Freiherr allein ein.

»Verzeiht, werter Herr,« sagte er mit leichtem Kopfneigen, »wenn ich Euch habe
warten lassen, aber es gibt der Obliegenheiten viele, wenn ein Familienmitglied
die Augen schließt.«

Zoppelow neigte den Oberkörper nach vorn, ohne sich indes von seinem Sitz zu
erheben.

»Sicherlich habt Ihr viel Trauriges zu tun, Herr Freiherr,« sagte er, und seine
Stimme klang heiserer als je. »Daher dürft Ihr Eure kostbare Zeit auch nicht
mir widmen, und Ihr müßt gestatten, daß ich mich empfehle. Mein Pferd wird
gesattelt, und Ihr werdet 96 verstehen, daß auch mir ein einsames Nachdenken
erwünscht sein muß. Wer, wie ich, an dem Sterbelager einer frommen Cousine
gestanden und ihr mit Liebe die Augen zudrückte, der empfindet das Bedürfnis,
mit seinen Gedanken allein zu sein.«

Der Freiherr stellte sich dem Sprecher gegenüber und musterte scharf dessen
ganze Erscheinung. Dann meinte er gleichmütig:

»Fern sei es von mir, Herr von Zoppelow, Eure frommen Betrachtungen stören zu
wollen, auch biete ich Euch dazu mein Gastgemach an, in dem Ihr voraussichtlich
schon manche Nacht geschlafen habt. Einen Verwandten der verstorbenen Freifrau
kann ich nimmer an ihrem Sterbetage von dannen ziehen lassen, besonders nicht
Euch, der Ihr mir doch noch erzählen sollt, weshalb Ihr Euer Angesicht in
Dänemark wieder zeigen dürft!«

»Ich besitze eine Schrift mit Herrn Uhlfelds Namen und Siegel, die mir die
Erlaubnis gibt, mich überall im dänischen Reiche aufzuhalten, und solltet Ihr
Lust verspüren, noch einmal Hand an mich zu legen, so würde Euch das recht übel
bekommen!« rief Zoppelow tückisch, die Füße unwillkürlich fester auf seinen
Mantelsack setzend.

In des Freiherrn Gesicht stieg eine dunkle Röte empor.

»Schlimm genug,« entgegnete er, »daß die Zeiten in Dänemark sich so geändert
haben; wäre ich Reichshofmeister, dürften solche Herren wie Ihr nicht über die
Grenzen unseres Landes. Nicht, daß ich Euch für sehr gefährlich hielte; aber
Herren, die im Mantelsack 97 fremdes Geschmeide mit sich führen, können dem
Ansehen des adeligen Namens nicht förderlich sein.«

Zoppelow war leichenblaß geworden, und seine fleischigen Lippen bebten. Aber er
nahm sich mühsam zusammen und wandte sich an Kajus, der neben der Tür stand und
ein schweigender Zeuge dieser Unterhaltung war.

»Junker Rungholt,« sagte er mit zitternder Stimme, »Ihr seid Zeuge gewesen, wie
der Reichshofmeister und seine Gemahlin vor wenigen Wochen mir ihre Huld
bewiesen, Ihr wißt –«

»Gebt den Sack heraus!« unterbrach ihn der Freiherr zornig, und als der
Mecklenburger, anstatt zu gehorchen, mit lauten Verwünschungen antwortete, trat
Rungholt an die Haustür, um seine Knechte zu rufen. Kaum näherten sich einige
Gestalten, als Zoppelow allen Widerstand aufgab und seinen Mantelsack
hervorzog. »Eure Gemahlin war eine Ilewitz von Krassow,« rief er weinerlich,
»meiner Urgroßtante leibliches Enkelkind. Konnte ich da nicht ein Halskettlein
mit mir nehmen, das die Verstorbene mir stets versprach? Sie war geizig, sonst
hätte sie es mir schon lange mit warmer Hand gegeben. Aber schlecht bin ich für
meine Treue belohnt worden!«

Der Freiherr achtete nicht auf seine Worte; nachdem er den Knechten gewinkt,
daß sie sich entfernen sollten, machte er eine befehlende Handbewegung, und
Zoppelow mußte den Sack öffnen.

Beim Anblick seines Inhalts konnte Kajus ein helles Auflachen nicht
unterdrücken, und selbst über seines Vaters ernstes Gesicht flog ein
unwillkürliches Lächeln. Lauter Kleidungsstücke, wie sie zum Anzuge 98 einer
vornehmen Frau gehören, seidene Gewänder, Hauben, Mäntel, Schürzen, ja sogar
Unterkleider aus feinem Leinen waren in den Sack gepreßt und quollen in buntem
Durcheinander aus ihm hervor. Zwischen ihnen, ungeschickt verborgen, lag ein
Kästchen aus Ebenholz, und Rungholt ergriff es eilig. Als er es öffnete,
blitzten ihm rote Steine entgegen, und er nickte leicht.

»Eure Liebe zu der eben verstorbenen Freifrau hat Euch verleitet, den
Rubinschmuck meiner ersten Gemahlin an Euch zu nehmen; auch die Seidengewänder
dort,« er wies auf den Inhalt des Sackes, »gehörten meiner vielbeweinten Marie,
die, aus gutem Kieler Bürgerhause, mir eine stattliche Aussteuer ins Haus
brachte. Ihr habt Euch also in Eurer Zuneigung getäuscht, Herr von Zoppelow,
und außerdem vergessen, daß die Insel Seeland nicht das unglückliche
Deutschland ist, wo jeder Glückssoldat nach Belieben stehlen kann.«

Ehe der Freiherr weiterreden konnte, wurde er durch den hastigen Eintritt
seines jüngsten Sohnes unterbrochen, der sich mit großer Höflichkeit seinem
Vater näherte.

»Verzeiht, edler Herr, daß ich Euch zu stören wage!« sagte er mit anmutiger
Verneigung. »Draußen vor der Tür erlauschte ich einige Worte von Euch, die mir
beweisen, daß Ihr im Begriffe seid, eine Ungerechtigkeit zu begehen. Diese
Sachen sind allerdings von meiner im Herrn verstorbenen Mutter für Herrn von
Zoppelow bestimmt gewesen, und es war sein gutes Recht, sie mitzunehmen.«

Des Freiherrn Gesicht ward sehr strenge.

99 »Wenn du an den Türen horchtest, dann wirst du auch erfahren haben, daß
deine Mutter keine Befugnis hatte, diese Gegenstände, die von Rechts wegen
Kajus gehören, zu verschenken!«

»Ganz recht, Herr Vater,« versetzte Klemens sanft mit niedergeschlagenen Augen,
»die teure Frau Mutter ist im Unrecht gewesen; mit Schmerzen muß ich dies
zugestehen; doch meine ich, daß sich Herr von Zoppelow nur aus Unwissenheit
eines Versehens schuldig machte, wenn er Geschenke, die er in guter Meinung
empfangen, mitnahm. Zürnet ihm deswegen nicht, edler Herr, er hat in dieser
schweren Zeit treu zu uns gestanden.«

Es entstand eine Pause, und unentschlossen sah der Freiherr von seinem Sohn auf
den Mecklenburger, dessen fettes Gesicht Erstaunen, gemischt mit unverhohlener
Befriedigung, ausdrückte. Er schien zweifelhaft, ob er Klemens' Worten Glauben
schenken sollte, als Kajus freundlich dazwischentrat.

»Es wird sich gewißlich so verhalten, wie mein teurer Bruder berichtet,« rief
er, »und Herr von Zoppelow ist unschuldig an diesem Mißverständnis. Hab' ich
doch selbst nicht einmal gewußt, daß meine selige Mutter so viel Schmuck und
Tand besaß! Nun, ich hoffe, der werte Herr wird es mir nicht übel deuten, wenn
ich die Erbstücke an mich nehme; vielleicht habe ich mehr Verwendung dafür als
er!«

Auch der Freiherr mochte einsehen, daß es jetzt besser war, in höflichen Worten
sein Bedauern über den Irrtum der soeben Verstorbenen auszusprechen 100 und
Zoppelow aufzufordern, noch einige Tage auf Holleby zu verweilen. Aber auf
seiner Stirn lag eine düstere Wolke, und als das Abendessen gebracht wurde, dem
Kajus kräftig zusprach, aß er, seiner Gewohnheit entgegen, wenig, und seufzte
öfters tief auf, so daß Zoppelow, dem die gute Laune bald wiederkehrte, sich
bewogen fühlte, ihm tröstende Worte über den Verlust seiner Gattin zu sagen.
Nach dem zweiten Becher Wein deutete er unverblümt darauf hin, daß es in
Mecklenburg viele ledige Fräulein in seiner Familie gäbe, die sicherlich
geneigt sein würden, den betrübten Witwer in seiner Einsamkeit zu trösten.

VIII.

Eine düstere Stimmung lag in den folgenden Tagen über dem Herrenhause zu
Holleby, und mit ernsten Mienen ging die Dienerschaft aus und ein in den großen
dunklen Räumen. Es war viel zu tun, und der Freiherr, der seinem ältesten Sohne
das Gut übergeben wollte, hatte manche ernste Unterredung mit Kajus, der sich
mit großem Interesse den Gutsgeschäften zuwendete.

Jeder im Hause ging seinen eigenen Weg; Klemens und Zoppelow waren wenig
sichtbar, Kajus hatte draußen zu tun, und der Freiherr ging oft in Gedanken
versunken die schmalen Wege im Gärtchen auf und ab. Es war nichts Erfreuliches,
was ihn bewegte. Mit scharfem Blick hatte er sofort erkannt, daß zwischen
seinem jüngsten Sohne und Zoppelow ein geheimes Einvernehmen herrschte, das den
Mecklenburger veranlaßte, mit auffallender Keckheit 101 aufzutreten. Er begriff
nicht, daß dieser, dem er seinen Diebstahl damals auf frischer Tat nachwies, –
er hatte, als er aus dem Zimmer der Freifrau fortgewiesen wurde, in der Eile
sämtliche Spinde und Schränke offen gelassen, – noch wagte, weiter auf Holleby
zu bleiben. Er verstand auch nicht, daß Klemens sich auf die Seite des Fremden
schlug; war er denn nicht ein Rungholt, dem jedes Gemeine, Unadelige verhaßt
sein mußte? Am liebsten hätte er Zoppelow aus dem Hause gewiesen; aber dieser
hatte ihm bald nach seiner Ankunft, wie zufällig, den Geleitsbrief Uhlfelds
gezeigt, mit dem er sich brüstete, und der Freiherr, so ungern er sich fügte,
wußte doch, daß es für ihn gefährlich war, den mächtigen Staatsmann zu
erzürnen.

Nachdem die Freifrau die übliche Zeit auf ihrem Totenbette ausgestellt war,
damit ein jeder sie noch sehen konnte; nachdem alle Frauen des Gutes bei ihr
Wache gehalten und für ihre Seele gebetet hatten, brach der Tag des
Begräbnisses an. Es war ein düsterer Novembertag, der Wind fegte über den Hof,
rüttelte an den Türen und dem Leiterwagen, der die Tote zu ihrer letzten Ruhe
in die Kirche zu Holleby bringen sollte. Bis zur Kirche fuhr man fast eine
Stunde, und langsam ging es durch die aufgeweichten Wege. Zuerst folgte nur das
Hofgesinde, den Freiherrn und die Seinigen an der Spitze, im Laufe des Weges
schlossen sich jedoch alle Edelleute der Nachbarschaft mit Begleitung an; denn
ein Begräbnis und der damit verbundene Leichenschmaus war eine Feier, die jeder
gern mitmachte.

Als endlich nach langsamer, ermüdender Fahrt 102 der Zug vor der Kirche
anlangte, wurde der reichverzierte Metallsarg vom Wagen gehoben und vor der Tür
des Grabgewölbes niedergesetzt. Alle Häupter entblößten sich, als jetzt der
Magister von Holleby, Prädikant Lauritzen, vortrat und mit zitternder Stimme zu
sprechen begann. Denn er war eben von der Schule zu Sorö gekommen und hatte
Furcht vor den vielen Edelleuten, die nicht immer sanft mit ihren Geistlichen
umgingen. Langsam begann er die Tugenden der Verstorbenen aufzuzählen, wie es
ihm geboten war, aber allmählich vergaß er die vornehme Versammlung und
gedachte der armen Seele, die jetzt vor Gottes Thron stand. Er bat für sie um
Barmherzigkeit und Vergebung, und man merkte ihm an, daß er es wahrhaftig
meinte. Stockstill standen die Edelleute. Einer oder der andere räusperte sich
wohl, denn eigentlich war es unbescheiden von dem Magister, so frei von einer
Edelfrau zu reden, für die der Allmächtige doch sicherlich ein gutes Plätzchen
in seinem Himmel hatte; aber als der Prädikant nun auch für die Anwesenden, die
Lebenden betete und für sie um ein sanftes Sterben und um Vergebung der Sünden
bat, da wurden die Gesichter ernst, und die Köpfe neigten sich. Es war nicht
angenehm, ans Sterben zu denken, wenn man mitten im Leben stand und es lange
noch nicht verlassen wollte; aber der Magister sprach im ganzen verständig, und
nachher konnte man die Rede auch wieder vergessen.

Klemens Rungholt weinte zuerst ganz laut; dann merkte er, daß er nicht sehr
beachtet wurde, und er trocknete seine Augen. Die Blicke der Edelleute suchten
den stattlichen Junker im roten Hofkleide, 103 dessen ehrliches Gesicht
aufrichtige Betrübnis verriet. Was man ihm um so höher anrechnete, als
jedermann in der Gegend wußte, wie schlecht die Verstorbene ihren Stiefsohn
behandelt hatte. Es war allerdings bedauerlich, daß seine Mutter nicht adelig
gewesen war, aber man wußte, wie der König darüber dachte, und man wußte auch,
daß Rungholts Vermögen aus dem Kieler Kaufhaus stammte. Also war's besser,
diesen Umstand zu vergessen.

Nach ernstem Gebet ward der Sarg in die Gruft gesenkt, der Stein darübergelegt,
und alles eilte dem Edelhofe zu. Die Edelleute zu Pferd und zu Wagen, die
Bauern und Knechte zu Fuß. Und alle vergaßen die Tote und dachten an den
Leichenschmaus.

Auf einem schwerfälligen offenen Wagen saß der junge Magister, und zu ihm stieg
Zoppelow. Der Mecklenburger hatte versucht, einige Tränen zu vergießen; es war
ihm nicht gelungen, und nun war er verdrießlich. Denn kein Mensch hatte sich um
ihn bekümmert.

»Warum redetet Ihr so lang und so fromm?« murrte er. »Von der Toten und ihren
Tugenden sagtet Ihr gar nichts, und dann machtet Ihr uns die Hölle heiß. Wißt
Ihr nicht, daß sich dies nicht schickt? Der Graf Trolle machte ein ganz böses
Gesicht; der wird Euch noch was sagen!«

»Ich spreche, wie mir mein Amt gebietet!« entgegnete Lauritzen einfach, und
Zoppelow sah ihn von der Seite an.

»Ihr seid nicht vorsichtig, junger Mann. Ihr hättet von Klemens mehr reden
sollen. Hat der Euch 104 gestern nicht zwei Gänse vom Hof geschickt, damit Ihr
ihn recht beklagen solltet? Und kein Wort sagtet Ihr!«

»Die Gänse schickte ich bereits zurück. Sie gehören dem Junker ja gar nicht. Er
ist nicht der Herr von Holleby!«

Zoppelow wollte fluchen, dann sah er das feste Gesicht des Geistlichen und hob
die Schultern.

»Ihr seid töricht, Magister. Kajus Rungholt ist ein schlimmer Mann, und wenn
Ihr den zum Patron erhaltet, wird's Euch schlecht ergehn. Klemens hingegen
würde sanft sein wie eine Taube, und manchen Goldgulden würde er Euch schicken,
wenn Ihr dafür sorgtet, daß er der Herr hier würde.«

»Dafür kann ich nicht sorgen,« rief der Magister, »und ich will's auch nicht.
Der Junker Klemens ist, wie seine Frau Mutter, geizig, falsch und hinterlistig.
Meint Ihr, ich wüßte es nicht?«

»Aber er ist von edler Geburt, während Kajus der Sohn einer Bürgerstochter ist!
« rief Zoppelow ärgerlich. »Und wenn Ihr recht übel von Kajus reden wollt und
ihn vielleicht in der Predigt ein wenig schlecht machen, – Ihr könnt ja die
Worte geschickt setzen, – dann verspreche ich Euch –«

Aber der Magister sah ihn zornig an, so daß er die letzten Worte brummend
verschluckte und nachher, beim Leichenschmaus, seinen Ärger in sehr viel Wein
und Bier ertränkte.

105 IX.

Die Begräbnisfeierlichkeiten waren vorüber, und der Freiherr rüstete sich mit
seinen Söhnen zur Abreise nach Kopenhagen. Auch Herr von Zoppelow mußte wohl
oder übel das Gut verlassen und dachte mit einigem Grauen daran, daß er
eigentlich nicht wußte, wohin er sein Haupt legen sollte. Er hatte einem
trinkfesten Edelmann aus der Nachbarschaft nahegelegt, ihn für einige Zeit
einzuladen; der aber fragte nur, welchem schwedischen Korps er sich in
Deutschland anschließen wolle. Aber der Mecklenburger liebte den Krieg nicht.
Ja, die Nachhut bilden und die Dörfer plündern, das hätte sich schon ertragen
lassen, aber seitdem er einmal bei Lützen im Kugelregen stand, wurde es ihm
klar, daß er nicht für das Kriegshandwerk bestimmt wäre. Da versuchte er lieber
auf anderem Wege sein Leben zu fristen, und die zwei Jahre Gefängnis in
Kopenhagen abgerechnet, war es ihm auch nicht schlecht ergangen. Und was das
Gefängnis anbetraf, so gab es schlimmere Kerker als das behagliche Zimmer, in
dem er gelebt, und elendere Gefangenenkost, als die, die er erhalten hatte.

Während Zoppelow diese Betrachtungen anstellte, saß er vor dem großen Kamin in
der Halle und blickte nachdenklich in die Flamme des knisternden Feuers. Ein
feiner Schnee schlug an die hohen Fenster, 106 und draußen legte sich eine
weiße Decke über Erde und Dächer, so daß es drinnen doppelt behaglich war. Der
Freiherr war mit Kajus in dem einige Stunden entfernten Städtchen Hilleröd, und
daher wagte es Zoppelow, den besten Platz in der Halle einzunehmen. Sonst hielt
er sich in einer gewissen Entfernung von den älteren Rungholts, wenn er sich
auch bemühte, in seinem Auftreten eine sorglose Sicherheit zu zeigen.

Eine Tür ging auf und Klemens trat ein, ließ seinen schweren Mantel von den
Schultern gleiten und warf ein dickes Buch auf den Tisch, das er unter dem
Mantel getragen hatte.

»Was bringst du da?« fragte Zoppelow neugierig.

Der hübsche Junker warf ihm einen unzufriedenen Blick zu.

»Nichts für dich, werter Vetter!« versetzte er kalt, und stellte sich dann so
vor den Kamin, daß er die behagliche Feuerwärme von Zoppelow fortnahm.

»Du stehst mir im Wege!« brummte dieser. »Setze dich doch so hin, daß meine
Knie mir nicht wieder kalt werden.«

Aber der andere rührte sich nicht.

»Ja, ja,« sagte er spöttisch, »die schönsten Plätze an fremden Kaminen
einnehmen, das mag der Herr Vetter! Aber daß er etwas tun muß, um sich diesen
warmen Platz zu verdienen, das scheint er nicht zu wissen!«

»Habe ich nicht immer genug für dich gestrebt? Als du noch ein kleines
Bürschchen warst, bin ich es gewesen, der deiner Mutter zuredete, alles zu
versuchen, dir das Gut zu erhalten. Wo ich auch war, stets gedachte 107 ich
deiner, und manches ernste Wort redete ich mit hohen Männern zu deinem Vorteil!
« rief Zoppelow.

Aber Klemens zuckte die Achseln.

»Deinen Reden schenke ich keinen Glauben! Was hat dein Bemühen, von dem du so
viele Worte machst, genützt? Wo ist ein vornehmer Mann, der Anteil an mir und
an meinem traurigen Geschick nähme? Ich weiß von keinem. Ich weiß nur, daß ich
morgen mit den andern nach Kopenhagen muß, um als armer jüngster Junker elende
Dienste zu verrichten. Wo ist dein Dank dafür, daß ich stets freundlich gegen
dich war? Wo der Dank, daß ich sagte, die Goldsachen und alles andere hätte die
Mutter dir gegeben, obgleich ich wußte, daß diese sich lieber selbst mordete
als kostbare Dinge verschenkte? Vor schlimmem Verdacht und großer Schande
schützte ich dich, und noch manches andere könnte ich von dir berichten, was
den Freiherrn schwer erzürnen würde; aber ich schweige. Und der Lohn für alles?
Du sitzest hier am Feuer, dich zu wärmen, denkst nur an Essen und Trinken,
niemals aber an meine Angelegenheiten!«

Heftig, mit flammenden Augen sprach der Jüngling, während Zoppelow unbehaglich
hin und her rückte.

»Bald spreche ich mit dem Reichshofmeister über dich und deine Sache!«
begütigte er den Aufgeregten. »Man muß persönlich mit ihm reden, dann –«

»Diese Worte sagst du mir immer!« unterbrach ihn der Junker zornig. »Ich glaube
ihnen nicht mehr! Auch wird Uhlfeld bald an anderes zu denken haben, als an
einen armen Enterbten. Das hast du selbst mir vor nicht langer Zeit angedeutet.
Oho! Sieh mich 108 nicht so erschrocken an; ich habe deine Worte nicht
vergessen und auch die Augen hübsch offen gehalten, wenn die fremden Leute dich
zu besuchen kamen. Der Schwede will in Dänemark einfallen, und du hast manche
Botschaft von hier nach Stockholm gesandt. Mich geht's nichts an. Laß sie
kommen und brennen und morden wie in Deutschland, was kümmert's mich! Von mir
können sie nicht viel nehmen!«

Zoppelow war aufgesprungen und bemühte sich vergebens, Klemens zum Schweigen zu
bringen.

»Um Gottes willen, rede nicht so laut!« rief er, am ganzen Leibe zitternd. »Was
willst du gesehen und gehört haben? Nichts, gar nichts! Ich bin ein
unschuldiger Ehrenmann, der mit Uhlfeld gut steht, und du nur ein törichter
Knabe! Die Schweden sollten in Dänemark einfallen? Pah! Niemals war größere
Freundschaft zwischen Dänen und Schweden als jetzt!«

Er hatte hastig, überstürzt gesprochen, und Klemens lachte laut über seine
Fassungslosigkeit.

»Sei kein Narr!« sagte er kalt. »Ich verstehe zu schweigen, und ich sagte dir
schon, daß ein Krieg mir nur Nutzen, niemals Schaden bringen könnte. Zu
verlieren habe ich nichts, zu gewinnen manches!«

Zoppelow warf dem Sprechenden einen lauernden Blick zu, dann trocknete er den
Schweiß von der kahlen Stirn, setzte sich wieder, sagte aber nichts, während
Klemens ihn unablässig beobachtete. Eine Pause entstand, die großen Holzscheite
prasselten im Kamin, und der Wind fuhr stöhnend durch den Schlot, drückte die
Flammen zusammen und trieb den Rauch in die Halle, so daß Herrn von Zoppelow
ein lang andauernder Husten befiel. Aber er sagte nichts, 109 sondern wischte
sich schweigend die Tränen aus den Augen und stöhnte leise. Klemens lächelte
sonderbar bei diesem Gebaren, endlich meinte er:

»Der Rauch muß dir in den Hals geschlagen sein, teurer Vetter, aber es ist doch
besser, hier behaglich zu sitzen, als draußen freundlos umherzuirren und nicht
zu wissen, wo man sein Haupt hinlegen soll.«

Er hielt inne. Zoppelow stöhnte noch lauter, während der feine Schnee gegen die
Scheiben knisterte.

»Ein schlechtes Wetter, um für lange Zeit auf Reisen zu gehen!« bemerkte
Klemens freundlich.

Der Mecklenburger fuhr mit einem wilden Fluch auf. »Himmel und Hölle!« schrie
er. »Meint der Gelbschnabel, einen alten Mann verspotten zu können? Was hast du
mir versprochen, du Satansbrut? Sollte ich nichts stets einen Unterschlupf bei
dir haben? Und nun höhnst du mich wie einen Bettler! Reize mich nicht weiter,
Junge, oder Albrecht von Zoppelow verliert die Geduld!«

»Aber, Vetter!« rief Klemens ganz erstaunt, »wer hat dich denn reizen wollen,
und wie sollte es mir in den Sinn kommen, deiner zu spotten! Natürlich habe ich
dir versprochen, dich auf Holleby zu beherbergen wie meinen eigenen Vater; aber
wird der Edelhof mir denn jemals gehören? Freilich gibt es ein Gesetz,« er wies
auf das dicke Buch auf dem Tisch, »das sagt, daß einer, der eine bürgerliche
Mutter hatte, niemals einen Edelhof besitzen sollte, aber der Amtsvogt in
Holleby sagt, daß der König sehr zornig würde, wenn man ihn an dieses Gesetz
erinnerte. Auch weiß ich jetzt, daß Holleby mit dem Gelde der Kieler
Bürgerstochter bezahlt ist. Mir kann also nur einer helfen –« 110 starr blickte
er den Mecklenburger an. »Du kennst ihn, hast ihm vielleicht auch schon einmal
ins Angesicht geschaut, wenn du ihn auch nicht zu lieben scheinst. – Wenn der
uns beisteht, dann sitzen wir vielleicht in Jahresfrist fröhlich hier in der
Halle; ich als Erbsohn, du als lieber Gast!«

Rasch flossen ihm die Worte von den Lippen, in seinen Augen blitzte es düster,
und die schlanke weiße Hand des Jünglings erhob sich beschwörend, während
Zoppelow leise nickte.

»Du hast recht!« murmelte er. »Es ist das Einzigste, Sicherste! Dein Vater
würde nimmer hier wohnen und du stets der Herr auf Holleby sein. Aber wie
sollte es geschehen? Selbst wenn der Feind ins Land käme, königliche Kavaliere
schickt man ihm nicht sogleich entgegen. Solch feines Blut wird geschont. Erst
kommen die jüngeren Söhne ins Gefecht, die Erbsöhne bleiben hübsch daheim!«

»Sprich mit Uhlfeld!« drängte Klemens.

Der andere machte eine verneinende Bewegung.

»Von ihm hörte ich lange nichts, und glaube nur, daß er mit Oxenstirn zürnt.
Auch habe ich kein Geld, standesgemäß vor ihm erscheinen zu können. Die hohen
Herren sind schlechte Bezahler!«

Klemens dachte einen Augenblick nach.

»Ich habe noch etwas Geld und will es dir wohl geben, wenn du schwörst, mir
treu zu bleiben. Wenn nicht, wenn ich merke, daß du nach anderer Seite
schwankst, dann sage ich allen, die es hören wollen, daß du ein Spion im
schwedischen Sold bist, der bald Uhlfeld, bald Oxenstirn Nachrichten
überbringt.«

»Ich weiß noch nicht, was du von mir verlangst!« 111 versetzte Zoppelow
unwirsch, während er sich ängstlich umsah.

»Er soll auf einen Posten gestellt werden, wo die feindlichen Kugeln ihn finden
müssen, und treffen sie ihn nicht –« er hielt inne und der andere seufzte.

»Schon gut! Vielleicht finde ich jemand, der das häßliche Geschäft übernimmt!«

»Tue es dann nur selbst, lieber Vetter!« lächelte Klemens, »es wird deiner
Seele nicht mehr schaden!«

Er hatte den Satz kaum vollendet, als die Tür der Halle sich öffnete, um dem
Freiherrn und Kajus Einlaß zu gewähren, die weißbeschneit eintraten. Der
erstere grüßte die beiden Herrn, die fassungslos aufstanden, nur mit kurzem
Wort, während Kajus den Bruder freundlich anredete. Er konnte sich noch immer
nicht darein finden, daß dieser sich ihm so fremd gegenüberstellte, und schrieb
die Kälte seines Benehmens dem Einfluß Herrn von Zoppelows zu, weshalb er dem
genannten Herrn recht hochfahrend begegnete. Konnte er doch auch nicht
vergessen, unter welchen Umständen dieser einst mit ihm vom Edelhofe geritten
und dann unter schwerer Anschuldigung gefangengesessen hatte. Freilich war die
damalige Zeit gegen manches toleranter, und Kajus hatte schon öfters erlebt,
daß ein Ritter, der im Kerker gewesen, später mit Ehren bei Hofe wieder
aufgenommen wurde. Aber mancherlei erschien ihm bei Zoppelow so unritterlich,
daß er ihn im stillen verachtete.

»Sind wir nicht eilig heimgekehrt?« fragte er jetzt den Bruder. »Nur eine
Stunde waren wir in Hilleröd, und dann ging's wieder davon! Der Vater fürchtete
immer, daß wir einschneien könnten, denn 112 die Wege sind schmal und die
Hecken hoch! – – –« Er wollte weitersprechen, als eine kurze Bewegung des
Vaters ihn daran hinderte. Dieser legte die Hand auf die Schulter seines
Ältesten und schaute prüfend in sein lebendiges Gesicht, das, vom Schein der
Flamme erhellt, einen warmen, glücklichen Ausdruck trug. Dann wandte er die
Augen dem zweiten Sohne zu, der einige Schritte entfernt stand und düster vor
sich hinstarrte, während Zoppelow scheu auf die Seite getreten war.

»Lieber Sohn Klemens!« sprach jetzt die ruhige Stimme des Vaters, »ich habe dir
zu berichten, daß ich in Hilleröd mein Testament niedergelegt habe, in dem mein
Sohn Kajus zum Erben von Holleby erwählt ist!«

Es entstand eine Pause, und fast atemlos blickte Zoppelow auf Klemens, der die
Augen zum Vater erhob und kühl entgegnete:

»Eure Nachricht überrascht mich nicht, Herr Vater. Fast möchte ich fragen,
weshalb Ihr mir dieselbe feierlich verkündet. Ich habe niemals etwas anderes
erwartet.«

Der Freiherr schien den spöttischen Ton seines Sohnes zu überhören.

»Dann wundert's mich freilich,« versetzte er mit gleicher Gelassenheit wie
vorhin, »daß du den Amtsvogt in Hilleröd einen Brief an den König hast
schreiben lassen, in welchem Seine Majestät angefleht wird, dir und nicht Kajus
Holleby zu verschaffen. Ein törichtes Schreiben war es, mein Sohn, und ich rate
dir, dich niemals wieder mit solch einer Angelegenheit zu befassen. Schon
einmal habe ich dir gesagt, daß deinem 113 Bruder das Erbe gebührt, weil mein
Wohlstand von seiner Mutter herstammt. So ist es denn keine Ungerechtigkeit,
wenn er mehr empfängt als du. Auch ich war ein armer Junker, als ich nach
Dänemark kam, und mußte durch eine harte Schule, ehe ich wurde, was ich bin. Du
mußt einen ähnlichen Weg wandern, doch werde ich dir die helfende Hand nicht
versagen und dich hoffentlich zu hohen Ehren bringen!«

Kajus war auf Klemens zugetreten und faßte ihn bei beiden Händen.

»Sieh nicht so bös drein!« bat er. »Weißt du doch, daß wir Brüder sind, die
alles teilen müssen. Habe ich mehr, so gebe ich dir, und bist du dereinst
reicher geworden, so nehme ich von dir.«

Aber Klemens entzog sich ihm unsanft, während sein Gesicht sich rötete und
seine Augen zornig blitzten.

»Du hast gut reden!« rief er schneidend. »Es ist leicht, mit schönen Worten
alles zu versprechen und nichts abzugeben! Wenn ich als dein Bruder dir so
teuer bin, dann gib mir Holleby. Dann gib mir dein Gold, das deine Vorfahren
mit Wucher sich erwarben; in meiner adeligen Hand wird es besser bewahrt sein,
als in deiner, du Halbblut, der du nicht Fisch noch Fleisch, weder Edelmann
noch Bürger bist! Was soll ein Herr hier auf Holleby, der keinen Stammbaum hat
und der in jedem Krämer einen nahen Blutsverwandten fürchten muß? Ich beklage
den König, der solche Kavaliere um sich duldet, und ich will lieber –« er
vollendete nicht. Die breite Hand seines Vaters legte sich ihm auf den
schmähenden Mund.

»Noch ein Wort, Knabe, und du wirst meine 114 Reitpeitsche kosten!« sagte er,
sich mühsam beherrschend. »Jetzt geh hinaus und besinne dich!«

Er drängte ihn zur Tür hinaus und wandte sich dann an Zoppelow.

»Woher hat er diese schlimmen Gedanken?« fragte er zornig. »Wagt Ihr es, ihm
diese Flausen in den Kopf zu setzen?«

Aber auch über Zoppelow kam ein Geist der Empörung.

»Ihr solltet ihm das Gut nicht entziehen!« entgegnete er trotzig. »Laßt Euren
ältesten Sohn bei Hofe, und dem Klemens gebt den ihm gebührenden Edelhof!«

Dem Freiherrn riß die Geduld.

»Wenn dem Klemens der Hof gebührt, dann gebührt Euch gleichfalls eine andere
Behandlung, als die, die ich Euch zuteil werden ließ!«

Und ehe der erstaunte Mecklenburger sich von seinem Entsetzen erholen konnte,
befand er sich auf dem kalten, beschneiten Hofplatz. Wie er dorthin gekommen,
war ihm nicht ganz klar, auch nicht, daß sein magerer Klepper neben ihm stand
und er ihn besteigen mußte. Aber Tatsache war, daß er fortreiten mußte in die
Winternacht hinein, mit schwerem Herzen und sehr leichtem Gepäck.

»Sie sollen mir's entgelten!« murmelte er zähneklappernd, die Hand zum Schwur
aufhebend, während sein Pferd langsam weitertrabte.

»Weshalb tatet Ihr dies, Herr Vater?« fragte Kajus den Freiherrn, nachdem man
den Schritt von Zoppelows Tier nicht mehr hörte. Beide standen in 115 der
Haustür, von wo aus sie die auf des Freiherrn Befehl veranstaltete Abreise des
Mecklenburgers angesehen hatten.

»Wollte Gott, ich hätte es früher getan!« lautete Rungholts Erwiderung. Dann
verließ er die Halle und Kajus blieb allein.

Traurig blickte er vor sich hin. Alle Freudigkeit, aller Lebensmut waren ihm
beim Anblick von Klemens' Zorn entschwunden, selbst der Gedanke an Gude konnte
ihn nicht trösten. Was half alles Glück der Erde, wenn man es ihm mißgönnte?

Immer stärker tobte draußen der Sturm, das Käuzchen schrie unter den Fenstern
der Halle, und die Flamme im Kamin versank allmählich in der dicken heißen
Asche. Der junge Erbe von Holleby legte beide Hände vors Gesicht und weinte wie
ein Kind.

X.

Zwei Tage später stand Freiherr von Rungholt mit seinen beiden Söhnen im Saal
des Kopenhagener Schlosses und harrte des Königs, der aus seinen Gemächern
treten sollte, um die Huldigung seiner Getreuen zu empfangen.

Es war ein ernster Tag. In der Nacht hatte ein keuchender Bote an das Tor der
Stadt gepocht, um dem Könige die Nachricht zu überbringen, daß der schwedische
General Torstenson in Holstein eingefallen war und ohne Kriegserklärung die
Greuel der Verwüstung über das unglückliche Land verhängt hatte. 116 Kiel,
Itzehoe, Rendsburg, die vornehmsten Plätze des Landes, waren in seiner Gewalt;
nur in Glückstadt und Krempe hatte sich die dänische Besatzung gehalten.

Es war eine Schreckensnachricht für König Christian gewesen, der immer noch
hoffte, seinen Landen den Frieden zu erhalten, und dem es jetzt klar wurde, daß
die Schweden seit Jahren auf eine Gelegenheit warteten, ihren Länderraub auch
auf seine Staaten auszudehnen. Sie behaupteten, daß Christian ihre Schiffahrt
hindere und mit den Spaniern unterhandle, um ihnen dann in Pommern in den
Rücken zu fallen. Allerdings waren ihren Schiffen beim Passieren des Sundes
Schwierigkeiten seitens der dänischen Regierung gemacht worden, und vielleicht
hatte König Christian einmal daran gedacht, mit Hilfe anderer Mächte den
unbequemen Nachbar zu schwächen; jedenfalls aber mußte ihm dieser Gedanke noch
in weiter Ferne liegen, denn er hatte fast keine regulären dänischen Truppen.
Die ganze Besatzung Holsteins bestand aus Deutschen, auch die Offiziere waren
nur ausnahmsweise aus dänischen Familien. Nur die Flotte war stark und gut
bemannt, aber seit dreißig Jahren hatte auch sie keinen Krieg erlebt.

Der große Empfangssaal des königlichen Schlosses füllte sich mehr und mehr,
denn jeder dem Hofe Nahestehende eilte, dem König seine Ergebenheit zu
beweisen, und nur wenige waren nicht erschienen. Aber wohin man blickte, waren
düstere Mienen. Hier stand der Admiral Galthe, ein weißköpfiger Herr, der
lebhaft auf den Admiral Wind einredete, während neben ihnen der Feldoberst
Buchwald mit rauher Stimme 117 den Schweden fluchte, die sein Familiengut
geplündert und niedergebrannt hatten. In einer Fensternische drängten sich die
schleswig-holsteinischen Kavaliere um einen Offizier, der ihnen mit trübseligem
Gesicht von der Plünderung des Breitenburger Schlosses bei Itzehoe berichtete,
wo der schwedische General Montaigne große Schätze raubte, und zornige Flüche,
drohende Gebärden unterbrachen häufig seine Erzählung.

»Haben die Schweden auch das Hexengold aus Breitenburg mitgenommen?« fragte ein
dicker blonder Junker, als der Erzähler schwieg.

Der Gefragte zuckte die Achseln.

»Ich weiß es nicht, Junker Brockdorff! Jedenfalls erleiden die Rantzaus
unermeßlichen Schaden!«

»Nun, sie können's ertragen!« brummte der andere. »Und wenn das Hexengold mit
geraubt ist, kehrt alles wieder zu ihnen zurück. Wir andern sind schlimmer
daran. Bei uns wohnen keine Unterirdischen, die Gold und Silber verschenken!«

Kajus war dem Kreise der Herren nähergetreten.

»Haben dir die Unterirdischen Gold und Silber geschenkt?« fragte Kajus Rungholt
den Sprecher lächelnd.

Brockdorff wandte sich rasch um.

»Ei, sieh da, Kai! Kommst du auch zu uns, um über die Schweden zu wettern?
Meiner Treu, wenn ich der König wäre, dann säße ich schon mit allen Kavalieren
auf dem Schiff! Der Wind ist gut – morgen abend landen wir bei Kiel, und dann
zeigen wir den Schweden, was darauf steht, den Holsteinern in ihr Land zu
fallen!«

118 Der Junker hob drohend die Arme, und seine Stimme klang so laut, daß die
Admirale mißbilligend herübersahen.

»Schrei nicht so laut!« flüsterte ein anderer.

»Weshalb nicht?« Brockdorff erhob seine Stimme noch lauter und sah trotzig um
sich. »Ich bin ein Holsteiner und spreche frei von der Leber. Potz Blitz! Die
dänischen Herren mögen die Köpfe zusammenstecken und sich bedenken, ob sie den
Degen für Holstein ziehen wollen; ich habe keine Lust, darauf zu warten. Ich
will für mein Vaterland kämpfen und die Schweden hinausjagen, ehe sie von
selbst gehen!« Seine helle Stimme klang über den ganzen gefüllten Saal, in dem
es still geworden war, und als er geendet hatte, riefen die Holsteiner ihm
lachend Beifall zu, während die Dänen finstere Blicke auf den vorlauten Junker
warfen. Niemand bemerkte, daß der König die Tür seines Gemaches geöffnet hatte
und plötzlich, gefolgt von Uhlfeld und dessen Gemahlin, inmitten der
Versammlung stand und sich mit blitzenden Augen umsah. Seine Gestalt war in den
letzten Jahren gebeugter geworden, sein dunkles Haar gebleicht, aber um den
Mund lag der alte Zug von Entschlossenheit, und den Kopf hob er mit wahrhaft
fürstlicher Gebärde.

»Ihr scheint nicht zufrieden mit uns armen Dänen, lieber Junker!« sagte er mit
leichtem Spott. »Mich wundert nur, daß Ihr noch auf dänischem Grund und Boden
verweilt und nicht vorgezogen habt, Euch längst von hier zu entfernen.
Vielleicht hättet Ihr den Einfall der Schweden in Holstein gehindert!«

Junker Brockdorff, der sich gerade in die Höhe 119 gerichtet hatte, blickte
unbekümmert in das strenge Gesicht des Königs.

»Eure Majestät würde auch besser getan haben, den Ratschlägen unserer
Ritterschaft Folge zu leisten!« versetzte er keck.

Eine leise Bewegung ging durch die Versammlung. Jedermann wußte, daß die
Schleswig-Holsteiner den König ernstlich gebeten hatten, dem stolzen
Reichshofmeister nicht alle Gewalt einzuräumen, und manches Auge blickte
mitleidig zu dem kecken Jüngling hinüber, der sich soeben einen Todfeind
gemacht hatte; denn Uhlfeld vergaß niemals eine Beleidigung. Er stand gerade
und hochaufgerichtet hinter dem König, die eine Hand auf seinen mit Diamanten
besetzten Degengriff gelegt, in der andern Papiere haltend. Kein Zug seines
schönen Gesichtes veränderte sich bei den Worten des Junkers, er streifte nur
mit den Augen das Gesicht des Königs, der diesen Wink zu verstehen schien.

Er wandte sich von Brockdorff und sagte: »Ich bin nicht gekommen, um mit Knaben
zu sprechen, sondern mit Männern! Die Schweden stehen in Holstein, bald werden
sie bis Jütland streifen. Unsere Pflicht ist, tapfer für unser Vaterland zu
streiten!«

Dann setzte er mit Ruhe und Klarheit die Stellung der Schweden auseinander,
räumte ein, daß er sich habe überraschen lassen, aber auf seine Flotte rechne,
die stärker wäre als die schwedische.

Lautlos folgte die Versammlung seinen Worten, und als er zum Schluß den
Obersten Buchwald beauftragte, mit seinen Reitern nach Jütland überzusetzen und
dem Feinde entgegenzugehen, brachen 120 alle in lautes Jubelgeschrei aus. War
auch das Reiterfähnlein klein, das Buchwald befehligte, und waren die Leute
auch fast alle Deutsche, so fühlte sich doch das dänische Nationalgefühl
befriedigt, daß der König, statt schmachvolle Friedensunterhandlungen
anzuknüpfen, sofort auf Gegenwehr bedacht war.

Jetzt drängte sich alles an den Monarchen, ihn neuer Treue und Hingebung zu
versichern, und freudig redete der König mit jedem einzelnen. Von seinem
Gesicht war der Ausdruck der Sorge verschwunden, leichten Schrittes ging er
durch den Saal, um bald hier, bald dort gütige Worte zu sprechen, während
Uhlfeld sich zurückhielt und nur manchmal flüchtig einige Worte mit seiner
Gemahlin wechselte.

Gräfin Eleonore stand an einem der hohen Fenster und ließ achtlos den Blick auf
der versammelten Höflingsschar ruhen. Ihre Augen waren gerötet, und auf ihren
Wangen brannten zwei dunkle Flecke. Sie sah düster und drohend aus; mehrere
Reichsräte, die sich der schönen Frau nähern wollten, zogen sich wieder zurück.
Es war nicht gut Kirschen essen mit Frau Uhlfeld, wenn sie übler Laune war.

»Was sie nur hat!« sagte jetzt Brockdorff zu Kajus, der noch immer neben den
holsteinischen Herren stand. »Sie macht ein Gesicht, als wollte sie Feuer
speien wie der Hekla auf Island!«

»Der Krieg bekümmert sie!« flüsterte Kajus, bewundernd seine Augen auf der
stolzen Frau ruhen lassend; aber Brockdorff, der bis vor kurzem ein Günstling
der Uhlfelds war, schüttelte den Kopf. »Ihrem Mann wird etwas widerfahren sein,
das sie schwer ärgert. Du weißt doch, daß sie alles, was Korfiz 121 verdrießt,
doppelt empfindet. Das kommt vom Blutvermischen und ist die gerechte Strafe für
solch Teufelswerk! Sieh, wie ihre Augen funkeln! Jetzt geht es los!«

Die schöne Frau bewegte sich langsam durch den Saal; ihre lange rubinfarbene
Schleppe rauschte hinter ihr her, und Kajus hatte das Gefühl, als knistere der
kostbare Samt drohend, als er bei ihm vorüberfegte. Unwillkürlich blickte er zu
seinem Vater hinüber, der soeben Klemens dem Könige vorgestellt hatte, und
eilig trat er einige Schritte näher, als er gewahrte, daß die Gräfin vor dem
Freiherrn den Schritt anhielt.

»Der Name meines Gemahls scheint Euch nicht sehr viel wert zu sein, Herr
Freiherr,« sagte sie mit klingender Stimme, »daß Ihr einen Ritter, der einen
Geleitsbrief von ihm besitzt, aus Eurem Hause werft!«

Die Stirn des Angeredeten zog sich unmutig zusammen.

»Ihr wißt selbst, edle Frau, wie sehr ich Euren Gemahl ehre; aber verzeiht mir,
wenn ich in meinem Hause das tue, was ich am richtigsten finde!«

Er wandte sich unhöflich ab, und die Gräfin sah ihm mit einem Blicke zornigen
Hasses nach.

»Diese Antwort wird dein Vater bereuen!« murmelte Brockdorff, der den kleinen
Vorgang ebenso genau beobachtet hatte wie Kajus, und dieser seufzte bekümmert.
Er liebte die Gräfin Eleonore, denn sie hatte ihr Wort gehalten und war dem
aufwachsenden Knaben stets gütig begegnet, aber er wußte nur zu gut, daß Frau
Uhlfeld, seitdem sie sich mit 122 Leidenschaft an den Geschäften des Staates
beteiligte, nicht mehr das sanfte, liebende Mädchen, sondern ein willensstarkes
Weib war, dessen Feindschaft gefährlich für jedermann werden konnte. Und man
sagte von ihr, daß sie niemals eine Beleidigung vergäße.

XI.

»Böser Junker, zweimal schon seid Ihr kalten Blickes und achtlos an mir
vorübergegangen! Ist das Eure Liebe, von der Ihr mir neulich in einem langen
Schreiben Wunderdinge sagtet?«

Gude von Thienen sprach mit leiser Stimme Kajus Rungholt an, der in Gedanken
versunken an ihr vorübergeschritten war. Der König hatte seinen Hofstaat
entlassen, und Kajus wollte zu seinem Vater gehen, als das Fräulein ihm in
einem der Vorzimmer entgegentrat. Entzückt ergriff der Junker beide Hände der
Geliebten.

»Also habt Ihr mein Brieflein erhalten?« fragte er strahlend. »Und was sagtet
Ihr zu dem Verslein?« Vergessen war alle Sorge des Augenblicks über den blauen
Augen Gudes, und er versuchte, sie leise zu umfassen.

Aber diese wehrte ihm sanft.

»Das Verslein war herzlich schlecht,« sagte sie dann flüchtig lächelnd, »und
noch dazu gar nicht Euer eigen Machwerk. Auch heiße ich nicht Phyllis, sondern
Gude, und wenn Ihr dichtet, könnt Ihr ebensogut meinen Namen gebrauchen!«

123 »Ihr seid also nicht zufrieden?« fragte Kajus bestürzt.

»Nein,« lautete die lachende Antwort, die den Junker so empörte, daß er das
junge Mädchen in seine kräftigen Arme nahm und so herzhaft auf die roten Lippen
küßte, daß sie kein Wort des Widerstandes äußern konnte.

»Ihr seid zu streng mit mir, holdselige Jungfrau,« sagte er endlich
hochaufatmend in ganz kläglichem Ton. »Ihr seht, ich bin ein wilder,
ungebärdiger Gesell, der nur mit viel Sanftmut regiert werden kann.«

Aber die Jungfrau schien ob seiner Kühnheit die Sprache verloren zu haben. Sie
hatte den blonden Kopf an die breite Brust des Junkers gelegt und sagte kein
Wort. Kajus sprach hastig weiter; obgleich ihm sonst die Worte nicht sehr zu
Gebote standen, fand er jetzt Ausdrücke genug, seine innige Liebe
auszusprechen, und er mußte es gut verstehen, denn Gudes Haupt ruhte noch immer
auf derselben Stelle, und ihr vorhin trauriges Gesicht lächelte beglückt, als
sie den Liebesworten lauschte, die der feurige Junker ihr ins Ohr flüsterte.

Sie hatte ihn lange genug schmachten lassen und war geschickt seiner Werbung
ausgewichen. Aber die Trennung von ihm, dann die Schreckensnachricht aus
Holstein brachten der Jungfrau zum Bewußtsein, daß sie ohne des Junkers Liebe
nicht mehr leben könne.

Jetzt löste sie sich sanft aus seinen Armen.

»Ach, wie mag ich nur fröhlich mit Euch scherzen, wenn meine Heimat vom Feinde
verwüstet wird!« rief sie traurig. »Vielleicht legt der Schwede in diesem 124
Augenblick Feuer an unser Haus, und mein Vater, meine Brüder sind obdachlos!«

Sie brach in Tränen aus, und Kajus suchte vergebens sie zu beruhigen.

»Wir werden hinziehen, die Holsteiner zu beschützen!« tröstete er; aber Gude
schüttelte den Kopf.

»Hat Euch Herr Uhlfeld nicht gesagt, daß wir dem Feinde gegenüber machtlos
sind, und daß die Kaiserlichen herbeigerufen werden sollen, unser armes Land zu
schützen? Die Junker werden alle auf die Schiffe müssen, um mit der Flotte die
Schweden zu bekämpfen!«

Gespannt blickte Kajus in das erregte Gesicht der Jungfrau.

»Mir hat Uhlfeld nichts gesagt,« sagte er dann; »er scheint uns zu zürnen.«

»Auch davon hörte ich!« klagte Gude. »Weshalb hat doch Euer Vater das
Geleitschreiben des Reichshofmeisters nicht geehrt? Ein Brief mit schwerer
Anklage gegen den Freiherrn und Euch ist durch einen vermummten Knecht
überreicht worden.«

Kajus horchte auf.

»Von wem kam dieser Brief?«

Aber Gude wußte auf diese Frage keinen Bescheid zu geben. Gräfin Eleonore hatte
ihr davon berichtet und manches böse Wort gegen die Rungholts ausgestoßen, was
Gude so ängstigte, daß sie eine Gelegenheit suchte, den Junker zu sprechen, um
ihn vor der Rache der Uhlfelds zu warnen. Diese Unterredung 125 war allerdings
ganz anders ausgefallen, wie sie vielleicht erwartete, und ein liebliches Rot
überzog ihr feines Gesicht, als sie die Augen zu Kajus aufschlug, der, aller
Sorge zum Trotz, sie noch einmal heiß küßte. Aber ein Geräusch an der Tür ließ
beide auseinanderfahren, und als im nächsten Augenblick der fromme Hofprediger
Wind eintrat, der Vetter des Admirals gleichen Namens, fand er in dem leeren
Gemach nur einen Stulphandschuh, den er aufhob, um ihn später dem jungen Herrn,
dessen Name mit Silber daraufgestickt war, mit sanfter Ermahnung wegen seiner
Nachlässigkeit wiederzugeben.

XII.

Als Kajus mit heißen Wangen und glückstrahlenden Augen die Mitteltreppe des
königlichen Schlosses hinabstieg, sah er seinen Bruder Klemens in eifriger
Unterhaltung mit einem Kavalier, den Kajus zuerst nicht erkannte. Als er jedoch
in das Gesicht desselben sah, schoß ihm das Blut in die Stirn. Es war der
holsteinische Junker von der Wisch, der einzige von allen Genossen, der ihm
stets feindlich gesinnt war und mit dem er manchen Strauß ausgefochten hatte.
Wie kam Klemens zu diesem? Mit seinem Bruder hatte er in den letzten Tagen,
seitdem Zoppelow das Haus zu Holleby verließ, wenig Worte gewechselt; Klemens'
bittere Reden waren ihm sehr nahe gegangen, und mühsam bekämpfte er sich, den
aufkeimenden Groll zu ersticken, der anfing, in seinem Herzen die Bruderliebe
zu verdrängen. Er war sich keines Unrechtes gegen den Bruder bewußt; daß er der
Ältere und daher Erbe von Holleby 126 war, daß er Reichtum besaß, während der
andere nichts hatte, konnte ihm doch nicht als Schuld angerechnet werden! Wenn
er erst sein Vermögen in Händen hatte, wollte er mit Klemens teilen, das nahm
er sich fest vor; und schon seit langem würde er ihm seine Absicht mitgeteilt
haben, wenn er nicht stets mit Kälte bei jeder versuchten Annäherung
zurückgewiesen worden wäre.

Auf dem Herritt war Klemens kühl und schweigsam wie immer gewesen; bei ihrer
Ankunft im königlichen Schloß verhielt er sich gleichgültig gegen alles Neue
seiner Umgebung; auch die Vorstellung beim Könige schien eindruckslos an ihm
vorübergegangen zu sein; jetzt erst sah Kajus ihn lebendig und frisch auf den
Junker von der Wisch einreden, und hell klang sein spöttisches Lachen über den
weiten Flur.

Bei der Annäherung von Kajus schwieg er, und der holsteinische Junker warf aus
kleinen, schiefgeschlitzten Augen einen tückischen Blick auf den älteren
Rungholt. Geerd von der Wisch war ein langaufgeschossener, hagerer Mensch, mit
Sommersprossen im blassen Gesicht und dünnen, rötlichblonden Haaren, die ihm
struppig über die niedere Stirn hingen. Keiner seiner Landsleute verkehrte mit
ihm, weil er beim Würfelspiel schon oft betrogen haben sollte und ein
ausschweifendes Leben führte, so daß er sicher schon lange vom Hofe entfernt
worden wäre, wenn nicht mächtige Verwandte ihn gehalten hätten. Ohne den Junker
zu beachten, der spöttisch grinste, trat Kajus auf seinen Bruder zu.

»Der Vater wird uns erwarten, willst du nicht mit mir kommen?«

127 Klemens maß den Fragenden mit verdrossenem Blick.

»Geh du nur voran,« sagte er dann; »ich werde den Weg zum Vater allein finden
können!«

»Ihr seht, daß der Junker Eures Gängelbandes nicht mehr bedarf!« lächelte von
der Wisch spöttisch.

»Besser mein, als Euer Gängelband!« versetzte Kajus hochmütig und kehrte dem
andern den Rücken.

»Oho!« rief dieser und faßte mit der Rechten den Degengriff, »wollt Ihr mich
beleidigen, stolzer Junker? Ich möchte mit Euch streiten, wenn mir mein Degen
für Euer Halbblut nicht zu schade wäre!«

Kajus wandte sich plötzlich um und stellte sich hart vor den Junker hin.

»Was sagtet Ihr da?« fragte er, gelassen an seinem breiten Kragen zupfend, mit
gleichgültigem Gesicht. Geerd von der Wisch trat einen Schritt zurück.

»Nichts sagte ich!« murmelte er feige.

Kajus Rungholt hob seine derbe Faust und schlug dem Junker so ins Gesicht, daß
er laut aufschrie.

»Himmel und Hölle! Junker Rungholt, Ihr mordet mich!« rief er wutbebend, ohne
jedoch einen Arm zur Verteidigung zu erheben.

»Nichts tat ich!« versetzte Kajus, ließ mit kühlem Lächeln von dem feigen
Kavalier ab und schritt aus der Tür, während Klemens ihm hastig folgte.

»Wage nicht noch einmal, meinen Freund zu schlagen,« rief er zornbebend, »oder
ich vergesse, daß ich dein Bruder bin!«

Kajus, im Begriff, über den weiten viereckigen Hofplatz zu schreiten, blieb
überrascht stehen.

128 »Deinen Freund?« wiederholte er. »Ist es dir gelungen, in einem Tage den
widerwärtigsten Gesellen am dänischen Hofe zum Freunde zu bekommen?«

»Es kümmert mich wenig, wie du Geerd Wisch nennst!« versetzte Klemens heftig;
»an deinem Beifall ist mir nichts gelegen! Er ist ein Junker von reinem Adel
und guter Gesinnung.«

Kajus blickte den Bruder traurig an.

»Du sprichst wie ein Kind!« sagte er und legte freundlich den Arm auf des
Bruders Schulter. »Glaube doch nicht immer, daß ich dir schlechten Rat gebe,
und laß uns dem Hofe zeigen, daß wir uns wie Brüder lieben! Was werden die
Leute denken, wenn sie bemerken, daß wir uns ausweichen und finstere Blicke
wechseln. Spott und Verachtung werden uns nicht fehlen.«

Die eindringlichen Worte des Bruders schienen nicht ohne Wirkung auf Klemens zu
sein.

»Ich glaube auch nicht alles Üble von dir,« begann er stockend; »wenn du mir
nur das Gut lassen wolltest –«

»Wer sagt dir Übles von mir?« fragte Kajus. »Wenn jemand es wagen sollte, in
meiner Gegenwart dich zu verunglimpfen, ich traktierte ihn nicht besser,
sondern schlechter als den von der Wisch!«

Klemens wurde dunkelrot.

»Mit der Faust bin ich nicht so rasch bei der Hand wie du –« sagte er grollend.
»Auch läßt sich nicht jeder behandeln wie der Holsteiner!«

»Leute, die hinter dem Rücken anderer Schlechtes von ihnen sagen und äußerlich
dann freundlich tun, sind allemal feig!« rief Kajus mit Bestimmtheit.

129 »Er war aber niemals freundlich gegen dich!« erklärte Klemens erleichterten
Tones.

»Wer?«

»Nun, Zoppelow!«

Unentschlossen blieb er stehen und richtete die schönen, unsteten Augen auf
Kajus' gutes Gesicht, als wäre er nicht abgeneigt, die dargebotene Hand zu
ergreifen.

Der Name kam nur zögernd von den Lippen des Jünglings, denn drüben an der
Schloßmauer stand, in seinen dicken Mantel gehüllt, der Mecklenburger und
machte mit dem Arm allerlei Zeichen gegen Klemens.

Beide Brüder sahen ihn gleichzeitig, und während über Kajus' Gesicht ein Zug
äußerster Verachtung ging, stampfte der andere ungeduldig mit dem Fuße.

»Er folgt mir überall!« murmelte er, doch so, daß es Kajus nicht hörte.

»Also der redet Böses von mir?« lachte dieser spöttisch. »Nun, wenn du dem
vertrunkenen, lügenhaften alten Gesellen mehr traust als mir, dann ist dir
nicht zu helfen!«

Er wandte sich kurz ab. Wieder überkam ihn das Gefühl der Bitterkeit, das ihn
schon auf Holleby erfaßt hatte, und während Klemens noch unschlüssig stand, war
sein Bruder schon im Schloß verschwunden. –

Zoppelow kam langsam näher und sah sich vorsichtig um. Bei Klemens angelangt,
öffnete er seinen Mantel und zeigte sich in einem neuen blauen Tuchwams,
dunklen, mit Spitzen besetzten Beinkleidern und niedrigen, hellgelben
Stulpstiefeln.

130 »Was sagst du nun?« fragte er vergnügt. »Glaubst du nun nicht selbst, daß
ich gut mit den großen Herren stehe? Alles dies hat mir Uhlfeld gegeben und
noch zwei Goldkronen dazu, so daß ich als Kavalier auftreten kann und sich
niemand meiner zu schämen braucht! Herr Uhlfeld ist voll Zorn auf deinen Vater,
der mich so schmählich behandelte, und der Junker Kajus wird im Treffen gegen
den Feind schon ein warmes Plätzchen finden, von dem er nur weggetragen werden
kann! Von selbst wird er nicht mehr gehen können!«

»Du bist betrunken!« rief Klemens zornig, während er sich ängstlich umsah, ob
auch kein Lauscher in der Nähe wäre.

Zoppelow wischte sich die Augen. »Mag sein!« sagte er kläglich. »Nicht alle
Tage ward es mir so gut wie heute, und ein alter Reitersmann wie ich sucht dann
in edlem Wein Beruhigung. Mißgönne mir den Trunk nicht, Knabe! Jetzt, mit dem
Kriege, fängt unser gutes Leben an, und wenn wieder Frieden ist, sitzen wir
beide am Kaminfeuer in Holleby!«

Klemens sah wohl ein, daß mit dem Mecklenburger heute nichts anzufangen wäre;
mit einer unterdrückten Verwünschung faßte er ihn am Arm und führte ihn in ein
Zimmer des Schlosses, das ihm selbst zur Wohnung angewiesen war.

»Uhlfeld hat mir versprochen, deinen vortrefflichen Bruder mit dem Obersten
Buchwald zu schicken, und auch Frau Eleonore durfte ich sehen. Sie ist zwar
sehr stolz, aber als ich ihr sagte, daß du ein treuer Diener und sehr nützlich
werden könntest, da hat sie aufgehorcht, und dem Kajus schwur sie Rache. Das 
131 beste wird nun sein, du sagst ihr, daß du etwas von den Schweden wüßtest,
und daß du schweigen könntest; auch mußt du schmeicheln, dann –«

Leise hatte Zoppelow diese Worte mit Aufgebot seiner letzten Kräfte gesprochen.
Jetzt schwankte er einem Stuhl zu, und nachdem er vergebens versucht, den Satz
seiner Rede zu vollenden, legte er seinen Kopf auf den Tisch und schnarchte
nach wenigen Minuten.

XIII.

»Nein, ihr Herren, mit dem Obersten Buchwald in Kolding zu liegen, das war kein
Spaß! Alle Tage Plänkeleien mit den schwedischen Reitern, deren täglich mehr
wurden, schlechte Quartiere und nichts zu beißen für Mann und Pferd; dazu war's
bitterlich kalt, und daß mir nicht Nase und Ohren abgefroren, ist ein halbes
Wunder! Als endlich der Schwedenoberst Douglas kam, mit dreimal so viel
Reiterei als wir selbst hatten, da fluchte der alte Buchwald, daß uns alle eine
Gänsehaut überlief, und wir setzten nach Fünen über!«

»Du berichtest uns eben nichts Besonderes, Henning Brockdorff!« rief eine
Stimme. »Daß ihr vor den Schweden davongelaufen seid, ist schlimm genug. Was
wollte Buchwald auch mit seiner Handvoll Reiter ihnen zuerst standhalten!«

»Gemach, gemach!« lachte der holsteinische Junker. »Hüte deine Zunge, Junker
Krogh, daß sie nicht mit dir durchgehe, und wenn du meinen Bericht nicht länger
hören magst, so geh ins Schloß und kose mit 132 den Jungfräulein, denen jetzt
manch treuer Ritter fehlt. Willst du aber mein Abenteuer bis zu Ende hören,
darfst du mich nicht unterbrechen.«

Ein milder Juniabend senkte sich auf den rosendurchdufteten Park des
Rosenburger Schlosses. Im verglimmenden Abendrot lag der zierliche Bau, dessen
ziegelfarbene Mauern wie Feuer glühten, während die Sandsteinlöwen vor der
herabgelassenen Zugbrücke zornig und drohend den Eingang zu König Christians
Lieblingsaufenthalt zu verwehren schienen. Aber niemand dachte daran, die Löwen
großer Aufmerksamkeit zu würdigen. An den Sockel des einen gelehnt, stand
Henning Brockdorff, der, seinem Äußern nach zu schließen, soeben von einer
Reise gekommen zu sein schien, und um ihn herum saßen einige Kavaliere auf den
schmalen Steinbänken, die unter den Rosenhecken des Eingangs aufgestellt waren.

Von den Herren sah keiner noch so aus, wie am Ende des Jahres 1643. Verbrannt
waren die vor sechs Monaten weichen, rosigen Wangen, und hier und dort zeigte
eine flammendrote Narbe, daß ihr Eigentümer vor nicht langer Zeit Bekanntschaft
mit den Säbeln der Schweden gemacht hatte. Gosche Krogh trug den linken Arm in
der Binde, und Kajus Rungholt, der am äußersten Ende der Bank saß und
gedankenvoll mit einer weißen Rose spielte, hatte ein weißes Tuch um den
dunklen Kopf geschlungen. Henning Brockdorff schien der einzige zu sein, der
unblessiert heimgekommen war, und dieser Umstand mußte ihm nicht angenehm sein,
denn er fuhr jetzt eilig fort:

»Kann mir schon denken, daß ihr meint, der 133 Henning Brockdorff habe sich vor
den Kugeln der Schweden fortgemacht, weil ich keine Schramme davontrug; aber
Kajus Rungholt, den ich in Fünen traf und der mich lange Zeit nicht verließ,
kann mir bezeugen, daß ich den Buben nahe genug auf den Leib gerückt bin. Zum
Kugelfutter scheine ich nicht gut genug!«

»Wirst dir wohl einen Kugelsegen verschafft haben!« rief ein anderer Junker
lachend, aber der dicke kleine Holsteiner schüttelte ernsthaft den Kopf.

»Bin ein ehrlicher Christ und lasse mich nicht auf teuflisch Zauberwerk ein!«

»Erzähl uns doch, wie es auf Fünen war!« sagte der Junker Krogh ungeduldig, und
Brockdorff nickte ihm lustig zu.

»Ja, ja, nun spitzt die Ohren, ihr böses Volk, und wenn ich auch nicht, wie
ihr, in Norwegen und Schonen gewesen und mein Blut dort gelassen habe, so bin
ich doch mit meinem Werk ganz zufrieden. – In Fünen war's langweilige Arbeit,
ihr Kinder, wenn es auch schön von uns war, daß wir den Torstenson nicht auf
die Insel kommen ließen; aber immer am Wasser stehen und in die Ferne gucken,
ob der Feind nicht erscheint, das ist ein langweilig Stück Arbeit, und bald
sehnte ich mich nach einer rechtschaffenen Schlägerei mit den Schweden. Als der
Oberst merkte, daß ich ungeduldig wurde, hat er mich rufen lassen, mir ein
flinkes Segelboot gezeigt und gesagt: ›Wenn Ihr mit diesem Ding ein wenig an
die schleswigsche Küste fahren und nachsehen wollt, wie den Schweden unsere
Heimat gefällt, so will ich Euch vier Wochen Urlaub geben, damit Ihr Muße 134
findet, das auszukundschaften, was Euch zu wissen nützlich sein könnte. Sollte
Euch aber unterwegs ein Unglück zustoßen, so möge Euch der Teufel holen!‹

»Nun, Ihr könnt denken, wie froh ich war, vollends als der Junker Rungholt den
Obersten bat, mit mir fahren zu dürfen. Auch ihm war's langweilig geworden,
jeden Tag nur einige Schweden aus der Ferne zu betrachten und sein Pulver
nutzlos zu verschießen.

»Herr Buchwald war's zufrieden, denn er liebt kühne Abenteuer und wäre wohl
selbst mit uns gefahren, wenn er gedurft hätte. Nur einen Ruderknecht nahmen
wir mit und machten unsere Sache so gut, daß, nachdem wir mit Gegenwind
ausgefahren waren, vier Tage später unser Schifflein in den Eckernförder Hafen
einlief. Diesen Platz hatte ich mir erwählt, weil dort ein Edelhof liegt, auf
dem einer meiner Vettern haust. Es war eine dunkle, stürmische Frühlingsnacht,
und langsam glitt unser Boot an der Küste entlang, während wir vorsichtig nach
allen Seiten spähten. Doch den Schweden waren die warmen Betten lieber als der
kalte Strand: kein einzig Mal wurden wir angerufen, und ungefährdet gelangten
wir durch eine schmale Straße von der See in das große Gewässer, das das
Windebyer Meer genannt wird. Als der Morgen graute, lag das Schifflein hübsch
versteckt unter alten Weiden, nicht weit vom Windebyer Herrenhause. Mein Vetter
machte Augen, als er mich am nächsten Morgen sah, doch war seine Freude nicht
groß, da er das Haus voll schwedischer Herren hatte. Zwar wies er uns ein
verborgenes Kämmerlein in seinem Kuhstall an, versorgte uns auch reichlich mit
Speise und Trank, redete uns aber bald aufs 135 eindringlichste zu, wieder
unser Schiff zu besteigen und heimwärts zu fahren, weil der Feind uns leicht
finden und alsdann sehr übel mit uns verfahren würde. Aber weder mein Freund
Kajus noch ich verspürten Lust, ohne ein Abenteuer wieder nach Fünen zu gehen,
und wir sind, nachdem wir dem vorsichtigen Vetter die Sorge für unser Boot
aufgetragen, mit einem Lastwagen, der nach Rendsburg Korn brachte, quer durchs
Land gefahren. Eine halbe Stunde vor der Stadt sprangen wir vom Wagen und haben
uns dann zwei Tage und zwei Nächte auf der trostlosen Heide umhergetrieben, und
hätte mein Vetter uns nicht einige Würste in unsern Ledersack gesteckt, wir
wären gezwungen gewesen, die armen Heidebauern ihrer elenden Speise zu
berauben.

»Endlich gingen wir über die Eider nach Dithmarschen. Doch auch hier war alles
voll Schweden, und nur der Treue meiner Landsleute verdanken wir, daß wir unser
Leben in Scheunen und Heuschobern armselig fristeten, bis wir endlich nach
Glückstadt gelangten, das der Feind bis jetzt nicht hat nehmen können. Die
Dänen dort haben aber sich fast entsetzt, als wir drei, Kajus, der Ruderknecht
und ich, uns zu erkennen gaben; und wir sahen auch bös aus, denn unsere Kleider
waren zerrissen, Bart und Haare wuchsen wild und wir aßen wie die Wölfe. Ihr
könnt euch denken, daß der Besatzung gleichfalls nicht gut zumut war, da der
Feind ringsum lag und sie nur durchs Wasser frische Zufuhr und Nachricht
erhielten. Aber sie nahm uns mit Freuden auf, und einen Tag wurden wir
gehätschelt, als wären wir königliche Prinzen. Dann aber verspürten wir selbst
keine Lust mehr, 136 unserm Herrgott die Zeit totzuschlagen, und weil wir auf
unserer beschwerlichen Reise allerhand von den Räubern, die unser Land
zerstören, erfuhren, so faßten wir einen Plan, der auch gern und fröhlich von
den andern Genossen akzeptiert wurde.«

Der Sprecher holte einen Augenblick tief Atem.

»Tod und Teufel!« rief er dann; »ich bin kein Pfarrer, der das Reden gewohnt
ist. Wollt ihr weiter hören, so verschafft mir einen kühlen Trunk, sonst mögt
ihr euch nach einem andern umsehen, der euch die Geschichte weitererzählt.
Kajus Rungholt könnte sie wohl auch berichten, weil er dabei war; aber er ist
so verliebten Sinnes, daß er keinen ganzen Satz mehr zu Ende spricht.«

Der so Herausgeforderte erhob sich lachend.

»Hüte dich, Junker,« rief er scherzend, »daß ich dir deinen Bericht nicht
vorweg nehme! Mache ich auch nicht so schöne Worte wie du, kann ich doch reden,
wie mir der Schnabel gewachsen ist. Also, ihr Gesellen, paßt auf!«

Er machte eine Bewegung, als wolle er weitersprechen; aber der kleine dicke
Junker stürzte eilig auf ihn zu.

»Das wirst du mir nicht antun, Kajus!« rief er halb ängstlich, während die
andern Herren laut lachten. »Hast du nicht gelobt,« setzte er bittend hinzu,
»mir die Erzählung zu überlassen, da doch niemand wie ich so gut zu sprechen
versteht?«

»Nun gut,« lachte Kajus, sich wieder setzend, »ich will kein Wörtlein mehr
sagen, aber auch du mußt nicht nach kühlem Labetrunk verlangen, ehe du deine
Aufgabe gelöst hast!«

137 Noch einige Scherzreden flogen hin und her, bis Henning seinen Bericht
fortsetzen konnte.

»Mir scheint, daß ihr über mich spottet,« fuhr Brockdorff fort, »doch will ich
euch nur sagen, daß euch jedes Lachen schlecht ansteht, denn ich bin ein
ehrenwerter Junker, der seinen Degen zu führen versteht. Das haben die Schweden
erfahren, als wir sie besuchten. Denn besucht haben wir sie, und das wollte ich
euch gerade erzählen. Ein Mann aus Itzehoe berichtete Kajus und mir, wie
sorglos die Schweden dort lebten, daß sie kaum die Wache bezögen, und daß ihr
Kommandant nach Rendsburg gereist wäre. Als wir dies dem Hauptmann in
Glückstadt mitteilten, ist er mit seinen Leuten und der Besatzung von Krempe,
zusammen wohl an achthundert Mann, in einer dunklen Nacht bis vor Itzehoe
gezogen und hat sich dort in einen Hinterhalt gelegt. Kajus, ich, vier andere
Herren und einige Soldaten, wir haben uns schön ausstaffiert, zogen über unsere
Koller bunte Frauenröcke und dicke Tücher, verhüllten uns den Kopf mit großen
Mützen und sahen aus wie die Hexen, denen der Feuertod gebührt. Als der Morgen
graute, hielten wir auf zwei Wagen vor dem Stadttore und begehrten Einlaß, um
Kohl und Rüben, deren wir eine große Menge um uns gepackt hatten, zu verkaufen.
Ich mußte im ersten Wagen sitzen, weil mein Gesicht ganz glatt war; mein
Bärtlein war mir natürlich abgeschnitten; und wie ich nun mit sanfter Stimme
den schwedischen Wächter bat, uns das Tor zu öffnen, ward dieser ganz
weichmütig, schlang den Arm um mich und gab mir einen Kuß. Da wir noch nicht in
der Stadt waren, so mögt ihr denken, daß mein Herz wie das eines 138 Mägdleins
pochte, und in meiner Angst habe ich dem Schweden einen herzhaften Kuß
wiedergegeben, ohne zu bedenken, daß ein sittsames Weib dieses wohl schwerlich
tun würde. Aber mein Svenske war sehr zufrieden, nickte mir noch einmal
freundlich zu und hat beide Torflügel so weit geöffnet, daß wir bequem in die
Stadt einfahren konnten. Es geschah nun wie verabredet: der Wagen, auf dem
Kajus saß, fuhr sich fest am Torflügel, so daß nicht geschlossen werden konnte,
und wie nun die Wächter fluchend am Rad zogen, achteten sie nicht der Leute,
die sich neben dem Gefährt in die Stadt drängten. Ehe sie sich versahen, waren
fünfzig Dänen und darüber in der Stadt, so daß die Soldaten von der Wache
gefesselt werden konnten, ehe daß ihre Kameraden in den Häusern davon
aufwachten. Nur einer machte ein großes Geschrei, es war der Mann, der mir
einen Kuß gab, und wenn es mir auch bitter leid tat, so habe ich ihm doch
meinen Degen in den Hals gestoßen, daß er hinfüro keinen holsteinischen Junker
mehr umarmen wird. Endlich gab's einen großen Lärm in den Gassen, und die
Schweden, nachdem sie gewahr wurden, wer sie zu besuchen kam, wehrten sich wie
die Löwen, und mancher von den Unsrigen mußte sein Leben lassen. Dem Junker
Rungholt hieb ein Fähnrich fast das rechte Ohr ab, und viele seiner dicken
schwarzen Haare hat Kajus lassen müssen; aber endlich ist der Sieg doch unser
geblieben: zweihundert Schweden, sowie viele reiche Beute sind in unsere Hände
gefallen. Unzählig aber sind die Toten, die die Schweden verloren, und
Torstenson soll vor Wut geschäumt haben, als man ihm die Kunde brachte.«

139 »Dann ist also Itzehoe jetzt unser!« rief Gosche Krogh, und Junker Henning
lachte triumphierend.

»Es hat dänische Besatzung, und Seine Majestät ist hocherfreut gewesen über
unsern Streich, hat den Wedel zu uns gesandt, der uns beiden, dem Kajus und
mir, ein goldenes Gnadenkettlein überbrachte, so daß wir hoch und heilig
geschworen, noch mehr solcher Gnadenzeichen zu verdienen.«

»Schändlich, daß ich nicht mit dabei war!« rief jetzt ein Junker, und alle
andern stimmten lachend in dieses Bedauern ein. Doch schüttelten sie beiden
Abenteurern beglückwünschend die Hände und sprachen ihre Verwunderung aus, daß
Kajus Rungholt bereits einen Tag auf Rosenburg wäre, ohne von seinem Erlebnis
ein Wort zu berichten. Alle wichtigen Nachrichten gingen jetzt nämlich nicht
nach Seeland, sondern folgten dem Könige, der in der Nordsee mit seiner Flotte
kreuzte. Daher kam es, daß kein Bote den Junkern zuvorgekommen war.

»Kajus gelobte mir, zu schweigen!« entgegnete Brockdorff jetzt auf das
Erstaunen seiner Genossen. »Und endlich müßt ihr bedenken, daß er in heißer
Liebe zu Jungfrau Gude entbrannt ist. Vor dem Glanz ihrer Augen verbleicht
selbst unser Ruhm. Aber laßt mich euch nun berichten, wie wir wieder
hierherkamen.«

Doch die jungen Herren schienen nicht sehr begierig, die persönlichen
Erlebnisse des Junkers zu erfahren. Die Einnahme von Itzehoe regte sie lebhaft
auf, und ein Streit entspann sich über die Lage und die Befestigung dieser
Stadt. Während Brockdorff noch einige Erklärungen gab, schritt Kajus unbemerkt
davon, über die Zugbrücke dem Schlosse zu.

140 Die Sonne war ganz untergegangen, und ein leichtes Halbdunkel hatte noch
nicht jenem klaren Himmel Platz gemacht, der den nordischen Sommernächten den
eigenen Reiz verleiht; eine geheimnisvolle Ruhe lag über dem Garten mit seinen
weißen Marmorfiguren, kaum unterbrochen durch das Rauschen der Bäume, das
Flattern eines schlaftrunkenen Vögelchens. In den Rosenbüschen dicht am
Schloßportal begann eine Nachtigall zu schlagen, und einen Augenblick blieb
Kajus stehen, den süßen Tönen zu lauschen. Ihm war nicht fröhlich zumute wie
dem Genossen, der noch weiter von seinen Abenteuern berichtete. Wohl liebte er
das lustige Soldatenleben, wohl freute er sich des kecken Streiches, von dem
Henning soeben erzählte, aber seine Gedanken weilten nicht allein bei Krieg und
Kriegsgeschrei. Ihm erschien seine Gude verändert, als er heimgekehrt; nicht
genau konnte er sich klarmachen, worin diese Veränderung bestand, aber er
empfand sie. Kühl reichte sie ihm ihre Hand, ohne Freude über sein Erscheinen
zu äußern. Nachdem er kurz von seinen Erlebnissen berichtet hatte, fragte sie
nur, ob er ihr nicht ein Ringlein oder sonst ein Geschenk von den Feinden
mitbrächte, und war ganz traurig gewesen, als er ihr versicherte, dies würde
ihm nie einfallen. Sein Bruder Klemens aber, der dabei gestanden, lächelte
spöttisch und meinte, Junker Kajus wäre kein Narr, der mühsam erworbene
Kriegsbeute sogleich wieder verschenkte. Bei diesen Worten sahen Gudes schöne
Augen den älteren Bruder so zornig an, daß er ganz bestürzt wurde.

Noch immer stand Kajus vor dem Schloßportal 141 und lauschte dem Gesang des
Vogels, während wirre Gedanken durch seinen Kopf gingen, als er hinter sich den
Kies leise knistern hörte. Eine hohe Gestalt stand vor ihm, und Frau Eleonorens
Augen flammten ihn durchdringend an.

»Dichtet Ihr ein Madrigal, edler Junker?« fragte die Gräfin spöttisch, während
sie die tiefe Verbeugung des jungen Mannes nachlässig entgegennahm. »Vielleicht
auch wollt Ihr Verse machen über den großen Sieg bei Itzehoe, der doch nur ein
Mummenschanz war!«

»Das Dichten fällt mir zu schwer, gräfliche Gnaden,« versetzte Kajus ruhig.
»Sonst hätte ich wohl Lust, den Mummenschanz bei Itzehoe in lustige Reime zu
bringen. Doch ich lauschte nur dem Gesange der Vögel und dachte an mancherlei.«

»Denkt nicht zu viel, edler Junker! Leute Eurer Art müssen handeln, ohne zu
denken!«

»Ich werde mich bemühen, den Rat Euer Gnaden zu beherzigen!« antwortete Kajus,
und in dem Tone seiner Stimme mochte ein leises Staunen über die spöttische Art
der Gräfin liegen, denn sie runzelte die Stirn und warf dem Junker einen
strengen Blick zu.

»Ich wünsche mit Euch zu reden!« sagte sie kalt und wandte sich dem Eingange
des Schlosses zu. Schweigend folgte Kajus ihr eine enge Treppe hinauf, in ein
mit künstlicher Täfelung ausgestattetes Gemach, dessen weitgeöffnete Fenster
die laue Abendluft einließen. Frau Eleonore setzte sich auf eine mit rotem
Brokatstoff überzogene Ruhebank, während der Junker in der Mitte des Zimmers
stehen blieb. 142 Stillschweigend erwartete er die Anrede der stolzen Frau.

Sie sah geringschätzig an seiner kräftigen Gestalt herunter.

»Ihr seht aus, als erwartet Ihr noch einen Lobspruch wegen Eurer kindlichen
Waffentat. Erlaßt mir, ich bitte Euch, mein Kompliment. Seine Majestät hat Euch
geehrt, was mich in Verwunderung setzte; ich würde Euch eher ein
Kinderspielzeug als eine Kette gegeben haben. Sie hat Euch bereits stolz
gemacht: Ihr vergaßet gestern, Euch bei mir zu melden. Herr Junker, als Ihr an
meines Herrn Vaters Hof erschienet, da waret Ihr ein törichter Knabe, und ich
habe Euch manch gütiges Wort geschenkt. Ihr dankt mir schlecht, denn Ihr tut
stets, als wäre ich eines gewöhnlichen Edelmanns Weib, nicht das Weib von
Korfiz Uhlfeld, nicht die Tochter des Königs! Und Euer Vater wagte es, den
Geleitbrief meines Gemahls zu mißachten! Herr Rungholt, seid Ihr meiner Gnade
sicher, daß Ihr mich beleidigen könnt, ohne gestraft zu werden?«

Die Worte der Königstochter klangen hart, und Kajus entsann sich, daß Prinz
Friedrich, der zweite ebenbürtige Sohn Christians, ihn mit warmen Worten gelobt
und dem Könige empfohlen hatte. Der aber war ein erbitterter Feind Eleonorens.
Hatte sie erfahren, daß er dem Prinzen, der in Holstein weilte, in
ehrerbietigen Worten dankte und ihn seiner treuen Anhänglichkeit versicherte?
Er sollte darüber nicht lange im unklaren bleiben.

»Ihr seid ein vorsichtiger Mann, lieber Junker,« begann die Gräfin wieder und
unterdrückte mit einer 143 Handbewegung den Versuch Rungholts, sich zu
rechtfertigen. »Obgleich die Sonne noch nicht am Untergehen ist, so wendet Ihr
Euch schon einer neuen zu, – oder würdet Ihr Euch nicht sogleich zu Prinz
Friedrich kehren, wenn der Allmächtige meinen königlichen Vater zu sich in sein
himmlisches Reich nähme?«

Kajus trat einen Schritt zurück.

»Hohe Frau!« sagte er. »Gott schenke unserem gnädigsten König noch langes
Leben, der Allmächtige ist mein Zeuge, daß ich noch niemals weiter dachte!«

»Ihr redet schlau, aber ich glaube Euch nicht!« versetzte die Gräfin kalt.
»Doch,« setzte sie gleichgültiger hinzu, »es ist nicht wert, länger darüber zu
reden, ich weiß, daß Ihr mich nicht liebt, und das ist mir genug!«

Die versteckte Drohung, die in ihren Worten lag, beachtete der Junker nicht. Er
richtete sich höher auf, seine Finger schlossen sich fest um den Degengriff,
und ernst richtete er die Augen auf das hochmütige Antlitz der Gräfin.

»Eure Gnaden verfährt hart mit mir, und ich weiß nicht, weshalb ich Eure Huld
verscherzte. War ich Euch nicht stets herzlich ergeben und treu zugetan, wie es
einem Diener Eures erlauchten Herrn Vaters ziemt?« Er wollte noch mehr sagen,
aber Frau Uhlfeld unterbrach ihn.

»Ihr seid mir nur ergeben, weil ich die Tochter König Christians bin? Ihr liebt
mich nicht um meiner selbst willen? Was aber wird geschehen, wenn er nicht mehr
Euer Herrscher ist?«

Ihr Ton sollte scherzhaft klingen, aber in ihren Augen funkelte es unheimlich.

144 »Meine Liebe und Ehrfurcht würde für Eure Gnaden unverändert bleiben!«
erwiderte der Junker.

»Würdet Ihr geneigt sein, in meinen Dienst zu treten?« fragte die Gräfin
plötzlich. Kajus sah sie überrascht an. »Es ist kein Geheimnis,« setzte sie
fort, »daß mein Interesse und das meines Gemahls sich in mancherlei Dingen von
dem der königlichen Prinzen unterscheidet. Ihr müßtet schwören, den Uhlfelds
treu zu sein! Wollt Ihr das? Ihr wißt, daß ich die mächtigste Frau in Dänemark
bin, und treue Dienste belohne ich königlich!«

Sie sprach rasch, ohne ihre Blicke von dem Gesicht des Junkers zu wenden.

Dieser sah verwirrt zu Boden. Wohl wußte er, daß es zwei Parteien im Lande gab,
die sich oft feindlich gegenüberstanden. Er wußte, daß die königlichen Prinzen
Frau Uhlfeld haßten, weil sie willkürlich herrschte und die ebenbürtigen Kinder
des Königs gern verletzte. Aber niemals hatte er daran gedacht, sich der einen
oder der andern Partei zuzuwenden. Er diente seinem Könige, und über das andere
machte er sich keine Gedanken. Jetzt empfand er, daß eine entscheidende Stunde
für ihn gekommen war; aber keinen Augenblick war er unschlüssig, welchen Weg er
einschlagen mußte.

»Ich flehe Eure Gnaden an, mir eine Antwort auf diese Frage zu erlassen,«
begann er zögernd; aber Eleonore unterbrach ihn.

»Ja oder nein?« fragte sie kurz. »Für oder wider mich!«

Der Junker sah ihr entschlossen in die Augen.

»Von ganzem Herzen bin ich meiner gnädigen 145 Gräfin ergeben, aber sollte, was
Gott verhüten möge, ein ernstlicher Streit zwischen den königlichen Prinzen und
Herrn Uhlfeld entstehen, so kenne ich keinen anderen Platz für mich, als an der
Seite der Söhne König Christians!«

Ein flammender Zornblick der Gräfin traf den kühnen Sprecher, aber noch in
demselben Augenblick lächelte sie.

»Wie ernsthaft nehmt Ihr meinen Scherz!« spöttelte sie. »Glaubt Ihr wirklich,
daß ich jemals eines ungeschickten, derben Junkers bedürfen sollte, ich, die
ich nur einen Finger zu heben brauche, um edle Herren in Scharen um mich zu
sammeln? Ihr legt Euch große Wichtigkeit bei!«

Kajus, dessen gerader Sinn den plötzlichen Umschwung Frau Uhlfelds nicht
verstehen konnte, stand der weltklugen Frau einen Augenblick fassungslos
gegenüber, dann aber überkam ihn ein Gefühl der Erleichterung.

»Ich konnte auch nicht anders denken, als daß Euer Gnaden scherzten!« rief er
treuherzig. »Alle, die Dänemark lieben, dürfen den königlichen Prinzen den
schuldigen Gehorsam nicht versagen!«

Ein flüchtiges Lächeln spielte um die Lippen der schönen Frau, und halb
mitleidig ruhte ihr Blick auf dem einfältigen Junker, der so harmlos offen
aussprach, daß er niemals ihr seine Dienste zur Erreichung ihrer ehrgeizigen
Pläne leihen würde. Er schien niemals vernommen zu haben, daß man Eleonore
Uhlfeld nicht ungestraft beleidigen konnte, und obgleich sie sich vornahm, den
jungen Mann aus dem Wege zu räumen und ein gefügigeres Werkzeug an seine 146
Stelle zu setzen, so war sie doch Weib genug, dem, der ihre Gnade so
unwiederbringlich verscherzte, ein gewisses gleichgültiges Bedauern
entgegenzubringen.

»Also Ihr werdet Kopenhagen morgen bereits wieder verlassen?« fragte sie nach
kurzem Nachdenken. Der Junker machte eine Bewegung des Schreckens.

»Davon erfuhr ich noch nichts, Euer Gnaden, auch hoffe ich, daß –«

»Was hofft Ihr?« In der Frage lag etwas, das einem schärferen Ohr, als Kajus
hatte, gesagt haben würde, wie wenig er noch hoffen dürfte; aber er blieb
unbefangen.

»Ich hoffe, daß man mir einige Tage Rast vergönnen wird. Seit dem Winter sah
ich meine holdselige Jungfrau Gude nicht, und am Hofe ist mancher Junker, der
das Kriegsleben noch nicht gesehen hat!«

»Euer Herz hängt sehr an meinem blonden Kammerfräulein?«

Bei der klaren Dämmerung sah die Gräfin, wie Kajus errötete.

»Ich liebe sie mehr als mein Leben!« erwiderte er leise, unwillkürlich an seine
Brust fassend, wo eine goldglänzende Locke seiner Braut lag.

»Und Ihr wünschtet hier zu bleiben?«

»Für etliche Tage noch,« sagte der junge Mann halb bittend. »Eure Gnaden sind
allmächtig, auch wisset Ihr selbst, wie schwer es fällt, getrennt von seiner
Liebe zu sein!«

Empört warf Eleonore den Kopf zurück. Er wagte es, sich mit ihr auf eine Stufe
zu stellen?

»Eure Worte sind mir unverständlich,« sagte sie 147 herbe, »Ihr könnt kaum
erwarten, daß ich Eure Gefühle verstehen soll. Auch habe ich keine Zeit, mich
mit Euch zu beschäftigen. Nur weiß ich, daß Ihr morgen nach der Insel Fehmarn
gehen werdet.«

Kajus verneigte sich schweigend. Obgleich ihn die Worte der Gräfin wie ein
Donnerschlag trafen, so war er doch zu stolz, um eine Einwendung zu machen.

»Ihr werdet erfahren haben, daß auf Fehmarn Soldaten liegen, um das Inselein
vor den Schweden zu schützen, die es schon lange bedrohen. Junker Rosenkranz,
ein wackerer Edelmann, dem ich von Herzen zugetan bin, war von Seiner Majestät
ausersehen, den Oberbefehl dort zu führen. Doch hat einer der tückischen Bauern
ihn heimlich getötet, was uns alle mit großem Zorn erfüllt. Ihr werdet zwei
Aufgaben erhalten: die Insel vor dem Feinde zu bewachen und im Notfall tapfer
zu verteidigen, und sodann den Mord zu rächen! Beides werdet Ihr; so hoffe ich,
mit Geschick erfüllen und Euch des gezeigten Vertrauens würdig zeigen! Ihr
werdet bei meinem Sekretarius Eure Order erhalten.«

Wieder verneigte sich der Junker und erwartete die entlassende Handbewegung der
Gräfin. Aber sie ließ noch auf sich warten.

Eleonore stand auf und näherte sich einem kleinen Tische, auf dem Bücher und
Papiere lagen. Sie blätterte in ihnen, ohne auf Rungholts Gegenwart zu achten.
Dann wandte sie sich ihm wieder zu.

»Was haltet Ihr von dem mecklenburgischen Herrn von Zoppelow?«

148 »Gutes traue ich ihm nicht zu!« lautete die entschiedene Antwort.

»Er ist ein Freund Eures Bruders!« bemerkte die Gräfin.

»Mein Bruder ist jung und nicht erfahren, sonst würde er sich hüten, mit einem
Manne umzugehen, dem man so Übles nachsagt.«

»Was erzählt man sich denn von ihm?« fragte Eleonore, mit einem Buche spielend.

»Alle Welt sagt, daß er ein schwedischer Spion gewesen ist. Sicher ist, daß er
seit Ausbruch des Krieges verschwunden ist; kein Mensch kennt seinen
Aufenthalt, und so hoffe ich, daß mein Bruder ihm nie mehr begegnen wird.«

»Dennoch handelte Euer Vater unrecht, ihn aus seinem Haus zu weisen!« rief die
Gräfin streng. »Er stand im Schutze des Reichshofmeisters!«

»Hätte Herr Uhlfeld gewußt, welcher Abscheulichkeit man den Mecklenburger
zeiht, niemals würde er ihm ein Geleitschreiben gegeben haben!« erwiderte Kajus
eifrig. »Solch giftiges Geschmeiß gehört nicht in das Dänenreich!«

»Ihr könnt gehen!« versetzte Frau Uhlfeld kurz, und nachdem des Junkers schwere
Schritte auf der Stiege verhallt, setzte sie sich wieder und versank in
Nachdenken. Sie hatte nicht die Unwahrheit gesprochen, wenn sie Kajus sagte,
daß sie ihm früher gewogen gewesen wäre, aber die Verhältnisse, unter denen sie
ihm einstmals ihre Gunst zeigte, waren nicht mehr dieselben. Sie und ihr Gatte
nahmen jahrelang mit des Königs Bewilligung die vornehmste und mächtigste
Stellung im Reich nach Christian ein; aber wie lange 149 würden sie diese noch
behaupten? Christian der Vierte war alt und sein ältester Sohn, Erbprinz
Christian, hatte eine so schwache Gesundheit, daß er nach der Ärzte Ausspruch
nicht mehr lange leben konnte.

Der zweitgeborene Sohn, Prinz Friedrich, ein besonderer Liebling des Vaters,
würde voraussichtlich die meiste Aussicht haben, die Krone des Dänenreiches auf
sein Haupt zu setzen. Vor vielen Jahren hatte ein französischer Mönch ihm
prophezeit, er werde einst König von Dänemark werden. Aber Eleonore Uhlfeld
haßte ihren Stiefbruder, der ihr oft mit unverhohlener Mißachtung begegnete,
und sie haßte noch mehr seine stolze junge Gemahlin, die Prinzessin Sophie
Amalie von Lüneburg, die nur widerstrebend der hochmütigen Gattin des
Reichshofmeisters die Rechte einer Verwandten einräumte und sich offen dahin
aussprach, daß, sollte sie einst zur königlichen Macht kommen, Frau Uhlfeld
Bescheidenheit lernen müßte, wolle sie es nicht bitter bereuen. Es war also für
Uhlfeld und seine Gemahlin von äußerster Wichtigkeit, daß Prinz Friedrich
niemals zur Regierung kam, aber beide wußten nur zu gut, daß sie fremder Hilfe
bedurften, um ihre ehrgeizigen Pläne ausführen zu können. Daher hatte Uhlfeld
schon seit Jahren, seitdem Zoppelow an den dänischen Hof gekommen war, geheime
Beziehungen mit Schweden unterhalten und dem Kanzler Oxenstirn Dienste
erwiesen, die dieser dann wieder vergalt. Den Krieg mit dem mächtigen Nachbar
hatte der dänische Reichshofmeister nicht verhindern können, es vielleicht auch
nicht gewollt, aber obgleich die Schweden in Holstein und Schleswig 150
standen, so unterhielten die leitenden Staatsmänner der kriegführenden Mächte
noch immer einen lebhaften Briefwechsel miteinander, und während die dänischen
Soldaten erbittert für ihr bedrohtes Vaterland stritten, beteuerten sich Axel
Oxenstirn und Korfiz Uhlfeld gegenseitig ihre Freundschaft. Der dänische
Reichshofmeister durchschaute indessen sehr wohl die Pläne seines schwedischen
Kollegen. Er wußte, daß dieser begierig seine Hand nach dem dänischen Reiche
ausstrecken würde, sobald sich dazu Gelegenheit bot, aber so weit sollte es
niemals kommen. Hatte er erst nach Christians des Vierten Tode die erste Stelle
im Reich erlangt, sei es mit oder ohne Krone, so wollte er schon stark genug
regieren, um jede Einmischung in seine eigenen Angelegenheiten zurückzuweisen.
Aber der Weg war noch lang, ehe er so weit gelangte, und bis dahin galt es
geschickt zu lavieren und sowohl nach schwedischer, als auch nach dänischer
Seite keinen Anstoß zu geben. Vor allem aber war es notwendig, treu ergebene
Freunde zu haben, die in blindem Gehorsam sich ganz auf die Seite des
herrschsüchtigen Paares stellten. Auf den Freiherrn von Rungholt konnten sie
nicht rechnen; er war ein starrer Mann, der krumme Wege nicht liebte und treu
zu Prinz Friedrich halten würde. Das wußte Frau Uhlfeld schon lange, und
deshalb haßte sie ihn. Jetzt wußte sie, daß Kajus wie sein Vater dachte,
während Junker Klemens ihr bereits verschiedene Male versichert hatte, treu zu
ihr und ihrer Partei halten zu wollen. Klemens aber war ein armer Junker, der
ihr wenig nützen konnte. Erhielt er indes das Erbteil seines Bruders, wurde er
ein reicher Landbesitzer, so war 151 seine Freundschaft ihr bedeutend
wertvoller, als die des andern, denn er hatte diplomatisches Geschick und weit
mehr Kenntnisse als Kajus. Dieser also mußte fallen, um dem Jüngeren seinen
Platz einzuräumen. Das war bei ihr jetzt beschlossen, und deshalb erhielt er
einen Auftrag, der in Frau Eleonorens Augen einem Todesurteil gleichkam.

Sie schellte und befahl dem eintretenden Pagen, Licht zu bringen. »Rufe mir den
Junker Klemens Rungholt, sowie den mecklenburgischen Herrn!« setzte sie hinzu.

Wenige Augenblicke später traten beide ein, während der Page zwei brennende
Wachskerzen brachte und auf einen Tisch mit bunt eingelegter Marmorplatte
setzte. Dann verschwand er auf einen Wink der Gräfin. Sie ergriff einen großen
Fächer, mit dem sie sich das Gesicht vor dem Licht beschattete, und ihre Augen
ruhten prüfend auf den Gesichtern der Herren, die in ehrfurchtsvoller Haltung
in der Mitte des Zimmers blieben und die Anrede der hohen Frau erwarteten.

Herrn von Zoppelows Gesicht zeigte deutlich die Vorliebe seines Besitzers für
geistige Getränke; es war stärker aufgedunsen als je, und seine Augen tränten
beständig; aber sein Schnurrbart war steif gedreht und sein Anzug deutete
darauf hin, daß er sich augenblicklich in guten Verhältnissen befand.

Vorteilhaft nahm sich neben ihm die Gestalt des jüngeren Rungholt aus, und der
Blick Eleonorens ruhte wohlgefällig auf dem jungen Manne, dessen
reichgesticktes Hofkleid sich tadellos dem schlanken Körper anschmiegte, und
dessen blonde Locken und 152 tiefblaue Augen wohl auf manches Edelfräulein
schon tiefen Eindruck gemacht hatten.

Ein Zug hochmütigen Selbstbewußtseins stand seinem hübschen Gesicht nicht übel,
und Frau Uhlfeld, die viel Sinn für äußere Schönheit hatte, wandte sich ihm
gnädig zu.

»Das Leben auf Rosenburg scheint Euch gut zu bekommen, Junker; Ihr seht
vortrefflich aus!«

»Es ist nicht das Leben auf Rosenburg, sondern die Nähe Eurer fürstlichen
Gnaden, die mir das frohe Ansehen verleiht,« entgegnete Klemens mit sanfter
Stimme.

Die Gräfin nahm die Schmeichelei huldvoll auf. Auch liebte sie, fürstliche
Gnaden genannt zu werden. Sie schenkte dem jungen Edelmann ein gütiges Lächeln
und kehrte sich zu Zoppelow.

»Wo steht der schwedische General Torstenson?« fragte sie ihn kurz.

»Etliche Meilen von Kiel,« beeilte sich Zoppelow zu erwidern, »er hat in der
Stadt eine Garnison zurückgelassen und – –«

»Es ist gut!« unterbrach ihn Eleonore. »Ich sehe, daß Ihr gut unterrichtet
seid. Ihr müßt noch heute abend ein Segelboot nehmen und suchen, sobald wie
möglich nach Kiel zu kommen. Nehmt diesen Brief, er ist an Torstenson. Ihr
steht mir mit Eurem Leben für die richtige Ablieferung. Herr Korfiz wird sonst
wenig Umstände mit Euch machen. Solltet Ihr unterwegs von dänischen Schiffen
angehalten werden, so ist hier Euer Geleitschein!«

Sie reichte ihm über den Tisch ein in Seide 153 genähtes Schreiben, sowie einen
offenen Brief. Beides nahm Zoppelow mit tiefer Verbeugung entgegen.

»Noch eins,« setzte die Gräfin gleichgültigen Tones hinzu. »Ihr könnt dem
General vermelden, daß die kleine Besatzung auf der Insel Fehmarn nicht
vermehrt werden soll.«

»Dann kann ich Herrn Torstenson sagen, daß die Schweden die Insel jeden Tag
erobern mögen?« rief Zoppelow eifrig und mit rauher Stimme.

Frau Uhlfeld blitzte ihn zornig mit ihren dunklen Augen an.

»Ihr habt nicht mehr zu bestellen, als ich Euch auftrage, Herr Zoppelow,« sagte
sie scharf, »und ich ersuche Euch, in meiner Gegenwart Eure laute Stimme zu
mäßigen!«

Der erschreckte Mecklenburger murmelte einige Worte der Entschuldigung, aber
die Gräfin winkte ihm kurz, zu schweigen.

»Ich habe Euch rufen lassen,« sprach sie wieder zu Klemens, »um Euch
mitzuteilen, daß ich Euren Bruder nach Fehmarn senden werde.«

Beide Herren machten eine unwillkürliche Bewegung, und Zoppelow unterdrückte
nur mühsam einen Laut der Befriedigung.

»Ihr werdet wissen,« fuhr Eleonore fort, »daß Junker Kajus sich mehrfach gegen
uns vergangen hat. Er hat unsere Geleitschreiben nicht respektiert und soll
sich auch unziemliche Äußerungen über mich und meinen Gemahl erlaubt haben.
Wenigstens habt Ihr mir derartiges zum öfteren berichtet.«

Sie hielt inne und sah Klemens an, der ihr in höchster Devotion erwiderte, daß
sein unseliger Bruder 154 allerdings mehr als einmal unehrerbietig von Herrn
Korfiz Uhlfeld und seiner erlauchten Gemahlin gesprochen und oft erklärt habe,
er hasse jedes Weiberregiment. Der jüngere Rungholt sprach in wohlgesetzten,
zierlichen Worten, und die letzte Äußerung deutete er nur mit unendlicher
Zartheit an, aber eine böse Falte legte sich auf Frau Uhlfelds Stirn.

»Genug!« sagte sie befehlenden Tones. »Es schmerzt mich um den Junker, der
ehedem ein getreuer Diener zu werden versprach, aber ihm ist nicht zu helfen.
Weil ich Eurem Namen aber wohlgesinnt bin, Junker Klemens, so habe ich
beschlossen, daß Euer Bruder im ehrlichen Kampfe sein Leben lassen soll. Besser
ein guter Soldatentod, als ein langes Leben im Gefängnis. Deshalb soll er nach
Fehmarn; es entspricht unserem Vorteil, die Insel den Schweden zu überlassen,
dort wird er, so Gott will, ein tapferes Ende finden.«

Klemens Rungholt bog das Knie vor der Sprecherin und berührte mit seinen Lippen
ihr dunkles Seidengewand.

»Möge mein ganzes Leben dem Dienste Eurer fürstlichen Gnaden gewidmet sein!«
murmelte er. »Es soll kein Blutstropfen in mir sein, den ich nicht für Euch und
Euren Gemahl willig vergießen würde, um zu beweisen, welchen Abscheu der
gottlose Bruder und sein Tun mir einflößt!«

Eleonore neigte das Haupt.

»Ihr müßt treu sein,« sagte sie, streng die Lippen zusammenpressend. »Ein
Schritt aus der von mir gewiesenen Bahn – und auch Euer Schicksal ist
besiegelt. Ich dulde keinen Verräter!«

155 Ihr Ton war hart, und ein leiser Schauer flog durch die Glieder des jungen
Mannes, während Zoppelow sich halb verlegen räusperte. Er war so gewohnt, den
Mantel nach dem Winde zu tragen, daß ihn das Wort Verräter immer unangenehm
berührte.

Jetzt machte Frau Uhlfeld eine kurze Handbewegung, und beide Herren verneigten
sich zum Abschiede. Auf Zoppelows Gesicht erschien ein Ausdruck der
Enttäuschung, den die scharfen Augen der Gräfin sofort bemerkten.

»Ah, ich vergaß!« sagte sie im Tone äußerster Verachtung. »Einem Mann wie Euch,
Herr von Zoppelow, muß man einen Teil seines Lohnes wohl im voraus bezahlen!«
Und indem sie in ein an ihrem Gürtel hängendes Täschchen griff, warf sie eine
Handvoll ungezählter Goldstücke auf die Marmorplatte des Tisches, auf dem sie
laut klirrend umherrollten.

Obgleich der Mecklenburger gierig nach dem Gelde griff, bedeckte doch eine
glühende Röte sein aufgedunsenes Gesicht, und seine Stimme klang heiserer als
je, als er einige Dankesworte zu sprechen versuchte.

Frau Eleonore achtete nicht auf ihn.

»Geht jetzt,« sagte sie gleichmütig, »und wartet vor der Tür auf den Junker
Rungholt, mit dem ich noch ein Wort im geheimen zu reden wünsche!«

Herr von Zoppelow gehorchte, und die Dame winkte Klemens näher zu sich heran.

»Wie steht Ihr mit Jungfrau Gude?« fragte sie lächelnd.

Das Gesicht des Jünglings erglühte.

156 »Ich liebe sie,« murmelte er, »aber bis jetzt will sie nicht von meinem
Bruder lassen!«

»Sie besitzt mehr Treue, als ich ihr zutraute,« sagte die Gräfin nachlässig;
»indessen weiß ich, daß sie bereits für Euch in Liebe entbrannt ist.«

»Ihr wißt es?« rief Klemens, einen Schritt vortretend, aber ein stolzer Blick
Eleonorens ließ ihn sogleich seine ehrerbietige Haltung wieder annehmen.

»Falls ich Euch treu und verschwiegen in meinem Dienste erfinde, werde ich
dafür Sorge tragen, daß Gude Thienen Euer Weib wird,« erwiderte Frau Uhlfeld
kühl. »Doch müßt Ihr versuchen, ihren Widerstand zu besiegen, damit Ihr
schneller zum Ziele gelangt. Jeden Morgen werdet Ihr sie in jenem Vorgemach
allein finden.« Sie wies auf eine Seitentür, und als Klemens danken wollte,
unterbrach sie ihn: »Ich verlange nur von Euch, daß Ihr mir getreulich jede
Äußerung der Hofkavaliere überbringt, damit ich meine Feinde von den Freunden
unterscheide. Wer ist mir wohl ungünstig gesinnt?«

Klemens bedachte sich nicht lange.

Diese Frage gab ihm den Weg an die Hand, den Junkern, die ihn nicht liebten, zu
schaden, und er antwortete nach kurzem Besinnen: »Henning Brockdorff und Gosche
Krogh!«

Die Gräfin schrieb einige Worte auf ein Pergamenttäfelchen.

»Henning Brockdorff ist mir schon seit dem Ausbruche des Krieges ein Dorn im
Auge gewesen,« bemerkte sie; »er hat eine böse Zunge, und das tut nicht gut.
Von Gosche Krogh weiß ich nichts Übles zu sagen. 157 Doch will ich ein Auge auf
ihn behalten. Jetzt aber müßt Ihr mich verlassen, meine Zeit ist gemessen.«

Sie zog einen mit Silber beschlagenen Kasten an sich heran, den sie jedoch
nicht öffnete, bis sie allein war. Gar wichtige Geheimnisse des Staates hütete
Korfiz Uhlfelds Gattin, und ehrgeizige Pläne schmiedete sie, während sie bis
tief in die Nacht hinein arbeitete und mit männlicher, fester Hand einen
Bericht über das, was sie getan hatte, an ihren Gemahl schrieb. –

Zoppelow erwartete den Junker Klemens, und beide stiegen eilig die schmalen
Treppen des Turmes hinan, bis sie in ein kleines Zimmer kamen, das dem jüngeren
Rungholt zur Wohnung diente.

Hier machte der Mecklenburger seinem Herzen Luft.

»Alle Hagel!« brummte er. »Das ist ein Teufelsweib, und hochmütiger als alle
Königinnen der Erde zusammengenommen. Der Teufel hole mich, wenn ich nicht Lust
verspürte, ihr das Sündengeld wieder vor die Füße zu werfen; habe doch manchmal
mit hohen Herrn gesprochen und war kürzlich beim Oxenstirn, dem ich genauen
Bericht über die dänische Flotte erstatten mußte. Er war stolz, aber doch nicht
so wie diese Frau!«

Er schüttelte den Kopf und murmelte wenig schmeichelhafte Worte vor sich hin.

Klemens unterbrach ihn nicht. Auch er war nachdenklich. War ihm doch bei dieser
Unterredung sehr klar geworden, auf welch gefährlichem Boden er stand, und
beinahe wünschte er, nicht durch Zoppelow verführt worden zu sein, sich der
Gräfin als Mitwisser der mit Schweden geführten Unterhandlungen 158 zu
entdecken. Allerdings war dies der einzige Weg gewesen, zu einer näheren
Beachtung seitens der Frau des Reichshofmeisters zu kommen, und vielleicht auch
die sicherste Art, Kajus zu verderben. Aber es war kein gefahrloser Weg, und
Klemens hatte Verstand genug, um einzusehen, daß selbst, wenn sein Bruder kein
Hindernis mehr für ihn wäre, er doch nicht ungestört die Früchte seiner Mühe
ernten würde. Ihm schwindelte, wenn er bedachte, daß er von dem geheimen
Einverständnis Uhlfelds mit Oxenstirn wußte. Eine unvorsichtige Äußerung konnte
ihm das Verderben bringen. Dann flogen seine Gedanken zu Gude, und seine Augen
leuchteten, als er des Versprechens der Frau Uhlfeld gedachte, sie zu seinem
Weibe zu machen. Er hatte sie auf den ersten Blick geliebt, und das Bewußtsein,
daß sie seinem Bruder angehören sollte, verschärfte seine Leidenschaft. Denn er
gehörte zu jenen Naturen, die sich das am meisten wünschen, was ihnen
eigentlich versagt ist. Bis jetzt gab die Jungfrau seinem Liebeswerben kein
Gehör; aber Frau Eleonorens Versprechen dünkte ihm eine glückliche Verheißung,
unwillkürlich flüsterten seine Lippen den Namen Gudes, und er lächelte stolz,
wenn er des Augenblicks gedachte, wo er mit seinem Weibe den Edelhof betreten
würde, den er als armer Junker verließ.

Herr von Zoppelow saß auf der mit Eisen beschlagenen Kiste des Junkers und
beobachtete ihn scharf.

»Scheinst mir angenehme Träume zu haben!« sagte er verdrießlich. »Du bist auch
ein glücklicher Mensch: das Gut fällt dir in den Schoß ohne viele Mühe, und die
Gunst der hochmütigen Frau scheint 159 dir zu lächeln. Wirst am Ende gar ein
einflußreicher Mann und bestellst mich zum Verwalter von Holleby! Ohne mich
wärest du noch nicht so weit!« setzte er mit einem lauernden Blicke hinzu.

Klemens gab dies ohne weiteres zu. Wenn er auch allmählich einen tiefen Abscheu
vor dem Manne bekam, mit dem er gemeinsame Sache machte, so wagte er doch
nicht, ihn anders als freundlich zu behandeln. Er versprach sogar, ihm eine
kleine, zum Edelhof gehörige Besitzung zu geben. Aber im stillen dachte er, daß
es ja nicht nötig wäre, ein Versprechen zu halten.

Zoppelow schien befriedigt.

»Es ist nicht mehr als billig, daß du deinem Vetter und nahen Freunde, der dir
zu deinem Glück verhalf, eine gute Heimstätte bereitest, wo er von den Mühsalen
des Lebens ausruhen kann!«

Er stand auf und ging schweren Schrittes in dem kleinen Raum hin und her.

»Die Wasserfahrt nach Kiel will mir nicht gefallen!« setzte er dann unmutig
hinzu. »Wenn mich ein dänischer Kreuzer auffängt und das Schreiben an
Torstenson bei mir findet, so –«, er schnitt ein Gesicht und fuhr sich mit der
Hand nach dem Halse.

»Aber der Geleitbrief des Reichshofmeisters?« unterbrach ihn Klemens.

Zoppelow lachte rauh.

»Dein Herr Vater hat sich blutwenig aus Uhlfelds Namen gemacht, und es gibt
noch mehr dänische Herren, die mir den Garaus machen würden!«

»Du mußt nicht solch düsteren Gedanken nachhängen!« suchte der Junker den
Mecklenburger zu 160 beruhigen. »Einem Unterhändler darf niemand ein Haar
krümmen!«

Zoppelow sah ihn mit eigentümlichem Blick an.

»Unterhändler? Ich fürchte, wenn sie gewisse Papiere bei mir finden, werden sie
mir einen anderen Namen geben! – Das einzige, was mich freut, ist, daß ich
deinem Bruder manches heimzahlen kann, das ich auf seine Rechnung schrieb. Die
Schweden sollen kurzen Prozeß mit ihm machen, und in seiner Todesstunde werde
ich ihm erzählen, wer so eifrig zu seinem Verderben beitrug.«

Er nickte bei diesen Worten Klemens zu, der blaß wurde und einen Schritt
zurücktrat.

»Tue das nicht!« bat er ernsthaft. »Kajus muß sterben, es ist einmal sein
Schicksal; aber ich wünsche nicht, daß er mir in der Todesstunde noch flucht. –
Das soll Unglück bringen!« setzte er scheuen Blickes hinzu.

Zoppelow zuckte die Achseln.

»Du hast ein abergläubisches Herz, mein Sohn; nun, ich werde tun, was mir in
dem Augenblick zuerst einfällt. Jetzt muß ich gehen, um mir ein Segelboot für
die Nachtfahrt zu suchen. Hoffentlich ist es zum letztenmal, daß ich so
gefährliche Wege gehen muß. Später werde ich mich des ruhigen Landlebens auf
Holleby freuen.«

Er reichte dem jüngeren Rungholt die Hand zum Abschiede; dann ging er
vorsichtig die Treppen hinunter, um aus einer Seitentür des Schlosses das Freie
zu erreichen, während Junker Klemens noch lange in die laue Sommernacht
starrte, ehe er sich zu unruhigem Schlafe auf sein Lager warf.

161 Kajus Rungholt hatte keine Ahnung davon, daß Zoppelow mit ihm unter
demselben Dache war und in wenigen Stunden nach Kiel eilte, Verderben über das
schuldlose Haupt des Erben von Holleby zu bringen. Er ging nach der Unterredung
mit Frau Uhlfeld zu ihrem schönen Kammerfräulein, um ihr die traurige Botschaft
seiner neuen Entfernung vom Hofe mitzuteilen.

Er fand Gude von Thienen in ihrem Privatgemach, mit einer feinen Stickerei auf
Leinen beschäftigt, zu der eine Kerze ihr nur spärlich Licht spendete.

»Ihr dürft die Strahlen Eurer Augensterne nicht trüben durch vieles Arbeiten
bei Kerzenschein!« sagte der Junker halb scherzend, nachdem er seine Braut mit
ehrerbietiger Zurückhaltung begrüßt und kaum gewagt hatte, ihre weiche Wange
mit seinen bärtigen Lippen zu berühren.

Die Jungfrau warf ihre Arbeit in ein zierlich geflochtenes Körbchen und lachte
gezwungen.

»Was wisset Ihr von den Strahlen meiner Augensterne, Junker!« sagte sie leicht
aufseufzend. »Habt Ihr sie jemals ordentlich betrachtet? Ich glaube kaum,
wenigstens sagtet Ihr mir noch niemals ein freundliches Wort darüber!«

»Will meine teuerste Gude Schmeichelworte hören, wie jeder Fant am Hofe sie ihr
schon hundertmal sagte?« Kajus setzte sich neben das junge Mädchen und sah sie
voll Liebe an.

Sie warf den Kopf zurück, und um ihre rosigen Lippen zuckte ein spöttisches
Lächeln.

»Es sind nicht allein die dummen Kavaliere, die 162 fein und zierlich zu reden
wissen,« versetzte sie etwas spitzig. »Ich kenne manchen klugen Herrn, dessen
Worte auch für ungelehrte Ohren, wie die meinen, lieblich klingen. Ihr freilich
achtet es nicht der Mühe wert, zu zeigen, was Ihr bei Hofe gelernt habt!«

Kajus stützte den Kopf in die Hand, und seine dunklen Augen ruhten mit einem
Anfluge von Trauer auf seiner Braut.

»Es ist für mich auf Schloß Rosenburg nicht gut sein,« sagte er mit einem
Versuche, zu scherzen. »Meine geliebte Gude ist unzufrieden mit ihrem rauhen
Kriegsmann, der seine sanften Worte im Lagerleben vergaß, und Frau Uhlfelds
Gnadensonne ist für mich untergegangen, so daß sie mich auf eine Insel in die
Verbannung schickt!«

Gude machte eine ungeduldige Bewegung.

»Das ist es gerade, was mich bekümmert, Junker Kajus! Weshalb bestrebt Ihr Euch
nicht, das Wohlgefallen der Frau Gräfin mehr und mehr zu erringen, anstatt es
immer mehr zu verscherzen? Sie war Euch einst gewogen, jetzt nennt sie Euch
einen steifnackigen Junker, dem eine Lektion in guter Lebensart fromme.«

»Soll ich diese auf Fehmarn bei den Bauern lernen?« fragte Kajus mit leichtem
Spott. »Mag sein, daß ich steifnackig bin, ich mag mich nicht unters
Weiberregiment beugen und habe es nicht nötig. König Christian ist mein Herr,
und er versteht das Regieren so gut, daß weder Herr Uhlfeld noch Frau Eleonore
ihm zu helfen brauchen. Das Herrschen gebührt dem Manne, einem Weibe steht die
schwere Krone schlecht zu Gesicht!«

»So redet Ihr?« zürnte Gude. »Wahrhaftig, 163 ich muß Eurem Bruder recht geben,
der Euch einen Tyrannen nennt. Euer Weib wird schlechte Tage haben, wenn Ihr so
üble Meinung von unserem Geschlecht hegt, daß Ihr nicht einmal einer
fürstlichen Frau gehorchen wollt!«

Kajus lachte unwillkürlich über die Empörung seiner Braut, wenn es ihn auch
unangenehm berührte, daß sein Bruder versucht hatte, ihm zu schaden. Er
beschloß jedoch, sich nicht darüber zu äußern, und versuchte Gudens
Mißstimmung, die er dem bevorstehenden Abschied von ihm zuschrieb, zu
verscheuchen. Es schien ihm auch zu gelingen. Das Fräulein mochte einsehen, daß
ihr Verlobter nicht mit unfreundlichen Worten zu behandeln wäre, sie lächelte
plötzlich liebevoll und beklagte lebhaft des Junkers Fortgang, den Frau
Eleonore ihr noch nicht mitgeteilt hatte.

»Ich habe einen gar trüben Brautstand,« seufzte sie, die kleinen Hände in den
Schoß legend; »nur wenig Tage sind wir beisammen gewesen, und keinem Menschen
hier kann ich meine Sorge sagen. Ein jeder trägt an seinen Gedanken. Dazu seid
Ihr, teurer Junker, ein herzlich schlechter Briefschreiber, und gar spärlich
laufen die Nachrichten von Euch ein. Es ist mir immer, als gedächtet Ihr meiner
nicht viel!«

Kajus, dem trotz seines warmen Empfindens die glühenden Liebesschwüre nur
schwer über die Lippen kamen, wollte die Sprecherin statt aller Antwort in die
Arme schließen, aber das schöne Fräulein wehrte ihn kühl ab.

»Euer stürmisch Umfangen zu erdulden ziemt 164 sich nicht für eine züchtige
Jungfrau, auch ist es schon spät, und Ihr müßt mich verlassen!«

»Wollt Ihr mir nicht sagen, ob Ihr mich noch liebt wie ehedem, wo Ihr Euer
Haupt an meine Brust legtet und mir sagtet, daß Euer Herz mein sei?« fragte der
Junker. Er war aufgestanden; ernst und prüfend ruhten seine Augen auf dem
Gesicht seiner Braut, deren zarte Gesichtsfarbe sich vertiefte. Unruhig wandte
sie den Kopf zur Seite, aber ihre Stimme klang fest, als sie erwiderte:

»Mein Herz ist nicht veränderlich, Herr Junker, und meine Liebe gehört nur
einem; dieser eine aber seid Ihr!«

Jetzt umschlangen sie trotz alles Widerstrebens des jungen Mannes Arme, und ehe
sie zornig werden konnte, war sie allein. Einen kurzen Augenblick lächelte sie,
dann aber brach sie in Tränen aus.

Kajus hatte keine Zeit, seinen Gedanken nachzuhängen, es gab für ihn viel zu
bedenken und zu besorgen. Nur wenige Stunden ruhte er, um dann noch vor
Sonnenaufgang wieder aufzustehen und in die Stadt zu eilen, wo er für sich und
seinen Diener verschiedene Ausrüstungsgegenstände kaufte und dann an den Hafen
ging, um ein Schiff aufzutreiben, das ihn nach Fehmarn bringen sollte. Nachdem
er einen kleinen Schoner ausfindig gemacht und gemietet hatte, kehrte er wieder
ins Rosenburger Schloß zurück, um seine Order in Empfang zu nehmen, die ihm vom
Privatsekretär des Reichshofmeisters, Herrn Güldenstern, ausgehändigt ward.
Dieser, ein älterer, freundlicher, den Uhlfelds blind ergebener Herr, den
Korfiz, sobald er sich von seiner Gemahlin trennte, immer 165 zu ihrer
Disposition zurückließ, konnte sich nicht enthalten, dem jungen Kavalier einige
wohlgemeinte Ratschläge zu geben.

»Ein übles Geschäft für Euch, Junker,« sagte er, seinen breiten Spitzenkragen
vorsichtig glattzupfend. »Wenn ich in Eurer Lage wäre, würde ich, statt nach
Fehmarn zu gehen, ein wenig auf der Ostsee umherkreuzen, und dann versuchen,
unserer Flotte zu begegnen, die schon bei Skagen sein soll!«

»Meint Ihr, daß ich die Insel nicht werde halten können?« rief Kajus bestürzt.

Der Edelmann wiegte bedächtig den ergrauenden Kopf und sah den Junker prüfend
an.

»Eleonore ist Euch augenblicklich nicht gnädig gesinnt, und Herr Korfiz, der
sie manchmal zur Vernunft redet, ist auf Fünen,« sagte er, indem er Kajus ein
versiegeltes Papier überreichte; »aber Ihr solltet sehen, wieder in ihre Gunst
zu kommen. Sie ist mächtiger und stolzer denn je, und ich fürchte –« er brach
ab und sah sich ängstlich um. »Nehmt meinen Rat an,« setzte er dann leiser
hinzu, »geht nicht nach Fehmarn und versucht durch Jungfrau Gude die gnädigste
Frau wieder günstig zu stimmen. Ihr wißt es noch nicht so genau, aber verlaßt
Euch auf meine Erfahrung: Frauen sind unberechenbar!« Er lachte unhörbar bei
diesen Worten. Dann wandte er dem Junker den Rücken und vertiefte sich in ein
dickes Buch. Kajus verließ in Gedanken versunken die Kanzlei. Er hatte jetzt
die feste Überzeugung, daß Frau Uhlfeld, um sich an seinem Vater zu rächen, ihn
auf einen der schwierigsten Posten, ja vielleicht in den sicheren Tod sandte,
aber er nahm sich zugleich vor, durch kein Wort 166 seine Empfindung über diese
Behandlung zu verraten. Sie sollte nicht den Triumph haben, zu sagen, er
fürchte sich vor dem Tode. Zwar stieg es ihm heiß in die Augen, wenn er seiner
Braut gedachte, von der er jetzt ging, Abschied zu nehmen, vielleicht auf
Nimmerwiedersehen, aber das war ja das Los des Soldaten, und außerdem fühlte er
so viel Kraft und Lebensmut in sich, daß es ihm unmöglich erschien, bald
sterben zu müssen.

Er trat hastig in das Vorzimmer der Frau Uhlfeld, wo er Gude zu finden hoffte.
Sie saß auch dort am Fenster, in lichtblauem Gewande und mit reichem
Silberschmuck in den blonden Haaren, aber neben ihr stand der Junker Klemens.
Mit schmachtendem Blick sah er sie an und schien durchaus nicht erfreut über
das Eintreten seines älteren Bruders. Auch dieser runzelte leicht die gebräunte
Stirn, als er des geputzten Hofjunkers ansichtig wurde, aber er nickte ihm
gleichmütig zu und setzte sich neben das Fräulein, das heftig errötete und
jetzt eifrig an ihrer Arbeit stickte.

Beide Brüder hatten sich nur flüchtig gesehen während des kurzen Aufenthaltes
von Kajus auf Schloß Rosenburg, und Klemens versuchte die durch Kajus' Eintritt
entstandene Pause in der Unterhaltung auszufüllen, indem er sich teilnehmend
nach der Wunde des Bruders erkundigte.

Dieser fuhr sich an seinen noch immer leicht verbundenen Kopf.

»Pah, ich vergesse immer, daß der Schwede mir die Hirnschale ritzte! Nun, diese
Schramme wird wohl nicht die einzige bleiben, wenn der Feind nach Fehmarn
kommt!«

167 »Erwartet Ihr ihn bald?« fragte Gude erschreckt, die Arbeit sinken lassend.
Kajus zuckte die Achseln.

»Man kann's nicht wissen,« versetzte er ruhig; »ich muß auf vieles gefaßt sein
und freue mich, einmal wieder den Feind zu sehen. Geht es ans Sterben, so werde
ich mein Leben teuer genug bezahlen!«

»O, sprecht nicht so!« bat Gude ängstlich, während Klemens das Zimmer verließ.
»Ihr müßt bald wiederkommen und mich auf Euer Gut führen, fern vom Hofe und den
vielen bösen Menschen!«

Sie begann zu schluchzen, und Kajus tröstete sie, so gut er es vermochte. Er
bat sie, jeden Abend für ihn zu beten und seiner in Liebe zu gedenken, was Gude
unter Tränen versprach. Es war ein schwerer Abschied, als Kajus sich endlich
von seiner traurigen Braut losreißen mußte, aber er nahm sich zusammen und
wollte sich nicht schwach zeigen. Endlich, nach einem tiefen Blick in ihre
feuchten Augen, einer innigen Umarmung verließ er sie, um vor der Tür des
Gemaches mit seinem Bruder zusammenzutreffen, der nicht rasch genug
verschwinden konnte.

»Weshalb belauschest du mich?« fragte Kajus unwillig.

Die Züge des anderen waren von Haß entstellt.

»Du sollst sie nicht küssen!« zischte er. »Du –«

Kajus blickte ihn wie versteinert an – dann hob er zornig die Hand, um sie
ebensorasch wieder sinken zu lassen.

»Du bist noch mehr Knabe als ich dachte,« sagte er kühl, »aber weil es zum
Abschied geht, so will ich Geduld mit dir haben. Schade, daß du noch nicht im 
168 Kugelregen standest, manche Torheit würdest du vergessen!«

Klemens sah ihn finster an.

»Schon lange bin ich ein Mann,« sagte er grollend, »und gern kämpfte ich gegen
die Schweden, wenn mir Gelegenheit geboten würde, aber –«

»Nun, dann,« unterbrach ihn Kajus ungeduldig, »dann horche nicht an den Türen
und gönne mir die Braut!«

Er lachte unwillkürlich; ihm kam es unglaublich vor, daß sein um vier Jahre
jüngerer Bruder schon Liebesgedanken haben sollte.

»Mit der Zeit wirst auch du ein liebes Schätzchen erringen!« setzte er
freundlicher hinzu. Dann streckte er dem Bruder die Hand entgegen.

»Gehab dich wohl!« sagte er, fest in das umwölkte Gesicht des anderen blickend.
»Sei treu und ehrlich, und vor allem, vergiß nicht, daß du ein Diener deines
Königs bist!«

Zögernd legte Klemens seine wohlgepflegten Finger in die starke Rechte des
Bruders. Eine trotzige Antwort drängte sich ihm auf die Lippen, aber er
unterdrückte sie aus geheimer Scheu vor dem, von dem er sicher wußte, daß er
nicht wiederkehren würde. Es tat ihm nicht leid, sich vielleicht auf ewig von
seinem Bruder zu trennen, aber eine rechte Freude über dessen Schicksal wollte
nicht in ihm aufkommen. Verstohlen hob er die Augen zu den männlichen Zügen und
sah dann, als Kajus im Schloßhofe erschien, noch so lange aus dem geöffneten
Fenster, bis die hohe Gestalt des älteren Junkers Rungholt unter den Bäumen des
Rosenburger Parkes verschwand.

169 XIV.

Am Nordoststrande der kleinen, an der äußersten Spitze von Holstein liegenden
Insel Fehmarn standen einige Männer und sahen scharf auf die nur leicht bewegte
See. Sie trugen grobe bäuerliche Kleidung, und ihren derben Gestalten sah man
die angestrengte Arbeit des Landmannes an. Der eine von ihnen schien bereits
sehr alt zu sein, er war von Gicht gekrümmt, und den Kopf trug er halb auf die
Brust gesenkt.

Seine Augen funkelten jedoch spähend aus dem verwitterten Gesicht und zeigten,
daß ihr Besitzer noch volle Geisteskraft hatte.

»Es ist nichts zu sehen, Klaus Rauert!« wandte er sich zu dem, der ihm am
nächsten stand, einem auffallend großen Manne, dessen langer dunkler Bart ihm
halb über die Brust reichte.

Der Angeredete nickte schweigend, während ein dritter Bauer unmutig rief:

»Sie lassen lange auf sich warten! Der Junker wird sich ärgern, wenn er hört,
daß kein schwedisches Segel zu sehen ist!«

Klaus Rauert zuckte die Achseln. »Der Junker hat tapferes Blut in den Adern;
aber er ist zu ungeduldig, es fließen zu sehen. Was will er mit seiner Handvoll
Soldaten machen, wenn die Übermacht der 170 Schweden hereinbricht? Er muß sich
ergeben, oder er bringt viel Elend über uns.«

Der Bauer sprach langsam, aber mit Nachdruck, und die andern hörten ihm
aufmerksam zu. Dann schüttelte der ersterwähnte alte Mann heftig den Kopf. »Er
wird sich nicht ergeben, Klaus Rauert. Er ist ein echter Kriegsmann wie sein
Vater, der Freiherr, und er wird eher sterben, als sich ergeben!«

»Dann muß er sterben,« lautete die gleichmütige Entgegnung, und der Alte
seufzte.

»Es ist schade um ihn. Ein so junges, tapferes Blut; aber –«, er hielt
plötzlich inne und zog die Mütze, daß seine spärlichen grauen Haare im Seewinde
flatterten. Neben ihm, auf kräftigem dunkelbraunem Pferde, hielt der Junker
Rungholt, leicht mit der Hand den ihn ehrerbietig begrüßenden Bauern zuwinkend.

»Nun, ihr Leute!« rief er mit kräftiger Stimme, »wer von euch hat ein
schwedisches Segel erblickt?« Klaus Rauert trat einen Schritt näher.

»Keiner von uns, edler Herr, und es ist gut so. Denn Ihr werdet in arge
Bedrängnis geraten, wenn der mächtige Feind landen sollte und Ihr Euch nicht
sogleich ergeben wollt!«

Kajus richtete sich höher im Sattel auf.

»Ihr wagt es, von ergeben zu sprechen? Habe ich Euch nicht schon gestern
verboten, dies Wort in den Mund zu nehmen?« rief er unwillig.

Der Bauer strich verlegen seinen Bart.

»Verzeiht, Herr, daß ich Euer Gebot übertrat,« versetzte er, »aber wir sind
arme Bauern und können unser Hab und Gut verlieren. Ihr seid ein lediger 171
Mann, habt weder Weib noch Kind; da stirbt sich's leichter; auch seid Ihr im
Waffenhandwerk groß geworden –«

»Hört mich an!« unterbrach Kajus den Sprecher. »Ich verlange von euch keinen
Beistand; ihr mögt euch alle verkriechen, wenn der erste Schuß von den Schiffen
gefallen ist, aber ihr sollt solche Worte nicht sprechen, daß meine Soldaten
sie hören können. Es sind feige Jüten und zusammengelaufenes Volk, und ihr Mut
ist nicht groß. Vernehmen sie noch dazu, daß Ihr, der große Klaus Rauert,
dessen schwere Faust auf der ganzen Insel gefürchtet ist, sich vor dem Feinde
verbergen will, dann sieht es schlimm aus um die Verteidigung der Insel!«

Es lag ein offenbarer Spott in des Junkers Worten, und die Bauern steckten die
Köpfe zusammen. Klaus Rauert behielt seine ruhige Haltung.

»Wenn Ihr kämpft, edler Herr, dann werde ich Euch beistehen,« sagte er in
seiner schwerfälligen Weise. »Aber ich sage Euch im voraus, daß der Streit übel
für Euch enden wird!«

»Das laßt meine Sorge sein!« versetzte Kajus, sich abwendend und den alten
Bauern, der ihn unverwandt ansah, zu sich heranwinkend.

»Führe mein Pferd, Hinnerk!« sagte er abspringend. »Ich bin den ganzen Morgen
im Sattel gewesen, und der arme Gaul ist zum Umfallen müde!«

Der so Aufgeforderte ergriff mit seinen gekrümmten Fingern die Zügel des
Pferdes, und ein zufriedenes Lächeln überzog sein runzeliges Gesicht. Eilfertig
humpelte er neben dem Tiere her und betrachtete verstohlen den Junker, der in
tiefen 172 Gedanken einherschritt. Kajus wußte wohl, daß er sich in einer
verzweifelten Lage befand. Als er von Kopenhagen ausfuhr, hatten seine Gedanken
sich ausschließlich mit den schwedischen Kriegsvölkern beschäftigt, die in
Holstein lagen und von denen er einen Überfall erwarten konnte. Er hoffte,
ihren Angriff abwehren zu können, da sie nach seiner Ansicht nur an einer
Stelle, von Holstein aus, landen konnten und er diesen Platz mit Aufgebot aller
seiner Kräfte verteidigen wollte. Eine Karte, die ihm der Sekretär der Frau
Uhlfeld noch in der letzten Stunde hatte zustellen lassen, bestätigte diese
Hoffnung. Auf Fehmarn angelangt, erfuhr er, was ihm kein Mensch in Kopenhagen
gesagt hatte, daß die schwedische Flotte seit einigen Tagen in den dänischen
Gewässern war. Fehmarnsche Fischer hatten sie erblickt; einer von ihnen war
sogar an Bord des schwedischen Admiralschiffes gewesen, um seine Fische
anzubieten. Er war nicht unfreundlich aufgenommen und sogar vor den Admiral
Flemming geführt worden, der ihm einen Silbertaler schenkte und ihm auftrug,
seinen Landsleuten zu sagen, sie möchten die Schweden nur gut aufnehmen, da sie
bald mit großer Übermacht auf der Insel sein würden.

Daß man von leitender Stelle die Annäherung der schwedischen Flotte gewußt
hatte, war außer aller Frage, und Kajus erkannte immer deutlicher, daß Frau
Uhlfeld ihn offenkundig verderben wollte. Er konnte nichts anderes tun, als
sich so lange wie möglich verteidigen, das übrige mußte Gott fügen.

Unwillkürlich blickte er in den sonnigen Himmel und seufzte, dann wandte er
sich dem Alten zu, der 173 sich bemühte, mit ihm gleichen Schritt zu halten.
Außer seiner etwa hundert Mann zählenden Kompagnie schlechter Soldaten hatte
Kajus einen alten Bekannten auf der Insel gefunden, den Knecht Hinnerk, der
damals, nachdem er dem Freiherrn von den bösen Absichten Zoppelows berichtet,
von diesem seines Dienstes entlassen worden war. Der Reichshofmeister hatte
sich zuerst des Knechtes angenommen und ihm ein Amt in seinem Stall gegeben,
doch den freigeborenen Inselbewohner litt es nicht mehr lange in der
Dienstbarkeit; er war eines Tages verschwunden, und Herr Uhlfeld, der ihn schon
lange vergaß, vermißte ihn nicht. Aber wenn Hinnerk auch nicht mehr dienen
mochte, so bewahrte er doch eine gewisse Vorliebe für adeliges Wesen und
ritterliche Kleidung, und als das Fähnlein dänischer Soldaten nach Fehmarn
gelegt ward, suchte er sich dem Anführer, Herrn Rosenkranz, durch kleine
Dienste bemerkbar zu machen. Aber der hochmütige junge Edelmann, einem der
ältesten Geschlechter Dänemarks entsprossen, behandelte ihn mit so offenbarer
Geringschätzung, daß der alte Mann sich scheu zurückzog und nur aus gemessener
Entfernung zusah, wenn der reichgekleidete Kavalier sein edles Roß durch die
ungepflasterten Straßen des Städtchens Burg tanzen ließ. Er war ein ungestümer
Herr, hochfahrend gegen die Bauern, dreist und unverschämt gegen ihre Frauen
und Töchter. Ein schönes Mädchen, die Tochter eines unbegüterten Mannes, zog
besonders seine Aufmerksamkeit auf sich, und eines Tages ließ er sie mit Gewalt
ihren Eltern entführen. Am andern Morgen fanden Arbeiter den Junker 174
Rosenkranz mit gespaltenem Schädel in einer Wiese. Niemand wußte seinen Mörder
zu nennen, und das geraubte Mädchen blieb verschwunden. Es gehörte zu Junker
Rungholts Auftrag, blutige Rache für diese Tat zu nehmen, aber bisher hatte er
es für richtiger gehalten, angesichts der gefährlichen Lage der Insel seine
Nachforschungen über diesen Mord zu einer mehr geeigneten Stunde aufzuschieben.

Seinem ehemaligen Freunde Hinnerk begegnete er, als er soeben das Land betrat,
und da er mit offenbarer Freude dem alten Knechte die Hand reichte und gütige
Worte an ihn richtete, ging diesem das Herz auf. Er hatte im Grunde keine
besondere Meinung von den edlen Herren; er schalt sie wegen ihrer
Vergeßlichkeit für geleistete Dienste und gedachte auch nur grollend des
Freiherrn von Rungholt, der ihn damals so hart entließ, als er ihm nur dienen
wollte; aber als der gutmütige Kajus ihm auf die Schulter klopfte und ihn an
die Erzählungen gemahnte, mit denen Hinnerk seine Kinderzeit belebte, da war es
dem Alten, als könnte er getrost für den Junker sterben. Er ließ ihn seit dem
Augenblick nicht wieder aus den Augen, besorgte sein Pferd trotz der
Anwesenheit eines anderen Knechtes, und behauptete, kein anderer könne die
schweren Pistolen und die Büchse des Junkers so schön in Ordnung halten, wie
er.

Kajus ließ ihn gewähren. Obgleich er es sich nicht eingestehen mochte, war es
ihm doch ein tröstliches Gefühl, daß es einen Menschen auf der Insel gab, der
ihm treu ergeben war und auf den er sich verlassen konnte. Er kannte die andern
Bauern nicht, 175 auch flößte ihm ihre kurz abweisende Art wenig Vertrauen ein,
und er war nicht sicher, ob sie ihm beistehen würden in der Stunde der Gefahr,
obgleich Klaus Rauert es ihm soeben zusagte.

Der Junker und sein Begleiter waren rüstig ausgeschritten, und die roten
Ziegeldächer des Städtchens lagen dicht vor ihnen, als Kajus, um seinen
Gedanken zu entgehen, ein Gespräch mit Hinnerk anknüpfte.

»Ich war noch gar nicht in deinem Hause, Hinnerk, und du hast mir dein
zweijähriges Fohlen noch nicht gezeigt, von dem du mir schon erzähltest.
Glaubst du, daß es ein gutes Reitpferd werden könnte, so will ich es dir später
abkaufen.«

Hinnerk nickte.

»Ihr sollt es besehen, Herr,« sagte er dann; »ein edler Goldfuchs, würdig für
eines Edelmannes Stall. Ist auch aus feiner Zucht und so zahm, daß es meiner
Tochter das Brot aus der Hand nimmt.«

»Du hast eine Tochter?« rief Kajus erstaunt. »Von der erzähltest du mir nie!
Und sie wohnt bei dir?«

Hinnerk fuhr dem Pferde in die dichte Mähne und streichelte seinen glänzenden
Hals, ehe er antwortete.

»Ja, ja, Herr!« sagte er dann. »Als sie jung war, gab's nicht viel hübschere
Mädchen als meine Kathrin; sie hatte dunkle Augen und goldgelbes Haar, und
mancher edle Herr gab ihr süße Worte, wenn sie über die Straße ging. Jetzt ist
sie alt, und die Kinder laufen vor ihr weg, wenn sie an den Brunnen geht,
Wasser zu holen. Und ist doch nichts Unrechtes an ihr, nur daß sie stumm
geworden ist, und daß ihre Augen jetzt finster blicken, wo sie einst lachten!«

176 »Sie ist stumm geworden?«

Hinnerk fuhr sich mit der Hand über das Gesicht.

»Es ist eine alte Geschichte, Herr, und ich erzähle sie nicht gern; aber Ihr
habt ein mitleidiges Herz, und deshalb könnt Ihr sie erfahren. Als die Kathrin
siebzehn Jahre alt war, da besuchte sie eine alte Base in Mecklenburg und nahm
dann einen Dienst in Doberan an. Sie war Kindsmagd bei einem Edelmann und hatte
es gut, zu gut für sie, denn die Junker, die ihren Herrn besuchten, verdrehten
ihr den Kopf, und sie wurde stolz, so daß die Edelfrau ihr harte Worte geben
mußte, um sie zur Arbeit anzuhalten. Aber das Schelten nützte nicht viel,
Kathrin dachte nicht ihrer Arbeit, sondern eines Junkers mit glattem Gesicht,
der ihr schöne Worte sagte und ihr die Ehe versprach. Sie glaubte seinen Reden,
und jeden Abend, wenn es dunkel wurde, stahl sie sich aus dem Hause, um mit
ihrem Liebsten zu kosen. Sie trafen sich meistens hinter der alten Kirche, und
der Junker hatte ihr gesagt, wenn er nicht dort wäre, möge sie nur wieder nach
Hause gehen. Eines Abends, als es schon spät und sehr dunkel war, stand Kathrin
wieder hinter der Kirche, ihren vornehmen Liebsten zu erwarten. Es regnete, und
als er nicht kam, sie aber Licht in der Kirche sah, schlich sie sich hinein, in
der Hoffnung, er könnte dort sein. Er war auch da, aber unten, im Grabgewölbe,
wo er mit einem Genossen die Särge öffnete, um die Toten zu berauben. Kathrin,
die sich nahe herzuschlich, schrie laut auf, als sie ihren Junker sah, wie er
lachend Ringe und allerhand Geschmeide in einen Sack steckte und
gotteslästerliche Reden dabei führte. Ihr Schrei war gehört worden, und bald 
177 stand der Junker neben ihr mit drohender Gebärde und hieß sie einen
entsetzlichen Eid schwören, kein Wort von dem zu verraten, was sie sah. Aber
sein Kumpan, der die Treppe vom Gewölbe heraufkam, stieß den andern rauh
zurück. »Das Mädchen muß sterben!« sagte er und zog sie mit sich die Treppe
hinunter. Noch einmal stieß sie einen entsetzlichen Schrei aus, und da es sich
draußen vor der Kirche zu regen begann, mußten die Buben fliehen. Vorher zückte
der edle Räuber das Messer nach ihr, stieß es ihr in die Brust und schnitt ihr
die Zunge ab. Dann ließen beide die Dirne zwischen den Leichen liegen und
entkamen.

»Meine Kathrin war nicht zum Tode verletzt, sie konnte sich noch bewegen, und
als der Küster andern Morgens in die Kirche kam, fand er sie. Ihre Wunde ward
geheilt, aber ihr Kopf ist schwach geblieben seit der Zeit, und nur
unverständliche Laute kann sie lallen!«

Kajus hatte der langsamen Erzählung aufmerksam zugehört.

»Wie hat deine Tochter dir aber ihr grausiges Schicksal berichten können?«
fragte er mit Schaudern.

»Sie hatte mit den Kindern des Edelmannes zusammen Buchstaben malen gelernt,
und als ihr allmählich die Erinnerung wiederkehrte, da schrieb sie auf, was ihr
widerfahren war. Der Prädikant hier in der Stadt sagt, es ist krauses, wildes
Zeug, was sie schreibt, und vieles unverständlich, aber diese Geschichte,
meinte er, wäre wahr. Er hat sie mir viele Male vorlesen müssen, und ich habe
sie der Kathrin ebensooft wiedererzählt. Dann nickt sie und 178 macht mir
Zeichen, daß alles wahr ist, und wenn ich den Namen des Buben nenne, der ihr so
Schändliches antat, dann schreit sie, daß es mich kalt überläuft!«

»Ihr wißt seinen Namen?« fragte Kajus.

Hinnerk blieb stehen, und seine Augen funkelten.

»Ich weiß ihn, Herr, und es gibt keinen Abend im Jahr, wo ich den Herrgott
nicht bitte, mir das Leben dieses Mannes in die Hand zu geben. Dann will ich
ruhig sterben! Sechsundzwanzig Jahre bete ich so, und der Allmächtige hat mein
Gebet noch nicht erhört. Aber der Prädikant sagt, Gott der Herr vergäße keine
Missetat, und wenn sie auch sechsundzwanzig Jahre her wäre!«

Drohend ballte er die Hand, schritt weiter, und Kajus folgte ihm schweigend.
Sie kamen jetzt in die Stadt, und Hinnerk wies auf ein Häuschen, das seitwärts
vom Wege unter Bäumen lag.

»Das ist mein Haus, Junker, und wenn Ihr einen Trunk Bier unter meinem Dache
nehmen wollt, so wird die Kathrin ihn Euch reichen!«

Zögernd trat der Junker in ein kleines, zierlich bepflanztes Gärtchen und sah
nicht ohne Scheu eine weibliche Gestalt aus der Tür des Häuschens treten, die
nach einigen Worten Hinnerks sogleich wieder verschwand. Kajus setzte sich auf
eine Steinbank, und nach wenigen Augenblicken kehrte Kathrin zurück, ihm einen
blanken, mit kräftigem Bier gefüllten Becher zu überreichen. Sie mochte einst
schön gewesen sein; jetzt waren ihre Züge welk und ihre dunklen Augen
teilnahmlos. Kajus betrachtete sie mit leisem Grauen, während er den Becher an
seine durstigen Lippen 179 setzte und in langen Zügen trank. Der Weg war lang
und staubig gewesen, und die Erfrischung tat ihm wohl.

Jetzt trat Hinnerk dicht an seine Tochter heran.

»Geh und hole den Scherben, auf dem du dich immer im Schreiben zu üben pflegst!
« sagte er ihr, und Kathrin verschwand im Hause.

Sie kehrte nach wenig Augenblicken zurück, ein Stück Schiefer in der Hand.
Hinnerk reichte es dem Junker, der es erstaunt betrachtete. Mit groben,
unsicheren Zügen war dasselbe Wort wohl hundertmal auf beide Seiten
geschrieben, ein Wort, das Kajus zuerst nicht entziffern konnte. Endlich rief
er halb zweifelnd, halb überrascht: »Zoppelow?« Aber er trat zugleich
erschreckt zurück, denn Kathrin stieß einen gellenden Schrei aus.

»Entsetzt Euch nicht!« sagte Hinnerk ruhig. »Das ist der Name des Elenden, der
meine Tochter zu dem gemacht, was sie ist, der kein Erbarmen kannte. Sie kann
den Namen nicht hören!« setzte er hinzu und legte seiner Tochter beruhigend die
Hand auf das wirre Haar, um sie dann sanft in das Haus zu schieben.

»Wenn sie auf dem Schiefer schreibt, dann ist es immer sein Name!« sagte er zu
dem Junker, der hastig zu seinem Pferde getreten war, das er an den Gartenzaun
gebunden hatte. »Man sollte denken, der Herr von Zoppelow wäre ihr Liebster
gewesen!« fügte er mit düsterem Lächeln hinzu, »aber den Namen des Junkers, den
sie liebte, hat sie vergessen!«

Nachdenklich betrat Kajus sein am Markte belegenes Quartier. Es gab doch mehr
Elend auf der Erde, als er glaubte, und er murmelte eine Verwünschung vor sich
hin, als er des Mecklenburgers 180 dachte, der sicherlich noch mehr Untaten auf
dem Gewissen hatte.

Der nächste Tag verging wieder mit Vorbereitungen auf den Empfang der Schweden;
Kajus suchte seinen Leuten Mut einzusprechen, da er ihre Mißstimmung und ihre
Unlust, zu kämpfen, wohl bemerkte. Auch galt es, ein scharfes Auge auf sie zu
haben, da ihm sein Fähnrich berichtete, daß manche der Soldaten Bauernkleider
anzogen und sich den Insulanern als Knechte verdingten, um dem Kampfe mit dem
gefürchteten Feinde zu entgehen. Kajus war den ganzen Tag auf dem Pferde;
überall sah er die Wachen nach und drohte den Deserteuren mit scharfen Strafen.
Es gelang ihm, zwei von ihnen zu erwischen, und er ließ sie, mit Ketten
beladen, in die Stadt bringen, um sie zum warnenden Beispiel für die andern
hängen zu lassen.

Zweimal noch ging die Sonne auf über der kleinen Insel; als sie sich am dritten
Morgen aus dem rot leuchtenden Meere erhob, fielen ihre ersten Strahlen auf die
schneeweißen Segel der stolzen schwedischen Flotte. In langer Reihe lag sie im
Norden der Insel vor Anker; und bald donnerte der erste Kanonenschuß über den
Puttgardener Strand, der von dem in der Nähe liegenden Dorfe so benannt wurde.

Am Ufer stand Kajus mit seinem Fähnlein, und in einer kleinen Entfernung von
ihm hatten sich etwa zweihundert Bauern aufgestellt, deren Führer der
großgewachsene Klaus Rauert zu sein schien. Sie waren gut bewaffnet, und in
ihren Mienen drückte sich trotzige Entschlossenheit aus. Die Augen des jungen
Mannes leuchteten zufrieden, als er ihre 181 stattliche Schar musterte, und mit
freundlichem Gruße trat er zu Klaus Rauert.

»So wollt Ihr mir beistehen, den Feind abzuschlagen?«

Der Angeredete sah den stattlichen Junker nicht ohne Wohlgefallen an.

»Wir sind einmal des Königs Leute und müssen ihm Treue halten!« sagte er dann
bedächtig.

»Wenn ich lebend von hier komme, soll Seine Majestät Euer gutes Betragen
erfahren!« rief Kajus.

Ein Zug gutmütigen Mitleids zog über das bärtige Gesicht des andern.

»Der Allmächtige möge Euch beistehen, Herr,« sagte er dann, »und uns
gleichfalls!«

Dann zeigte er mit der Hand aufs Wasser.

»Dort kommt ein Boot, das fragen soll, ob Ihr Euch nicht gutwillig ergeben
wollt! Bedenkt Euch noch einmal, Herr!«

Aber Kajus wandte sich stolz von ihm, und als der schwedische Parlamentär sich
dem Ufer näherte, rief er ihm eine abweisende Antwort zu, ehe sich dieser
seines Auftrags entledigen konnte. Plötzlich fühlte er sich am Arm berührt.
Hinter ihm stand Hinnerk mit wutverzerrten Zügen.

»Wißt Ihr, wer neben dem Schweden im Boote saß? Der Herr von Zoppelow! Ich
erkannte ihn an seinem Strohbarte. Wenn er sich noch einmal dem Strande nähert,
dann hat seine Stunde geschlagen!«

Kajus hatte nicht Zeit, die Flüche des Alten zu beachten. Von mehreren
schwedischen Schiffen wurden jetzt Boote mit Soldaten ausgesetzt, die sich
rasch dem Strande näherten, während von Zeit zu Zeit mächtige 182
Kanonenschüsse die Luft erzittern machten. Zwar lagen die Schiffe, des seichten
Wassers wegen, in so großer Entfernung vom Ufer, daß die meisten Geschützkugeln
in die See schlugen und keinen Schaden anrichteten, während jedoch von den
Booten ein wohlgezieltes Musketenfeuer eröffnet wurde, das nicht ohne Wirkung
blieb.

Die dänischen Soldaten hielten besser stand, als Kajus erwartete, und aus den
Reihen der Bauern traf mancher tödliche Schuß die Angreifer, so daß diese
zurückruderten, um durch andere ersetzt zu werden. Endlich aber gelang es doch
mehreren Booten, zu landen. Ein blutiges Handgemenge entstand, bei dem allen
voran der Bauer Klaus Rauert sich durch seine riesige Kraft und seinen Mut
auszeichnete, auch feuerte er mit lauten Worten seine Genossen an, die
gleichfalls wacker kämpften. Immer heißer entbrannte der Kampf, immer neue
Scharen der Feinde landeten, aber bisher errangen sie noch keinen Vorteil. Zwar
lag mancher Bauer todeswund auf dem weißen Sande, und die Zahl der Soldaten
verminderte sich; aber auch viele Schweden mußten ihr Leben lassen, und Klaus
Rauert war es sogar gelungen, eine Fahne zu erobern, während sich dem Junker
Kajus ein höherer schwedischer Offizier als Gefangener ergeben mußte.

Vielleicht wäre es möglich gewesen, den Angriff des Feindes für diesmal ganz
abzuschlagen, wenn nicht plötzlich um die Mittagsstunde ein Bote mit verhängten
Zügeln auf schweißbedecktem Pferde die Schreckenskunde gebracht hätte, daß die
schwedischen 183 Truppen, von Holstein kommend, auf der andern Seite der Insel
gelandet waren.

In demselben Augenblick, als Kajus diese Nachricht erhielt, traf ihn ein
Streifschuß in die Hüfte, und er stürzte nieder. Es war, als wenn sein Fall das
Zeichen zur allgemeinen Flucht gegeben hätte; seine Soldaten stoben
auseinander, und auch die Bauern sahen die Nutzlosigkeit eines Widerstandes
ein. Sie eilten davon, um nach Hab und Gut und ihren schutzlosen Frauen und
Kindern zu sehen.

Kajus richtete sich mühsam auf und versuchte, seine Leute zu sammeln; sie
flohen aber landeinwärts, ohne seine lauten Worte zu beachten, und er fühlte
sich aufgehoben und weggetragen.

Verzweiflungsvoll blickte er in das Gesicht von Klaus Rauert, dessen starke
Arme ihn wie ein Kind hielten . . .

»Tötet mich,« stöhnte er, »damit ich diese Schande nicht überlebe! Laßt mich
sterben, damit ich nicht in die Hand des Feindes falle!«

Der Bauer nickte gutmütig.

»Ein so braver Junker, wie Ihr seid, darf nicht sterben. Dafür wird Klaus
Rauert sorgen!«

Die Glocken der Kirchtürme begannen zu läuten, und dicker Qualm, der im Süden
aufstieg, zeigte deutlich, wo der Schwede sich augenblicklich aufhielt. Klaus
Rauert schüttelte drohend die Faust zum Himmel, dann ließ er nach einigen
Schritten vorsichtig seine Last zur Erde gleiten und sah besorgt in des Junkers
Gesicht. Totenblässe bedeckte es. Kajus Rungholt war zum ersten Male in seinem
Leben ohnmächtig geworden.

184 Unterdessen spielte sich, nicht viele hundert Schritte entfernt, in dem
Hofe eines einsam gelegenen Bauernhauses eine andere Szene ab. Dort stand
Hinnerk und legte dem laut jammernden Herrn von Zoppelow einen Strick um den
Hals.

»Eigentlich sollte meine Kathrin Euch sehen, wenn Ihr am Aste gehängt werdet,«
sagte er dazu; »aber sie ist schon verrückt genug, und das bißchen Verstand,
das sie noch besitzt, darf sie nicht verlieren!«

Laut aufheulend umfaßte der dicke Mecklenburger die Knie des Knechtes, aber
dieser stieß ihn verächtlich zurück.

»Ich sollte Euch traktieren, wie Ihr mein Kind behandelt habt,« rief er; »aber
weil Gott mir Euch in die Hand gab, will ich ihn nicht erzürnen. Faßt an, Peter
und Klaus!«

Zwei kräftige Bauern griffen zu, und nach wenigen Augenblicken hing der
Edelmann an dem starken Zweige einer breitästigen Linde, und Hinnerk sah starr
zu ihm hinauf, bis eine fahle Totenfarbe das einst so rote Gesicht überzog.

Dann winkte er den beiden andern Bauern, und nach Verlauf einer Stunde war Herr
von Zoppelow unter demselben Baume eingescharrt, an dem er seine gerechte
Strafe erlitten hatte.

Als Kajus wieder zum Bewußtsein seiner Lage kam, war er in einem schmalen
dunklen Raume, in den nur von oben einige Lichtstrahlen fielen. Neben ihm
kniete Hinnerk, und ein Strahl der Freude brach aus den kleinen, scharfen Augen
des Alten, als er die Hand des Junkers an seine Lippen führte.

»Dem Allmächtigen sei Dank, daß Ihr mich wieder 185 ansehen könnt, gnädiger
Herr! Ihr sahet aus wie ein Toter, obgleich Ihr ruhig atmetet.«

»Ich habe fest geschlafen,« gab Kajus zu, seine Glieder streckend, wobei er
plötzlich einen heftigen Schmerz verspürte. »Aber willst du mir nicht sagen, wo
ich bin?«

Statt aller Antwort suchte Hinnerk dem Junker zu helfen, aus seinem Versteck zu
kommen. Als dies endlich gelungen war, sah sich Kajus erstaunt um. Er war auf
einem großen, mit Felssteinen aller Größe bedeckten Felde, und in der Ferne lag
die Ostsee, von der untergehenden Sonne bestrahlt.

»Einstmals sollen die Heiden hier ihre Toten begraben haben!« sagte Hinnerk,
auf die mächtigen Steine deutend. »Gar still und heimlich liegt es sich in
ihren alten Grabkammern, und es war ein guter Gedanke von Klaus, Euch hierher
zu bringen!«

»Wo ist er?« murmelte Kajus, dem erst allmählich die Erinnerung wiederkehrte,
»und wo sind die Schweden?« Er fuhr mit der Hand an die Seite. Sein Degen war
nicht an seinem Platz, aber schon legte Hinnerk ihm die Waffe in die Hand.

»Klaus Rauert bewacht seinen Hof, daß die Schweden bei ihm nicht sengen und
morden. Die Fahne, die er gewann, hat er verborgen, und der Offizier, den Ihr
finget, edler Herr, leistet ihm gute Dienste. Es scheint ein gar vornehmer Mann
zu sein, und weil Klaus ihn fein säuberlich auslieferte, hat der Herr ein gut
Wort für die Insel eingelegt, so daß die Soldaten nicht ärger hausen, als es
Sitte ist!«

Kajus hörte dem Alten aufmerksam zu, dann erhob er sich mühsam aus seiner
liegenden Stellung 186 und versuchte zu gehen. Er biß vor Schmerz die Zähne
zusammen, aber er konnte zur Not das verwundete Bein ansetzen.

»Ich muß fort!« rief er hastig. »Was hilft es mir, auf dieser Insel zu
verweilen? Schaffe mir ein Boot, daß ich zu entkommen versuche.«

»Ein Boot ist schon aufzutreiben, Herr,« versetzte Hinnerk zögernd, »doch könnt
Ihr nicht allein aufs Wasser, da Eure Verwundung Euch hindern würde, das
Schifflein zu lenken. Einen Ruderknecht wüßte ich Euch aber nicht zu schaffen.«

»So laßt mich allein fahren!« rief Kajus heftig. »Lieber im Wasser sterben, als
dem Feinde in die Hände fallen!«

Hinnerk fuhr sich einige Male über das faltige Gesicht, ehe er weitersprach.

»König Christian soll mit seiner Flotte nicht weit von Fehmarn kreuzen,« sagte
er dann, sich räuspernd, »und wenn Ihr keine Scheu habt, meine Tochter als
Ruderknecht mitzunehmen, so würde ich sie Euch mit Freuden geben. Sie versteht
mit dem Segel umzugehen wie ein Seemann, und auf dem Wasser ist sie sanft wie
ein Kind.«

Kajus antwortete nicht sogleich. Der Gedanke, mit einer Wahnsinnigen auf dem
Wasser, im kleinen Boote zusammen zu sein, war ihm nicht sehr erfreulich,
besonders, da er nicht frei von Aberglauben war. Ein echtes Kind seiner Zeit,
glaubte er an Hexen und böse Geister. So glaubte er auch, daß die unglückliche
Kathrin vom Teufel besessen wäre und eine Gelegenheit suche, Böses zu tun.
Hinnerk merkte wohl, daß der Junker sich nur schwer entschließen würde, seine 
187 Tochter als Begleitung anzunehmen, er setzte daher hinzu:

»Seit der Zoppelow in der Erde liegt, ist sie auch viel stiller geworden, und
ihre Augen sahen mich heute an, als hätte sie mich recht lieb!« Dann berichtete
er dem aufhorchenden Junker von Zoppelows Ende und wie derselbe so spurlos vom
Erdboden verschwunden sei, so daß die Schweden ihren Spion lange suchen
könnten, ehe sie ihn fänden. Er sprach mit offenbarer Befriedigung, unterbrach
sich aber plötzlich, als er gewahrte, daß die Sonne gänzlich verschwunden war.

»Wollt Ihr noch diese Nacht fort, Junker, dann gilt's keine Zeit zu verlieren,
denn morgen werden die Schweden hierherkommen, um nach Beute zu suchen. Oder
würde es Euch behagen, noch einen Tag in der dunklen Grabkammer verborgen zu
sein?«

Aber Kajus machte eine verneinende Bewegung, und nachdem Hinnerk ihm noch
einmal versicherte, daß sich wahrscheinlich kein Mann in der kurzen Zeit finden
würde, der ihn begleitete, willigte der Junker darein, mit Hinnerks Tochter zu
fahren. Dann kehrte er in sein Versteck zurück, um sogleich wieder in einen
tiefen Schlummer zu fallen, während Hinnerk, so eilig er nur konnte, der Stadt
zuschritt. –

Die Mitternachtsstunde war schon vorüber, als ein schlankes kleines Segelboot
sich so nahe wie möglich an das Ufer legte, wo Kajus, gestützt von seinem
treuen Hinnerk, stand. Vorsichtig half dieser dem Junker einsteigen, wickelte
ihn in eine Decke und legte endlich die kostbaren Waffen des Kavaliers, die er
und Klaus Rauert aus der Schlacht bei Puttgarden gerettet hatten, neben den
jungen Mann. Auch 188 ein großer Korb mit Lebensmitteln war nicht vergessen
worden, und endlich fuhr der Alte noch in seine Brusttasche.

»Dies nahm ich noch dem Zoppelow ab,« flüsterte er so leise, daß seine Tochter
am Steuer es nicht vernehmen konnte. »Es sind Papiere, und der Junker wird sie
vielleicht gebrauchen können.«

Er überreichte Kajus eine Ledertasche, die dieser auf seiner Brust verbarg.
Dann reichte er dem einstigen Diener die Hand.

»Möge die Zeit kommen, da ich dir deine Treue vergelten kann,« sagte er mit
bewegter Stimme; aber der Alte schüttelte den Kopf und drückte die Hand des
Junkers an seine Lippen.

»Wenn ich bisher alle Abende den Allmächtigen gebeten habe, mir Zoppelow in die
Hände zu geben, so muß ich ihm nun noch danken. Ich habe erfahren, daß Gott
auch das Gebet des gemeinen Mannes erhört, und das gibt mir Mut, ihn weiter zu
bitten. Ich will für Euch beten, edler Herr, und wenn ich noch erlebe, daß Ihr
glücklich werdet, dann soll der himmlische Herr Ruhe vor meinen Gebeten haben,
und ich will ihm nicht weiter beschwerlich fallen!«

Er sprach feierlich; noch einmal küßte er die Hand Rungholts, dann winkte er
seiner Tochter. Diese löste das Boot, und wie ein Pfeil flog es vor dem Winde
dahin.

Wohin? Kajus wußte es nicht, er hatte keine Ahnung davon, wo die dänische
Flotte war. Sein Geschick lag in den Händen der bleichen, dunkeläugigen Frau am
Steuer, die die Augen fest auf das Wasser richtete und leise die Lippen
bewegte. Kajus betrachtete 189 sie eine Weile mit leisem Schaudern; aber als
der kühle Morgenwind über die See strich, wickelte er sich in seinen Mantel und
legte sich auf den Boden des Schiffchens. Bald war er fest eingeschlafen,
während die tolle Kathrin mit sicherer Hand sein Boot lenkte.

XV.

In der mit fürstlicher Pracht eingerichteten Kajüte des stolzen Orlogschiffes
›Dreifaltigkeit‹ saß König Christian von Dänemark, umgeben von den Reichsräten
und seinem getreuen Adel. Er war alt geworden in den letzten Jahren; über
seinem energischen Gesichte lag eine grämliche Wolke, und seine Augen blickten
müde, während er dem Berichte eines Reichsrates lauschte, der ihm von der
Einnahme Fehmarns genaue Meldung überbrachte.

»Also das kleine Eiland mußte der Feind mir auch nehmen!« rief er, unmutig
seinen schneeweißen Knebelbart streichend. »Am liebsten jagte Herr Oxenstirn
mich aus meinen Landen und setzte sich selbst in das warme Nest. Aber, beim
Allmächtigen, ich werde ihm zeigen, daß der vierte Christian keine Zierpuppe
ist und nicht mit sich spielen läßt!« Er schlug dröhnend mit der Hand auf den
Tisch.

»Berichtet weiter, Herr Rosenkranz! Sagtet Ihr nicht, daß der Junker Rungholt
auf unserem Schiffe angelangt wäre?«

»Er ist hier, Eure Majestät,« erwiderte der Reichsrat, ein dürrer Mann mit
hochmütigem Gesicht. »Diesen Morgen hat ein Boot den Junker 190
hierhergebracht, und er will einen Tag und eine Nacht unterwegs gewesen sein.«

»Da er die Stellung unserer Flotte nicht kannte, so klingt diese Angabe nicht
unwahrscheinlich!« entgegnete der König, dem der Ton des Zweifels in des
Reichsrats Stimme nicht entging. »Führt den Junker her zu mir, ich werde ihn
selbst befragen!«

Bald trat Kajus Rungholt, etwas humpelnd, aber sonst in aufrechter Haltung, vor
den König.

Christian blickte den sich ehrfurchtsvoll Verneigenden prüfend an, dann nickte
er ihm zu.

»Ihr scheint Euch brav gehalten zu haben, Junker Rungholt, und daß Ihr zu mir
auf die Flotte kommt, anstatt mit Eurem Boote nach einer meiner Inseln zu
segeln, das gefällt mir von Euch. Aber weshalb hattet Ihr so geringe Mannschaft
auf Fehmarn? Konntet Ihr nicht ein Fähnlein auf Seeland auftreiben?«

»Es stand in meiner Order, daß ich allein auf die Insel gehen sollte, Eure
Majestät,« versetzte Kajus bescheiden.

Der König runzelte die Stirn.

»Wer gab Euch die Order?«

»Ihro gräfliche Gnaden die Frau Eleonore Uhlfeld!«

»Zeigt mir das Papier!«

Kajus, der das Schriftstück immer bei sich führte, kam dem Befehle des
Herrschers nach. Dieser warf einen kurzen Blick auf das Papier, murmelte einen
Fluch, sagte jedoch kein Wort weiter und verlangte 191 von Kajus einen
ausführlichen Bericht von dem Kampfe auf Fehmarn.

Als Kajus diesem Befehl entsprochen hatte, machte Christian eine gnädige
Handbewegung.

»Es ist gut, lieber Junker, Ihr könnt gehen, und ich will Eurer nicht
vergessen!«

Im Vorgemach des Königs stand der Reichsrat Rosenkranz und stellte sich Kajus
in den Weg, als dieser an ihm vorüberschreiten wollte.

»Wie habt Ihr den Mörder meines Sohnes bestraft, Junker Rungholt? Frau Uhlfeld
teilte mir mit, daß sie Euch einen besonderen Auftrag gab, um nach dem Buben zu
fahnden, dessen ruchlose Hand sich wider einen der Edelsten des Landes erhob!«

Der Junker fühlte eine leichte Befangenheit.

»Verzeiht, edler Herr,« sagte er zögernd, »aber über diese Sache kann ich Euch
keinen guten Bescheid sagen. Fand ich doch keine Zeit, nach dem Täter zu
forschen, der sein Verbrechen im Dunkel der Nacht verübte und dessen Spur
verschwunden war.«

Der stolze Reichsrat trat einen Schritt zurück und maß den Junker mit zornigem
Blick.

»Wisset Ihr nicht, was sich für einen Edelmann ziemt?« rief er laut. »Hättet
Ihr nicht für meinen schuldlos gestorbenen Sohn zwanzig Bauern hängen lassen
sollen, gleichviel, ob unter ihnen der Täter war oder nicht?«

Kajus faßte unwillkürlich mit der Hand nach seinem Degen; aber er ließ sie
wieder sinken. »Ihr seid ein älterer Herr, Herr Reichsrat, sonst wollte ich
Euch andere Antwort geben als jetzt. Wisset denn, daß Euer Sohn sein Ende
verdient hatte, und daß 192 ich nimmer einen schuldlosen Bauern seinetwegen
gehängt haben würde!«

»Elendes Halbblut!« zischte Herr Rosenkranz.

Dem Junker stieg das Blut zu Kopf. Er trat auf den Reichsrat zu und sah ihm
fest in die Augen.

»Auf Fehmarn hängten die Bauern einen Herrn, der mit den Schweden auf die Insel
gekommen war. Er führte Schreiben mit sich, in denen auch Euer Name steht.
Hütet Euch, Herr Rosenkranz!«

Er verließ das Vorgemach, und der vornehme Herr sah ihm mit fahlen Lippen nach.

»Meinte er Zoppelow?« flüsterte er vor sich hin; dann sank er in einen Stuhl
und brütete finster vor sich hin.

Oben auf dem Verdeck ging es lustig zu. Dort saßen die Junker zusammen und
machten ihre Späße, überschütteten Kajus mit Neckereien, daß ein Weib ihn an
Bord gebracht hatte, und fragten ihn, ob sie sein Herz auch wieder mit nach
Fehmarn genommen hätte. Die jungen Herren waren, einem königlichen Befehle
folgend, erst seit einigen Tagen auf dem Schiffe, und das Leben auf dem Wasser
schien ihre Herzen fröhlich zu machen. Kajus setzte sich neben seine beiden
besten Freunde, den Junker Krogh und den Junker Brockdorff, die ihm die
neuesten Nachrichten von Schloß Rosenburg bringen sollten, doch beide waren so
begierig, von ihm zu hören, daß er ihnen erst umständlich seine Abenteuer
erzählen mußte. Gosche Kroghs Augen leuchteten zornig, als er von der kleinen
Zahl derer hörte, die die Insel hatten verteidigen müssen.

»Es ist eine Schande,« rief er, sich aufs Knie 193 schlagend, »daß nicht mehr
Junker mit dir gehen durften. Was sollten wir alle untätig in Kopenhagen? Ei,
es wäre ein lustiger Waffentanz auf Fehmarn geworden!«

Gosche warf spielend einen schöngearbeiteten Dolch in die Luft und fing ihn
wieder auf, während Henning Brockdorff seinen weichen Filzhut vom Kopfe nahm
und bedächtig die goldene Schnalle an ihm löste und in die Tasche steckte. Sein
gutmütiges Gesicht war nachdenklich geworden.

»Der Waffentanz wird auch für uns kommen, Freund Gosche,« sagte er, »und wer
weiß, wie lange wir uns noch des schönen Sonnenlichtes erfreuen werden!«

Krogh sah den kleinen Junker verwundert an.

»Henning Brockdorff ist ein Kopfhänger geworden!« rief er lustig. »Ich freue
mich meines Lebens, solange ich es habe; denke auch nicht mehr nach, als nötig!
«

»Euer weises Benehmen kann man nur loben!« schnarrte plötzlich eine Stimme
neben ihnen. Sie kam vom Junker Geerd von der Wisch, von dem man sagte, daß er
der Zuträger der Gräfin Eleonore wäre, und dem jeder Junker auswich. Er hatte
nur einen Freund, das war Klemens Rungholt, und seitdem man dies erfahren
hatte, gingen die Junker auch ihm aus dem Wege.

Seit Kajus dem holsteinischen Junker einen Schlag gab, hatte er kein Wort mehr
mit ihm gewechselt und sah jetzt hochmütig in das sommersprossige Gesicht des
von der Wisch, der sich jedoch mit katzengleicher Freundlichkeit zu Kajus
wandte.

194 »Erlaubt auch mir, Euch meinen Glückwunsch zu sagen. Fortuna muß Euch
besonders hold sein, daß sie Euch den Scharen der Feinde entkommen ließ!«

In seinem Ton lag versteckter Hohn. Kajus erhob sich langsam und schob seine
breite Gestalt dicht vor die des Sprechers.

»Fortuna ist mir nicht immer hold,« sagte er dann, jedes seiner Worte betonend.
»Ich halte es für ein Unglück, mit einem Feigling wie Euch zusammen zu sein!«

Von der Wisch wurde blaß und trat einen Schritt zurück, während ein tückischer
Blick aus seinen Augen schoß.

»Ihr seid unvorsichtig, Herr Rungholt, mir einen Namen zu geben, den Ihr für
Euch behalten könnt. Eure Flucht von der Insel kann ein jeder nach seinem
Wohlgefallen deuten!«

Langsam zog Kajus den schweren Handschuh von seiner Rechten und schlug mit ihm
mehrere Male in des andern Gesicht.

»Dies ist meine Antwort!« rief er stolz und verächtlich. Der Junker Wisch stieß
einen Wutschrei aus und legte die Hand an den Degen; aber er zog die Waffe
nicht aus der Scheide, sondern stand bewegungslos und zitterte am ganzen Leibe.

Die andern jungen Herren standen auf und stellten sich schweigend um die
Streitenden; nur Henning Brockdorff rief halblaut:

»Der Degen des Junkers scheint in der Scheide eingerostet!«

Geerd von der Wisch heftete seine haßerfüllten Augen auf den Sprecher.

195 »Mein Stahl ist zu blank, um ihn mit dem Blute eines Halbblutritters zu
beflecken!«

Lautes Geschrei antwortete seinen Worten.

»Schäme dich!« riefen mehrere Stimmen, und Henning Brockdorff fügte drohend
hinzu:

»Wenn Ihr den Vorwurf eines Feiglings und den Schlag ins Gesicht auf Euch
sitzen lasset, so wird kein ehrlicher Edelmann Euch jemals wieder die Hand
bieten, und der Vorstand unserer Ritterschaft soll Euer Benehmen nur zu bald
erfahren!«

Der Junker Wisch sah ein, daß ihm ferneres Ausweichen nicht mehr nützte.
Finster drohend schüttelte er die Faust gegen Kajus, der die Arme
übereinanderschlug und mit spöttischem Lächeln seinen feigen Gegner
betrachtete.

»Ich werde mit Euch den Degen kreuzen und Euch zeigen, wie ein holsteinischer
Edelmann fremde Eindringlinge straft!« rief Wisch, noch bleicher werdend; »aber
nicht hier,« setzte er hastig hinzu, als er bemerkte, daß die Junker einen
Kreis um Kajus und ihn bildeten, »nicht hier. Wenn wir wieder nach Kopenhagen
kommen, will ich dem Junker meinen Degen durch den Leib stoßen!«

Kopfschüttelnd sahen sich die Herren an. So sprach einer, der ein Edelmann sein
wollte? Während Kajus sich wieder achselzuckend an seinen Platz begab,
flüsterten mehrere Junker lebhaft miteinander. Endlich trat einer von ihnen,
ein Norweger, auf den von der Wisch zu.

»Werter Herr,« sagte er in seinem singenden Dänisch, »ich bin beauftragt, Euch
zu bitten, die Gesellschaft der Kavaliere mit Eurer Gegenwart zu 196
verschonen, bis Ihr durch einen Zweikampf mit Herrn Rungholt die Euch angetane
Beschimpfung ehrenhaft zurückgewiesen habt!«

Er trat mit steifer Verbeugung zurück, und Junker Wisch sah, wie seine
Kameraden sich um den gehaßten Rungholt drängten, während er allein stand.
Zähneknirschend und Verwünschungen ausstoßend wandte er sich endlich ab, um
seinen Oheim, den mächtigen Reichsrat Rosenkranz, aufzusuchen und mit dem zu
beraten, wie er sich am besten an allen rächen könnte.

Noch einen Tag kreuzte die dänische Flotte auf dem Wasser umher, ohne ihres
Feindes ansichtig werden zu können, aber am folgenden Morgen gab das
Admiralschiff ›Die Patientia‹ ein Zeichen, welches die Nähe der Schweden
ankündete. Eine Stunde später zählte Kajus zweiundvierzig Segel, die wie
Schwäne über das Wasser dahinzogen und sich der dänischen Flotte schnell
näherten. Er stand mit seinem Vater auf dem Hinterdeck der ›Dreifaltigkeit‹,
die zum Gefecht klargemacht wurde. Der Freiherr, der eine Zeitlang auf dem
Admiralschiff gewesen war, hatte erst heute einen Befehl des Königs erhalten,
sich in seine Nähe zu begeben, und sah jetzt seinen Sohn wieder, von dem er
längere Zeit nichts vernommen hatte. Der Sohn berichtete ausführlich von seinen
Erlebnissen, und der Freiherr hörte ihm gespannt zu. Er sah stattlich und ernst
aus, wie immer, nur manchmal flog ein kurzes Lächeln über sein verbranntes
bärtiges Gesicht, und er nickte zufrieden, wenn das, was sein Sohn erzählte,
ihm besonders zusagte. Aber nicht lange konnte er sich mit Kajus unterhalten;
der König ließ ihn zu sich entbieten, 197 während der Junker seine Waffen
untersuchte und seine Munitionstasche mit Pulver und Blei füllte. Da er seinen
Diener auf Fehmarn hatte zurücklassen müssen, so war er auf sich selbst
angewiesen.

Während er, ein Liedchen vor sich hinsummend, das Schloß seiner Pistolen
untersuchte, trat Henning Brockdorff zu ihm. Sein rosiges, unbekümmertes
Gesicht trug heute einen auffallend ernsten Ausdruck.

»Du bist guten Mutes, Kai,« sagte er, setzte sich auf einen Haufen
zusammengerollter Stricke und stützte das Gesicht in die Hand. Beide Junker
waren auf dem mittleren Deck, da Kajus, nachdem sein Vater gegangen, sofort das
Hinterdeck verlassen hatte.

Er putzte eifrig einen Rostfleck weg, der den eingelegten Schaft seiner Pistole
verunzierte, und sah nur flüchtig auf.

»Ich bin auch fröhlichen Herzens,« entgegnete er; »hat der Allmächtige mich
nicht gnädig geführt? Zweimal schon sah ich dem Tode ins Auge, und beidemal
habe ich nur leichte Blessuren davongetragen, und ich sage dir, Henning,« er
legte seine Waffe nieder, »als ich im Boot bei der tollen Kathrin saß, da
meinte ich, nicht lebendig über das Wasser zu kommen. Sie aber führte mich gut,
und ich schäme mich jetzt meiner Furcht!«

»Ist nicht vonnöten,« murmelte Henning. »Mit dem Teufel und seinen Hexen ist
schlecht verkehren, und wenn auch der Zoppelow, wie du erzähltest, ganz
niederträchtig an dem Mädchen handelte, so ist doch nicht gesagt, daß er allein
die Schuld an ihrer Verstörtheit trägt. Der Teufel aber sucht sich oft die
Weiber zu seiner Wohnung aus!«

198 Er fuhr sich mit der Hand über die Stirn, wie um böse Gedanken zu
verscheuchen, dann griff er in seine Tasche.

»Ich habe noch eine Bitte an dich,« begann er zögernd, eine goldene Hutschnalle
herausziehend, die im Sonnenschein funkelte. »Wenn ich fallen sollte, und ich
glaub's beinahe, dann schicke diese Schnalle durch einen sichern Boten nach
Holstein. Ich habe dort eine Base –«, er stockte, – »sie würde sich freuen, ein
Andenken von mir zu besitzen.«

»Gewiß werde ich deinen Auftrag ausrichten,« sagte Kajus, den Schmuck in die
Hand nehmend. »Aber wie kommst du zu so ernsten Gedanken?«

»Ich hatte einen Traum – und dann – ich weiß, Frau Uhlfeld will mir nicht wohl!
« entgegnete Henning. »Trifft mich heute keine feindliche Kugel, so kommt's auf
andere Weise. Sie steht mit dem Bösen im Bunde!«

Sein gutes junges Gesicht war blaß geworden, und er sah sich ängstlich um.

Kajus suchte ihm die Sorgen auszureden, aber es gelang ihm nicht. Der
Holsteiner beharrte darauf, daß ihm Übles passieren würde und daß Frau Uhlfeld
die Hand dabei im Spiele hätte.

»Sie tut Böses, wo sie nur kann!« setzte er ingrimmig hinzu.

»Auch mein Verderben hat sie gewollt,« entgegnete Kajus, »aber es ist anders
gekommen, als sie dachte. Vielleicht läßt sie sich jetzt durch meiner Gude
Fürsprache erweichen.«

Brockdorff sah den Sprecher mitleidig an.

»Die Herzen der Weiber drehen sich oft nach 199 dem Winde, wie der Hahn auf der
Kirchturmspitze!« meinte er zögernd, und Kajus lachte.

»Oft magst du recht haben, aber das Herz meiner Gude ist kein Wetterhahn. Sie
gedenkt meiner in Liebe und Sehnen!«

Er zog ein Päckchen mit goldenen Haaren aus seinem Wams und küßte es andächtig.

Brockdorff schüttelte den Kopf, aber er sagte nichts weiter.

»Vergiß meine goldene Schnalle nicht!« sagte er nach einiger Zeit. »Sie ist
ganz hübsch mit Perlen besetzt, und eine Jungfrau kann sie wohl tragen. Ich
hätte ihr gerne mehr Kleinodien geschickt,« fügte er gleichsam entschuldigend
hinzu, »aber ich habe nie viel Tand gehabt. Dies ist mein schönstes Stück. Du
kannst ihr auch sagen, daß ich ihrer heute immer gedacht habe! Du weißt, in
Rosenburg gefiel mir einst das Fräulein Ingeborg sehr gut, und es mag schon
sein, daß ich die blonde Agnete eine Zeitlang vergessen habe; aber das mußt du
ihr nicht erzählen!«

Kajus versprach alles, um den aufgeregten Junker zu beruhigen, erhielt auch ein
Papier von ihm, auf dem der volle Name seiner Base geschrieben stand, und dann
wurde er von ihm getrennt. Der Admiral Wind wies jedem der Junker seinen
bestimmten Platz an, und nach wenigen Stunden begann die Seeschlacht auf der
Kolberger Heide, am 3. Juli 1644.

Es war ein heißer Kampf; aber nach vielen Stunden blutigen Ringens konnte die
wackere dänische Flotte sagen, daß sie gesiegt hatte. Mit zerschossenen Segeln
und zerbrochenen Masten eilten die Schweden, 200 um aus der Nähe des Feindes zu
kommen, der zu sehr gelitten hatte, um an eine Verfolgung zu denken.

Die Sonne versank als glühendrote Scheibe im Meer. Sie schien auf eine ruhige
See, auf verkohlte Schiffstrümmer, zerschossene Planken und Masten, auf Leichen
und Blut.

König Christian lag ausgestreckt auf seinem Ruhebette in der Kajüte. Blutige
Tücher bedeckten sein Gesicht und seinen Oberkörper; er hatte durch einen
Holzsplitter sein rechtes Auge verloren und noch eine schwere Wunde an der
Schulter davongetragen. Aber er schien seine Schmerzen nicht zu empfinden. Mit
stolzem Lächeln hörte er den Bericht des Admirals Galthe über den Gang der
Schlacht an und schob ungeduldig die Hand des Leibarztes zurück, der ihm einen
kühlen Trunk bot.

»Sprecht zu Ende, Herr Galthe!« rief er hastig. »Ich werde nicht eher Ruhe
haben, bis ich alles genau erfahren. Also sechsundvierzig Schiffe, sagt Ihr,
hatte der Schwede? Nun, so übertraf ihre Zahl die unsrige um sechs! Und meint
Ihr, daß die Feinde viel Verluste an Mannschaft erlitten haben?«

Der Admiral entgegnete, daß auf beiden Seiten viel edles Blut geflossen wäre,
und Christian seufzte. »Meinen braven Admiral Wind sah ich mit eigenen Augen
fallen; er war ein guter Seemann und verstand ein Schiff zu führen! Ihr
versteht nicht halb so gut das Seegewerbe als er, und Ihr müßt Euch Mühe geben,
seinen Platz auszufüllen!«

Der alte Admiral senkte demütig den Kopf und murmelte, daß Seine Majestät mit
ihm zufrieden sein solle.

201 »Der Freiherr von Rungholt soll auch gefallen sein, und die zwei Uhlfelds,«
fuhr der König fort. »Sie sind die Brüder des Reichshofmeisters, und Herr
Korfiz wird sie tief betrauern. Auch ich will ihnen ein treues Angedenken
bewahren, und Rungholts Sohn soll meine Gnade empfinden! War er es nicht, der
mich in seinen Armen auffing, als ich vor dem Maste umsank? Bei meiner Seele,
ich würde mit dem Allmächtigen nicht gehadert haben, wenn er mir mein Auge
gelassen hätte. Doch sein Wille geschehe!«

Er legte den Kopf wieder zurück, und auf einen Wink des Leibarztes verließ der
Admiral auf den Fußspitzen das Gemach.

Oben auf dem Verdeck war es still geworden. Leise flüsternd standen hier und da
wohl einzelne Gruppen von Matrosen oder Soldaten zusammen und besprachen den
Kampf, aber die Rücksicht auf den schwerverwundeten König hemmte jede Äußerung
der Fröhlichkeit. Von einem oder dem anderen Schiffe klang gedämpfter Gesang
über das Wasser, aber die meisten von ihnen lagen zu dicht neben dem
königlichen Fahrzeug, um ihrer Siegesstimmung lauten Ausdruck zu geben. Auch
waren überall die Verluste zu groß gewesen, um nicht, besonders in den Herzen
der Befehlshaber, die laute Freude zu dämpfen. Dänemark konnte nicht mehr viele
von diesen Siegen vertragen.

Auf dem Vorderdeck der ›Dreifaltigkeit‹ lagen die Leichen derer, die mit ihrem
Leben den Sieg bezahlt hatten. Es war eine stattliche Reihe, und starr und
tränenlos sah Kajus Rungholt auf das ernste Gesicht seines Vaters, der neben
dem Admiral Wind 202 ausgestreckt lag. Er beugte sich nieder, um die erkalteten
Finger, die noch den Degengriff umfaßt hielten, zu lösen und die Hände des
Freiherrn über der Brust zu falten, dann schritt er weiter, um vor Henning
Brockdorff stehen zu bleiben, dessen Ahnung ihn nicht betrogen hatte. Dunkel
geronnenes Blut an der Halskrause zeigte, wo ihn die tödliche Kugel traf. Sein
Gesicht trug einen heiteren Ausdruck; der Engel des Todes mußte gelächelt
haben, als er seine Fittiche über ihn breitete. Auch ihm faltete Kajus die
Hände. Ein Windstoß fuhr über das Deck, und die blonden, krausen Haare des
Toten bewegten sich. Einen Augenblick zögerte Kajus, dann schnitt er mit seinem
Dolchmesser eine Haarlocke von dem blassen Haupte und legte sie zu der goldenen
Schnalle. Auch Gosche Krogh lag auf dem Verdeck, mit trotzig zusammengepreßten
Lippen und einer tiefen Falte zwischen den dunklen Augenbrauen, und so fand
Kajus noch manchen Genossen seiner Jugend. Sie waren alle einen tapferen
Soldatentod gestorben, und des Junkers Blick verschleierte sich, als er daran
dachte, wie einsam sie ihn zurückließen. Ihm war nur eine geblieben in der
großen, kalten Welt: es war Gude; an sie gedachte er in seiner Trauer, als er
im weißen Mondlicht die Totenwache hielt bei seinem Vater und bei seinen
liebsten Freunden.

Als am nächsten Tage die Sonne im Mittag stand, ward Kajus zu dem Könige
befohlen, der eine gute Nacht verbracht hatte und sich trotz der Abmahnungen
der Ärzte mit seinen Regierungssorgen beschäftigte und bereits neue Pläne zu
einer zweiten Seeschlacht faßte. – Er redete Rungholt sehr gnädig an, belobte 
203 ihn wegen seiner in der Schlacht bewiesenen Tapferkeit, sprach ehrende
Worte über den Freiherrn und versprach dem jungen Manne, stets der ihm vom
Vater geleisteten Dienste eingedenk sein zu wollen.

»Und nun, mein lieber Freiherr,« fuhr der Monarch fort, »will ich Euch eine
Zeitlang des Kriegsgetümmels entbinden und Euch ein anderes Amt auftragen. Mein
Geheimschreiber wird Euch das Nähere mitteilen über den Inhalt des Briefes, den
Ihr Seiner Durchlaucht dem Herzog Friedrich von Schleswig zu übergeben habt.
Führt Eure Sache gut, und Euer König wird Euch hoch ehren!«

Ohne eine Antwort abzuwarten, winkte der König huldreich, und der erstaunte
Kajus mußte sich zurückziehen. Er hatte gehofft, in wenigen Tagen Kopenhagen
wieder zu erreichen und seine geliebte Gude, nach der sein Sehnen stand,
wiedersehen zu dürfen; jetzt verwendete ihn Christian zu einer diplomatischen
Mission! Er begriff wohl, daß solche Sendung ehrenvoll war, aber sie konnte ihn
nicht erfreuen, und der Zug stiller Trauer wich auch nicht aus seinem Gesichte,
als der Admiral Galthe zu ihm trat und ihn glücklich pries, das Vertrauen
seines königlichen Herrn zu besitzen. Während er noch nachdenklich im Vorgemach
stand, kam der Reichsrat Rosenkranz auf ihn zu und begrüßte ihn mit Artigkeit.

»Wenn ich Euch recht verstand, edler Herr,« sagte er, während er seine Stimme
dämpfte und sich vorsichtig umsah, »so wollt Ihr ein Schreiben entdeckt haben,
in dem mein Name genannt wird. Könnt Ihr mir nicht angeben, welcher Art dieses
Schreiben ist und wie Ihr zu dessen Kenntnis gelangtet?«

204 Ängstlich sah er Kajus an. Dieser zuckte die Achseln.

»Es sind mehrere Papiere in meinem Besitz, deren Inhalt ich noch nicht
erforschen konnte, da mir die Ruhe zum Lesen fehlte!«

»Und diese Papiere wurden einem schwedischen Spion abgenommen?« fragte Herr
Rosenkranz lauernd.

Kajus machte eine bejahende Gebärde, und der Reichsrat wechselte einen
Augenblick die Farbe, lächelte aber sogleich wieder verbindlich.

»Wollt Ihr mir nicht die Briefe anvertrauen?« sagte er dann leichten Tones.
»Ich werde sie Euch gut aufheben, und ich kann Euch dann auch sofort
überzeugen, daß, wie auch mein Name genannt sein möge, derselbe stets nur
bestrebt gewesen ist, Seiner Majestät zu dienen.«

Kajus hatte nur flüchtig die Ledertasche durchgesehen, die Zoppelow abgenommen
war. Nun begriff er, von welcher Wichtigkeit diese Briefschaften für den
Reichsrat sein mußten, daß er sich herabließ, seinen Groll gegen den jungen
Freiherrn zu verbergen und ihn um einen Dienst zu bitten, dessen Tragweite
Kajus selbst gar nicht verstand. Es war ihm anfänglich nicht eingefallen, daß
Zoppelows Briefe Wert für ihn haben konnten, und nur zufällig hatte er einen
davon gelesen. Er war in dänischer Sprache verfaßt und an einen hohen
schwedischen Offizier gerichtet. Uhlfelds und Rosenkranz' Namen kamen öfters
darin vor, allerdings nur in dunklen, umschriebenen Ausdrücken, und als Kajus
dem Reichsrat mit dem Briefe drohte, hatte er nur eine unbestimmte Ahnung, daß
dieser mit dem Feinde 205 in geheimnisvollem Einvernehmen stehen könnte. Diese
Ahnung ward ihm jetzt zur Gewißheit.

»Erst nachdem ich die Briefe genau geprüft habe, werde ich mich entscheiden, ob
ich sie selbst behalten oder Seiner Majestät vorlegen werde,« entgegnete er mit
Festigkeit.

Herr Rosenkranz biß sich auf die Lippe, aber er gab den Versuch noch nicht auf.

»Seine Majestät muß nicht mit solchen Sachen behelligt werden!« rief er hastig.
»Außerdem darf er lange Zeit nicht lesen noch schreiben, und einem Schreiber
werdet Ihr doch diese Papiere, die nur für mich von Wichtigkeit sind, nicht
anvertrauen? Es sind Familienpapiere,« setzte er nach kurzem Besinnen hinzu,
»und wenn einem jungen, lebenslustigen Herrn mit Geld gedient ist –«. Er fuhr
erschreckt zusammen, denn Kajus schlug an den Degen, daß es klirrte, und
verließ das Gemach, ohne den stolzen Herrn einer Antwort zu würdigen. Mit einem
bösen Blicke sah Herr Rosenkranz ihm nach.

Noch am Abend desselben Tages landete Kajus an der holsteinischen Küste, von
zwei Dienern seines verstorbenen Vaters begleitet. Er trug ein königliches
Schreiben wohlverwahrt an seinem Körper, um dasselbe persönlich in die Hände
des Herzogs von Gottorp zu legen. Ehe er von der ›Dreifaltigkeit‹ fuhr, hatte
er einen langen Bericht seiner Erlebnisse und der Trauer, die ihn betroffen, an
seine geliebte Gude geschrieben und diesen Brief einem zuverlässigen
Hofkavalier anvertraut, der mit Briefschaften nach Seeland ging. Auf demselben
kleinen Kriegsfahrzeug, 206 das dem Boten des Königs diente, waren außer dem
Kavalier noch der Reichsrat Rosenkranz und sein Neffe, der Junker von der
Wisch. Beide hatten bei Seiner Majestät Urlaub erbeten und erhalten.

XVI.

Es war ein glühendheißer Tag Ende des Julimonates. Die engen Straßen
Kopenhagens waren wie ausgestorben, und nur, wo der Wind vom Wasser her Kühlung
brachte, sah man noch einiges Leben. Im Schatten der Häuser saßen einige
Frauen, die Näharbeit oder den Strickstrumpf in der Hand; aber nur langsam
wurde das Werk gefördert, und selbst die Lippen bewegten sich nicht so eifrig,
wie es sonst wohl der Fall war.

»Es ist eine böse Zeit!« seufzte die dicke Frau des Bäckermeisters Otzen und
wischte sich mit der blauen Leinenschürze den Schweiß von der Stirn. »In den
Straßen ist's so heiß wie im Backofen, und der Backofen ist das kühlste
Plätzchen im Hause heutzutage. Die großen Herren, für die es so manchen
Topfkuchen und täglich weißes Brot zu backen gab, sind auf dem Wasser und
müssen altes Schwarzbrot essen. Oder sie sind in Holstein und geben den fremden
Leuten etwas zu verdienen, oder sie sind tot!«

Sie stöhnte laut bei diesen Worten, während ihre Nachbarin, zu der sie
gesprochen wurden, gleichfalls einen tiefen Seufzer ausstieß.

»Du hast recht, Nachbarin Otzen; seit dieser Krieg ausgebrochen ist, den der
Teufel uns einbrockte, seitdem ist Kopenhagen eine arme Stadt. Es gibt keinen 
207 Verdienst mehr und kein Vergnügen! Wohl zehn Paar Stiefel täglich hat mein
Peter manchmal abliefern müssen, und ich habe schöne Spitzen darum gesetzt,
denn die Herren Junker waren eigen, und es konnte ihnen nicht schön genug sein.
Manchmal haben sie meinem Peter die hohen Stiefel wieder ins Gesicht geworfen,
weil das Leder nicht blank war oder weil die Sohlen knarrten. Aber manchen
harten Taler verdiente mein guter Mann, und das war die Hauptsache. Jetzt sitzt
er müßig in der Werkstatt, die Gesellen sind weggeschickt, und kein Mensch hat
ein Paar Schuhe nötig. Und mit dem Vergnügen ist es ebenfalls schlecht
bestellt. Wie oft sahen wir sonst nicht den König und seine Herren durch die
Straßen reiten, alle in bunten gestickten Röcken und mit Federhüten auf dem
Kopfe! Und noch voriges Jahr wurde auf dem Neumarkt die Hexe verbrannt. Das war
ein Gedränge, und die schöngeputzten Leute in den Fenstern lachten, als der
Karren vorbeikam, auf dem die Person saß! Sie hatte rote, struppige Haare und
kleine grüne Triefaugen, und jedermann konnte sogleich sehen, daß sie mit dem
Teufel zusammen viel Böses getan hatte!«

Die Schustersfrau schwieg erschöpft von ihrer langen Rede, lehnte sich auf dem
Steinsitz zurück und strich die Falten ihres gestreiften Rockes glatt, während
die andere bedächtig mit dem Kopfe nickte.

»Ja, ja, Nachbarin Madsen,« erwiderte sie, »das Schauspiel mit der Hexe war
wohl sehenswert, obgleich mir der Rauch vom Feuer in den Hals schlug, so daß er
von innen dick anschwoll und ich zu ersticken meinte. Es wird wohl der Böse
gewesen sein, der 208 seinen Schabernack mit den Frommen zu treiben versucht.
Auch sehe ich lieber, wenn der Henker im roten Rock einem Missetäter den Kopf
mit dem Schwerte abschlägt und ihn dann hoch in die Luft hebt. Daher freue ich
mich auf nächsten Freitag, wo der vornehme Herr Galthe geköpft werden soll.
Einen so feinen Kavalier habe ich noch niemals sterben sehen.«

»Der Herr Galthe?« wiederholte Frau Madsen, die Hände zusammenschlagend. »Ei du
meine Güte, was hat denn der getan, daß er sterben muß? Noch im Monat Mai hat
mein Peter zwei Paar Stiefel für ihn machen müssen; ein Paar war mit rotem
Saffian gar zierlich ausgenäht, und an dem andern nähte ich mit eigener Hand
goldene Borten an die Schäfte. Und bezahlt hat er sie auch!«

»Er hat uns niemals Kundschaft gegeben,« sagte Frau Otzen gleichmütig. »Es wird
gewiß viel Volk am Rathaus sein, wo das Gerüst stehen soll, und ich will zu
rechter Zeit hingehen, um einen guten Platz zu finden.«

»Lieber Gott, ich hätte gar nicht geglaubt, daß der Herr Galthe ein Missetäter
wäre!« rief Frau Madsen wieder. »Er war ein freundlicher alter Herr und ein
großer Admiral. Was hat er doch verbrochen?«

Frau Otzen schloß gelangweilt die Augen.

»König Christian wird's wissen. Er hat ihn hierhergeschickt, damit er gerichtet
würde, und sein Todesurteil ist schon unterschrieben. Mein Bruder Bartel hat
das Gerüst aufzuschlagen. Doch seht – da kommen vornehme Herren und Damen!«

Ehe die dicke Frau zu Ende sprach, erhob sie sich, 209 so schnell es ihre
Körperfülle erlaubte, und Frau Madsen tat das gleiche.

Langsam kam eine kleine Reiterschar die Straße herauf. Sie mochten von einem
Jagdritt heimkommen, denn müde ließen die edlen Rosse die Köpfe hängen, und
vier Bracken folgten ihnen mit weit heraushängender Zunge. Allen voran ritt
Herr Uhlfeld mit seiner Gemahlin, und die zwei Bürgerfrauen knicksten
ehrerbietig, als der gebietende Blick des Reichshofmeisters sie flüchtig
streifte. Er grüßte herablassend mit der Hand und lächelte freundlich, als ein
etwa sechsjähriger Bube in lautes Freudengeschrei beim Anblick seines
reichgeschirrten Pferdes ausbrach und mit ausgestreckten Armen auf den stolzen
Reiter zulief. Vorsichtig zügelte Herr Uhlfeld seinen schwarzen Hengst, daß er
den kleinen dreisten Burschen nicht verletzte, und gab diesem einen leichten
Schlag mit der Reitgerte, daß er erschreckt innehielt.

»Wenn du groß bist und ein tapferer Reitersmann werden willst, dann komme zu
mir!« lachte er dem Kleinen im Weiterreiten zu, und seine Mutter, Frau Otzen,
knickste noch einmal, strahlend vor Freude über die Leutseligkeit des vornehmen
Herrn. Frau Eleonore beachtete diese kleine Szene nicht. Sie ritt in tiefe
Gedanken versunken und sah nicht, wie die Leute aus den Häusern kamen, um sie
zu grüßen. Nur als ein Bettelweib sich ihr in den Weg warf und mit lauter
Stimme ihre Barmherzigkeit anflehte, winkte sie dem Junker Rungholt, der dicht
hinter ihr ritt, und dieser legte der Frau ein Silberstück in die Hand. Laut
waren die Segenswünsche, die die Beschenkte auf das Haupt der hohen Geberin
herabrief, 210 aber diese spornte ungeduldig ihr Pferd an, und bald war die
stolze Kavalkade verschwunden.

Frau Otzen stand noch immer vor ihrem Sitz und streichelte den blonden Kopf des
Knaben, mit dem der Reichshofmeister gesprochen hatte.

»Du bist ein mutiges Bürschchen, mein Andres,« sagte sie voll mütterlicher
Freude, »und Herr Uhlfeld ist ein lieber, schöner Herr, fast so hoch wie der
König. Er wird einen großen Mann aus dir machen!«

Die Nachbarin hatte sich wieder gesetzt und sah neidisch zu der anderen
herüber.

»Er trug kleine Stiefel von russischem Leder, die ihm durchaus nicht gut
saßen,« bemerkte sie.

Frau Otzen lächelte spöttisch.

»Kein edler Herr versteht sich so zu kleiden, wie der Reichshofmeister. Sahst
du nicht, daß sein Wams von dunkelgrünem Samt war, reich mit Gold gestickt, und
daß er einen kostbaren Spitzentragen trug, der wohl viele hundert Taler wert
ist? Und nun erst Frau Uhlfeld! Wie schillerte ihr hellgrünes Kleid in der
Sonne, und an den Federn des Hutes funkelten edle Steine! Ich habe den anderen
vornehmen Herrschaften keinen Blick geschenkt, so mußte ich die Uhlfelds
bewundern. Gott erhalte sie dem Lande zum Segen!«

Die vorher so redselige Frau Madsen war still geworden und schüttelte den Kopf.

»Mir will Frau Eleonore nicht mehr gefallen. Früher ritt sie holdselig grüßend
durch die Straßen, jetzt sieht sie keinen mehr an. Sahst du denn nicht den
zierlichen Junker, dicht hinter der Frau Gräfin? Die Stiefel mit hohen
gestickten Schäften, die so hübsch sein Bein umschlossen, hat er von meinem
Peter 211 gekauft, aber sie sind noch nicht bezahlt. Neben ihm ritt das
Fräulein von Thienen aus Holstein. Die Muhme meiner Schwägerin, Knudine, ist
Mädchen bei ihr, und das edle Fräulein hat sie noch niemals geschlagen!«

Die Bäckerfrau nahm ihren Platz wieder ein.

»Ich sah niemand anders als den Herrn Uhlfeld und sein schönes Gemahl. Möge der
Himmel sie segnen!« –

Unterdessen ritt der Reichshofmeister mit seiner Gemahlin und dem kleinen
Gefolge noch durch mehrere Straßen Kopenhagens, bis die Pferde endlich in den
schattigen Rosenburger Park einbogen. Als sie vor dem Portal des Schlosses
hielten, half Korfiz Uhlfeld seiner Gemahlin vom Pferde und führte sie an
seinem Arm in ihr Gemach. Dort berührte er flüchtig ihre Stirn mit seinen
Lippen.

»Mein teures Lieb darf nicht so düster aus ihren schönen Augen blicken!« sagte
er halb scherzend. »Das Volk von Kopenhagen wird sonst denken, daß seine edle
Königstochter ein trauriges Leben führt und daß Korfiz Uhlfeld nicht versteht,
sein Weib glücklich zu machen.«

Die schöne Frau legte beide Arme um den Hals ihres Gatten.

»Ach, Geliebter,« flüsterte sie, sich an ihn schmiegend, »bin ich nicht seliger
in deinem Besitz, als jemals nur ein fürstliches Weib war? Liebe ich dich nicht
mehr als mein Leben? Aber es gibt Stunden, wo die Sorge mir am Herzen nagt und
wo düstere Gedanken mir kommen!«

Herr Uhlfeld lächelte.

»Das ist die böse Politika, die nicht für 212 Weibergehirn paßt und die wie ein
Gespenst dich verfolgt! Dein Blut ist zu heiß, um kaltblütig berechnen zu
können, und ich tat unrecht, dich in alle Wirrsale der Staatskunst
einzuweihen.«

Er sprach gütig, doch das feine Ohr seiner Gemahlin empfand nur zu deutlich den
leisen Tadel in seinen Worten.

»Ich will mich bessern,« sagte sie und neigte demütig das Haupt. »Ich will
lernen, kalt und ruhig nachzudenken, und will freundlich lächeln, wenn mein
Gebieter es verlangt!«

Korfiz drückte sein geliebtes Weib zärtlich an sich.

»Dein hoher Sinn wird bald erkennen, daß du am klügsten handelst, je mehr du
deine Gedanken verbirgst. Wir müssen auf der Hut sein, denn nicht alles Volk
ist uns hold, und mächtige Feinde neiden uns die königliche Gunst. Auf unserem
Wege wird noch mancher Dorn uns die Haut ritzen, ehe wir die Rosen brechen
dürfen. Sprachst du heute morgen mit dem Reichsrat Rosenkranz?« setzte er
anderen Tones hinzu, zog seine Gemahlin auf eine Ruhebank und setzte sich neben
sie.

Zornig flammten die Augen Eleonorens.

»Er führt Klage über Kajus Rungholt, den die bösen Mächte beschirmen und der es
verstanden hat, dem Feinde zu entwischen. Nimmer dachte ich, daß er leben
würde, und nun steht er in des Königs Gunst und weilt in wichtiger Sendung am
Gottorper Hofe. Aber ich werde ihn verderben, denn er könnte uns gefährlich
werden!«

»Ruhig, Geliebte!« mahnte der Reichshofmeister. »Gewiß, nicht lange soll Herr
Rungholt sich der Gunst 213 Seiner Königlichen Majestät erfreuen; aber wir
müssen langsam und bedächtig einherschreiten. Dann ist der Vorteil uns
gewisser. Auch Herr Rosenkranz ist nicht so vorsichtig, wie es sein Alter
erheischt; er ist durch Rungholt in Angst versetzt, und doch weiß ich gewiß,
daß dieser gute Junker mit Zoppelows Papieren nicht viel beginnen kann. Möge er
dieselben dem Könige vorlegen, ich werde Sorge tragen, daß Seine Majestät mit
meiner Erklärung sich begnügt! Lieb ist mir, daß Zoppelow am Galgen endete, er
war ein lästiger Gesell und uns widerlich.«

Eleonore faßte spielend die Hand des Gatten.

»Ich weiß nicht, was ich denken soll. Manchmal ist mir, als hingest du an dem
rauhen Junker, der noch kürzlich trockenen Tones mir sagte, nimmer würde er zu
uns stehen!«

Herr Uhlfeld zog die Stirn kraus.

»Wäre Herr Rosenkranz nicht, der auf Rache drängt und den ich nicht beleidigen
will, ich versuchte noch einmal, den Trotzkopf zu gewinnen. Denn er steht im
Schutze einer höheren Macht, ist ein tapferer, frischer Gesell, hat blinden
Gehorsam gezeigt und sich auf Fehmarn gut benommen. Sein Bruder dagegen ist
listig, und krumme Wege sind ihm die liebsten.«

»Klemens Rungholt ist ein treuer Diener,« fiel Eleonore ein, »der mehr blinden
Gehorsam zeigen wird als der andere. Kajus gehorcht nur, wo er glaubt, daß der
König befiehlt. Er ist ein Starrkopf, der uns schaden kann, während Klemens,
wenn er den Edelhof erhält, ein brauchbares Werkzeug in meiner Hand bleiben
wird.«

Uhlfeld spielte nachlässig mit der goldenen Kette, 214 die auf seine Brust
herabhing. Dann zuckte er gleichmütig die Achseln.

»Sei es drum! Räume den älteren Rungholt aus dem Wege, wenn es dir richtig
erscheint; doch gehe vorsichtig vor, daß man niemals einen Verdacht auf uns
werfen kann. Laß andere für dich arbeiten, du aber leite sie mit sicherer Hand
und tue mit dem Junker, was dir gut erscheint! Ich habe andere Gedanken, die
mir den Kopf erfüllen.«

Er zog bei diesen Worten einen schweren Kasten zu sich heran und begann,
demselben Papiere zu entnehmen, die er durchsah und ordnete. Auch Frau Eleonore
zog einen Stuhl an den Tisch heran, und bald waren beide Gatten in eifrigster
Beratung über die politische Lage des Landes.

Korfiz Uhlfeld und seine Gemahlin verrieten schon seit Jahren ihr Vaterland an
die Schweden. Nicht aus Haß gegen Dänemark, sondern weil sie hofften, es mit
schwedischer Hilfe regieren zu können. Der älteste Sohn Christians, der
Erbprinz Christian, hatte noch immer eine schwache Gesundheit, und man glaubte,
daß er bald sterben würde, während der zweite Prinz, Friedrich, ein
hochmütiger, aber kluger Herr war, von dem der Reichshofmeister wußte, daß er
ihn keine Stunde in seiner Stellung lassen würde, sobald er die Regierung
antrat. Korfiz aber wollte regieren, geradeso wie seine Gemahlin, die sich für
klüger hielt als ihre königlichen Brüder, und die einen unbegrenzten Ehrgeiz
hatte. War sie nicht auch eine Königstochter, und ihre Mutter nicht aus
dänischem altem Adel? War sie nicht ebenso edel geboren wie die Prinzen, die
eine Prinzessin zur Mutter hatten?

215 Sie haßte ihre Stiefbrüder, und diese gaben ihr den Haß mit Zinsen zurück.
Nicht mit Unrecht; denn sie handelte willkürlich mit dem Staatsschatz des
Reiches und wußte den König zu bewegen, ihr mehr zu geben, als ihr und ihrem
Gemahl zukam.

Und der König war alt. Wenn er die Augen schloß, mußte schon alles bereit sein,
um den Prinzen die Thronfolge zu nehmen und sie Korfiz zu geben. Die
schwedischen Staatsmänner wollten dem Ehepaar behilflich sein, sie wollten
dafür sorgen, daß Eleonore Königin würde; dafür mußte sie natürlich
versprechen, einige Provinzen des dänischen Reiches, vor allem Schonen, den
Schweden abzutreten. Daher sollte jetzt schon das dänische Reich geschwächt
werden, daß keine Stände, kein Reichsrat sich gegen diese Abtretung wehrte.
Deshalb wußten die Schweden immer, wo sie die Dänen angreifen konnten, Holstein
und Schleswig wurden jämmerlich verwüstet; laut drangen die Klagen der armen
Provinzen an den Königsthron, aber die Uhlfelds blieben kalt, sie dachten nur
an ihr eigenes frevelhaftes Ziel. –

Im unteren Geschoß des Schlosses stand der Junker Klemens Rungholt und schlug
ungeduldig mit der Reitpeitsche auf seine Stiefel. Sein Gesicht war bleich und
trug die Spuren innerer Unruhe. Neben ihm lehnte an der getäfelten Wand sein
Freund und Genosse, Herr von der Wisch, aufmerksam einen Schmetterling
betrachtend, den er auf eine Nadel gespießt hatte und dessen Flügel im Tode
zuckten.

»Ganz leise schlich ich herzu, als ich das Tier fangen wollte, und ehe er die
Flügel hob, waren sie in meiner Faust,« sprach Geerd von der Wisch leise 216
vor sich hin. »Man muß nur die rechte Gelegenheit erspähen, dann geht es den
Feinden wie dem Falter!« Der Schmetterling schlug noch einmal mit den Flügeln,
von denen der Staub gestreift war, dann bewegte er sich nicht mehr, und Geerd
nickte zufrieden.

Klemens sah unsicheren Blickes zu dem Sprecher hinüber, dann trat er heftig mit
dem Fuße auf, daß es auf den Steinfliesen hallte.

»Was nützt mir dein toter Schmetterling? Ruhe will ich haben und Sicherheit,
daß ich des Nachts wieder schlafen kann und daß, wenn ich die Augen schließe,
nicht böse Bilder vor mir aufsteigen. Verflucht sei er, den ich so sicher
verloren wähnte, und der jetzt durch des Königs Vertrauen geehrt wird!«

Der Junker Wisch lachte über diesen Zornausbruch.

»Auch ich habe eine Rechnung mit ihm zu begleichen,« sagte er höhnisch, »aber
ich gehe nicht umher wie ein Rasender und schreie, daß es jedermann hören kann.
Meine Rache geht langsam, aber sicher ist ihr Schritt!«

Klemens schien seine Worte nicht zu beachten.

»Und geschrieben hat er der Jungfrau Gude! Ein langer Brief war es; sie weinte
beim Lesen und wollte ihn mir nicht geben. Aber er soll mir die Jungfrau nicht
wieder nehmen, und wenn ich sein Herzblut fließen sehen müßte!«

Jetzt brach der andere in lautes Lachen aus.

»Rede doch nicht wie ein Kind! Kajus wird wiederkommen und sein holdes
Bräutlein heimführen. Es ist auch lange, seitdem auf dem Edelhof ein Herr war,
und manchen Beutel mit harten Talern wird der sparsame Freiherr seinem Ältesten
hinterlassen 217 haben. Dann wird das Haus schön ausgeschmückt werden, und die
junge Freifrau –«

»Halt ein!« schrie Klemens und faßte Geerd bei der Schulter. »Glaubst du, ich
würde ruhig dies alles dulden? Eher will ich sterben!«

Der Junker Wisch öffnete seine Augen, als erstaune er über den Zorn seines
Freundes.

»Nur nicht so hitzig!« sagte er. »Gut Ding will Weile haben, und sterben kannst
du immer noch. Laß deinen Bruder nur einige Jahre sich seines Glückes freuen,
dann wird's ihm um so schwerer, wenn ein Unglück ihn erreichen sollte!«

Er sprach begütigend, aber Klemens schüttelte den Kopf.

»Er darf nicht wieder nach Kopenhagen kommen, er darf nicht noch einmal Gude
umfangen! Sie liebt mich, sie hat es mir gestanden, aber wenn sie ihn
wiedersieht, neigt sich ihr Herz vielleicht ihm wieder zu –«

»Hundert Goldgulden schuldest du mir auch!« sagte Geerd trocken.

Klemens biß sich auf die Lippen. Im festen Vertrauen darauf, daß er in nächster
Zeit Herr von Holleby sein würde, hatte er beträchtliche Schulden gemacht, die
er jetzt nicht bezahlen konnte. Es war ein Donnerschlag für ihn gewesen, als er
erfuhr, daß Kajus gesund von Fehmarn entkommen wäre, und daß er auch die
Seeschlacht unversehrt überstand. Eine grenzenlose Aufregung bemächtigte sich
seiner, und Herr von der Wisch bemühte sich, sie nach Kräften zu steigern.

Als Klemens noch immer nicht antwortete, gähnte 218 der holsteinische Junker
und setzte sich auf ein hölzernes Bänkchen.

»Es ist fast zu warm heute, um über unerfreuliche Geschichten zu verhandeln,
aber du könntest mir doch noch einen Rat geben. Mein Oheim Rosenkranz ist sehr
erzürnt auf Kajus, weil er sich ihm gegenüber ungebührlich betragen hat. Auch
ich möchte noch ein Wörtchen mit ihm reden, ehe er wieder heimkehrt, weiß es
aber nicht anzufangen. Du kannst dir denken, daß der Reichshofmeister mit allem
zufrieden sein wird, was Herr Rosenkranz bestimmt, und daher brauchen wir nicht
zu fürchten, daß er dem Oheim oder mir etwas in den Weg legt.«

Klemens hörte gespannt zu; jetzt seufzte er ungeduldig.

»Tue, was du willst. Ich fürchte nur, daß dein Arm nicht lang genug ist, den
Buben, der sich meinen Bruder nennt, zu treffen!«

Der Junker Wisch schien ihn nicht zu hören.

»Wenn man Urlaub erlangen könnte, um nach Schleswig zu reisen! Zwischen
Flensburg und der Stadt Schleswig breitet sich die Heide aus, und wer darüber
reitet, der mag sich wohl vorsehen. Ich bin einmal mit meinem Vater zwei Tage
lang über die Heide geritten, und er erzählte mir viele grausige Geschichten!«

Klemens war unruhig hin und her gegangen. Nun blieb er stehen. Die Blicke
beider Junker begegneten sich.

»Du würdest mir also beistehen?« Junker Rungholt fragte leise und zögernd.

Geerd kicherte zufrieden.

219 »Komm mit mir zu meinem Oheim!« rief er und zog den halb Widerstrebenden
mit sich. »Der wird dir sagen, welcher Lohn deiner harrt, wenn –« Seine Stimme
verlor sich in Flüstern, und langsam folgte Junker Rungholt dem
voranschreitenden Freunde.

Zwei Tage später hatte Kopenhagen ein großes Schauspiel. Der Vizeadmiral
Galthe, der einen Teil der schwedischen Flotte aus dem Kieler Hafen hatte
entkommen lassen, wohin diese nach der Schlacht auf der Kolberger Heide
flüchtete, ward dieses Vergehens wegen öffentlich hingerichtet. König Christian
war in dieser schweren Kriegszeit nicht milde gestimmt. Herrn Peter Galthe half
weder seine große Bildung noch sein Alter, er mußte sterben, und das Volk von
Kopenhagen war's zufrieden. Sah man doch, daß die Strenge des Königs auch die
Großen nicht verschonte, und dann verlangten die Leute einmal wieder nach einer
Augenweide. Und eine solche gab es. Nicht allein, daß die Straßen seit dem
Morgengrauen mit Menschen gefüllt waren, auch die Häuser in der Nähe des
Rathauses, vor dem die Exekution stattfinden sollte, nahmen unzählige
Neugierige auf, und die endlos lange Reihe der Fenster im Rathause selbst
diente dem Adel und den Angestellten des Hofes zum Aufenthalt. Geputzte Herren
und Damen standen hier in großer Anzahl zusammen, plauderten und lachten
miteinander. Frau Otzen und Frau Madsen, die gleichfalls ein gutes Plätzchen
fanden, hatten Gelegenheit, köstliches Geschmeide, Brokat, Seide und Spitzen zu
bewundern.

Frau Madsen, deren Redefertigkeit sonst nicht 220 klein war, schien tief in
Gedanken. Sie wunderte sich, daß alle die vornehmen Herrschaften so fröhlich
scherzen und plaudern konnten, wenn doch einer der Ihren den Tod auf dem
Schafott erleiden mußte, und dann war sie auch gespannt, ob Herr Galthe wohl
die Stiefel auf seinem letzten Gange tragen würde, die ihr Peter ihm gemacht
hatte.

Inzwischen flüsterte Frau Otzen ihrer Begleiterin allerhand Bemerkungen ins
Ohr. Bald hatte sie an dieser, bald an jener Dame etwas auszusetzen, bald
begrüßte sie eine Gevatterin mit behaglichem Kopfnicken oder blickte eifrig zu
dem mittleren Fenster des Rathauses empor, das mit rotem Tuch ausgeschlagen war
und wo der Reichshofmeister mit seiner Gemahlin und seiner Begleitung sitzen
sollte. König Christian, der das Bett noch nicht verlassen durfte, hatte seinen
Schwiegersohn beauftragt, ihn zu vertreten.

Endlich zeigte sich die hohe Gestalt des ersten Würdenträgers im Fenster, und
das Volk begrüßte ihn lärmend. Besonders Frau Otzen konnte nicht aufhören,
»Lang lebe Herr Uhlfeld!« zu rufen und dabei mit dem Tuche zu winken, und ihrem
Beispiel folgte eine große Anzahl von Leuten, während es wieder andere gab, die
leise murrten. Herr Korfiz entblößte sein Haupt und verneigte sich nach allen
Seiten, dann leitete er mit großer Ehrfurcht seine Gemahlin auf einen etwas
erhöhten Platz und setzte sich an ihre Seite. Neben und hinter ihnen standen
verschiedene Kavaliere des Hofes und einige Edelfräulein. Auch Gude von Thienen
und Klemens Rungholt waren unter ihnen. Erstere war bleich, 221 doch errötete
sie jedesmal, wenn der Blick des Junkers sie traf. Teilnahmlos sah sie auf die
bewegte Menschenmenge unter ihr, und als einige Trompetenstöße erklangen und
ein feierlich geordneter Zug sich dem mit schwarzem Stoff behangenen Schafott
näherte, da schloß sie schaudernd die Augen.

Herr Peter Galthe benahm sich so, wie es einem Christen und Edelmanne auch in
der unangenehmsten Lage geziemt. Er hörte mit gefalteten Händen und entblößten
Hauptes das Todesurteil an, das ihm noch einmal vorgelesen wurde. Dann
verneigte er sich vor dem Volke, dem er nie ein Leids zufügte, küßte die ihm
vorgehaltene Bibel und stieg festen Schrittes die Stufen zu dem Block hinauf,
wo der Henker ihn erwartete. Wenige Minuten später und ein Kanonenschuß
verkündete, daß des Vizeadmirals Haupt gefallen wäre. Wieder schmetterten die
Trompeten; ein Herold ermahnte die Leute, ruhig nach Hause zu gehen, und die
Menge verlief sich langsam.

»Es war zu kurz!« sagte Frau Otzen mißmutig zu ihrer Begleiterin. »Eigentlich
verlohnt es sich nicht der Mühe, nur einen Menschen hinzurichten. Lieber Gott,
es gibt doch so viele Missetäter, daß es nicht schwer sein müßte, drei oder
vier, dem Admirale zur Gesellschaft, um einen Kopf kürzer zu machen!«

Frau Madsen antwortete nicht. Sie schluchzte laut, denn Herr Galthe hatte
wirklich ein Paar Stiefel an seinen Füßen getragen, die ihr Mann gearbeitet
hatte, und dieser Umstand rührte sie so, daß sie noch weinte, als sie schon
lange zu Haus war.

Frau Uhlfeld folgte der Exekution mit geringer 222 Teilnahme. Ihr war Herr
Galthe stets gleichgültig gewesen, und sein Geschick bekümmerte sie wenig.
Jetzt, nachdem alles vorüber war, winkte sie dem Junker Rungholt mit den Augen.

»Ihr habt ein Schreiben an mich gerichtet, in dem Ihr um Erlaubnis bittet, eine
längere Reise zu machen; ich gebe Euch diese.«

Klemens verneigte sich, und Frau Eleonore blickte ihn durchdringend an.

»Auch der Junker Wisch hat mir dasselbe Gesuch mitgeteilt, und ich hoffe, daß
die Herren stets und zu jeder Stunde das Wohl des Staates im Auge behalten
werden. Der König straft schnell und schrecklich!« Sie deutete mit leichter
Handbewegung auf das noch von Neugierigen umlagerte Gerüst.

Dann wandte sie sich noch einmal dem jungen Rungholt zu, neben den sich auch
Geerd von der Wisch gedrängt hatte, und grüßte vornehm.

»Gehabt Euch wohl, Ihr Herren, und möget Ihr eine gute Verrichtung haben!« Ihre
lange Brokatschleppe rauschte über den Fußboden, und sie ging hoch aufgerichtet
auf ihren Gemahl zu, der ihr den Arm bot und sie hinausgeleitete.

Die Räume des Rathauses leerten sich schnell, und bald trat auch Klemens
Rungholt, begleitet von dem Junker Wisch, aus einer der vielen Türen des
langgestreckten Gebäudes, das erst von Christian dem Vierten erbaut war.

»Mein Oheim sagte mir schon, alle Dokumente, die wir bei dem Verräter finden
würden, sollten wir ihm ungelesen abliefern,« flüsterte Geerd und sah mißmutig
zu dem Schafott hinüber. »Der Teufel 223 ist mein Zeuge, daß ich mich um
Staatsgeschäfte blutwenig bekümmere und auch gar nichts davon verstehe. Die
stolze Gräfin hatte nicht nötig, mir zu drohen. Gott erhalte sie, aber manchmal
ist sie sehr übler Laune. Als ich ihr gestern erzählte, der saubere Kajus hätte
den Tod des armen Zoppelow auf dem Gewissen, sagte sie kurz, sie fühle kein
Mitleid mit elenden Spionen und freue sich, das vertrunkene Gesicht des
Mecklenburgers nicht mehr zu sehen. Sie ist unberechenbar wie alle Weiber!«

Nachdem der Junker also seinem Herzen Luft machte und noch verschiedentlich
ängstlich nach dem Platz sah, wo Herr Galthe eben enthauptet worden war,
versank er in ein tiefes Sinnen, und auch Klemens sprach kein Wort. Eilig
schritten beide dem Rosenburger Schlosse zu, und nachdem der von der Wisch sich
am Eingange des Parkes von Klemens trennte, ging dieser einen schattigen
Baumgang entlang, der zu einer Muschelgrotte führte. Dort blies ein
pausbäckiger Triton einen Wasserstrahl in die Luft, und das Plätschern der
niederfallenden Tropfen übertönte jedes Geflüster.

Hier stand Gude von Thienen in einen Mantel gehüllt. Als sie den Junker kommen
sah, trat sie ihm hastig näher und faßte ihn an beide Hände.

»Ihr wollt fort?« rief sie und unterdrückte mühsam ein Schluchzen. »Ihr wollt
mich verlassen? Keine Ahnung hatte ich von Eurem Vorhaben, bis die Gräfin Euch
eben Urlaub gab!«

Sie brach in leises Weinen aus, und der Junker umfaßte sie leidenschaftlich.

»Ich muß Euch für eine Zeitlang verlassen,« 224 flüsterte er und bedeckte das
Gesicht des Fräuleins mit Küssen. »Fraget mich nicht, wohin ich gehe, mein
teuerstes Kleinod! Wenn ich wiederkehre, sollt Ihr die Meine werden!«

»Hat die Gräfin Euch dies zugesagt?« fragte Gude, ihre Tränen trocknend. »O, so
geht, geliebter Junker; aber kehrt bald zurück. Ich bin traurig ohne Euch, und
böse Gedanken verfolgen mich!«

»Fürchtet nichts!« beruhigte Klemens sie. »Meint Ihr, meine Liebe wäre so
schwach wie die meines Bruders?«

Gude schüttelte das blonde Haupt und seufzte tief.

»Auch Kajus sprach sanfte Worte, als er mich verließ, und sein Brief ist voll
von Liebe. Wüßte ich nicht aus des Junkers Wisch eigenem Munde, daß er eine
Liebste auf Fehmarn hatte, die ihn sogar übers Wasser fuhr, ich könnte es kaum
glauben. Auch ein Mörder soll er sein! Und er durfte meine Hand berühren!«

Sie schauderte zusammen, während Klemens erbleichte. Dann führte er die Hand
der Jungfrau an seine Lippen.

»Sprecht nicht von meinem Bruder!« bat er. »Sein Name ist es nicht wert, von
Euch genannt zu werden. Niemals hat er Euch geliebt, wie ich es tat von dem
ersten Augenblick an, wo meine Augen Euch erblickten, und auch Ihr sagtet mir,
daß Ihr dem feigen Verräter niemals Euer ganzes Herz geschenkt! Ist es nicht
so?«

Das Fräulein errötete tief.

»Es ist so,« sagte sie dann leise. »Der Kajus ist so ruhig; Ihr seid feurig; er
ist reich und geehrt, Ihr 225 seid arm; er hat mich vergessen, sobald er mich
nicht mehr sah – Ihr –« sie stockte einen Augenblick, und ihre Blicke suchten
die Augen des Junkers.

»Ihr werdet mich stets lieben, nicht wahr?« fragte sie sanft. »Ihr werdet
niemals etwas Unrechtes begehen, daß ich immer stolz sein kann auf Euch und
nicht nötig habe, die Augen niederzuschlagen, wenn Euer Name genannt wird?
Meine Liebe zu Euch ist so heiß, daß sie mich fast verzehrt; ich würde sterben,
wenn Ihr mich verrietet!«

»Niemals!« flüsterte Klemens.

»Wohin geht Ihr?« fragte Gude nach einer Pause.

»Ein geheimer Auftrag führt uns vielleicht nach Schleswig!« lautete die
zögernde Antwort.

Gude hob überrascht die Augen.

»Nach Schleswig? Werdet Ihr Euren Bruder sehen?«

»Schwerlich!« versetzte Klemens, ein Käferchen, das über seine Hand lief, mit
hastiger Gebärde fortschleudernd.

»Die Gräfin trug mir auf, ihm zu schreiben, daß ich ihn verachte!« rief Gude
mit geröteten Wangen. »Ich tat es, und ich wünsche ihn nimmer wiederzusehen!«
Noch eine heiße Umarmung, dann ging Klemens Rungholt, und Gude blieb allein.

Jungfrau Gude hatte Kajus Rungholt die Treue gebrochen, und sie glaubte sich
berechtigt dazu, da sie den frechen Verleumdungen des von der Wisch nur ein zu
williges Ohr geliehen. War sie doch halb berauscht von der glühenden Liebe, die
Klemens ihr entgegentrug, und dachte mit leiser Verachtung an den ernsten
Junker. Kaum konnte sie begreifen, 226 daß sie ihm einst Gehör schenkte. Sie
hatte sich in ihm getäuscht. Nur seine dunklen Augen wollten ihr nicht aus dem
Sinn. Vorwurfsvoll sahen sie sie an, und auch in diesem Augenblick war es ihr,
als sähe sie sein gutes, ernstes Gesicht vor sich. Zornig schlug sie mit einer
Rose, die ihr Klemens gegeben, in die Luft. »Hinweg!« rief sie so laut, daß der
Trabant, der am Portale des Schlosses stand, sie erstaunt anblickte. Aber sie
beachtete ihn nicht und schritt flüchtigen Fußes an ihm vorüber.

XVII.

In dem geräumigen Hofe des Schlosses Gottorp standen mehrere Kavaliere. Sie
mußten soeben vom Ballschlagen gekommen sein, denn sie trugen noch die nach
unten hin breit ausgeschweiften, mit Leder überzogenen Stöcke in den Händen,
und einer von ihnen, dem ein Ball an den Kopf geflogen war, rieb sich
verdrießlich die Stirn.

»Wenn ich morgen zum Ballfest nicht kommen kann, weil eine rote Beule aus
meinem Kopf herauswächst, so seid Ihr daran schuld,« murrte er, zu einem
schlanken Herrn gewendet, der leicht die Schultern hob.

»Ich will Eure Stelle bei dem schönen Fräulein Rumohr vertreten, Herr von
Ahlefeld,« sagte er spöttisch, »und ich hoffe, sie wird sich trösten.« Die
anderen Herren lachten, und der arme Junker Ahlefeld schaute vergebens nach
einem teilnehmenden Gesicht aus.

»Tröste dich mit mir, Johann,« sagte ein anderer Junker. »Vor kurzem, als wir
das Lanzenstechen hatten, warf mich der dänische Freiherr mit solcher 227
Gewalt aus dem Sattel, daß ich einen Tag im Bett liegen mußte.«

»Er ist kein Däne,« warf der große Herr ein, der dem Junker Ahlefeld den Ball
an die Stirn geworfen hatte. »Sein Vater ist ein Deutscher, und seine Mutter
war eine Kieler Bürgerstochter!«

»Seine hochfürstliche Durchlaucht haben ihn auch neulich gefragt, ob er nicht
in schleswigsche Dienste treten wolle –«, fiel ein dritter Junker dem Sprecher
ins Wort.

»Was erwiderte er?« fragte dieser, während sein schmales Gesicht einen
gespannten Ausdruck annahm.

»Er verneigte sich, ohne ein Wort zu sprechen.«

»Hm. Er würde gut tun, unseres gnädigen Herrn Anerbieten nicht zurückzuweisen.
Mit dem Reiche Dänemark geht's zu Ende. Der König ist alt und krank, die
Schweden kommen von allen Seiten, und in Kopenhagen regiert Uhlfeld mit seinem
stolzen Weibe. Es werden üble Zeiten für alle kommen!«

Der Junker, aus dem alten Geschlecht der Reventlow, hatte mit großer
Bedächtigkeit gesprochen, und seine schnarrende Stimme klang weit über den Hof.

»Sprich nicht so laut!« mahnte ihn sein Freund, der dicke Herr Pogwisch; »du
weißt, daß es der Herzog nicht liebt, wenn wir über Politik sprechen!«

»Schon gut,« sagte der andere ungeduldig, »Seine Durchlaucht kann mit unserem
Gehorsam zufrieden sein!« Er wollte noch mehr hinzusetzen, als die Erscheinung
eines reichgekleideten jungen Herrn seine Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.

»Seid mir gegrüßt, werter Freiherr!« rief er, dem Näherkommenden einige
Schritte 228 entgegentretend. »Wir haben Eure Anwesenheit beim Ballspiel
schmerzlich vermißt. – Doch, was führt Euch zu dieser Stunde in solchem Putz
hierher? Hat eines unserer Fräulein Euch so in die Augen gestochen, daß Ihr ihm
eine Erklärung machen wollt? Wahrlich, ich muß Euren Schneider loben; der
Schnitt Eures Rockes ist vorzüglich!«

Kajus Rungholt lächelte flüchtig.

»Dem Schneider könnt Ihr persönlich Euer Lob wiederholen, denn er wohnt hier in
Schleswig und scheint sich nach mehr Kundschaft zu sehnen. Doch verzeiht, daß
ich Euch eilig verlasse: Seine Durchlaucht erwartet mich!«

»Ihr geht zum Herzog!« rief Reventlow überrascht. »Wisset Ihr, was er Euch
mitteilen wird?«

Die Stirn des jungen Abgesandten umwölkte sich.

»Es ist meine Abschiedsaudienz!« erwiderte er, mit höflichem Gruße
weitergehend, und schweigend blickten die andern ihm nach.

»Schade, daß er uns verläßt!« sagte der Junker Pogwisch, »aber der Herzog hat
ihn schon lange genug auf Antwort harren lassen.«

»Wird er des Dänenkönigs Bitte um Beistand erfüllen?« fragte Ahlefeld.

Der Gefragte lachte behaglich.

»Sicherlich nicht, Junkerlein,« entgegnete er. »Nicht umsonst hat Seine
Durchlaucht mit großen Opfern erlangt, daß die Schweden in sein Land nicht
einfallen; er wird seine teuer erkaufte Neutralität nicht preisgeben wollen,
und seine Untertanen danken ihm aufrichtig dafür.«

Unterdessen hatte ein Page den Abgesandten des 229 Königs in das mit reichem
Schnitzwerk versehene Betzimmer geführt, wo der Herzog Friedrich sehr häufig
Audienz gab, und Kajus stand an einem der Fenster und blickte durch die
kleingefaßten Scheiben auf die roten Dächer der Stadt Schleswig.

Kajus Rungholt hatte nicht viel Zeit gehabt, seinen eigenen Gedanken
nachzuhängen. Nach mühevoller Reise durch Holstein, wo er fast den Feinden in
die Hände gefallen wäre, hatte Herzog Friedrich ihn gnädig aufgenommen. Auch
die schleswigschen Junker kamen ihm freundlich entgegen, und bald fühlte sich
der junge Freiherr sehr wohl im Kreise gleichaltriger Genossen. Die Tage
vergingen ihm schnell, und er würde sich zufrieden gegeben haben, wenn ihn
nicht der Gedanke an seine Mission beunruhigt hätte.

Dem Herzog Friedrich von Gottorp gehörte ein großer Teil von Schleswig und
Holstein. Zwar war der König von Dänemark sein Lehnsherr; aber dafür zahlte der
Herzog schon hohe Abgaben.

Jetzt verlangte Christian, daß Friedrich ihm Hilfstruppen stellte, damit er
weiter gegen die Schweden kämpfen könnte, und Kajus merkte deutlich, daß der
Herzog diesem Verlangen nicht entsprechen würde. Bei längerem Verweilen in den
herzoglichen Landen mußte Kajus sich klarmachen, daß er dem Fürsten diese
Zurückhaltung nicht verargen konnte. Überall herrschte Wohlstand, der Handel
blühte trotz der Kriegszeiten, und durch seine Geschäftsträger in Stockholm war
es Friedrich gelungen, mit schweren Opfern seine Neutralität zu behaupten. Wenn
er sich auf die Seite der Dänen stellte, würden die schwedischen 230 Truppen
keine Rücksicht üben, und des Landes Reichtum wäre verwüstet worden.

Heute nun sollte der Freiherr, nachdem er öfters bescheidentlich darum gebeten
hatte, die Antwort des Herzogs empfangen, und obgleich der junge Mann sich
keinen trügerischen Hoffnungen hingab, so klopfte doch sein Herz, als sich die
Tür öffnete und der Fürst eintrat.

Friedrich von Gottorp, aus dem königlichen Geschlechte der Oldenburger, war
eine fürstliche Erscheinung, dessen feingeschnittene Züge den Ausdruck
liebenswürdigen Wohlwollens trugen. Er grüßte den jungen Freiherrn mit gütiger
Handbewegung und ließ sich dann in einen hohen, mit goldgepreßtem Leder
überzogenen Lehnstuhl nieder.

»Wollet mein Sitzen entschuldigen,« sagte er höflich, »aber ich spüre die
Beschwerde des Alters, und lieb würde es mir sein, wenn auch Ihr, Herr von
Rungholt, Euch setzen wolltet!«

Kajus gehorchte der Aufforderung, während der Herzog mit den kostbaren Ringen
an seinen schöngeformten Händen spielte.

Er sah nachdenklich aus, und ein müder Zug legte sich über sein Gesicht, als er
fortfuhr:

»Ich weiß, Herr Freiherr, daß Ihr schon lange einem Bescheide auf den Brief
Seiner Majestät entgegenseht, und auch ich würde denselben Euch mit Freuden
schon eher erteilt haben, wenn ich meinem königlichen Vetter eine gute Antwort
hätte geben können.«

Er hielt inne und blickte vor sich nieder, während Kajus gespannt den Worten
des Fürsten lauschte.

231 Friedrich lehnte sich jetzt zurück und sah den dänischen Abgesandten mit
seinen klugen grauen Augen an.

»Als Torstenson im Anfang des Jahres in Holstein einfiel,« fuhr er dann fort,
»sandte ich einen Boten zu ihm und einen anderen nach Stockholm. Nach vielem
Schreiben und Ansuchen gelang es mir endlich, für mein Land die Neutralität zu
erlangen. Ihr könnt denken, daß der Schwede sich hat gut bezahlen lassen, aber
was konnte ich tun? Sollte ich mein geliebtes Land zur Wüstenei werden lassen?
Wollte ich, daß alle meine Mühe und Arbeit, die ich seit achtundzwanzig Jahren
mit Freuden meinem Reiche widmete, vergebens waren? Seit sieben Monaten habe
ich mein Herzogtum vor der Wut der Schweden bewahrt; neige ich mich jetzt auf
die Seite der Dänen, so kann ich erleben, daß von meinem Schloß Gottorp nach
wenigen Tagen kein Stein auf dem andern bleibt, und daß ich elend fliehen muß.
Des Königs Majestät vermag seinen Freunden nicht viel Schutz zu gewähren!«

Kajus wagte zu bemerken, daß, sobald sein königlicher Herr wiederhergestellt
wäre, er sich mit erneuter Kraft verteidigen würde, und daß er eine ihm jetzt
geleistete Hilfe fürstlich belohnen wollte.

Der Herzog schüttelte unmerklich das leicht ergrauende Haupt.

»Seine Majestät wird mich seiner allerhöchsten Gnade versichern, und damit muß
ich mich begnügen. Ich kenne die Versprechungen der dänischen Krone; ich aber
bin deutscher Reichsfürst und habe die Hand meines königlichen Oberherrn nur zu
oft schwer empfunden!«

232 »Sofern Eure Durchlaucht einen besonderen Wunsch haben, wird mein gnädiger
Herr ihn mit Freuden erfüllen!« versicherte Kajus, aber Friedrich zuckte die
Achseln.

»Er wird es doch nicht tun,« sagte er bedächtig, »und ich muß das Wohl meines
Landes bedenken. Auch ist Seine Majestät alt – wer wird ihm folgen?«

»Prinz Christian!« entgegnete Kajus ohne Zögern.

»Der Prinz hat ein schweres Körperleiden!«

»Sein rechtmäßiger Erbe ist alsdann Prinz Friedrich,« versetzte der junge
Freiherr.

»Und wo bleibt Korfiz Uhlfeld?« fragte der Herzog nach einer Pause.

Kajus antwortete nicht.

»Herr Freiherr,« sagte der Herzog ernst, »der schwache Geist der Menschen
vermag nicht in die Zukunft zu blicken, und des Allmächtigen Wege sind
unerforschlich, aber ich bin des Glaubens, daß das dänische Reich traurigen
Tagen entgegensieht. Es schmerzt mich um des Königs willen; er ist ein tapferer
Fürst, dem ich ein friedliches Ende gönnte, aber es tut nicht gut, wenn zu
viele regieren wollen!«

»Gebe Gott, daß Eure hochfürstliche Durchlaucht zu schwarz sehen!« bemerkte
Kajus bekümmert.

Der Fürst sah wohlwollend auf den jungen Mann.

»Wie steht Ihr mit Eleonore Uhlfeld?« fragte er dann plötzlich.

Der Freiherr konnte kaum sein Erstaunen über diese Frage verhehlen.

»Ihre gräfliche Gnaden waren mir einstmals gewogen,« erwiderte er.

Der Herzog lächelte.

233 »Also sie ist es nicht mehr? Dann werdet Ihr keine Zukunft am dänischen
Hofe haben! Wenigstens nicht, solange Christian der Vierte lebt!« setzte er
hinzu. »Und wer weiß, was dann geschieht. Es werden viele Fäden gesponnen, und
sie sind vielleicht zu fein für Euch!«

»Ich gedenke, nachdem ich mich meines Auftrags entledigt habe, auf mein Gut zu
gehen, falls Seine Majestät es gestattet.«

»Wenn König Christian die Augen geschlossen hat, würde ich Euch raten, Dänemark
zu verlassen,« sagte Friedrich, prüfend den jungen Mann ansehend.

Während dieser nach einer Antwort suchte, erhob sich der Herzog.

»Mein Kanzler wird Euch das Antwortschreiben an meinen königlichen Herrn Vetter
überreichen. Vermeldet ihm meinen ehrerbietigen Gruß und teilt ihm von dem, was
ich sagte, mit, was Ihr für gut findet. Es ist nicht viel!« setzte er lächelnd
hinzu.

Darauf reichte der Fürst dem Freiherrn die Hand, die dieser voll Ehrfurcht an
seine Lippen zog.

»In Eurer Wohnung werdet Ihr ein kleines Angebinde finden, das ich Euch als
Zeichen meiner Huld anzunehmen bitte. Und solltet Ihr einmal des Rates und der
Hilfe bedürfen, so wendet Euch getrost an mich!«

Der Herzog sprach die letzten Worte mit mehr Wärme, als ihm sonst eigen war;
auch hing er noch seinen Gedanken nach, nachdem sich die Tür bereits hinter dem
Freiherrn geschlossen hatte.

»Er ist ein tapferer Kavalier,« murmelte er dann, »aber sein Sinn ist zu gerade
und schlicht für die 234 krummen Pfade der Staatskunst. Der ist nichts für die
stolze Eleonore und ihre feinen Ränke.«

Als Kajus wieder auf dem Schloßplatze erschien, fand er den Junker Reventlow
dort allein. Er richtete einige gleichgültige Worte an ihn, aber der
schleswigsche Herr merkte gleich, daß der Freiherr verstimmt und enttäuscht
war.

»Seine Durchlaucht scheint Euch nicht viel Gutes gesagt zu haben,« bemerkte er
leichthin, während er neben Kajus herging.

»Er war ausnehmend gnädig,« erwiderte dieser, »aber auf die Bitte meines
königlichen Herrn hat er kaum geantwortet, und – – –«

»Ihr zieht mit leeren Händen ab,« fiel der andere ein. »Ja, ja, unser
gnädigster Herr ist ein vorsichtiger Regent, und mancher Herrscher könnte von
ihm lernen. Ich kann seine Weigerung, Euch zu helfen, nicht tadeln. Es sind
schwere Zeiten, und die Fürsten haben viel zu leiden. Erfuhret Ihr, daß die
Schweden die Hansburg bei Hadersleben in die Luft gesprengt haben? Seine
Durchlaucht waren heute morgen höchlichst entsetzt!«

»Gott vernichte diese gottlose Bande!« rief Kajus erregt.

»Und lasse sie alle im Wasser ersaufen!« setzte Reventlow hinzu, dann faßte er
Kajus unter den Arm, um ihn zu begleiten. Herr Reventlow war einer der
hochmütigsten Kavaliere des Gottorper Hofes und zeigte zuerst dem jungen
Freiherrn wenig Entgegenkommen. Nachdem er aber erfahren hatte, daß sein Vetter
Henning Brockdorff der Freund von Rungholt gewesen war, wurde sein Benehmen
weniger zurückhaltend. Kajus erzählte ihm viel von seinen 235 Erlebnissen, und
beide junge Herren fanden Gefallen aneinander. Ihm vertraute Rungholt jene
kleinen Andenken an, die von Henning Brockdorff stammten, denn die Jungfrau
Agnete, der sie gebracht werden sollten, war ebenfalls mit Reventlow verwandt.

In eifrigem Gespräch schritten beide Junker die holprige Straße, die in die
Stadt Schleswig führte, hinauf, und Reventlow suchte nach besten Kräften den
Freiherrn über den geringen Erfolg seiner Sendung zu trösten. Es gelang ihm
nicht besonders, und als die Herren in Kajus' Wohnung angelangt waren, warf
dieser mißmutig seinen Hut auf den Tisch und fluchte derb. Das unglückliche
Gefecht bei Fehmarn betrübte ihn nicht so, wie der schlechte Ausgang seiner
diplomatischen Sendung.

Doch er wurde bald in seinem Unmut unterbrochen. Herr Kielmann, der junge Rat
und Kanzler des Herzogs, brachte ihm das Schreiben, das er Seiner Majestät zu
übergeben hatte; auch überreichte er ihm einen schöngearbeiteten silbernen
Becher zum Andenken an den Fürsten.

Kajus nahm mit gebührender Ehrfurcht beides entgegen und sprach den Dank
höflich aus, der ihm nicht aus dem Herzen kam. Über das lebhafte Gesicht des
Herrn Kielmann flog ein leichtes Lächeln.

»Es ist meinem gnädigen Herrn unlieb, Seiner Majestät nicht besseren Bescheid
geben zu können,« sagte er; »indessen hat auch König Christian nicht immer
seinen herzoglichen Vetter mit Liebe behandelt. Schon vor Jahren versprach er
Seiner Durchlaucht die Abtretung des Amtes Schwabstedt und die eigene 236
Lehnshoheit; solange dies nicht geschieht, wird mein gnädiger Herr dem König
nicht zu Willen sein können!«

»Aber hiervon hat Seine Durchlaucht mir gar nichts gesagt!« rief Kajus
überrascht.

»Mein erhabener Fürst fand es richtiger, durch meinen armseligen Mund zu
sprechen!« lächelte der Rat. »Auch in seinem Handschreiben an des Königs
Majestät hat er diese Bedingungen nicht erwähnt. Weiß er doch, daß sie ihm
jetzt nicht erfüllt werden. Besonders nicht, da er kein Freund von Korfiz
Uhlfeld und seiner Gemahlin ist. Diese zwei wollen jetzt Dänemark regieren –
bis ein anderer kommt!«

Rungholt sah fragend in das kluge Gesicht des Staatsmannes.

»Ich verstehe nicht viel von der Politik; aber ich möchte wohl erfahren, ob
Frau Eleonore immer weiter regieren wird!«

»Nein!« erwiderte Kielmann ruhig; wandte sich aber gleich ab und nahm höflich
von dem Freiherrn Abschied, nachdem er erwähnte, daß Seine Durchlaucht befohlen
hätten, dem Herrn Abgesandten ein sicheres Geleite bis an die Grenze seines
Landes zu geben. Die Junker Pogwisch und Reventlow wären zu diesem Dienst
ausersehen. Dann ging er, und auf seine Bitte begleitete ihn Reventlow, der ein
schweigender Zeuge dieser Unterredung gewesen war.

Als er allein war, begann Kajus seine Sachen zu einer baldigen Abreise zu
ordnen und war nicht wenig überrascht, den Junker Reventlow sehr bald wieder
vor sich stehen zu sehen. Das schmale Gesicht des letzteren trug den Ausdruck
von Bestürzung, aber er suchte sich eine möglichst ruhige Miene zu geben, 237
als er dem Freiherrn erklärte, daß dieser in drei Stunden reisefertig sein
müsse.

Kajus konnte einen Ausruf des Staunens nicht unterdrücken.

»Vor einer halben Stunde bedauertet Ihr meine schnelle Abreise und suchtet mich
zu überreden, noch einen Tag länger hier zu bleiben, und nun verlangt Ihr meine
Entfernung in so kurzer Zeit!«

Der Junker trat vor den kleinen Spiegel, der Kajus' Zimmer zierte, und
betrachtete sich aufmerksam.

»Nehmt mir meine Eile nicht übel, werter Freund,« sagte er dann; »aber mir fiel
erst vor zehn Minuten ein, daß in zwei Tagen der Geburtstag meiner Muhme ist,
die auf dem Johanniskloster bei Schleswig wohnt. Sie würde mir niemals
verzeihen, wenn ich an dem Tage ihr meine respektvolle Aufwartung schuldig
bliebe, und da ich noch von ihr erben kann, so könnte ich mir vielleicht
schaden durch diesen Mangel an Ehrfurcht!«

»Ich kann mir kaum denken, daß Ihr so besorgt seid, zu erben!« sagte Kajus
unwillkürlich lachend.

Reventlow zog die Augenbrauen in die Höhe.

»Ihr seid Herr eines großen Edelhofes und wißt nicht, wie es armen Junkern
zumute ist. Ich will meiner Muhme nichts Böses wünschen, aber da sie alt und
gebrechlich ist, so könnte ein sanfter Tod sie erlösen, und ich würde ihr lange
nachweinen. Aber was rede ich lange! Packt Eure Sachen, Herr Freiherr, und laßt
Eure Knechte die Pferde besorgen! Wir haben einen langen Ritt vor uns, und sie
müssen bei Kräften sein!« Auf der Schwelle kehrte er noch einmal um.

238 »Diesen Brief gab mir Herr Kielmann für Euch. Er ist mit einem Boten, der
lange unterwegs krank lag, an den Rat gekommen!«

Während der schleswigsche Junker sporenklirrend davoneilte, griff Kajus hastig
nach dem Briefe. Schon lange sah er voll Sehnsucht nach einem Lebenszeichen
seiner Gude aus, und wenn er auch überzeugt war, daß sie seiner in Treue
gedachte, so trug er doch Verlangen nach einem Zeichen der Liebe. Einmal nur
hatte sie ihm wenige flüchtige Zeilen geschrieben, nachdem sie erfuhr, daß sein
Vater in der Seeschlacht bei Fehmarn gefallen war. Dies war der zweite Brief,
und eilig brach er das große Siegel des Umschlages. Sein Inhalt war nur kurz;
er lautete:

»Nachdem ich in Erfahrung gebracht, daß Ihr, Herr Freiherr, mich schändlich
verraten und einer buhlerischen Dirne Eure Liebe schenktet, und daß Ihr
heimlich den Herrn von Zoppelow ermordet habt, so sage ich mich hiermit von
Euch los. Der allmächtige Gott hat mein Leid angesehen und mir in der Liebe
Eures Bruders reichlichen Ersatz gegeben, so daß ich keine verlassene Braut
bin. Der Herr, der gerecht richtet, möge am Jüngsten Tage Euch Eure Sünde
verzeihen!

Gude von Thienen.«

Als die Junker Pogwisch und Reventlow, jeder gefolgt von zwei bewaffneten
Knechten, vor die Wohnung des Freiherrn ritten, fanden sie ihn schon ungeduldig
ihrer Ankunft harrend. Seine Augen lagen ihm tief im Kopfe, und ein düsteres
Feuer brannte in ihnen. Schweigend bestieg er sein Roß, 239 und bald ritt die
kleine Schar zum Nordtore der Stadt hinaus.

Die Nachmittagssonne warf ihre schrägen Strahlen auf das hellblau schimmernde
Wasser der Schlei und auf die grünen Waldhügel, die sie umgaben. Es war ein
hübscher Anblick, und der Junker Pogwisch, der auf seine Heimat stolz war,
veranlaßte den Freiherrn, öfters sein Pferd anzuhalten und die anmutige
Umgebung der Stadt Schleswig zu bewundern.

»Ihr müßt Euch Wasser und Wald recht betrachten, Herr Rungholt,« sagte er mit
wichtiger Miene, »denn bald werden wir beides verlassen, und die schleswigsche
Heide ist eine traurige Einöde, an der kein Mensch etwas Schönes sehen kann, es
sei denn, er finde Gefallen an den Eiern, die der Kiebitz manchmal an den
Moorgewässern legt!«

Er lachte herzlich über diesen Satz, den er für sehr witzig hielt, während
Kajus sich vergebens bemühte, auf seine Unterhaltung einzugehen. Aber seine
Zunge konnte nur mühsam Worte formen, und es lag ihm wie Blei in den Gliedern.
Einen Wunsch nur hatte er: mit Flügeln über Land und See zu fliegen, um
Rechenschaft zu verlangen von dem, der ihm sein alles genommen. Ingrimmig biß
er die Zähne zusammen; dann spornte er sein Pferd zornig an, so daß Junker
Pogwisch kaum mit ihm gleichen Schritt halten konnte.

Jetzt verließen die Reiter den zwischen Hecken führenden Weg, und nach wenig
Minuten waren sie auf der Heide. Ein roter Schimmer lag über dem weiten Land,
und die Hufe der Pferde versanken in dem hohen Kraut der Erika, die ihre feinen
Blüten 240 öffnete. Unheimlich still war es; nur die Bienen summten über den
Blumen, und ein Feldhuhn huschte mit seinen Küchlein über den Weg.

Herr Reventlow ritt bald vorn, bald hinten bei den Knechten und war fast ebenso
still wie Kajus, und nachdem er mit seinem Diener geflüstert hatte, versank er
in tiefes Schweigen, nur Herr von Pogwisch versuchte die Unterhaltung
aufrechtzuerhalten, indem er einige harmlose Schwänke erzählte. Als es aber
dunkler wurde und endlich nur eine schmale Mondsichel falbes Licht über die
Heide warf, wickelte er sich fester in seinen Mantel.

»Zur Nachtzeit reite ich ungern hier,« wandte er sich halblaut zu Kajus, »und
gar manches ist mir sehr unheimlich, denn König Abel, der Brudermörder, reitet
allnächtlich auf einem schwarzen Hengst über die Schleswiger Heide, und wehe
dem, der ihn erblickt! Vor Fleisch und Blut fürchte ich mich niemals; aber ein
Gespenst könnte das Blut in meinen Adern erstarren machen!«

Plötzlich hielt Reventlow vor den zwei anderen Herren.

»Spannt die Hähne Eurer Pistolen!« flüsterte er hastig; »wir werden verfolgt!«

Er hatte noch nicht ausgesprochen, als ein Schuß durch die Nacht dröhnte. Kajus
hörte, wie eine Kugel bei seinem Ohr vorbeipfiff, und als er, sich umwendend,
hinter sich einige dunkle Gestalten erblickte, schoß er aufs Geratewohl ein
Pistol auf sie ab. Obgleich er keine Ahnung hatte, wem der Überfall galt, so
war es ihm eine Erleichterung, einmal wieder kämpfen zu können, und ohne auf
den Zuruf Reventlows zu 241 achten, wandte er sein Pferd und jagte den
Angreifern entgegen.

Mehrere Schüsse empfingen ihn; keiner derselben traf, und Kajus, der erfolglos
sein zweites Pistol abschoß, griff zum Degen und hieb wütend um sich. Seine
Begleiter folgten ihm, und einige Minuten hörte man nichts wie Waffengeklirr
und dumpfe Flüche. Einer der feindlichen Reiter, der sich nicht ins Handgemenge
begab, sondern sich abseits hielt, feuerte bedächtig in das Getümmel hinein,
und Pogwisch, der soeben zum Schlage ausholte, sank stöhnend vom Pferde. Der
andere stieß ein höhnisches Gelächter aus. Aber er triumphierte zu früh. Schon
sprengte Kajus auf ihn zu, und ein mit aller Kraft geführter Hieb seines Degens
warf ihn zu Boden. Reventlow und die Knechte taten das Ihrige, und die
Angreifer, deren Zahl größer war als die der Schleswiger, schienen plötzlich
den Mut zu verlieren. Eilig jagten sie über die Heide, in die Nacht hinein und
überließen Kajus und Reventlow das Feld. Letzterer, der aus mehreren kleinen
Wunden blutete, sprang vom Pferde und kniete neben Pogwisch, der regungslos im
Heidekraut lag.

»Er ist tot!« sagte er finsteren Blickes. Die Kugel hatte den guten Junker in
den Kopf getroffen.

Erschüttert kniete auch Kajus neben dem Toten, und beide Junker sprachen ein
kurzes Gebet. Als sie sich wieder erhoben, trat einer der Knechte zu ihnen.

»Es liegen drei Erschlagene dort. Was soll aus ihnen werden?«

Ohne zu antworten, ging der Freiherr zu der Stelle. Das blasse Mondlicht fiel
auf ein 242 blutüberströmtes, verzerrtes Gesicht, dessen verglaste Augen weit
geöffnet waren, und mit einer Gebärde des Abscheus wandte sich Reventlow, der
dem andern gefolgt war, ab, während Kajus düster auf den Gefallenen starrte.

»Es ist der holsteinische Junker von der Wisch,« sagte er mit bedeckter Stimme,
»und ich weiß jetzt, wem der Überfall galt!«

»Der Herr dort,« bemerkte ein Knecht, »ist noch nicht tot. Ich habe gesehen,
wie er atmete.«

»Wage keiner ihm Beistand zu leisten!« drohte Reventlow. »Der Schuft soll hier
wie ein Hund auf der Heide sterben!«

Die andern beiden Toten schienen zwei gedungene Gesellen zu sein. Kajus kannte
sie nicht; die schleswigschen Knechte erklärten sie für dänische Reiter, und
der Freiherr mußte ihnen recht geben.

Außer dem Junker Pogwisch hatte die kleine Schar keinen Toten verloren, und vor
diesem stand noch lange sein Freund.

»Bist einen schlechten Tod gestorben, und heimtückisch hat die Kugel dich
getroffen. Aber der Allmächtige wird deine treue Seele mit Ehre annehmen und
deinen Mörder elend sterben lassen!«

Die Schatten der Nacht begannen zu entweichen, als Rungholt mit seinen
Begleitern die Reise fortsetzte. Man hatte zwei Knechte zurückgelassen, die den
Junker Pogwisch zurück nach Schleswig bringen sollten, während ihnen zugleich
befohlen war, den Junker Wisch und seine Genossen auf der Heide liegen zu
lassen.

»Sie sollen den Raben zur Speise dienen!« setzte 243 Reventlow hinzu, noch
einmal das stille Antlitz des Freundes liebevoll betrachtend.

Dann ritten sie weiter.

Stundenlang sprachen sie kein Wort. Endlich sagte Kajus: »Ihr wußtet von diesem
Überfall?«

Der andere nickte. »Rat Kielmann teilte mir mit, daß sich dänische Junker unter
falschem Namen in Schleswig umhertrieben, die Böses gegen Euch im Schilde
führten. Wir wollten sie überlisten; daher mahnte ich zur Abreise, aber sie
hatten gute Kundschafter!«

Kajus erinnerte sich jetzt, einen fremden Knecht gesehen zu haben, der mit
seinen Dienern viel verkehrte.

»Wer war der andere Junker?« fragte er nach einer langen Weile.

Reventlow antwortete nicht. Er beugte sich zu seinem Pferde hinunter und schien
die Frage überhört zu haben.

»Ihr müßt Feinde am dänischen Hofe haben,« sagte er endlich, »und wenn Ihr
geneigt seid, einen Rat zu hören, so ist es der, daß Ihr Euch für eine Weile
von Kopenhagen entfernt haltet. Den Brief des Herzogs könnt Ihr mit sicherem
Boten zum König senden. Bei meiner Mutter werdet Ihr Gastfreundschaft finden.«

Kajus machte eine verneinende Bewegung.

»Dringt nicht weiter in mich,« sagte er mit unterdrückter Heftigkeit. »Ihr wißt
nicht, was mich zum Hofe treibt, – gar manche Rechnung habe ich auszugleichen,
und nicht eher werde ich Ruhe finden, bis –« er hielt inne und preßte die
Lippen aufeinander.

Reventlow sagte nichts weiter, und als Apenrade 244 erreicht und damit seine
Begleitung beendet war, nahm er freundlichen, fast herzlichen Abschied von dem
Freiherrn, der sogleich mit einem Segelschiff weiterfahren wollte.

»Es ist mir leid um ihn,« murmelte der Junker, der sein Pferd in die Herberge
lenkte. »Der Ausdruck seines Gesichtes verkündete mir nichts Gutes, und er wird
sich wohl seiner Haut wehren, aber –« Er schüttelte den Kopf.

Als er eine Stunde später in der Wirtsstube vor einer kräftigen Mahlzeit saß,
legte er plötzlich den Löffel nieder.

»Ob er wohl wußte, daß es sein eigener Bruder war, der ihn hinterrücks, wie ein
Strauchdieb, überfiel? Er sagte kein Wort darüber, doch glaubte ich, daß er
mich verstand, als ich ihm nicht antwortete, denn sein Gesicht ward bleich wie
der Tod, und seine Augen funkelten wie glühende Kohlen. – Der Himmel bewahre
ihn in Gnaden!« – –

Der Garten des Schlosses Rosenburg duftete nicht mehr von Rosen und von
Jasminblüten. Der Lavendel duftete, gelber Fingerhut und blaue Astern
schmückten, kunstreich geordnet, die Beete, von den hohen Bäumen flatterten
gelbe Blätter auf die mit seinem Kies bestreuten Wege und kündeten das Nahen
eines frühen Herbstes.

Es hatte geregnet, und große Tropfen zitterten in den Kelchen der Blumen oder
fielen von den schwer niederhängenden Zweigen. Grau und düster lag das sinkende
Tageslicht über dem einst lachenden Garten, und düster blickten die Augen der
schönen Jungfrau 245 Gude vor sich hin, als sie langsamen Schrittes den breiten
Weg entlangging, der zur Muschelgrotte führte.

Eine trostlose Zeit lag hinter ihr. Vor einem Monat schon hatte sie ihren
Liebsten hier an dieser Stelle zum letztenmal umfangen, und noch immer war
keine Kunde von ihm zu ihr gedrungen, noch immer wußte sie nicht die Stunde
seiner Rückkehr. Ihr Herz verzehrte sich vor Sehnsucht nach dem, den sie mit
einer fast sündhaften Leidenschaft liebte, und ihre Nächte verbrachte sie in
Tränen. Wo sollte sie Trost finden? Frau Eleonore schenkte ihrem Kammerfräulein
wenig Aufmerksamkeit, war sie doch von eigenen Sorgen in Anspruch genommen,
auch hatte der Reichshofmeister sie verlassen, um im Auftrag des Königs nach
England zu gehen, und Frau Uhlfeld, die schwer an der Trennung von ihrem Gemahl
trug, war in ihrem Sehnsuchtsschmerz herrschsüchtiger und hochfahrender denn
je. Dazu wurde die politische Lage des dänischen Reiches von Tag zu Tag
bedenklicher; der König litt noch immer an den Folgen seiner Verwundung, und
wohin man blickte, sah man ernste, trübe Gesichter.

Gesenkten Hauptes schritt Gude durch die feuchte Abendluft. Plötzlich vernahm
sie ein Geräusch; vor ihr stand Klemens.

Mit einem lauten Ruf der Freude flog sie auf ihn zu, er aber gebot ihr hastig
Stillschweigen.

»Komm mit mir in die Grotte,« flüsterte er, »ich möchte nicht gesehen werden!«

Gude gehorchte.

»O Geliebter,« sagte sie leise; »wie selig bin ich, dich hier zu haben! Du
glaubst nicht, wie elend ich ohne dich war!«

246 Aber Klemens schenkte den Worten seiner Braut kein Ohr.

Mit auf der Brust gefalteten Händen stand er vor ihr. Sein Gesicht war bleich
und seine Kleidung zerrissen.

»Ich muß fliehen!« sagte er kurz und abgebrochen. »Auf heimlichen Wegen schlich
ich mich her, dich zu fragen, ob du mich begleiten willst!«

»Fliehen?« wiederholte Gude entsetzt. »Hast du dir Feinde gemacht?«

Er schien sie nicht zu hören.

»Noch in dieser Stunde muß ich fort,« rief er und sah sich scheu um. »Er
verfolgt mich und will mir ans Leben. Aber er soll es mir büßen!« setzte er
zähneknirschend hinzu.

»Du bist krank, mein Lieb!« rief Gude, mit der Hand über sein verstörtes
Gesicht fahrend. »Wer sollte dich verfolgen und dir ans Leben wollen? Laß uns
zur Gräfin gehen, sie wird uns huldvoll beistehen, wenn wir ihres Schutzes
bedürfen.«

»Willst du mit mir fliehen?« fragte der Junker, ohne auf ihre Worte zu achten,
und das Fräulein umfaßte ihn mit beiden Armen.

»Ich gehe mit dir bis ans Ende der Welt!« Dann aber fuhr sie entsetzt zurück,
eine eiserne Faust faßte sie und schob sie zur Seite. Kajus Rungholt stand vor
dem Paar, mit von Leidenschaft entstellten Zügen, bald Klemens, bald Gude
anblickend. Er wollte sprechen, doch seine zitternden Lippen versagten ihm den
Dienst.

Mit einem Wutschrei stürzte sein Bruder auf ihn zu, und blitzschnell fuhr sein
Degen aus der Scheide.

247 »Jetzt soll kein Teufel dich mir entreißen!« rief er, fast sinnlos vor Wut.
»Du sollst vor ihren Augen sterben!«

Aber auch Kajus hatte den Degen gezogen, und die blitzenden Klingen kreuzten
sich in rasender Schnelle. Der Kampf dauerte nur wenige Minuten, dann taumelte
Kajus zur Seite und ein Blutstrom schoß aus seinem Arm. Frohlockend holte
Klemens zum zweiten Stoß aus, da traf ihn der Degen des Bruders in die Brust,
und mit einem dumpfen Laut brach er zusammen.

^* [*] ^*

Im königlichen Schlosse zu Kopenhagen saß in einem freundlichen Gemache zu
ebener Erde König Christian, müde in seinen Stuhl zurückgelehnt. Plötzlich fuhr
er zusammen, ein schwerer Gegenstand flog durch das geöffnete Fenster; es war
ein Paket mit Briefschaften. Überrascht griff der Monarch danach, aber mit
einem Seufzer legte er es wieder hin.

»Mein krankes Auge kann nicht lesen, und ich muß geduldig warten, bis
Rosenkranz erscheint. Er wird mir sagen, was diese wunderliche Botschaft
bedeutet!«

XVIII.

Es war Herbst geworden und die Blätter fielen von den Bäumen. Auf dem Edelhof
Holleby waren die meisten Bäume schon kahl; einige standen noch in einem gelben
Prachtgewand, und die Sonne funkelte in ihnen und in den Tropfen, die auf ihren
248 Blättern lagen. Den ganzen Morgen hatte es geregnet, und von Westen war der
Sturmwind gekommen; nun wurde es ruhiger, und die Sonne schien lachend. Und
doch gab es hier nicht viel zu lachen. Verfallen lag das einst stattliche
Gutshaus; die Dächer waren schadhaft, und die Hütten der Hörigen schoben sich
düster und freudlos zusammen, während das Hühnervolk mitten im Hof einherging
und eine große Zahl von Enten und Gänsen im Gutsteich schnatterte.

Prädikant Lauritzen trat aus einer der armseligen Hütten. Er hatte seine Bibel
unter dem Arm und in der Tasche seines geistlichen Rockes die heiligen
Abendmahlsgeräte. Soeben hatte er einer jungen leibeigenen Frau die letzte
Wegzehrung gegeben und gesehen, wie sie sanft eingeschlafen war mit ihrem
gestern geborenen Kinde im Arm. Nun suchte er dem Ehemann einige Trostworte zu
sagen.

»Du mußt dich in Gottes Willen schicken, Peter! Ich weiß, es ist schwer, und
der Allmächtige verlangt auch nicht von dir, daß du nicht trauern sollst; aber
du mußt an deine drei älteren Kinder denken und versuchen, ihnen ein guter
Vater zu sein!«

Der also Angeredete, ein großer Mann mit finsterem Gesicht, fuhr mit der Hand
über sein kurzes, struppiges Haar.

»Schon gut, Herr Prädikant, Ihr müßt mich ermahnen, ich weiß es, und das gehört
zu Eurem Amt. Aber die Mühe des Predigens könnt Ihr Euch bei mir sparen. Ich
freu mich, daß meine Karen tot ist und ihr Kleiner dazu, was würde sie noch vom
Leben haben? Nach Holleby wird ein neuer Herr kommen, und wir werden es alle
schlecht kriegen. Bei den 249 Rungholts hatten wir es gut, wenn sie auch den
Hof arg vernachlässigten. Aber sie hatten was anderes zu tun, und Junker Kai
ist immer unterwegs gewesen. Ich kannte ihn gut und bin ja lang mit ihm
geritten, bis er mich nach Holleby schickte, weil ich den Schaden am Fuß
kriegte und nicht mehr reiten konnte. Und nun haben sie ihn in Acht getan und
ihm seinen Adel genommen. Der Amtsvogt von Hilleröd ist hier gewesen und hat es
ausgeschrien. Auch, daß Holleby jetzt dem König gehört, oder natürlich Frau
Uhlfeld. Und gleich ist ein neuer Verwalter hierher gesetzt, und wir Knechte
sind versammelt worden und haben einen Eid schwören müssen, dem neuen Herrn
gehorsam zu sein. Zwei von den Jüngsten sind schon ins Heer gekommen, um gegen
die Schweden zu kämpfen, und wir andern kriegen wohl auch noch Musketen. Der
König hat keine Soldaten und muß doch an allen Enden Krieg führen!«

Peter sprach aufgeregt, und der Geistliche hörte ihm bekümmert zu. »Ich weiß,
Peter, es ist eine harte Zeit,« sagte er dann. »Vielleicht sind die gut daran,
die jetzt sterben, weil große Wolken über Dänemark heraufziehen und kein Mensch
wissen kann, wie es werden wird. Darum aber darfst du doch den Mut nicht
verlieren und zufrieden sein, weil dein Weib das Zeitliche segnete. Du wirst
sie bitter genug entbehren und noch oft Gott um Trost bitten.«

Aber Peter schüttelte trotzig den Kopf. »Das glaub' ich nicht, Herr. Ich bin's
zufrieden, daß sie diese Welt verließ mit ihrem kleinen Buben, und wenn ich
mich zu ihr legen könnte, würd' ich's mit Freuden tun.«

250 »Denke an deine drei Kinder!« rief der Prädikant, und Peter lachte kurz
auf.

»Das tu ich ja, Herr! Wenn die nicht wären, liefe ich davon! Dorthin, wo mein
Junker ist, den sie in Acht und Bann taten! So ein guter Junker! Niemals hat er
mich geschlagen oder mir böse Worte gegeben. Nun ist er friedlos geworden und
hat doch nur das getan, was verständig war.«

»Peter! Kennst du nicht Gottes Gebot?« rief der Geistliche entsetzt, aber der
Knecht trat mit dem Fuß auf.

»Junker Klemens hat nie was getaugt. Und Ihr wißt doch selbst, Herr Magister,
daß bei den Großen nicht nach den zehn Geboten gehandelt wird. Einmal stechen
sie sich tot, und niemand fragt danach, und dann gibt es wieder ein großes
Gericht für nichts und wieder nichts!«

»Peter! Peter!« Der Magister wußte nicht recht, was er sagen sollte, und der
Knecht lachte noch einmal.

»Ich bin doch mit meinem Junker bei Hofe gewesen und hab manches gesehen, was
Ihr, Herr Magister, nicht ahnt. Und das sag ich: ein böses Regiment ist jetzt
in Dänemark, und wenn das gottlose Weib –«

Er hielt inne, denn der Magister faßte ihn am Arm und deutete nach dem Eingang
des Hofes. Eine Schar von Reitern und Reiterinnen sprengte durchs Tor, und ein
Trompeter auf einem Schimmel blies eine laute Fanfare.

Dann rief eine helle Stimme: »Die erlauchte Frau Gräfin Eleonore Uhlfeld,
fürstliche Gnaden, betritt zum ersten Male ihr Erb und Eigentum, den Edelhof
Holleby!«

251 »Es lebe die erlauchte Gräfin!« riefen mehrere Stimmen durcheinander, und
die Gräfin Eleonore ritt vor und verneigte sich nach allen Seiten.

»Dank, edle Liebe und Getreue!« sagte sie mit klingender Stimme. »Ich nehme von
diesem Hofe Besitz und werde ihn meinen Kindern und Kindeskindern erhalten!«

Ein Page half ihr vom Pferde, und der neue Verwalter trat katzbuckelnd aus dem
Herrenhause.

»Möge Euer Eintritt gesegnet sein, hohe Frau!«

Er öffnete die beiden Flügel der Haustür, und man sah, daß in der Halle ein
großes Feuer brannte. Die Junker und Damen lachten und schwatzten
durcheinander.

»Hoffentlich hat der Mann genug Bier und Wein aufgefahren und etwas
Ordentliches zu essen! Es war ein langer Ritt, und wir sind müde und hungrig!«

Neugierig drängten sie sich ins Haus, und ein kleiner Page lief hinter den
Enten und Gänsen her, während ein größerer einen Jungen erwischte und ihn in
das schmutzige Wasser des Teiches warf, daß er mit lautem Geschrei in der
schmutzigen Brühe versank.

Da stieß der Magister einen Ruf der Empörung aus, und Peter sprang dem Jungen
nach, um ihn gleich wieder aus dem Schlamm zu ziehen. Es war nicht ganz leicht,
da der Teich tief und verschlickt war; aber der Magister holte eine lange
Stange, und daran konnte sich Peter festhalten.

Die Hofleute waren wieder aus dem Haus gekommen und sahen dem Rettungswerk zu.
Ein Junker schrie laut: »Was soll sich Mühe um einen elenden Jungen gegeben
werden!« Aber die Gräfin Eleonore 252 stand plötzlich vor ihm und schlug ihn
mit der Reitpeitsche ins Gesicht.

Sie war böse geworden; man sah es ihrem Gesicht an, als sie nun einen Befehl
aussprach und gleich darauf der Magister vor sie geführt wurde. »Gut, daß du da
bist, Schwarzrock!« sagte sie nachlässig. »Du kannst dem Junker, der den Bengel
baden ließ, gleich zwanzig Hiebe aufzählen. Unser junges Volk ist zu übermütig
geworden.«

Der Pastor sah ihr gerade in die Augen.

»Ihr habt recht, Frau Gräfin! Die Jugend kennt keine Ehrerbietung mehr. Aber
woher soll sie kommen, wenn ihnen ein schlechtes Beispiel gegeben wird!«

Eleonore sah ihn ungläubig an.

»Was willst du damit sagen?«

Nun richtete er sich auf.

»Ich bin kein Höriger, den man du nennt; ich bin ein Diener des allmächtigen
Gottes, den auch die Vornehmen achten müssen, wollen sie sich nicht selbst den
Boden unter den Füßen abgraben!«

Die Gräfin wurde rot, aber behielt ihre Fassung.

»Ihr sprecht nicht übel, Herr Magister, und vielleicht seid Ihr im Recht. Es
ist sonst eine Ehre, von der Gräfin Eleonore du genannt zu werden. Und nun laßt
den Junker seine Hiebe kriegen. Ich stelle Euch meine Reitpeitsche zur
Verfügung!«

Sie reichte ihm die mit Steinen besetzte Gerte, aber Lauritzen nahm sie nicht.

»Kleine Junker sollen von dem gezüchtigt werden, dem sie untergeben sind. Ich
bin kein Profos und auch kein Pagenmeister!«

253 »Ich werde Euch wegen Ungehorsams verhaften und Eures Amtes entsetzen
lassen!« rief die Gräfin zornig.

Wieder sah er sie fest an.

»Ich stehe zu Eurem Befehl. Aber bedenket, Frau Gräfin! In Seeland wird man
viel von Eurem ersten Eintritt auf Holleby reden. Auf Holleby, das gerade jetzt
in der Leute Mund ist!«

»Holleby hat keinen Herrn mehr und ist mir von Seiner Majestät geschenkt
worden!« erwiderte die Gräfin trotzig. Aber sie wandte sich gleich ab und ließ
den Magister stehen. Einen Augenblick sah er ihr nach, wie sie im Hause mit
ihrem Troß verschwand, dann ging er noch einmal in Peters Hütte, half ihm aus
seinem nassen Zeug und tröstete seinen ältesten Jungen, der von dem Junker in
den Teich geworfen war.

»Laß das Weinen, Knud! Du hast weiter keinen Schaden genommen, und der kleine
Junker wollte sich nur einen Spaß machen. Morgen kannst du zu mir kommen mit
deinen Geschwistern, und meine Frau kocht Euch Haferbrei mit Pflaumen!«

Der Junge freute sich über diese Aussicht, aber Peter fluchte ingrimmig.

»Ja, Herr Magister, so sind die Großen, und besonders die Frau, die so stolz
ist! Ich kriege sie noch einmal, und dann soll sie sich wundern!« Er erhob
seine Fäuste gerade in dem Augenblick, als es an die Tür pochte.

Ihre fürstliche Gnaden, die Frau Gräfin, wollte den Herrn Magister noch einmal
sprechen.

Mit dem Boten, einem älteren Edelmann, ging 254 Lauritzen in die Halle. Er
sagte nichts auf dem kleinen Wege, aber der Edelmann suchte ihm Mut
einzusprechen.

»Sie wird Euch nichts tun, Magister!« sagte er leise. »Nur ein wenig ängstigen,
glaube ich. Das ist so ihre Art, und Ihr solltet es kennen. Man muß ihren
Willen tun, sonst fährt man schlecht!«

Sie waren auf der Schwelle des Hauses angelangt, und Lauritzen warf den Kopf in
den Nacken.

»Ich tue den Willen des, der mich gesandt hat!«

Der große Tisch in der Halle war mit Kannen und Bechern besetzt. Es funkelte
von Silber, und große Wachskerzen brannten in hohen Leuchtern. Ein großer
Silberschatz war im Hause, der den Rungholts gehört hatte. Jetzt betrachtete
Frau Eleonore ihn mit Wohlgefallen. Ihre Stimmung war schon wieder besser
geworden, und als der Magister eintrat, winkte sie ihn an ihre Seite.

»Nun, frommer Mann, seid Ihr noch so kampflustig? Setzet Euch zu mir und nehmt
einen Becher Wein! Und dann prediget einmal meinem faulen Troß von den
Pflichten, die sie gegen ihre Herrin haben sollten und nicht erfüllen!«

»Ja, ja, Herr Magister!« rief einer der Junker mit kläglicher Stimme. »Wir sind
große Sünder und mangeln allen Ruhmes. Wollt uns einmal gehörig die Hölle heiß
machen, damit wir weinen und Buße tun!«

Da bemerkte der Magister, daß die vornehmen Herrschaften ihren Witz mit ihm
treiben wollten.

Gleichmütig sah er sich um und rührte den ihm gereichten vollen Becher nicht
an.

255 »Mich dünkt, lieber Junker, daß Ihr keiner Bußpredigt bedürft, da Ihr Euch
für einen armen Sünder haltet und auch von der heißen Hölle redet, die Euch
erwartet, so Ihr nicht Buße tut und Euch bekehret. Mehr kann ich Euch auch
nicht sagen.«

»Wir kommen nicht in die Hölle!« riefen einige trotzige Stimmen. »Wir sind
dänische Edelleute; der Allmächtige weiß, was wir zu verlangen haben!«

»Dann braucht Ihr ja auch keine Buße zu tun! Und keine Rede zu hören!«
entgegnete Lauritzen. »Dann lebt nur weiter, wie Ihr bis dahin lebtet!« Seine
Stimme klang durchdringend, und die Gesellschaft ward still.

Ein junges Hoffräulein erhob sich und beugte sich über den Tisch zu dem
Magister.

»Unser Magister zu Hause sagt, vor dem Allmächtigen gäbe es keine Edelleute,
und im Himmel säßen die Hörigen mit ihnen an einem Tisch! Was sagt Ihr dazu,
Herr Prädikant?«

Lauritzen sah in ihr erregtes Gesicht, und seine Augen nahmen einen
freundlicheren Ausdruck an.

»Unser Herr Christus hat mit den Armen und Sündern an einem Tisch gesessen. Und
er hat gesprochen: Selig seid ihr Armen, denn das Reich Gottes ist euer!«

»Wir wollen aber nicht arm sein!« rief ein Junker, und die Gräfin Eleonore, die
bis dahin schweigend zuhörte, hob die Hand, damit Stille würde.

»Ihr habt genug gepredigt, Magister. Es freut mich, daß Ihr reden könnt, und
ich hoffe, daß Ihr den Hörigen und Bauern von Holleby Gehorsam gegen 256 ihre
neue Herrschaft verkündigt und alle Strafen der Hölle, sofern sie unbotmäßig
sind. Und wenn ich mit Euch zufrieden bin, mache ich Euch vielleicht zum
Hofprediger. Denn auch den Vornehmen muß einmal der Kopf gewaschen werden. Das
ist ihnen gesund. Aber natürlich mit Maß und Wohlanständigkeit!«

Der Magister lächelte.

»Ich würde ein unbequemer Mann am Hofe sein, Frau Gräfin. Besser, ich bleibe
bei meinen Bauern und Hörigen und tröste sie über den Krieg und über alles, was
mit dem Krieg kommt. Sie seufzen über die Steuern und darüber, daß ihre Söhne
vor den Feind geschickt werden und nicht wiederkehren.«

Die Gräfin hob die Schultern.

»Das ist der Lauf der Welt! Wofür sind denn die Hörigen da, wenn sie dem Könige
nicht dienen wollen? Sie haben's nicht schlecht als Soldaten. Sie dürfen den
Feind plündern und in seinem Lande brandschatzen, soviel es ihnen beliebt. Wenn
sie tot sind, dann sind sie für ihren König gestorben! Nun aber trinkt Euren
Wein, und dann will ich Euch noch ein Wörtlein sagen!«

Der Magister nippte vorsichtig an seinem Becher, und die Gräfin sah sich um.
Ihr Hofgesinde unterhielt sich gut. Die Junker tranken große Mengen Weins, die
Fräulein taten dasselbe, hatten rote Gesichter und lachten sehr laut. Abseits
vom Herrentisch hatte der Verwalter Platz genommen und schenkte den Knechten
eifrig Bier ein. Bratenduft erfüllte das Haus. Frau Eleonore hatte ihre Köche
mitgebracht, und diese richteten die üppige Abendmahlzeit.

Die Gräfin ließ sich Wein in einen kleinen 257 goldenen Becher schenken, den
sie immer bei sich trug. Ein großer Karneol war sein Boden, und er sollte
springen, wenn ihn Gift berührte. Langsam trank sie ein wenig und wandte sich
wieder zum Magister.

»Das Haus hier ist häßlich, und ich will ein neues bauen. Aber noch nicht. Ich
habe Freunde, die hier wohnen dürfen, und sie werden vielleicht bald kommen.
Ich selbst bleibe nur wenige Tage, um das mitzunehmen, was mir besonders
gefällt, und dann gehe ich wieder zum Könige. Der Verwalter scheint gut zu
sein, aber es wäre mir lieb, wenn Ihr mir manchmal Bericht erstattetet, wie
alles hier geht. Viele Menschen sind jetzt unehrlich, und man kann nicht
überall sein; wenn Ihr mir also öfters berichten wolltet, ob alles in Ordnung
ist, so würde ich Euch meine Dankbarkeit beweisen!«

Lauritzen antwortete nicht gleich, und die Gräfin schien auch keine Antwort zu
erwarten.

»Hörtet Ihr noch etwas von dem Rungholt, dem Brudermörder?«

»Ich sah weder, noch hörte ich von ihm!«

»Ihr sprecht die Wahrheit?« Die Gräfin sah forschend in das Gesicht des
Prädikanten, und er sah sie mit klaren Augen an.

»Ich spreche die Wahrheit!«

»Es ist auch nicht geraten, mit ihm zu verkehren,« sagte Eleonore. »Seine
Majestät hat ihn in die Acht erklärt, sein Gut eingezogen und ihn des Adels
verlustig erklärt!«

Sie hielt inne, weil der Prädikant eine Bewegung machte. »Was habt Ihr?«

»Verzeiht, edle Frau, aber die Rungholts sind 258 ein deutsches Geschlecht und
von deutschem Adel. Es steht nur beim Kaiser, Rungholt seines Adels verlustig
zu erklären.«

»So werde ich dem Kaiser schreiben, daß er ihm den Adel nimmt!« rief Eleonore
heftig.

»Weshalb haßt Ihr ihn so, edle Frau?« fragte Lauritzen. »Der junge Freiherr hat
doch seinem König treu gedient. So lange, wie er dienen konnte. Schon als Knabe
kam er an den Hof, Holleby hat ihn fast nie wiedergesehen, und er liebte doch
so sehr seine Heimat. Weshalb hasset Ihr ihn so?«

Die Gräfin machte eine hochmütige Bewegung.

»Diese Frage ziemt sich nicht für Euch, Magister. Wenn ich hasse, so habe ich
meine Gründe, und ich brauche sie niemand zu sagen. Aber ich will sie Euch
sagen. Er war ein Brudermörder und hat seine Braut verraten! Ist das nicht
Grund genug, um einen Menschen zu hassen?«

»Wer seinen Bruder hasset, der ist auch ein Totschläger!«

Sie fuhr auf. »Magister, wenn Ihr noch einmal solches sagt, dann lasse ich Euch
einsperren! Ihr vergeßt, wen Ihr vor Euch habt!«

Weil sie laut sprach, wurde es am Tisch still, und alle sahen auf den Mann, der
so furchtlos mit der mächtigen Frau sprach.

Er aber blieb ruhig sitzen. »Es ist der Herr Christus, der diese Worte sprach.
Wollt Ihr ihn auch einsperren lassen?«

Einen Augenblick kämpfte die Gräfin mit ihrem Zorn. Dann wandte sie dem
Magister den Rücken.

259 »Ihr mögt gehen! Mit Euch werde ich nicht ferner reden!«

Also durfte der Geistliche aufstehen und aus der Halle gehen. Die Knechte vor
der Tür machten ihm Platz, und vom Herrentisch sah mancher ihm wohl mitleidig
nach. Denn es war nicht gut, die hochmögende Tochter des Königs zu erzürnen,
und mancher, der es getan, war urplötzlich verschwunden, und niemand wußte, wo
er geblieben.

Es war tiefe Nacht, als der Magister auf den Hof trat. Die Sterne aber
funkelten am Himmel, und über dem Walde stand der zunehmende Mond. Als
Lauritzen sich umsah und halb in Gedanken auf das Stimmengewirr im Hause hörte,
dazu den Weindunst spürte und den Essensgeruch, huschte eine dunkle Gestalt an
ihm vorüber. Sie mußte neben der Tür, dicht bei den Knechten der Gräfin
gestanden haben; nun verschwand sie wieder im Schatten der Häuser.

War es einer von denen, die im Sold der Gräfin standen, um ihre Feinde schnell
und heimlich auf die Seite zu bringen? Das Volk begann sich Geschichten zu
erzählen von der Rachsucht der einst so lieblichen Frau, und den Magister
überlief es kalt.

Aber dann sprach er vor sich hin: »Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzt und
unter dem Schatten des Allmächtigen bleibt, der spricht zu dem Herrn: ›Meine
Zuversicht und meine Burg, mein Gott, auf den ich hoffe!‹«

Peter stand plötzlich neben ihm.

»Ich bringe Euch ungefährdet durch den Wald!« flüsterte er. »Am Hoftor stehen
Reiter, und eben ist ein Junker hinten aus dem Haus gelaufen, um ihnen 260
etwas zu sagen. Dieses Weib ist sehr böse!« setzte er grimmig hinzu.

So gingen der Magister und er ums Haus von der andern Seite herum, am Turm
vorüber und dann auf einem verschwiegenen Pfad durch den Wald. Sie sprachen
kein Wort, nur, als der Magister heil vor seinem bescheidenen Pfarrhaus neben
der Kirche angelangt war, gab er dem Knecht die Hand.

»Vielen Dank, Peter; aber wenn Frau Uhlfeld mein Verderben will, wird sie mich
auch hier zu finden wissen!«

»Ich glaub's nicht, Herr! Sie geht lieber krumme, als gerade Wege, und viel von
sich reden machen darf sie nicht mehr.«

Er war im Dunkeln verschwunden, und der Magister trat über seine Schwelle und
dann in sein kleines Studierstübchen, in dem eine Schale mit Milch und eine
Brotschnitte auf ihn warteten. Seine Frau, die tagsüber hart arbeiten mußte,
schlief schon bei ihren Kindern.

Lauritzen schlug Feuer und entzündete das Talglicht. Dann setzte er sich und
faltete die Hände.

»In den Wein hatte sie mir auch etwas getan; ich merkte es an dem bittern
Geschmack. Wollte sie mich trunken machen, daß ich ihr alles versprechen
sollte, oder will sie eine ihrer Kreaturen in mein Amt setzen?«

Leise klopfte es an das Fenster, und der Magister fuhr zusammen.

»Sind Sie schon da?«

Aber dann stand er auf und öffnete den Laden. »Wer ist da, und was will man von
mir?«

261 »Kajus Rungholt!« kam die Antwort, und der Magister öffnete die Tür seines
Hauses.

»Tretet ein, Herr! Ihr seid friedlos, ich weiß es, und Ihr habt auch große
Sünde begangen, aber ich will Euch den Schutz meines Daches nicht versagen,
solange ich ein Dach über dem Kopfe habe!«

Kajus trat ein. Er trug ein unscheinbares Gewand und einen alten Hut, der sein
Gesicht bedeckte. Dazu hatte er sich den Bart stehen lassen, und niemand hätte
ihn gleich erkannt.

Lauritzen schob ihm einen Stuhl hin, und als er sah, daß die Augen des
Friedlosen an der Milch und dem Brot hingen, schob er ihm beides hin.

»Eßt, Herr Rungholt, Ihr seht aus, als hättet Ihr lange nicht gegessen!«

Kajus legte seinen Hut ab und aß langsam, während der Geistliche ihn mitleidig
betrachtete.

»Ihr seid zur unglücklichen Stunde gekommen!« sagte er nach einer Weile.
»Gerade heute nahm Frau Uhlfeld Euer Gut in Besitz!«

»Ich weiß! Ich habe lange vor der Halle gestanden und hineingesehen. Ich war
auch oben im Hause und holte mir etwas von meinem Eigentum.«

Er nahm aus seinem Lederwams einen schweren Beutel und stellte ihn vor sich
hin.

»Sie hätten's doch nicht gefunden, da es in der Wand verborgen war!« setzte er
hinzu. »Mein Vater sagte mir von diesem Versteck, eben vor seinem Tode, und ich
kann Geld gut gebrauchen!«

»Ihr waret in Lebensgefahr!«

»Pah!« Kajus zeigte sein Pistol im Gürtel. »Es ist geladen und schießt gut;
mein Leben hätte ich noch 262 eine Weile verteidigt und manchem einen
Denkzettel geschrieben. Vielleicht auch der holdseligen Gräfin!«

»Ihr seid in schlechter Gemütsverfassung, Herr Rungholt! Denkt Ihr nicht an die
Blutschuld, die Ihr auf Euch ludet? Das Blut Abels schreit zum Himmel!«

»Ich bin nicht Kain, und er war kein Abel!« entgegnete Kajus finster. »Er hat
mich immer gehaßt und mir Übles getan, wo er nur konnte. Aber ich hätte ihn
leben lassen, wenn es möglich gewesen wäre. Es ist aber nicht gegangen!«

»Euer Leben muß eine immerwährende Buße sein!« sagte der Geistliche streng,
aber Kajus zuckte die Achseln.

»So redet Ihr, und das ist Euer Amt. Ich will Euch auch gestehen, daß ich
schlecht schlafe und daß ich meinen Bruder manches Mal vor mir sehe, wie er ein
Kind war und ich ihn mehr liebte als mein Leben. Aber ich bin hart geworden,
und Ihr wollet es mir nicht verdenken!«

Er zog einen Becher aus der Tasche und stellte ihn vor Lauritzen hin. »Vor
nicht langer Zeit gab mir der Gottorper Herzog dies Geschenk, und ich stifte
ihn der Kirche zu Holleby. Meine Hand war noch rein, als ich ihn faßte, und
meine Lippen haben ihn nie berührt. Wollt ihn auf den Altar stellen, wenn Ihr
das Abendmahl reichet. Vielleicht schüttet Ihr einmal Wein hinein, und eine
arme Seele trinkt daraus Vergebung der Sünden!«

Seine Stimme begann zu zittern, und er legte die Hand über die Augen.

Es blieb lange still zwischen den Männern, dann fragte Lauritzen:

263 »Was gedenket Ihr zu tun? Hier im Lande könnt Ihr doch nicht bleiben?«

»Ich kehre erst eben zurück!« entgegnete Kajus. »Nach meinem Strafgericht, denn
ein solches war es, bin ich zu Schiff nach Norwegen geflohen. Bei den Fischern
hab ich gelebt und manche gute Bekanntschaft gemacht. Jetzt kehrte ich nur
zurück, weil ich das Geld haben wollte. Es ist mein Erbe, und Frau Uhlfeld
nimmt mir schon genug.«

»Und dann?« Der Magister fragte es, weil Kajus schweigend vor sich hinstarrte.
Nun fuhr er auf wie aus schwerem Traum.

»Und dann?« Er lachte. »Ich kann zu den Schweden gehen und dort Offizier
werden. Aber ich bin nicht Korfiz Uhlfeld, der sein Vaterland verrät. Und ich
kann nach Deutschland gehen, zum Kaiser. Er würde mich wohl aufnehmen, denn die
Rungholts haben ihm immer treu gedient. Aber ich habe keine Lust mehr an
höfischem Tand, an Falschheit und Intrige. Ich will frei sein und mich nicht
mehr bücken vor einem König oder Kaiser. In Norwegen habe ich zwei Friesen
gesehen. Sie kamen von den friesischen Inseln in der Nordsee. Die sagen:
›Lieber tot, als Sklav,‹ und sie nennen einen Sklaven den, der sich vor großen
Herren bücken muß. Sie fahren auf das große Meer bis nach Island, und dann
fangen sie Walfische. Jetzt habe ich Geld, mir ein Boot zu kaufen, und ich
werde mich zu ihnen schlagen!«

»Wenn Ihr nicht vorher den Spähern hier in die Hände fallt!« warnte Lauritzen,
und Kajus griff an seinen Gürtel.

264 »Lebend kriegen sie mich nicht!« sagte er trotzig, und der Magister glaubte
ihm.

Eine Weile saßen die Männer schweigend, dann stand Kajus auf. »Ihr habt mich
gespeist und mich bei Euch geduldet: ich danke Euch! Nun will ich weiterziehen!
«

»Ihr solltet bis morgen warten, Herr,« sagte der Magister. »Ihr könnt hier
schlafen; ich gehe in ein anderes Gemach. Und dann noch eins. Auf Holleby sitzt
Euer einstiger Knecht Peter. Dem ist das Weib gestorben, und wenn er hier
bleibt mit seinen drei Kindern, dann fürchte ich, daß er ins Heer gesteckt wird
und seine Kinder dem Elend verfallen. Laßt mich ihm sagen, wo Ihr morgen zu
finden seid; er wird mit Freuden Euch begleiten, und für Euch ist es gut, nicht
allein zu sein!«

Kajus schüttelte zuerst den Kopf; als aber der Magister herzlich in ihn drang
und ihm versprach, daß Peter niemals verraten sollte, wer sein Herr einst
gewesen, da ließ sich der andere bereden.

Er streckte sich müde auf ein Fell und schlief gleich ein, während der Magister
in sein eigenes Schlafgemach ging, aber die ganze Nacht wachte. Es geschah aber
nichts, und als die Sonne aufging, stand Kajus in der Kirche zu Holleby und im
Grabgewölbe. Dort war der Sarg seines Vaters, und die Silberbeschläge waren
noch nicht angelaufen. Der Sohn faltete die Hände und betete; dann wandte er
sich zu einem schmucklosen Sarg, der anscheinend eilig hineingestellt war und
nun in der dunkelsten Ecke stand.

»Armer Klemi,« flüsterte er, »sie haben dir kein ordentlich Begräbnis gegeben
und kein Lot Silber 265 an deinen Sarg gewandt; aber vielleicht schläfst du
gerade so ruhig, als hättest du Samtdecken und Silberfransen. Vielleicht weißt
du jetzt, daß ich es immer gut mit dir meinte, und vielleicht ist Gott dir
gnädig!«

Dann kniete er am Sarg seiner Mutter und legte auch die Hand auf den Sarg
seiner Stiefmutter.

»Besser, Ihr wäret nicht in dies Land gekommen!« dachte er und trat dann wieder
hinaus in den Sonnenschein.

Da stand Peter und beugte das Knie vor ihm.

»Herr, darf ich mit Euch gehen? Wenn ich hier bleibe, werde ich ein Mörder und
ein Aufrührer!«

»Du gehst mit einem Mörder!« entgegnete Rungholt bitter, aber der Knecht strich
liebkosend über sein armseliges Gewand. »Junker, sie haben's zu arg mit Euch
gemacht, da muß man ärgerlich werden! Aber Ihr nehmt mich mit? Zwei Jungen hab
ich und ein Mädchen, und die Dienstboten der Frau Uhlfeld machen sie schon
aufsässig und schlecht. Ich muß sie mitnehmen, sonst wissen sie nicht mehr, was
gut und was böse ist!«

Lauritzen trat hinzu.

»Nehmt sie nur mit, Herr Rungholt! Ihr könnt schon treue Menschen brauchen, und
treu werden sie Euch sein!« –

Um die Nachmittagsstunde war auf dem Edelhof großes Holla und Hussa. Der
Reichshofmeister war gekommen, und er jagte den Hirsch mit seiner Frau Gemahlin
und dem Hofgesinde. Laut klang Geschrei und Hörnerruf durch den Wald, und ein
Reiter galoppierte bis an den Strand. In seinem Übermut griff er zu seinem
Jagdgewehr und feuerte einen 266 Schuß auf das draußen schwimmende Fahrzeug. Er
traf aber nicht. Dagegen schwirrte vom Wasser her eine Kugel, und er stürzte
tot zu Boden.

»Peter,« rief Kajus streng, »das war kein guter Anfang!« Aber Peter lachte
zufrieden.

»Herr Rungholt, dieser Junker warf gestern meinen Jungen ins Wasser, und heute
war er hinter meinem kleinen Mädchen her. Solch Geschmeiß muß vernichtet
werden. Sonst kann es noch mehr Schaden anrichten!«

^* [*] ^*

Im Betzimmer zu Gottorp saß Herzog Friedrich und ließ sich von seinem Rat
Kielmann Bericht erstatten über die Lage. Sie war übel genug. In Brömsebro
saßen die dänischen und schwedischen Staatsmänner und berieten über den
Frieden, und inzwischen ging das Kriegsleid seinen Gang weiter. Schweden
verlangte viel Land von Dänemark, sein König wollte nichts abgeben. Also mußten
immer neue Heere geschaffen werden, immer mehr Tränen fließen.

Friedrich seufzte, während er zuhörte. Er saß zwischen zwei Stühlen: die
Schweden wollten ihn zum Freunde, und der König von Dänemark war sein
Lehnsherr.

»Ich habe doch durch den Freiherrn Rungholt meine Antwort nach Kopenhagen
schicken lassen!« sagte er unmutig, und Herr Kielmann entfaltete bedächtig ein
Papier mit königlichem Insiegel.

»Hier ist die Nachricht, daß besagter Freiherr Rungholt wegen Brudermords in
die Acht erklärt, 267 seines Adels und seines Besitzes verlustig erklärt ist!
Seine Majestät spricht den Wunsch aus, daß Seine Fürstliche Durchlaucht
besagtem Frevler kein Unterkommen in seinen Staaten geben, ihn auch nicht
unterstützen möge, sondern daß er, falls er hier befunden wird, sogleich nach
Dänemark ausgeliefert werde, zur Vollstreckung des Gerichtes!«

Der Herzog hörte aufmerksam zu.

»Ward der Freiherr nicht auf der Schleswiger Heide, in meinem Lande, von zwei
dänischen Junkern attackiert?«

»Ganz recht, Eure Durchlaucht. Unser Junker Pogwisch hat dabei sein Leben
lassen müssen, und der eine Angreifer soll der jüngere Rungholt, der Bruder des
Freiherrn, gewesen sein. Es ist also anzunehmen, daß der Freiherr schwer
gereizt gewesen ist, als er die Hand gegen den Bruder erhob. Auch –« er stockte
und sprach erst weiter, als Friedrich ihn erwartungsvoll ansah.

»Es ist wohl eine Liebesgeschichte mit im Spiel, Eure Durchlaucht. Eine
Liebesgeschichte mit dem Fräulein von Thienen aus dem Hause Wittmoldt bei Plön.
Sie war bei der Gräfin Eleonore, und von ihr hat sie wohl die Falschheit
gelernt. Ihr Bruder hat sie neulich von Kopenhagen holen müssen, wo sie schwer
krank darniederlag, und ich habe ihm einen Geleitbrief für die Schweden
ausstellen müssen, so daß er rasch nach Holstein zurückkehren konnte.«

Der Herzog neigte den Kopf vor und griff nach dem Schreiben des Königs.

»Mit solchen Dingen darf Seine Majestät die Zeit ausfüllen?«

268 »Der Herr Uhlfeld hat geschrieben, Durchlaucht. Der König ist krank; viele
Jahre werden ihm nicht mehr beschieden sein!«

»Herr Uhlfeld sollte sich hüten!« Der Herzog war böse geworden, und sein
Kanzler nahm den Brief an sich und legte ihn vorsichtig zusammen.

»Solange König Christian lebt, hat er die Macht!«

Schweigend saß Friedrich, dann lehnte er sich in seinen Stuhl zurück und schloß
die Augen.

»Sollte der Freiherr Rungholt durch unsere Lande kommen, so soll er in
anständige Haft kommen und zu mir geführt werden. Ich werde sodann mit ihm
reden und – ihn jedenfalls nicht den Dänen ausliefern!«

Der Kanzler verbeugte sich lächelnd. –

Aber, ob man im gottorpschen Lande auch eifrig nach Kajus Rungholt aussah, so
fand man ihn nirgends. Und weil so viel, so unendlich viel geschah, so vergaß
man ihn, wie vieles andere mehr.

Der dänische Erbprinz Christian starb noch vor seinem Vater, und als dieser
sich zum Sterben legte, hieß der Dänenkönig Friedrich der Dritte. Derselbe, der
die Uhlfelds haßte und gleich die Hand nach ihnen ausstreckte. Aber sie waren
schon geflohen, und Korfiz Uhlfeld trat in die Dienste der Schweden. Er schürte
das alte Feuer des Hasses zwischen Dänemark und Schweden, und er erlebte den
Triumph, mit einer schwedischen Armee vor Kopenhagen zu stehen und den Dänen
einen demütigenden Frieden zu diktieren. Aber die Österreicher, Brandenburger
und Polen schlugen sich auf die Seite Dänemarks, und so wurden allmählich die
Schweden vertrieben. Schleswig-Holstein blutete aus tausend Wunden, denn die 
269 Polacken hausten wie die Teufel, und auch die Lande des Gottorpers wurden
entsetzlich verwüstet; aber endlich war es wieder Frieden, und die
unglücklichen Lande durften wieder aufatmen. Doch Kultur und feinere Sitte
waren verschwunden. Rohes Faustrecht herrschte, und es dauerte Jahre, bis
notdürftig geheilt war, was die Truppen elend zerstörten. Uhlfeld war in der
Verbannung, und seine Gemahlin, die einst so mächtige Frau Eleonore, in der
Gewalt des Dänenkönigs. Er war ihr Stiefbruder, aber sie hatte nicht
schwesterlich an den Söhnen des Königs gehandelt; nun erhielt sie die
Vergeltung.

Lebenslänglich wurde sie in den großen runden Turm eingesperrt, der noch heute
in Kopenhagen steht, und hatte Muße, über sich selbst und ihre Taten
nachzudenken.

König Friedrich hatte viele bittere Stunden erleben müssen, deshalb war er hart
geworden. Er sorgte für sein ausgesogenes Land, so gut es ging, und suchte
manche Wunde zu heilen; aber wer ihn einst beleidigt hatte, dem konnte er nicht
vergeben. Und als er eines Sonntags von der Kanzel der Frauenkirche eine ernste
Predigt über Barmherzigkeit und Vergebung der Sünden hörte, da war es ihm, als
sähe sein Hofgesinde ihn verstohlen an, und als wäre die Predigt auf ihn
gemünzt. Da ließ er den Hofprediger zu sich entbieten und fuhr ihn an:

»Herr Lauritzen, ich habe Euch nicht von Holleby aus zum Hofprediger gemacht,
daß Ihr mir die Leviten lesen sollt. Ein König weiß immer, was er zu tun hat!
Habt Ihr mich verstanden? Und meine Frau Gemahlin 270 hat große Beschwer über
die Predigt empfunden, daß sie noch jetzt weint!«

Der Hofprediger sah den erzürnten Herrscher unerschrocken an.

»Eure Majestät, ich habe nur so im allgemeinen gesprochen, wie es der Text des
Sonntags mit sich bringt. Wer sich aber in seiner Seele beschwert fühlt, den
hat's wohl getroffen. Dafür kann ich nichts. Das ist der Heilige Geist, der in
der Bibel ist, und der seine Wirkung tut an jedermann, sei er ein König oder
ein Höriger!«

Der König räusperte sich. »Mit einem Hörigen braucht Ihr mich nicht in einem
Atem zu nennen,« erwiderte er. »Aber ich will nicht mit Euch streiten, denn
obgleich ich die Bibel gut kenne und mir meine Frau Gemahlin allabendlich ein
Kapitel aus ihr vorliest, so bin ich doch nicht so spitzfindig wie Ihr, und
kann meine Worte nicht so setzen. Das aber sage ich Euch: die Uhlfeld gebe ich
nicht frei, auch nicht, wenn der Heilige Geist mir Unbehagen bereitet. Denn ich
habe es meiner Frau Gemahlin gelobt, sie im Kerker zu halten, und seine Gelübde
muß man halten.«

Lauritzen erwiderte nichts. Er kannte den König und seinen Eigensinn; er wußte
auch, daß das Volk niemanden so haßte, wie Frau Uhlfeld. Es wäre vom König
gewagt gewesen, sie in Freiheit zu setzen.

Das Schweigen des Hofpredigers befriedigte den König.

»Schon gut, Herr Lauritzen!« sagte er freundlicher. »Ich weiß, daß Ihr ein
rechter Mann Gottes seid und auch für die bitten müßt, die große Sünder sind.
Also 271 will ich Euch verstatten, Frau Uhlfeld einmal zu besuchen und ihr von
der Welt zu sprechen.«

»Besser von der überirdischen Welt!« sagte der Prediger rasch, aber Friedrich
achtete nicht auf ihn. Er zählte an den Fingern ab:

»Wie lange sitzt sie schon? Acht Jahre, nicht wahr? Wir hatten lange auf sie
gefahndet, und es war schwer, ihr beizukommen, aber endlich ist es uns
gelungen, die Sünderin zu fassen. Wir sind auch gnädig gewesen; wir haben sie
nicht aufs Schafott gesendet, in Konsideration, da sie eine Tochter unseres in
Gott ruhenden Vaters ist, aber wir haben mit sanfter Strafe ihr Herz zu rühren
gesucht, daß sie nicht weiter in ihren Missetaten dahin lebte. Aber es ist uns
betrübend, daß wir den Uhlfeld nicht haben vierteilen können! Solches wäre uns
eine große Freude gewesen! So Ihr mit der Gattin redet, könnt Ihr dies von uns
bestellen!«

Der Hofprediger war entlassen, und wie er traurig die Stufen des
Königsschlosses hinabging, grübelte er darüber nach, wie schwer es war, das
Herz der Großen dieser Erde milde und wahrhaft christlich zu machen. Aber er
konnte sich nicht verhehlen, daß die Uhlfelds großes Elend über Dänemark
gebracht hatten, und daß dem Herrscher dieses Landes nicht zu verdenken war,
wenn er sagte: ›Auge um Auge, Zahn um Zahn!‹

Wenige Tage später stand er vor Eleonore Uhlfeld. Sie saß am Fenster ihres
Kerkers und hielt eine feine Stickerei in der Hand. Bei seinem Eintritt hob sie
unwillig den Kopf.

»Wer seid Ihr? Was wollt Ihr? Ich habe Euch nicht gerufen!«

272 Er nannte ihr seinen Namen, und sie sah ihn gleichgültig an.

»Ein Hofprediger seid Ihr? Nun, so redet zum König, daß er mich freiläßt. Ich
bin das Kind seines Vaters wie er!«

»Ich habe es schon getan,« entgegnete er, »aber es hat noch nichts geholfen!«

»Und wird auch nicht helfen! Friedrich ist falsch und eitel, und sein Weib –«
Sie sagte ein häßliches Schimpfwort und lachte, als Lauritzen es ihr zu
verweisen suchte.

»Ihr könnt gut predigen! Ihr seid frei und seht die Sonne, den Mond. Euch
besucht keine Königin, die Euch auslacht, weil Ihr in ihrer Gewalt seid! Der
Wind weht um Euer Angesicht, und der Regen macht Euch naß. Ich sehe ihn nur,
und der Wind kühlt nicht meine Stirn!«

Ihre Stimme ging in ein Schluchzen über, dann warf sie den Kopf zurück und
trocknete ihre Augen.

»Ich will nichts von Euch wissen!« murrte sie. »Gebt mir die Freiheit! Dänemark
würde mich nie wiedersehen! Aber –« sie hob drohend die Hand.

»– – Korfiz Uhlfeld würde mich rächen! Wo ist Korfiz? Sie geben mir nie ein
Zeichen von ihm, und er ist doch mein angetrauter Gemahl!«

Der Hofprediger wußte, daß der einst so mächtige Staatsmann friedlos von Land
zu Land reiste. Jedermann fürchtete ihn und seine Gewissenlosigkeit. Und er
wußte auch, daß er sich wieder verheiraten wollte. Aber er hütete sich, ein
Wort zu sagen. Mitleidig sah er auf die einst so schöne stolze Frau. Sie hatte 
273 schneeweiße Haare bekommen, und ihr Gesicht war finster und alt geworden.

Als er schweigend vor ihr stand, betrachtete sie ihn etwas genauer.

»Sah ich Euch nicht einmal? Es ist mir so.«

»Das war zu Holleby, edle Frau!«

»Zu Holleby!« Sie wiederholte den Namen. »Holleby war einst mein; der edle
Bruder hat es an sich gerissen, wie er mir alles nahm!«

»Es gehörte den Rungholts!« sagte Lauritzen ernsthaft, aber sie begann schon
wieder zu sticken.

»Den Rungholts – ja, ich entsinne mich. Der eine schlug den andern tot; da
mußte er des Landes verwiesen werden. Er war ein guter Mann, nur reichlich dumm
für einen Hofmann. Sagt dem König, daß er mir Holleby wiedergeben soll!«

»Ihr würdet wenig Freude daran haben, edle Frau! Die Schweden haben das Gut bis
auf den letzten Stein zerstört, und die Kirche ist niedergebrannt. Kaum gelang
es mir, die heiligen Geräte zu retten, und ich durfte sie nicht behalten. Die
Schweden nahmen sie mir!«

»Dann will ich Holleby nicht haben!« erwiderte Frau Uhlfeld gleichgültig.
»Meinetwegen kann der Rungholt das Gut wieder bekommen. Wo ist er nur? Oder ist
er tot?«

Lauritzen wollte etwas erwidern, aber Frau Uhlfeld sprach schon von andern
Dingen. Sie deutete auf einen Seidenbeutel, der an ihrem Holzstuhl hing, und
lachte dabei.

»Wenn der König gnädig ist, darf ich wohl einen Brief erhalten. Dieser hier im
Beutel ist zwei Jahre alt, und 274 jedermann am Hofe hat ihn gelesen. Aber ich
freue mich doch, wenn ich aus der Welt höre und erfahre, daß ich nicht allein
unglücklich bin. Gude von Thienen ist auch unglücklich geworden. Sie war ein
dummes Frauenzimmer, eitel und flatterhaft. Einmal liebte sie den einen, dann
den andern. Sie hat keinen gekriegt und sitzt nun im Kloster zu Preetz in
Holstein. Dort, wo die adeligen Fräulein aus edlem Geschlecht Pfründen haben
und ihr Brot essen, ohne zu arbeiten. Gude sollte zufrieden sein, aber sie
scheint es nicht; sie hat mir geschrieben, daß sie mein gedächte, mir verziehe
und viel für mich bete. Ich brauche kein Gebet. Sie soll die deutschen Fürsten
bitten, daß ich wieder freikomme und mich an meinem Bruder rächen kann.
Schreibt ihr das, Magister, denn ich darf nicht schreiben, und meldet auch, daß
ich ihren Brief erst vor einem Monat erhalten habe. Und er ist vor zwei Jahren
geschrieben.«

Sie lachte wieder und hörte nicht mehr auf Lauritzens sanfte Ermahnungen.

»Stolz ist sie und unbußfertig!« meldete er nachher dem König, als dieser ihn
kommen ließ. »Aber sie sitzt in einem halbdunklen Zimmer, und ihre Nahrung ist
schlecht!«

»Glaubt Ihr, daß sie besser mit uns umspringen würde, wenn sie die Macht über
uns hätte?« erkundigte sich der König, und der Geistliche wußte keine Antwort.
Er bat nur noch einmal um eine mildere Behandlung der Gefangenen, und der König
versprach, ihr einen Tag in der Woche Fleisch und Wein geben zu lassen, und
auch einmal frische Wäsche. 275 Denn darin wurde sie kurz gehalten. Aber
Lauritzen konnte nicht erfahren, ob der Dänenfürst sein Versprechen hielt. Als
er noch einmal versuchte, bei Frau Uhlfeld vorgelassen zu werden, erhielt er
die Antwort, daß sie wieder ein übles Betragen gezeigt habe und den Besuch
nicht verdiene.

XIX.

Und weiter ging die Zeit. Rauh blieb sie, und grausam; immer wieder kam der
Krieg und zerstörte, was eben in kurzer Friedenszeit aufgebaut war. Niemand
wußte mehr, wie es war, Frieden zu haben und sich seines Lebens zu erfreuen.
Denn freudlos war das Leben geworden, und in den Hütten der Armen war der
Jammer so groß, daß die Vornehmen lieber nicht daran dachten und nur für sich
sorgten.

Auf den Dänenkönig Friedrich war sein Sohn Christian gefolgt. Ein hochmütiger
Mann, dem es ein Dorn im Auge war, daß die Herzöge von Gottorp fast ebensoviel
Macht in ihren Landen hatten als er. Sein Auge blieb begehrlich auf
Schleswig-Holstein gerichtet, das er gern ganz besitzen wollte, und er
versuchte alles mögliche, um seinen Willen durchzusetzen. Vor allem suchte er
sich den Adel gefügig zu machen, indem er ihm Titel und Würden verlieh. Ehemals
hatte es nur einfache Junker in Schleswig-Holstein gegeben, er aber schaffte
Grafen und Freiherrn, dazu mehrere Orden und eine große Liste von schönen
Titeln, die er sich teuer bezahlen ließ. Er war es auch, der Eleonore Uhlfeld
aus dreiundzwanzigjähriger Kerkerhaft befreite und ihr eine kleine 276 Wohnung
einräumte, wo sie nicht allein den Himmel, sondern auch einen Garten sehen
konnte.

Sie war alt und stumpf geworden, und die meisten Menschen hatten fast ihren
Namen vergessen.

Aber der König besuchte sie gelegentlich, fragte sie dieses und jenes und
lachte jedesmal, wenn sie böse wurde, weil sie wohl noch Gedanken hatte, aber
die rechten Worte nicht finden konnte. Nur, wenn er sie nach Christian dem
Vierten, seinem Großvater, fragte, dann wurden ihre Augen lebhaft und ihre
Worte klarer. Und dann hörte er manches, das er nicht wußte und doch gut
gebrauchen konnte.

Denn wenn er auch kein kluger Mann war, so hatte er eine gewisse
Verschlagenheit, die manchmal besser war als Klugheit.

Aber Christian Albrecht von Gottorp war sehr viel bedeutender als der König
Christian, und da er vom Kaiser zum souveränen Herzog seines Landes ernannt
worden war, fiel es ihm nicht ein, dem König mehr Macht zuzugestehen, als er
verlangen konnte. Dieser Streit mit den zwei Fürsten, die noch dazu miteinander
verschwägert waren, hat die Gemüter viel in Bewegung gehalten und den
Schleswig-Holsteinern schon damals oft Kummer bereitet. Fremde Mächte mischten
sich hinein: Schweden, Brandenburg und England wollten ein Wort mitreden und
hielten ihre Hand über den Herzog von Gottorp.

Es ist viel geredet und geschrieben worden über diese Frage, und König
Christian ließ kein Mittel unversucht, um den schleswig-holsteinischen Adel auf
seine Seite zu ziehen. Er verlieh ihm viele hohe Stellungen in seinem Lande und
suchte seiner Eitelkeit 277 in jeder Beziehung zu schmeicheln. Der größte Teil
von Holstein, wie auch fast die Hälfte des schleswigschen Landes gehörte ihm
auch, und so war es für den Adel, der überall seine Güter hatte, nicht ganz
leicht, sich mit dem König gut zu stellen und den Herzog nicht zu erzürnen.

Schleswig-Holstein erholte sich nur langsam von den Verheerungen des Krieges.
Ganze Dörfer waren verödet, die Güter der Adligen lagen in Trümmern, die Felder
konnten nicht bestellt werden, weil es an Menschen für die Arbeit mangelte, und
überall herrschte eine erschreckende Armut. Dazu drückte die Leibeigenschaft
das Volk auf dem Lande, und das Los der Hörigen war ein erbärmliches. Denn es
war ein häßlicher, hochfahrender Geist in die Ritterbürtigen gefahren, daß sie
auf die untern Stände viel mehr herabsahen, wie vor etwa fünfzig Jahren. Das
kam von den ewigen Kriegen, die Zucht, Gelehrsamkeit und seine Sitte mit sich
nahmen; der gewöhnliche Junker war ein roher Mann geworden, der nur an sich
dachte und an seinen eigenen Vorteil. Ewigen Streit gab es mit den
Ritterbürtigen untereinander, die sich totschlugen, wenn es ihnen in den Sinn
kam; aber noch schlimmer hatten es die Bauern und Bürger, die von den Junkern
hochfahrend behandelt wurden, als wären es keine gleichberechtigten Menschen.
Von allen Seiten klagte man über die gottlosen Streiche des jungen Adels. Auch
die Städter wußten davon zu berichten, und mancher Bürgerssohn verschaffte sich
heimlich sein Recht. Denn die Gerichte wagten nicht, die Vornehmsten des Landes
anzufassen, so oft auch die Herzöge und der König sie dazu ermahnten.

278 Bei den Bürgern in den Städten gab es noch Wohlstand, wenn er auch
verborgen wurde, um die Habsucht des Adels nicht herauszufordern, und die
Herrscher des Landes wußten wohl, daß es geraten war, die Städte des Landes zu
schützen und ihnen Vorteile zu verleihen. Aber grollend sah der Junker auf den
Bürger, und dieser wieder tat dem Adel sicherlich keinen Gefallen, wenn er
darum gebeten ward.

König Christian aber schrieb eine Steuer nach der andern aus, in Dänemark
sowohl, wie auch in den Teilen des schleswig-holsteinischen Landes, in denen er
die Oberhoheit hatte. Auch verlangte er immer wieder Geld von dem Gottorper
Herzog, der ihm natürlich alles verweigerte, und so kamen der Zank und die
Unzufriedenheit niemals aus der Welt, und wenn man sich eben einig geworden zu
sein schien, begann ein neuer Streit.

So also war einer gegen den andern, und wenig Stätten gab es im Land, wo
wirklich Frieden herrschte.

Es waren aber doch einige zu finden, wenn auch nicht alle von ihnen wußten.

Auf dem mit Fliesen belegten Flur eines großen Hauses saß und stand eine Anzahl
ärmlich gekleideter Leute. Die meisten hatten die Hände gefaltet und lauschten
andächtig der Stimme einer Frau, die auf einem Stuhle saß und klar und deutlich
ein Kapitel aus der Bibel vorlas. Sie hatte den Kopf in die Hand gestützt, und
das von der Seite her fallende Licht schien auf ihre ruhigfreundlichen Züge,
während die andere Hand halb unbewußt auf einem kleinen goldenen Kreuz ruhte,
das an einer Kette um ihren Hals 279 hing. Eine feierliche Stille herrschte in
dem kleinen Raum, die auch dann nicht unterbrochen ward, als sie den schweren
Deckel des heiligen Buches zugeschlagen und mit einem Vaterunser die Vorlesung
beendet hatte.

Nach einer Weile erhob sie sich und ging auf einen alten, grauköpfigen Mann zu,
der sich ehrerbietig bei ihrer Annäherung erhob.

»Du bliebst lange aus unserer Andachtsstunde weg, Michel Feddersen! Bist du
krank gewesen?«

»Unser Junker verbot mir, herzukommen,« lautete die zögernd gegebene Antwort.

»Und weshalb?«

»Er sagt, es zieme sich nicht für uns Hörige, in die Nähe der Frau Priörin zu
treten. Es würde uns stolz machen und ungeschickt zur Arbeit!«

Die Priörin des adligen Klosters Preetz lächelte flüchtig, dann aber
überschattete großer Ernst ihr Gesicht.

»Ich werde deinem Junker ein Wörtlein schreiben,« sagte sie ruhig; »er wird
dein Kommen, so hoffe ich zu Gott, erlauben!«

Dann wandte sie sich einem jungen Burschen zu.

»Wie geht es deiner Mutter?«

Der Angeredete fuhr sich über seine gelben Haare und stotterte einige verlegene
Worte.

»Sie liegt noch schwer darnieder? Sage ihr, daß ich nach ihr sehen werde, und
hole morgen mittag einen Topf mit Krankensuppe für sie aus meiner Küche!«

So sprach die Priörin mit jedem Anwesenden ein gütiges Wort, erkundigte sich
teilnehmend nach ihren 280 Angelegenheiten und Kümmernissen, machte hier einer
Frau ernste Vorwürfe über die Unordnung ihres Hauses, lobte dort eine Mutter,
daß ihre Kinder reinlich und gut gekleidet seien. Die Leute verhielten sich
verschieden ihr gegenüber. Auf einige schienen ihre Worte Eindruck zu machen,
andere starrten gleichgültig vor sich hin, oder lachten blöde, als hätten sie
nichts verstanden.

Endlich winkte sie mit der Hand, und alles drängte mit scheuem Gruße nach der
Tür. Bald war der Hausflur leer, nur hinter dem Stuhle der Priörin standen etwa
zehn bis zwölf Damen, die schweigende Zeugen der ganzen Verhandlung gewesen
waren. Einige von ihnen hatten schon weißes Haar, andere sahen lebensfreudig in
die Welt; es waren die Klosterjungfrauen von Preetz.

Als die Tür sich hinter dem letzten der Armen geschlossen, zuckte eine von
ihnen etwas spöttisch die Achseln.

»Diese Leute werden Eure Güte nimmer verstehen, hochwürdige Frau,« sagte sie,
indem sie auf die Priörin zutrat. »Ich begreife nicht, daß Ihr Geduld haben
könnt mit leibeigenem Volk.«

Die Priörin blickte die Sprecherin mit ihren ruhigen Augen an und lächelte.

»Ich bitte Gott täglich, daß er ihnen Verständnis gebe für seine heilige
Schrift,« erwiderte sie, »dann wird das andere sich schon finden!«

Die Klosterdame schüttelte eifrig den Kopf.

»Verzeiht, daß ich wage, Euch zu widersprechen, aber Ihr seid zu kurz Priörin
und überschätzet Eure Kraft und Geduld. In wenigen Jahren, wenn Ihr 281 die
Hörigen unseres Klostergutes kennt, werdet Ihr das unverschämte Volk Euch vom
Leibe halten!«

Die Priörin seufzte.

»Es schmerzt mich, Fräulein von Seehagen, daß Ihr so wenig Herz für unsere
armen Brüder habt!«

»Brüder?« wiederholte die andere und trat entsetzt zurück. »Da sei Gott vor,
daß ich solch Volk meine Brüder nenne! Ich habe meine vollgezählten Ahnen, und
mein Wappenschild ist rein!«

Einige der anderen Klosterdamen, die sich bis dahin nicht in die Unterhaltung
gemischt hatten, murmelten leise Worte der Zustimmung, was Fräulein von
Seehagen veranlaßte, sich höher aufzurichten und ihre reichlich mit Grau
gesprenkelten Locken kampfbereit hinter das Ohr zu streichen. Aber die Priörin
schien nicht geneigt, sich länger mit ihr zu unterhalten.

»Wenn die Damen mir in mein Gemach folgen wollen, so soll es mir angenehm sein,
obgleich mich wichtige Geschäfte erwarten!«

Die Fräulein schienen diese Worte zu verstehen, rüsteten sich zum Fortgehen und
verneigten sich höflich vor ihrer Oberin. Diese erwiderte die Grüße artig und
bemerkte zum Abschiede wie beiläufig:

»Die nächste Andachtsstunde ist am Sonnabend!«

»Befehlen Eure Hochwürden wirklich, daß wir wieder hier erscheinen?« fragte
eine Dame mit weißen, ehrwürdigen Haaren.

»Ich bitte alle Damen um diese Gunst!« erwiderte die Priörin freundlich, aber
mit Nachdruck.

Die Klosterdamen sahen sich betroffen an.

»Auch,« setzte die Priörin hinzu, »möchte ich noch den Wunsch aussprechen, daß
alle adligen Damen 282 unseres Preetzer Konventes sich eines stillen
Lebenswandels befleißigen wollen, wie es ehrsamen Jungfrauen ziemt, daß sie
nicht mit wildem Geschrei und Hundegebell auf die Jagd reiten, auch nicht
nachts mit den Herren der Nachbarschaft tanzen, lustige Lieder singen und den
Sabbat durch wüstes Treiben entheiligen. Eine jede, die meine Worte treffen,
befleißige sich, dieselben zu Herzen zu nehmen; die andern mögen gleich mir
darauf halten, daß das Kloster nicht in Unehre komme!«

Sie kehrte sich schnell ab, in ihr Gemach tretend, während die Damen eilig das
Haus verließen.

Draußen angelangt, blieb das Fräulein von Seehagen stehen.

»Ihr waret es, die uns empfahl, das stille Fräulein von Buchwald, von der kein
Mensch sprach, und die alle für eine einfältige Person hielten, zur Priörin
unseres Klosters zu erwählen!«

Zornig blickte sie eine kleine verwachsene Frau an, die gleichmütig die
Schultern hob.

»Agnete Buchwald wird unser Kloster wieder zu Ehren bringen, nachdem es
jahrelang in keinem guten Geruch stand!«

Die andere blieb erstaunt stehen.

»Also auch Ihr stellt Euch auf die Seite der frommen und schlauen Frau? Auch
Ihr wollt aus dem fröhlichen Kloster, in dem sich so gut leben ließ, einen
Altweiberkasten machen, in dem nur geseufzt und gebetet wird?«

Verschiedene Stimmen antworteten ihr; einige klangen schrill und ärgerlich,
andere ruhig und besänftigend. Die älteren Jungfrauen schienen sich fast 283
ohne Ausnahme für die Priörin zu erklären, obgleich sie an ihr verschiedene
Ausstellungen zu machen hatten; während die jüngeren sich auf die Seite
Fräulein von Seehagens stellten; und so gingen sie, lebhaft sprechend und
gestikulierend, über die mit weißem Sande bestreuten Wege des Klostergartens,
in dem die Häuser der Konventualinnen malerisch zerstreut lagen.

Das adlige Fräuleinkloster zu Preetz war ein stilles, friedliches Plätzchen,
und gar manche Jungfrau, die auf dem elterlichen Hofe ein unruhiges, kärgliches
Leben geführt hatte, schätzte sich glücklich, in die Reihen der Konventualinnen
aufgenommen zu werden, da diese ein sorgenloses, reichliches Dasein führten.
Doch auch hier waren die unruhigen Zeiten nicht ohne Einfluß geblieben, nicht
immer herrschte ehrbare Sitte in den edlen Familien, die das Recht hatten, ihre
Töchter ins Kloster einschreiben zu lassen, und kamen diese nach Preetz, so
scheuten sie sich nicht, mit leichtfertigen Zerstreuungen der Welt ein Ärgernis
zu geben. Manche Dame ward noch in jüngeren Jahren Konventualin, und so kam es,
daß sich kleine Liebeshändel in dem einstigen Nonnenkloster abspielten und
wunderbare Geschichten geschehen konnten.

Die frühere Priörin war eine steinalte Dame gewesen, die sich um das Leben der
ihr unterstellten Damen nicht kümmerte, und der Propst, der die äußeren
Geschäfte leitete, war meistens am dänischen Hofe, so daß auch die Finanzen des
Klosters in einem zerrütteten Zustande waren. Dann, als die alte Priörin das
Zeitliche segnete, erwählten sich die Konventualinnen zum Oberhaupt ein
Fräulein, von dem niemand viel wußte. Man nahm aber an, daß Agnete von Buchwald
284 unbedeutend und furchtsam wäre und niemals wagen würde, dem lustigen Leben
im Kloster ein Ende zu machen. Und nun war großes Staunen. Das stille, sanfte
Fräulein ergriff mit fester Hand die Zügel der Regierung.

Frau von Buchwald stand an ihrem schweren, mit Papieren bedeckten Eichentisch
und blickte gedankenvoll auf einen Brief, den sie in der Hand hielt.

»Mein Herr Vetter will kommen,« sagte sie, mit einem Seufzer ihr graues Haar
glattstreichend, »und ich soll ihm Quartier in der Herberge vor dem Klostertore
bestellen. Möge er mir gute Kundschaft bringen!«

Sie wandte sich einer Frau zu, die wie sie in einfaches Schwarz gekleidet, am
Fenster saß und mit Schreiben beschäftigt war.

»Habt Ihr den Herren Pastoren eine freundliche Ermahnung geschrieben, daß sie
den Leibeigenen mehr Sorgfalt zuwenden und aufmerken sollen, wenn ihnen Unrecht
geschieht, und mir sodann Bericht zu erstatten?«

»Ich schrieb an die vier geistlichen Herren, die Eurer Hochwürden untergeordnet
sind. Die Briefe harren Eurer Unterschrift!«

Die antwortende Stimme klang müde und bedeckt, und während die Priörin die ihr
überreichten Schreiben las, warf sie dann und wann einen bekümmerten Blick in
das stille Gesicht der Sprecherin.

Sie sagte jedoch nichts, ehe sie mit kräftigen Zügen viermal ihren Namen unter
die Schriftstücke gesetzt, dann schob sie einen hochlehnigen Stuhl herbei und
ließ sich neben der andern nieder.

»Ihr seid wieder in trüber Stimmung,« sagte sie 285 mit freundlicher Teilnahme,
»und ich möchte Euch helfen! Kann ich es nicht?«

»Eure Güte hilft mir vieles tragen,« versetzte die Gefragte, große, traurige
Augen zu Frau Agnete aufschlagend; »aber helfen kann mir nur einer!«

Die Priörin faltete unwillkürlich die Hände.

»Ich weiß, ich weiß; der Allmächtige allein vermag Euch aufzurichten, aber kann
er nicht mich zu seinem Werkzeug machen und durch meine Freundschaft Euch
Linderung verschaffen? – Seht,« fuhr Frau Agnete fort, indem sie aufstand und
an ihren Schreibtisch ging, »ich weiß wohl, was Ihr denkt. Ihr meint, ich
könnte leicht versuchen, Euch mit Worten zu trösten, da ich doch niemals
schweres Leid erfahren und daher ein Verständnis für das Eure nicht hätte, –
denkt Ihr nicht so?«

»Vielleicht!« sagte die andere, müde die Hände in den Schoß legend. »Ihr habt
doch niemals erfahren, was es heißt, jemanden heiß zu lieben, und später –« Sie
stockte, und ihre Lippen preßten sich wie im Schreck zusammen.

Ein flüchtiges Rot stieg in das alte, freundliche Gesicht der Priörin, aber
ihre Augen blickten ruhig vor sich hin, als sähe sie etwas wie in weiter Ferne.

»Weshalb sollte ich es nicht erfahren haben?« fragte sie sanft. »Ich habe ihn
vielleicht zu sehr geliebt; als er einen tapferen Soldatentod fand, dauerte es
lange Zeit, ehe mein Herz die Bitterkeit des Schmerzes überwand und stille
ward. Aber der Herr hat mir zum Frieden verholfen!«

»Und habt Ihr denn niemals Gott gefragt, 286 weshalb er Euch gerade so Schweres
zu tragen gab?« rief die Klosterdame heftig. »Habt Ihr niemals gedacht, daß
Tausende von Menschen glücklich sind, und daß Ihr allein auserwählt wurdet,
einsam und elend zu sein? Konntet Ihr Euch entschließen, an einen barmherzigen
Gott zu glauben, wenn er Euch das Gegenteil bewies?«

Die Priörin nahm einen schmalen Kasten aus der Lade ihres Tisches und öffnete
behutsam seinen Deckel.

»Er war so frisch und so lustig!« sagte sie halblaut vor sich hin, liebkosend
mit den Fingern über eine blonde Haarlocke fahrend; »wenn ich allein sitze und
an vergangene Zeiten denke, meine ich sein Lachen zu hören. Und so jung ist er
gestorben, ohne das große Herzeleid und die Schmerzen dieser Welt zu kennen. Am
letzten Tage seines Lebens hat er meiner in Liebe und Treue gedacht, mir diese
Schnalle gesandt, und als der Herr ihn gerufen hatte, nahm sein Freund ihm noch
die Locke vom Haupte –«

Sie sprach leise und abgebrochen; als sie schwieg, fragte die andere:

»Habt Ihr niemals mit Eurem Schicksal gehadert?«

Frau Agnete schob den Kasten wieder in die Lade und schüttelte leicht das
Haupt.

»Ich bat den Allmächtigen wohl viele Male, auch mich zu sich zu nehmen, aber
als ich merkte, daß er mich noch auf der Erde lassen wollte, da habe ich
gesagt: ›Herr, nicht wie ich will, sondern wie du willst!‹«

Nachdenklich senkte Gude von Thienen ihr Haupt auf die Brust. Die einfachen
Worte Agnete Buchwalds klangen in ihr nach, und sie dachte daran, wie fest und 
287 treu die Priörin ihr Amt verwaltete, welchen Segen sie schon in der kurzen
Zeit ihrer Herrschaft gestiftet, und mit welcher erbarmenden Menschenliebe sie
jeden empfing, der hilfeflehend zu ihr kam. Aber wiederum durchzuckte sie ein
bitteres Gefühl.

»Ihr empfandet einen reinen Schmerz, hochwürdige Frau,« sagte sie mit zuckenden
Lippen. »Euch muß das Angedenken desjenigen, den Ihr liebtet, heilig sein, denn
nichts tat er, was Ihr ihm hättet niemals verzeihen können. Habe ich Euch aber
nicht berichtet, wie ich nachher erfahren mußte, daß mein Junker sich arger
Missetat schuldig machte, daß er wohl Tod oder Gefängnis verdiente, wenn sein
Bruder ihn nicht vor meinen Augen erstochen –«

Sie sprang auf, die Hände ringend.

»Und ich, die ich mein Teil an aller Schuld trug!« rief sie verzweiflungsvoll.
»Gab es einen Menschen am dänischen Hofe, der Mitleid mit mir empfand; hatte
Frau Uhlfeld ein Wort des Trostes für mich? Noch sehe ich ihr stolzes Gesicht,
als ich mich jammernd zu ihren Füßen warf, noch höre ich ihre hohnvollen Worte:
›Wie man sich bettet, so liegt man, Jungfrau Gude. Ihr verstandet es nicht,
einem Manne Treue zu halten!‹«

Die Priörin legte beschwichtigend ihre Hand auf die des Fräuleins.

»Sprecht nicht hart von Eleonore Uhlfeld,« sagte sie milde. »Bedenkt, wie die
stolze Frau gebeugt ist und welche Leiden ihr auferlegt wurden.«

Gude von Thienen ließ sich in einen Stuhl gleiten und sah mit glanzlosen Augen
durch die kleinen Fensterscheiben.

288 »Die Blätter beginnen zu fallen, und die Luft ist so klar wie damals, als
mein Leben anfing, für mich ein Entsetzen zu werden! Allmächtiger! Wenn ich
sagte, daß nur einer mir zu helfen vermöchte, so meinte ich nicht dich, ich
meinte den Tod!«

»Ist denn dieser nicht der Diener seines großen Herrn?« fragte die Priörin.
»Ach, Jungfrau Gude, lernt erst noch Gott lieben, ehe Ihr zu ihm gehen wollt!«

Fräulein von Thienen achtete der Worte nicht.

»Großer Gott!« murmelte sie, »wie habe ich ihn geliebt! Und er war ein Lügner!
Später, als niemand Erbarmen mit mir fühlte, da vernahm ich, daß er mich
getäuscht, daß sein Bruder mich niemals betrog; da sagte mir die Gräfin, daß
sie den treuen Junker hatte verderben wollen. Ihr Wille geschah, der
Brudermörder ward gebannt, sein Gut genommen, und ich trug die Schuld! Auch er
steht vor mir und sieht mich drohend an –«

»Genug!« rief jetzt die Priörin, mit freundlichem Ernst die Hand hebend. »Wohl
weiß ich, wie schwer Ihr gelitten, wohl fühle ich inniges Mitleid mit Eurem
armen zerrissenen Herzen, aber wenig frommt es, in seinem Schmerz zu wühlen und
tatenlos die Zeit zu verträumen. Glaubt mir, dadurch schadet Ihr Euch mehr, als
daß Ihr dem Andenken Eurer Lieben nützt. Habe ich Euch doch deswegen nicht zu
meiner Handlangerin ernannt, daß Ihr vor mir weint, sondern Ihr sollt mir
beistehen mit Rat und Tat! Bin ich doch nur ein armselig Landfräulein, das die
große Welt nicht einmal von ferne sah; Ihr aber seid ein gereistes,
hoferfahrenes Fräulein!«

289 Die Priörin griff wieder nach dem vorhin beiseite gelegten Brief.

»Also, mein Herr Vetter, der neugebackene Graf, will unser Klösterlein
besuchen, mir auch vom König eine Botschaft bringen. Ich danke Gott, daß Seine
Majestät nicht in höchster Person hier erscheinen, wie unser königlicher Herr
zuerst die Absicht hatte. Aber Ihr wißt, daß ich den Grafen ernstlich bat,
unserm gnädigsten Fürsten alle Gedanken, uns zu besuchen, auszureden, und
obgleich Herr Reventlow für seine Base niemals viel Freundschaft zeigte, so hat
er mein Ersuchen dennoch erfüllt. Glaubt Ihr nun aber, Jungfrau Thienen, daß
mein stolzer Vetter sich bequemen wird, in der Herberge vor dem Tor Wohnung zu
nehmen? Zwar könnte ich ihm mein Haus anbieten, doch kommt er nicht allein. Ein
anderer Herr, den er zum König führen soll, begleitet ihn, und für zwei
Edelleute mit Knechten und Troßbuben ist es hier nicht groß genug; auch will
der Graf nicht gestört sein!«

»Wer ist der andere Herr?« fragte das Fräulein.

Die Priörin räusperte sich und las bedächtig vor: »Auch vermelde ich meiner
hochwürdigen Base, daß ich noch für einen zweiten Herrn Quartier erheische.
Selbiger wird voraussichtlich etliche Stunden später kommen denn ich, und wir
wollen ungestört des Gesprächs pflegen.«

»Wenn Euch mit meiner Wohnung gedient wäre, hochwürdige Frau –« begann Fräulein
von Thienen, aber eine kräftige, etwas spöttische Männerstimme unterbrach sie.

290 »Da sei Gott vor, daß ich so heilige Jungfrauen aus ihrer Behausung
vertriebe! Mir ist die Herberge am Tor sehr gelegen, und ich würde es meiner
hochwürdigen Base sehr verübeln, wenn sie Umstände machte meinetwegen!«

Ein älterer Mann in reicher Hofkleidung, die Hand lässig auf den Griff seines
Degens gestützt, stand vor den beiden Frauen. Er blickte sich einen Augenblick
in dem kleinen einfachen Zimmer um, dann ging er auf die Priörin zu, erfaßte
ihre Hand und berührte sie leicht mit den Lippen.

»Verzeiht, wenn ich Euch erschreckte, aber da ich keine Magd fand, mich
anzumelden, so mußte ich mir Eure Tür selbst öffnen!« Dann trat er einen
Schritt zurück und richtete prüfend die Augen auf Frau Agnete.

»Ihr habt noch dieselben Augen wie einstmals,« sagte er dann, »und Eure Stirn
ist noch glatt. Das Leben hat Euch mit sanfter Hand erfaßt, Frau Base!«

Die Priörin lächelte.

»Sechzig Jahre sind über meinen Scheitel dahingezogen und haben ihn weiß
gefärbt! Doch wollt Ihr Euch nicht setzen, Herr Graf?«

Es lag eine ruhige Würde in ihrer Haltung, die auf den Hofmann ihre Wirkung
nicht verfehlte. Keinen Augenblick war Frau Agnete erstaunt über den
unvermuteten Eintritt des Grafen, und auch Fräulein von Thienen zeigte keine
Überraschung in ihrem noch Spuren großer Schönheit tragenden Antlitz. Auf sie
war der Graf jetzt zugetreten.

»Darf ich nicht auch eine Verwandte begrüßen? Ihr seid doch Ulrika Brockdorff?«

291 »Ich heiße Gude von Thienen!« erwiderte die Dame, ihre noch immer schlanke
Gestalt aufrichtend.

Graf Reventlow unterdrückte hastig eine Bewegung des Staunens und verbeugte
sich tief.

»Euren Namen hörte ich viel nennen; Ihr waret lange der Gräfin Uhlfeld zugetan?
«

»Ganz recht, Herr Graf!« lautete die Antwort, und das Fräulein machte eine
Gebärde, als sähe sie die Unterhaltung für beendet an.

Der Graf setzte sich und zog die gestickten Handschuhe von den schlanken
Fingern. Er war eine stattliche Erscheinung, doch manche Furche war vom Alter
in sein schmales, vornehm geschnittenes Gesicht gezogen, und man sah ihm an,
daß er viel erlebt hatte.

»Welche Botschaft bringt Ihr vom Könige?« fragte Frau Agnete, die einen
Augenblick das Zimmer verlassen hatte und jetzt einen Platz am Fenster einnahm.

»Seine Majestät läßt Euch seinen gnädigen Gruß vermelden und Euch sagen, daß
Ihr auf dem begonnenen Wege fortfahren möget. Höchstderselbe ist erfreut, zu
sehen, daß Ihr das Kloster zu heben versucht, daß Ihr keine Mühe scheut, Euch
Ansehen zu verschaffen, und daß Ihr auch bestrebt seid, den Hörigen des
Klostergutes eine christliche Behandlung angedeihen zu lassen. Zwar sind Seiner
Majestät allerhand Klagen zu Ohren gekommen, denn trotz Eurer Sanftmut habt Ihr
Euch Feinde gemacht, die behaupten, Ihr wäret zu milde gegen die
Niedriggeborenen und zu streng gegen Eure adligen Genossinnen, doch will mein
gnädigster Herr annehmen, daß diese Klagen nicht begründet sind.«

292 Es lag viel Hochmut in der Sprechweise des Grafen und ein gewisser Ton, der
andeutete, daß ihm diese ganze Angelegenheit völlig gleichgültig sei. Immer
wieder gingen seine beobachtenden Blicke zu der etwas abseits sitzenden Gestalt
des Fräulein von Thienen, und er schien sich Zwang anzutun, nicht an sie einige
Fragen zu richten. Doch jetzt trat ein sauber gekleidetes Mädchen ein und
brachte auf silbernem Teller einen Becher und eine Karaffe mit Wein.

Die Priörin schenkte ihm ein, und nachdem er in höflichen Worten gedankt,
nippte er vorsichtig an dem Becher, ehe er einen tüchtigen Zug tat. Frau Agnete
lächelte flüchtig. Sie merkte wohl, daß er in den Wein einer Klosterfrau kein
Vertrauen setzte.

»Was ich Euch soeben berichtete, hochwürdige Frau, steht auch hier geschrieben,
und Seine Majestät hat eigenhändig seinen Namen darunter gesetzt, Euch zur
Aufmunterung!«

Nun zog der Graf einen umfangreichen Brief aus der Tasche.

»Ihr geht zu Seiner Majestät?« fragte die Priörin.

Reventlow neigte bejahend das Haupt.

»Mein königlicher Herr weilt bei Pinneberg und wird vielleicht in ernsten
Streit mit der übermütigen Stadt Hamburg geraten!«

»Der allmächtige Gott bewahre uns vor einem neuen Kriege,« seufzte die Priörin;
»doch hörte ich, daß Seine Majestät keinen großen Geldschatz besäße und
deswegen sich vor Truppenwerbungen hüten müsse!«

293 »Ein so großer Herr schafft sich Geld mit geringer Mühe!« war die leichthin
ausgesprochene Antwort. Dann kehrte sich der Graf zu Gude von Thienen.

»Euren Namen, wertes Fräulein, hörte ich noch vor kurzem in Kopenhagen aus Frau
Uhlfelds Munde. Ihr wißt doch, daß mein Herr ihr allergnädigst die Freiheit
zurückgab, nachdem sie dreiundzwanzig Jahre im Kerker saß und viel Trübsal
erlebte. Denn Herr Korfiz starb fern von ihr, und viele Schmach mußte sie
erdulden, ehe sie wieder ihr enges Gefängnis verlassen durfte. An dem Tage, da
sie dem blauen Turm Valet sagte, der ihr ein Menschenalter zur Behausung
diente, hat sich viel Volks versammelt, sie zu sehen, so daß ihr Wagen kaum
vorwärts kommen konnte. Denn die meisten Leute dachten, sie wäre lange
gestorben – und nun war sie noch lebendig. Königliche Pikeniere mußten sie
geleiten, und doch ereignete es sich, daß eine steinalte Frau mit Kot nach ihr
warf und ihr laut fluchte.«

»Welch schändliches Weib!« rief die Priörin entrüstet; während Gude schweigend
zuhörte.

Der Graf spielte mit den goldenen Knöpfen seines gestickten Rockes.

»Sie war die Frau eines Bäckers und hatte auf die Uhlfelds einen Haß geworfen,
weil ihr Sohn gegen die Schweden fiel! – Nun, Frau Uhlfeld hat die Gunst und
den Abscheu des Volkes erfahren, und ihr ist beides gleichgültig geworden; Ihr
würdet Eure einstige Herrin verändert finden, Fräulein von Thienen; klein und
gebückt sitzt sie in ihrem Sorgenstuhl, und ihre Hände zittern, wenn sie
spricht.«

294 »Sie nannte meinen Namen, sagtet Ihr?« fragte die Klosterdame leise.

»Sie sprach von Euch und sagte, daß sie hoffte, Ihr gedächtet freundlich ihrer!
Mehr sagte sie nicht; ihre Gedanken verwirren sich zuweilen; dann klagt und
stöhnt sie laut, jammert nach ihrem Gemahl und wünscht sich den Tod. Aber es
kann sich ereignen, daß, wenn der König, mein gnädiger Herr, zu ihr eintritt
und mit ihr redet, sie verständig spricht. Sie ist immer für die Höchsten des
Landes gewesen. Obgleich sie einmal heftig nach dem Hofprediger Lauritzen
begehrte. Doch der weilt schon lange nicht mehr unter den Lebenden.«

Der Graf stand auf.

»Wollet mich entschuldigen, hochwürdige Jungfrauen, wenn ich Euch verlasse, da
ein Fremder meiner harrt. – Ihr, hochwürdige Frau Base, werdet gestatten, daß
ich morgen noch einmal nach Eurem Befinden mich erkundige, und auch Euch,
wertes Fräulein, hoffe ich noch einmal zu sehen!«

»Ich hoffte Euch und Euren Gast für heute abend bei mir zu bewirten!« sagte die
Priörin, aber der Graf bedauerte mit höflichen Worten, diese Einladung nicht
annehmen zu können.

Als er gegangen war, weinte Fräulein von Thienen laut auf.

»Ach, meine arme Herrin, was haben sie aus dir gemacht! Aus der königlichen
Eleonore eine alte gebrochene Frau! Wie elend sind wir alle geworden!«

Es war schon dunkel, als Graf Reventlow ins Freie trat, und mit raschen
Schritten erreichte er das 295 Klostertor, vor dem eine kleine, freundlich
gelegene Herberge stand. Vor der Tür standen zwei seiner Diener, die ihm Platz
machten, und er wollte die enge Stiege hinauf in sein eigenes Gemach gehen, als
sein Blick in das Gastzimmer fiel. Dort saß an dem festgearbeiteten Tische ein
Mann, der beschäftigt war, bei dem Lichte einer qualmenden Öllampe einige Worte
auf ein dickes Stück Papier zu schreiben. Das gelb scheinende Licht fiel auf
seine scharfgeschnittenen Züge, auf seinen dichten weißen Bart, auf die große,
ausgearbeitete Hand, und spiegelte sich in seinen dunklen Augen, die von Zeit
zu Zeit aufblickten.

Der Graf blieb unwillkürlich stehen und sah starr auf die mächtige Figur, die
sich wunderlich in dem kleinen Gemach ausnahm. Es war, als wenn sie im
Aufstehen mit dem Kopfe gegen die niedrige Decke stoßen müßte. Jetzt trat der
Graf nach einem kurzen Zögern in die enge Stube, und der andere richtete seine
scharfblickenden Augen auf den Eintretenden. Dann stand er auf, und die Augen
beider Männer ruhten einige Minuten ineinander, bis Herr Reventlow höflich den
flachen Hut vom Haupte nahm, seine Hand ausstreckte und lächelnd rief:

»Beim Scheine dieser elenden Lampe erkennt man Euch schlecht, Herr Matthias!
Wisset, daß ich Euch schon vorgestern mit Schmerzen erwartete und ganz mißmutig
ward, als Ihr mich wissen ließet, erst heute könntet Ihr hier sein!«

»Ihr müßt einem vielbeschäftigten Manne schon einiges nachsehen, edler Herr
Graf!« lautete die mit volltönender Stimme gesprochene Erwiderung. »Meine 296
Zeit ist gemessen, und in Lübeck hatte ich viel zu tun. Wollet mein Säumen
gütigst verzeihen!«

Der Graf verneigte sich. »Ihr habt sicher schwerwiegende Gründe, Euer
Ausbleiben zu entschuldigen!«

Durch seine höflichen Worte klang eine leise Empfindlichkeit, und Herr Matthias
lächelte verstohlen, während er auf einen Wink des Grafen diesem die enge
Treppe hinauf folgte. Oben im Giebel des Hauses war ein Gastgemach für vornehme
Reisende eingerichtet, und hierher wandten sich die Herren.

»Euretwegen,« sagte der Graf im Eintreten, »machte ich mir ein Geschäft im
Kloster Preetz, um mein anderes Vorhaben zu verheimlichen. Nicht gern begebe
ich mich zu älteren Jungfrauen unseres Adels, denn sie sind oft unfreundlich
und gönnen einander kein Gutes. Doch muß ich sagen, daß Frau Agnete Buchwald
mir gefallen hat. Sie hat sanfte Augen und einen festen Mund, und das liebe ich
an den Weibern!«

Der Graf nahm unterdessen aus einer schweren Ledertasche ein kleines Paket, das
er vor sich auf den Tisch legte. Und nachdem sein Diener eine Kerze gebracht
hatte, wandte er sich zu Herrn Matthias:

»Doch laßt uns von Geschäften reden. Der König, mein gnädigster Herr, der Euch
einen Freipaß durch mich sandte, so daß Ihr ungehindert in seinen Landen zwei
Monate verweilen könnt, will den Bann, den König Christian der Vierte wegen
Brudermordes über Euch verhängte, gänzlich von Euch nehmen. Ja, er erbietet
sich in seiner großen Gnade, noch mehr zu tun: er will Euch in Eure sämtlichen
Ehren 297 wieder einsetzen und Euch Euren Adel, dessen Ihr durch königliches
Dekret verlustig ginget, zurückerstatten –«

»Auch mein Erbgut?« warf Herr Matthias ein.

Der Graf zuckte die Achseln.

»Ihr wißt selbst, daß Seine Majestät dies nicht kann. Durch Eure rasche Tat
verscherztet Ihr Euer Erbe, und Frau Uhlfeld, die es einmal hatte, mußte es dem
Feinde überlassen. Jetzt verkaufte der König Holleby an einen dänischen
Edelmann, der es allmählich wieder in Ordnung bringt. Ich meine auch, daß Ihr
reich genug seid, Euch ein anderes Gut wiederzukaufen. – Nun, Herr Matthias,
was sagt Ihr zu unseres Königs Gnade?«

»Was kostet sie?« fragte der andere.

Herr Reventlow machte eine ungeduldige Bewegung.

»Seine Majestät ist einer beträchtlichen Summe benötigt, welche höchstderselbe
zum Besten seines Landes zu verwenden gedenkt!«

Herr Matthias hatte sich gesetzt und zog die Enden seines langen Bartes durch
die Finger.

»Der König will Krieg führen mit Hamburg, und das ist nicht zum Besten seines
Landes,« versetzte er rauh; »er treibt großen Prunk an seinem Hofe, und die
meisten seiner Untertanen hungern! Verzeiht, edler Herr, wenn ich nicht rede
wie ein Hofmann!« setzte er milder hinzu, als er den entsetzten Ausdruck in des
Grafen Gesicht gewahrte. »Der Wind bläst kräftig auf den Westseeinseln, und
seit mir das Salzwasser mehr als tausendmal in die Augen spritzte, 298 ist mein
Blick scharf geworden, und ich sehe mancherlei, an dem ich einst blind
vorbeiging. Mit hoher Freude erfüllt es mich, den Bann von mir genommen zu
sehen, der vierzig Jahre schwer auf mir gelastet, und gern zahle ich dem König
hartes Gold für seine Gnade; mehr aber verlange ich nicht von ihm!«

»Ihr wollt Euren Adel nicht wieder annehmen?« fragte Reventlow überrascht.

Kajus Rungholt schüttelte sein graues Haupt.

»Nein, Herr; was sollte mir der stolze Titel? Die Friesen kennen ihn nicht;
mein Weib, eine Föhringerin aus altem Geschlecht, würde von Euren Damen nicht
als ebenbürtig angesehen werden, meine Söhne nenntet Ihr vielleicht Halbblut,
wie ich es in manches Edelmanns Augen war – sie sollen es niemals wissen, daß
ihr Vater einst anders hieß als Matthias!«

Kajus hatte sich warm geredet, und der Graf sah ihn nachdenklich an.

»Ganz tadeln will ich Euch nicht,« begann er langsam, »denn auch mir will das,
was Ihr sagt, für richtig erscheinen. Doch der König wird anders denken. Er ist
Euch gewogen, schon deshalb, weil Frau Uhlfeld Euch haßte. Auch ich erzählte
Seiner Majestät von Euch, und er ist nicht abgeneigt, in der Affäre mit Eurem
Bruder Euch recht zu geben. Ihr waret schwer gekränkt –«

Herr Matthias stand unruhig auf. »Sprecht von etwas anderem, Herr!« sagte er,
mit schweren Schritten auf und nieder gehend. »Ich kann von allem reden, nur
von diesem nicht!«

Aber Graf Reventlow ließ sich nicht unterbrechen.

299 »Wäre mein Bruder gegen mich verfahren, wie der Eurige gegen Euch, bei
Gott, mich sollte es nicht gereuen, wenn mein Degen ihn getroffen hätte!«

»Ihr habt's nicht probiert!« murmelte Herr Matthias. »Noch jahrelang klang es
in meinen Ohren, wie mein Bruder mit Stöhnen niedersank, und das Wort
›Brudermörder!‹ verfolgt mich durchs Leben. Das Blut des Knaben schreit zum
Himmel, Herr; ja, es schreit zum Himmel! Wird es dort Gnade für mich geben?«

Seine starke Gestalt schauerte zusammen, und mit der Hand beschattete er die
Augen.

Graf Reventlow legte ihm die seine auf die Schulter.

»Ihr seid ermüdet durch die Reise, Herr Matthias; daher blickt Ihr düster, und
es war ein Fehler von mir, von dieser alten Geschichte anzufangen. Laßt uns von
anderem reden. Seine Majestät ist gewillt, Euch zu empfangen, falls Ihr geneigt
seid, seinen Wünschen ein williges Ohr zu schenken!«

»Seine Majestät ist sehr gnädig, doch scheue ich mich, in seine erlauchte Nähe
zu treten, da ich der Hofluft mich ganz entwöhnte. Wollet mir die Forderung des
Königs mitteilen, Herr Graf; steht es in meinen Kräften, so soll sie
Befriedigung finden!«

Herr Matthias sprach mit einfacher Würde, und der Graf legte ihm schweigend ein
Papier vor, das er dem kleinen Paket entnahm. Der andere las es aufmerksam
durch, legte den Finger auf jedes Wort und sprach es leise vor sich hin. Dann
hob er die Augen.

»Seine Majestät verlangt viel!« bemerkte er bedächtig.

300 »Ich sagte Euch schon, daß mein gnädiger Herr Euch dafür große Gnade
angedeihen lassen wollte!« lautete die scharfe Antwort.

Über das ernste Gesicht des andern glitt ein Lächeln.

»Ihr seid empfindlich geworden, Herr Reventlow, und doch müßtet Ihr wissen, daß
ein Hofmann solche Eigenschaft nicht besitzen darf. Gestattet indessen, daß ich
bis morgen den Vorschlag, den Seine Majestät mir durch Euch machte, überlege;
ich hoffe Euch dann feste Antwort geben zu können!«

Er machte eine leichte Verneigung und schritt der Tür zu, aber Graf Reventlow
hielt ihn zurück.

»Ihr wollt mich doch nicht allein in dieser verwünschten Herberge lassen?
Kommt, wir wollen uns ein Nachtessen bestellen und dazu einige Becher edlen
Weins, den ich mit mir führe, leeren!«

Er rief aus der Tür nach einem seiner Diener und erteilte ihm rasch einige
Befehle.

»Was denkt Ihr doch von mir,« setzte er hinzu, wieder zu Herrn Matthias
tretend, »daß ich Euch von mir lassen sollte wie einen Fremden! Bin ich Euch
nicht zu ewigem Danke verpflichtet? Waret Ihr es nicht, der vor fünf Jahren die
Schiffbrüchigen, die der Sturm an den Strand der Insel Sylt warf, aus der Hand
der wilden Friesen rettete? Meiner Treu, Ihr sagt, sie hätten niemals Hand an
uns, als die Diener des dänischen Königs, gelegt; aber sie blickten uns nicht
freundlich an, und ich erzählte ihnen bereits zum hundertstenmal, daß ich in
außerordentlicher Gesandtschaft nach England gereist wäre, ohne Glauben zu
finden. Bis dann Ihr erschienet!«

301 Herr Matthias zuckte die Achseln.

»Es ist ein rauhes Volk,« sagte er entschuldigend, »und sie betrachten den
Strand als ihr Eigentum. Auch lieben sie nicht, wenn Schiffbrüchige kommen, die
Anspruch machen auf das Strandgut. Daher die unfreundlichen Mienen!«

»Der eine griff nach dem Messer,« brummte der Graf, »und noch segne ich die
Stunde, da Ihr plötzlich hinter mir standet!«

»Ich wollte ein Boot kaufen!« schaltete der andere ein.

»Als Ihr hinter mir standet, mir die Hand auf die Schulter legtet und mit
starker Stimme das Volk anherrschtet, daß es auseinanderstob. Bei meiner Seele,
Rungholt! Obgleich viele Jahre vergingen, seitdem ich Euch sah, so fuhr es mir
doch wie ein Blitzstrahl durchs Gehirn: Kajus Rungholt! Und dann nahmet Ihr
mich mit, in Euer stattliches Föhringer Haus, in dem Frau Inge ernsthaft und
fleißig waltet, Ihr pflegtet mich wie einen Bruder und brachtet mich endlich
nach Lübeck. Wisset, diese Liebe vergesse ich Euch niemals!«

Das etwas kalte Gesicht des Grafen bedeckte sich mit leichter Röte, und seine
Stimme klang herzlich. Auch Herr Matthias sah ihn freundlich an.

»Ich durfte Euch zeigen, daß ich noch mit Dankbarkeit Eures Geleites über die
Schleswiger Heide gedenke!« sagte er ruhig.

»Der Ritt über die Schleswiger Heide!« rief wieder der Graf. »Niemals entsetzte
ich mich so, als damals, wo ich hörte, daß Ihr geächtet, daß Euer Gut Euch 302
genommen und daß Ihr in die Ferne geflohen waret. Oft gedachte ich Eures
tückischen Bruders mit Empörung und gönnte ihm herzlich sein jähes Ende. Als
Herzog Friedrich abschied, kam ein ander Leben für mich; ich trat in den Dienst
der dänischen Krone. Da vergaß ich Euch! Bis ich Euch wiederfand als den
größten Schiffsfahrer der Westküste; als den, der zuerst den Walfisch bis
hierher brachte, und der von diesen Ungeheuern über dreihundert Stück erlegte!«

Herr Matthias lachte unwillkürlich über den Eifer des Herrn, dann aber ward er
ernst.

»Viel Ungemach mußte ich erfahren, bis mein erstes Schiff die große Beute
einbrachte,« sagte er sinnend; »auch sind Jahre vergangen, ehe ich empfand, daß
der Kainsfluch von mir genommen war. Doch vieles habe ich durch Gottes Gnade
überwunden, und sie nennen mich ›den Glücklichen‹.«

»Ihr seid es auch!« rief Herr Reventlow, aber der Föhringer wiegte bedenklich
das Haupt.

»Zwei große Schiffe nahmen mir im Frühjahr die Franzmänner, und auf dem einen
war mein ältester Sohn. Daß er lebt und gesund ist, habe ich erfahren, aber ein
großes Lösegeld wollen sie mir abpressen. Daher begebe ich mich nach Hamburg,
um mit dem französischen Ambassador Rücksprache zu halten, und wenn die Gnade
des dänischen Königs mir behilflich sein könnte –«

»Sicherlich!« unterbrach ihn der Graf; »obgleich Seine Majestät der Stadt
Hamburg zürnt, wird er doch dem Vertreter König Ludwigs wohlgewogen sein, und
ich will dafür sorgen –«

303 Ein Geräusch, das von unten kam, ließ ihn mitten im Satz aufhören, und auch
Herr Matthias erhob lauschend den Kopf.

»Die Knechte scheinen sich zu raufen!« sagte der letztere, und stirnrunzelnd
erhob sich der Graf, um die Treppe hinunterzugehen, während der einstige
Freiherr ihm folgte.

Lautes Schelten und Rufen, untermischt mit kräftigen Flüchen, drang von der
Küche her, und gerade als die Herren auf dem Flur angelangt waren, flog ein
Mensch an ihnen vorbei durch die offene Haustür ins Freie, wo er unbeweglich
liegen blieb.

»Was geht hier vor?« herrschte der Graf einen seiner Knechte an, der soeben ein
lautes, zufriedenes Lachen erschallen ließ. Aber die dicke Wirtin, die, ein
dünnes Talglicht in der Hand, aus der Küche stürzte, ließ den Gefragten nicht
zu Worte kommen, was ihm anscheinend nicht unangenehm war.

»Was hier vorgeht, hochgebietende Herren?« kreischte sie in höchster Aufregung,
das Licht wie eine Fackel schwingend, so daß es reichlich Fetttropfen
verstreute. »Habe ich nicht den Herren zwei Hähnchen gebraten und Eier in der
Pfanne gebacken, und stellte ich nicht alles auf den Küchentisch dicht ans
Fenster, um noch die weiße Decke mit der roten Kante zu holen, die meine Mutter
mit aus Kopenhagen brachte? Weiß ich denn, daß das Fenster nur angelehnt ist,
und daß es so schlechte Menschen gibt, die den Geruch von Gebratenem in der
Nase nicht fühlen können, ohne daß ihnen die Diebsfinger jucken! Allmächtiger
Heiland! Meine Tochter ist in der Küche und der Diener des gnädigen Herrn; aber
die zwei –«

304 »Wo sind die gebratenen Hähnchen?« unterbrach sie der Graf barsch.

»Gott im hohen Himmel! Habe ich es nicht gesagt? Sind sie nicht weggestohlen,
aufgegessen? Haben sie den Dieb nicht durchs Fenster hereingezogen und
durchgebleut, und waren es nicht meine besten Hähnchen? Und waren die Eier
nicht von der schwarzen Henne, die schon zweimal gebrütet hat?«

Graf Reventlow seufzte tief auf, nachdem er diesen zweiten Fragenerguß mit der
Fassung anhörte, die einem vornehmen Hofmanne ziemte.

»Bringt so bald wie möglich ein anderes Essen!« befahl er dann, sich
verdrießlich abwendend, während Herr Matthias in die Haustür trat und sich
scharf umblickte. Nachdem seine Augen sich an die Dunkelheit gewöhnt, entdeckte
er einen dunklen Gegenstand, den er mit kräftiger Hand ergriff und in den Flur
zog.

»Wir wollen uns den Vogel, der unser Geflügel verspeiste, doch genau ansehen
und ihn in das Klostergefängnis abliefern,« meinte er. Damit nahm er der Wirtin
das Licht aus der Hand und leuchtete in das blöde Gesicht eines sehr alten
Mannes, dessen Augen sich soeben öffneten. Er schien betäubt zu sein von dem
kräftigen Stoße, durch den er auf die Straße flog, sonst war an ihm keine
Verletzung zu entdecken.

»Er soll gepeitscht werden!« rief der Graf drohend.

Der Alte grinste ihn spöttisch an. »Braten schmeckt gut!« kicherte er, mit der
Zunge sich die Lippen leckend. Schon hob Herr Reventlow die Hand zum Schlage,
als die Wirtin über den zerlumpten Dieb herstürzte 305 und ihm eine kräftige
Ohrfeige versetzte. Dann brach sie in einen Strom von Verwünschungen aus und
schien auch Lust zu haben, die Schärfe ihrer Nägel an dem Gegenstand ihrer Wut
zu versuchen, hätte Herr Matthias ihr nicht Einhalt geboten.

»Laßt ab von dem Menschen, Weib!« rief er strenge. »Schickt ihn zum
Klostervogt, damit er ernstlich bestraft werde, aber bezwingt Eure
Leidenschaft!«

Nur zögernd gehorchte die Frau seinem Wort und drohte dem Alten mit geballter
Hand.

»Sollte ich dich nicht kennen, verfluchter Dieb? Bist du nicht schon einmal
hiergewesen und hast gesagt, du wärest ein Junker? Schöner Junker, du!« setzte
sie spöttisch hinzu. »War meine Mutter nicht eine ehrsame Schuhmachersfrau in
Kopenhagen, und habe ich nicht die geputzten Junker zu Dutzenden gesehen, ehe
ich hierherkam, wo es nur Jungfrauen gibt?«

»In drei Teufels Namen, haltet den Mund!« schrie jetzt der Graf, hochrot vor
Zorn. »Schafft den Burschen da ins Gefängnis und verschont uns mit Eurer
Mutter, die etwas Besseres hätte tun können, als Euch sprechen zu lehren!«

»Kommt!« wandte er sich zu Herrn Matthias, »wir wollen das Stübchen wieder
aufsuchen und uns nicht mit diesen gemeinen Dingen beschäftigen!«

Reventlows Stimme klang so, als gäbe er sich Mühe, seine Heftigkeit zu
bezwingen, und sein Begleiter blickte befremdet bald auf ihn, bald auf den
Bettler, der noch immer am Boden saß und blöde vor sich hinstarrte, um durch
verschiedentliches Streicheln seiner Magengegend zu zeigen, daß er durchaus 306
keine Ursache hätte, unzufrieden zu sein. Das flackernde Licht beleuchtete
seine bunte, aus Flicken und Lumpen bestehende Kleidung, seinen kahlen Kopf und
eine breite rote Narbe, die über die Stirn und einen Teil des Schädels ging.
Kajus Rungholt betrachtete ihn aufmerksam.

»Steh auf!« sagte er jetzt kurz, und der Bettler hob bei dem Klang der Stimme
einen Augenblick den Kopf.

»Ich kann nicht!« sagte er mit kläglichem Ton. »Mir sind die Beine abgeschossen
in der Schlacht bei Fehmarn!«

Lautes Gelächter der umstehenden Knechte antwortete ihm, und rauhe Hände halfen
ihm, schneller als er gewollt, auf die Füße. Taumelnd lehnte er sich an die
Wand, und ein tückischer Blick trat in seine Augen, während er mit der Hand
unter den Rock fuhr.

Noch immer hatte Herr Matthias den Blick nicht von ihm gewandt, und auch die
kleinen zwinkernden Augen des Bettlers irrten immer wieder zu dem scharf
ausgeprägten Gesicht des Föhringers zurück, aber dem Grafen ward die Zeit lang.

»Laßt uns nach oben gehen, Herr Rungholt!« rief er, mühsam seine Ungeduld
beherrschend. »Es ziemt uns nicht –«

Er kam nicht weiter. Mit einem tierischen Gebrüll stürzte der Bettler auf Herrn
Matthias, ein funkelndes Messer in seiner Hand schwingend. Er führte einen
wütenden Stoß nach ihm, aber der so unvermutet Angegriffene war mit schneller
Bewegung zur Seite getreten und erfaßte den Arm des andern, 307 so daß das
Messer zur Erde sank. In demselben Augenblick sprangen zwei Knechte vor, den
Wahnsinnigen zu binden, was ihnen jedoch erst nach verzweifelter Gegenwehr
gelang. Dann ward er hinweggeführt, noch immer laute Flüche und Verwünschungen
gegen alle Menschen ausstoßend.

»Ihr seid doch nicht verletzt?« fragte Reventlow, als beide Herren wieder in
ihrem Gemach saßen.

Kajus Rungholt zeigte einen großen Riß in seinem seinen braunen Tuchrock.

»Arbeit für den Schneider, nicht für den Chirurgus!« erwiderte er.

»Er muß hängen!« murmelte der Graf, finster in seinen Becher blickend.

»Wißt Ihr, daß es Geerd von der Wisch war?« fragte Herr Matthias.

Der andere nickte.

»Ich hatte schon von dem Patron gehört, daß er halb von Sinnen wäre und
bettelnd im Lande umherstreifte. Man sagte, er täte niemand ein Leids! Wollte
Gott, wir hätten uns nicht in diesen Küchenlärm gemischt!« schloß er ärgerlich.
»Es kann ein schlimmer Handel werden, denn obgleich ihn alle verachten und
keiner ihm ein Stück trockenen Brotes reicht, so ist er doch von der
Ritterschaft, und wenn er am Galgen hängt, wird mancher ein großes Geschrei
erheben!«

»Laßt ihn meinetwegen laufen!« sagte Herr Matthias ruhig. »Der arme Irrsinnige
kann mir nicht schaden, und sollte er es noch einmal versuchen, so stehe ich in
Gottes Hand!«

Der Graf erwiderte hierauf nichts und begann von anderen Dingen zu sprechen.

308 Am frühen Morgen des anderen Tages, als Herr Kajus Rungholt in das
Gastgemach trat, kam Frau Lorenzen, die Wirtin, eilfertig zu ihm, um ihm mit
vielen Knicksen und Händefalten das Entsetzliche zu erzählen, was in dieser
Nacht geschehen war. Hatte doch der freche Dieb nicht seine gerechte Strafe in
Demut erwartet, sondern es vorgezogen, mit einem spitzen Taschenmesser, das man
ihm leider gelassen, sich den Hals abzuschneiden. Und Frau Lorenzen beschrieb
den schrecklichen Akt mit einer Anschaulichkeit, als wäre sie dabei gewesen.

»Er ist also tot?« fragte Herr Matthias ernst.

Nein, er war noch nicht gestorben; man hatte ihn aus dem Gefängnis in ein
kleines Armenhaus gebracht, wo die hochwürdige Frau Priörin Kranke hinschaffen
ließ, um selbst für ihre Pflege zu sorgen. Dort würde der elende Mordgesell
wohl seine sündige Seele dem Teufel übergeben.

Frau Lorenzen sprach sich in große Erregung hinein, so daß sie im Zimmer
umherfuhr und es zuerst gar nicht merkte, daß ihr Gast sie verlassen hatte.
Dann schüttelte sie den Kopf, daß die langen Bänder ihrer weißen
steifgestärkten Haube flogen, und sie murmelte ziemlich unehrerbietige
Bemerkungen über die großen Herren, die sich nicht einmal um die wenigen Worte
kümmerten, die eine unbescholtene Bürgersfrau mit ihnen redete.

Herr Matthias war in den klaren, sonnigen Herbstmorgen und langsam durch das
Tor in den Klostergarten getreten. Die kleinen freundlichen Wohnungen der
Konventualinnen lagen noch schweigend da, und 309 die verhängten
Fensterscheiben deuteten darauf hin, daß ihre Bewohnerinnen sich noch nicht vom
Schlummer getrennt hatten. Herr Matthias wandte seine Schritte nach rechts;
dort stand ein niedriges mit Stroh gedecktes Haus, und sein scharfes Auge
entdeckte über der Tür einen mit bunten Lettern gemalten Spruch. Er näherte
sich und blickte durch ein geöffnetes Fenster in ein kleines Zimmer. Dort lag
sein einstiger Feind im Sterben. Er hörte sein dumpfes Röcheln, und
unwillkürlich entblößte er sein Haupt, während er sich an die Hauswand lehnte.
Dann vernahm er eine sanfte Stimme, die Bibelworte flüsterte, und er runzelte
zuerst unwillig die Stirn: was sollten die heiligen Worte bei dem Lager des
Sünders? Das Röcheln ward leiser, und als dieselbe Stimme begann, halblaut ein
Sterbelied zu singen, da faltete Herr Matthias die Hände, und seine Lippen
flüsterten das Lied nach. Ihm ward es andächtig und still zumute, und als er in
den hellblauen Herbsthimmel blickte und das leise Zirpen eines Vogels vernahm,
da kam es ihm vor, als wäre der strenge und gewaltige Gott, zu dem er in
scheuer Ehrfurcht aufblickte, ihm noch niemals so nahe gewesen.

Die Haustür ging auf, und zwei schwarzgekleidete Frauen traten langsam in das
Freie. Forschend ruhten die dunklen Augen des Föhringers auf beiden; plötzlich
stieß er einen halblauten Schrei aus. Auch Gude von Thienen stand vor ihm wie
erstarrt.

»Kajus Rungholt!« sagte sie mit bleichen Lippen.

Er richtete seine mächtige Gestalt höher auf und warf den Kopf trotzig zurück;
aber als er in das bleiche Gesicht der einstmals Geliebten blickte, ward seine
Haltung milder.

310 Die Priörin war hastig weitergegangen, und Kajus Rungholt stand mit Gude
allein im stillen Frieden des Klostergartens. Er fand zuerst seine Fassung
wieder.

»Ihr habt dem da,« er wies auf das Armenhaus, »ein selig Sterben bereitet. Er
hatte es kaum verdient.«

Sie neigte demütig das Haupt.

»Sind wir nicht allzumal Sünder?« fragte sie leise, mühsam ihre Tränen
zurückdrängend, und er sah sie nachdenklich an.

»Ja,« sagte er dann; »Ihr habt recht; wir sind allesamt der Gnade benötigt, und
es ziemt keinem von uns, Gericht halten zu wollen. Es hat eine Zeit gegeben,
Jungfrau Thienen, da ich Euch fluchte, denn wäret Ihr nicht gewesen –« Er hielt
inne. »Aber auch Ihr,« fuhr er hastig fort, »werdet mein Andenken verwünscht
haben! Jetzt ist das Leben über uns dahingegangen, und unser Haar ist weiß
geworden; laßt uns in Frieden scheiden!«

Gude von Thienen hob ihre einst so schönen Augen zu dem gebräunten Gesicht des
alten, ernsten Mannes. »Gott wird entscheiden, wessen Leid das schwerste war!
Ich weiß nur, daß ich ihm bis an mein Lebensende danken werde, Euch noch einmal
gesehen, Eure Verzeihung für alles, was ich an Euch gesündigt, erfleht zu
haben!«

Rungholts Lippen begannen zu zittern.

»Jungfrau Gude,« sagte er endlich mit Anstrengung, »ich liebte Euch mehr wie
mein Leben, und es ist mir viele Jahre gewesen, als wäre mein Herz kalt wie ein
Stein geworden, seit Ihr mich verachtetet. Aber ich vergab Euch längst, wie
auch 311 ich Eurer Vergebung harre, wenn auch der Allmächtige allein nur meine
Schuld tilgen kann!«

Ein Ausdruck des Friedens trat in das unruhige Antlitz der Klosterdame, und sie
erfaßte die kräftige Hand des Herrn Matthias.

»Gebe Gott uns die ewige Seligkeit!« murmelte sie.

»Amen!« sagte er, das Haupt neigend.

Kajus Rungholt war allein. Noch einmal wandte er den ernsten Blick auf den
friedlichen, in buntem Laube schillernden Klostergarten, und seine Gedanken
flogen weit zurück in die Vergangenheit. Er sah sich als lebensfrohen Junker,
dann als gebannten Flüchtling. Er sah sich in der rauhen Hülle des Seemanns,
und jetzt trat vor seine Seele das Bild seines stillen, liebenden Weibes, sein
stattliches Haus voll blühender Kinder, und noch einmal neigte er das Haupt.
Aber es war nicht Trauer, sondern ernste, tiefe Dankbarkeit.

XX.

Durch ganz Holstein zog der Föhringer Schiffsherr an der Seite des Grafen
Reventlow, und beide Männer hatten einander viel mitzuteilen und gar mancherlei
miteinander zu besprechen. Trotz ihrer verschiedenen Lebensstellung und den
daraus entstandenen anderen Anschauungen fühlten sie füreinander aufrichtige
Achtung und Zuneigung, so daß der Graf, als sich ihre Wege trennten, bekümmert
ausrief:

»Also nun soll es ans Scheiden gehen, und Ihr wollt nimmer wieder einer der
Unsrigen werden? 312 Bedenkt Euch wohl, Herr Rungholt! Noch könnt Ihr Wappen
und Helmzier wiedererlangen, noch ist Euer Name nicht vergessen; wollt Ihr ihn
versinken lassen, daß er niemals wieder auferstehe?«

Herr Matthias neigte bestätigend seinen grauen Kopf.

»Scheltet mich nicht eigensinnig, Herr Graf; aber meinen Namen kann ich nicht
wieder tragen. Ich meine, der Allmächtige hat mir selbst den Weg gewiesen, den
ich wandern soll; fern sei es von mir, von ihm abzuweichen. Vermeldet Eurem
Könige meinen ehrerbietigen Gruß und saget ihm, daß ich mit Freuden bereit
wäre, ihm mit meiner Habe zu dienen!«

Noch einmal schüttelte er die Hand des Grafen; dann wandte er sein Pferd dem
Wege zu, der nach der freien Stadt Hamburg führte und von der man die schlanken
Türme schon seit geraumer Zeit sah. Sein Diener folgte ihm, und kopfschüttelnd
hielt Herr Reventlow eine Zeitlang am Wege, mit der Hand die Augen beschattend,
um den beiden Reitern besser nachblicken zu können. Endlich war nur noch eine
Staubwolke von ihnen zu sehen, und der Graf setzte seine Reise fort.

König Christian der Fünfte befand sich nur einige Stunden von Hamburg, und zwar
hatte er einige Regimenter Soldaten um sich versammelt, da er sich durch das
übermütige Benehmen der freien Reichsstadt ihm gegenüber beleidigt fühlte und
ernstlich an einen Krieg dachte, um den stolzen Hanseaten seine Macht zu
zeigen. Leider hatte der König nicht die Mittel, 313 lange Zeit ein Heer auf
den Beinen zu halten, und da die Unterhandlungen mit Hamburg noch immer
fortdauerten, auch auswärtige Mächte sich in den Streit mischten, so mußte die
dänische Majestät, um nicht zu erleben, daß die fremden Söldlinge ihm den
Dienst kündigten, beträchtliche Anleihen machen. Herr Reventlow wußte daher
sehr gut, welch angenehme Botschaft er dem Fürsten brachte, wenn er ihm
berichtete, daß der vormalige Freiherr Rungholt, jetzt Schiffsreeder und
Kaufherr Matthias auf der Westseeinsel Föhr, erbötig sei, Seiner Majestät eine
große Summe ohne alle Zinsen vorzustrecken, und daß derselbe als Gegenleistung
nur die gänzliche Aufhebung des Bannes über den Freiherrn von Rungholt, den
Christian der Vierte verhängt hatte, beanspruche. Auch bat Herr Matthias
untertänigst um gnädige Fürsprache des dänischen Königs beim französischen
Hofe, damit sein ältester Sohn, der in Havre als Kriegsgefangener war, wieder
in die Heimat zurückkehren könne. Beide Bitten, das wußte der Graf, würde der
König mit Leichtigkeit bewilligen und sich höchstens wundern, daß er so billig
davonkam.

Reventlow hatte sich nicht getäuscht.

Als er am folgenden Tage das Hauptquartier Christians erreicht hatte und eine
Audienz bei seinem Herrn erhielt, war dieser von seinem Bericht äußerst
befriedigt und sprach seine Anerkennung in gnädigen Worten aus.

Der dänische Herrscher war eine vornehme Erscheinung, dem die Allongeperücke
vortrefflich stand, und der es liebte, sich mit großer Pracht zu kleiden. Er
saß jetzt, während der Graf ihm Bericht erstattete, 314 behaglich zurückgelehnt
in seinem Lehnstuhl und hörte mit halbgeschlossenen Augen zu.

»Also Ihr traft ihn in Preetz? Im adligen Fräuleinkloster? Habt Ihr auch der
Priörin meine Gnade vermeldet?«

Der König fragte langsam und betonte jedes Wort.

»Ich handelte nach Eurer Majestät Befehlen,« lautete die Antwort des Grafen,
der sich heimlich wunderte, daß der König sich des Klosters mit so viel
Interesse erinnerte.

»Frau von Buchwald ist eine brave Frau und eines Ordens würdig!« sagte der
König mit Nachdruck. »Wenn sie fortfährt, das Wohl der Fräulein und des
Klosters im Auge zu behalten, wollen Wir ihr ein Kreuz am blauen Bande
verleihen!«

Er schwieg, die Augen ganz schließend.

Graf Reventlow verneigte sich, trotz der geschlossenen Augen des Monarchen,
denn er wußte, daß Seine Majestät bei anscheinender Gleichgültigkeit doch alles
bemerkte.

Er war innerlich etwas betroffen, denn er hatte den kleinen Auftrag an die
Priörin für eine Nebensache gehalten, die seinem Zusammentreffen mit Herrn
Matthias als Deckmantel dienen sollte.

»Das Klostergut ist reich?« fragte der König wieder.

»Frau Agnete von Buchwald wird sich Mühe geben, die großen Güter wieder reich
zu machen!« entgegnete der Graf.

»So wollen Wir zum nächsten Jahr eine Klostersteuer erheben!« sagte der König,
zufrieden die Augen aufschlagend, und der Graf murmelte, daß die Gedanken
Seiner Majestät stets erhaben seien.

315 »Ihr möget mir ein Referat darüber schreiben,« entschied Christian, dem es
ersichtlich eine Erleichterung war, sich eine neue Steuer ausgedacht zu haben.
»Und was,« fuhr er fort, »den Herrn Matthias mit seinen Walfischen, mit seinem
Reichtum und seinem Beinamen Fortunatus betrifft, so wünschen Wir den Mann zu
sehen, der so mancherlei Wunderbares erfahren und der einst im Dienste Unseres
Herrn Großvaters gestanden. Er möge vor Uns erscheinen und, weil er Uns in
treuer Gesinnung gefällig ist, sich auch eine Gnade ausbitten.«

Christian sprach lebhafter, als seine Gewohnheit war, und vergebens wagte der
Graf zu bemerken, daß Herr Matthias in Hamburg weile und sich für zu gering
halte, vor das Angesicht seines königlichen Herrn zu treten. Eine kurze,
ungeduldige Handbewegung des Königs war die einzige Antwort, und der Hofmann
wußte, daß er alles daransetzen müßte, des Kaufherrn wieder habhaft zu werden.

Ein glücklicher Zufall sollte ihm zu Hilfe kommen. Als er am Abend desselben
Tages, von einem Häuflein Reiter begleitet, sich der hamburgischen Grenze
näherte, begegnete ihm eine Schar Kaufleute, der der alte Herr Matthias weit
voranritt. Er blickte erstaunt auf, als der Graf eilig auf ihn zusprengte, aber
nach kurzem Zögern erklärte er sich bereit, dem Willen des Königs zu gehorchen.

»Ich komme aber nicht mehr allein mit Euch,« setzte er zufrieden hinzu. »Seht
Ihr dort den kecken Reiter mit den blonden Haaren und den blauen Augen? Es ist
mein Ältester, den mir die Franzmänner weggekapert hatten und um den ich in
großen Sorgen 316 war. Doch mein werter Freund, Herr Marquards in Hamburg, hat
sich's keine Mühe verdrießen lassen, ihn loszuhandeln, auch manches Brieflein
drum geschrieben, und so ist Hans Christian denn vor wenigen Tagen wohlbehalten
mit einem Hamburger Schiff heimgekehrt. Kein Härchen ist ihm gekrümmt worden,
aber fünftausend Reichstaler haben die Schufte als Lösegeld verlangt und
erhalten!«

Er strich sich bei diesen Worten ingrimmig den Bart; doch helle Freude lachte
aus seinen dunklen Augen, als er den stattlichen Jüngling fest und sicher auf
dem lebhaften Pferde sitzen sah, an Kraft und Anmut alle anderen überragend.

Als Herr Matthias vor den König geführt ward, betrachtete dieser eine Weile
schweigend den gewaltigen Mann, ehe er gnädige Worte an denselben richtete.
Dann sprach er ihm seine Anerkennung für den geleisteten Dienst aus, sagte ihm,
daß er bereits eine Verfügung erlassen hätte, in der der Freiherr von Rungholt
vom Banne gelöst wäre. Endlich fragte er ihn, ob er sich nicht entschließen
könnte, den alten Namen wieder anzunehmen.

Doch Herr Matthias verharrte ehrerbietig in seiner ablehnenden Haltung, und der
König kam nicht wieder auf sein Anerbieten zurück.

»Ihr seid unter den Friesen eigensinnig geworden, Herr Matthias,« sagte er
lächelnd, »und Wir wollen Euch Unsere Gunst nicht aufdrängen. Doch auf eines
machen Wir Euch aufmerksam. Uns ist berichtet worden, daß Ihr der mächtigste
Mann der Westseeinseln seid, und daß Euer Wort bei dem Volke viel 317 gilt.
Sagt den Leuten von Uns, daß sie zur dänischen Krone gehören, und daß, wenn
auch Unsere hohen Vorfahren verabsäumten, strenge gegen Sylt und Föhr
aufzutreten, Wir doch nicht gesonnen sind, Unser gutes Recht an diese Inseln zu
vergessen!«

Das Gesicht des Kaufherrn nahm einen befremdeten Ausdruck an.

»Eure Majestät wollen sich erinnern, daß das Volk der Friesen sich als freien
Stamm betrachtet und nicht gesonnen sein wird, die dänische Krone als ihre
Herrin anzuerkennen.«

Unwillig blickte Christian auf den kühnen Sprecher.

»So werden Unsere Truppen den Inselbewohnern zeigen, wem sie untertan sind.
Meint Ihr, ich wisse nicht, wie der Gottorper Herzog sich hinterlistig um die
Gunst der Friesen bemüht, wie er auch diese Inseln zu sich ziehen will? Er ist
ein schlechter Vasall geworden, verschlagen und schlau wie sein Vater, mit
leiser Hand will er die Bande lösen, die ihn Uns untertan machen!«

Der König war plötzlich aufgeregt geworden, aber er bezwang sich bald.

»Es ist ein trotziges Geschlecht, die Gottorper,« sagte er, ruhiger werdend,
»aber Wir wollen ihnen unsere Macht zeigen, und auch den Friesen werden Wir
beweisen, wer ihr Herr ist. Euch aber, Herr von Rungholt, wollen Wir Unsere
Huld beweisen. Wir haben vernommen, daß Euer Sohn ein stattliches Herrlein ist,
der in Wittenberg und Kiel der Wissenschaft sich befleißiget. Daß er auch mit
Walfischfang und Schiffahrt vertraut, ist Uns lieb zu hören, er wird ein gutes
Urteil über mancherlei haben. So ernennen 318 Wir ihn denn zum Sekretarius in
Unserm Ministerium, und erwarten, daß er sich dieser Gnade würdig zeige!«

Herr Matthias war entlassen. Nachdenklich schritt er durch das Vorzimmer, dem
fragenden Blicke des Grafen mit leisem Kopfschütteln antwortend.

»Er nimmt mir meinen Sohn!« sagte er, und in seiner Stimme lag leise Klage.

»Die Kinder gehen aus dem Elternhause in das Leben; so ist der Lauf der Welt!«
versetzte der andere tröstend. »Bedenkt, daß Ihr noch mehr Söhne habt, und daß
dieser zu hohen Ehren gelangen wird!«

»Gott schütze ihn!« murmelte der Kaufherr, mit der Hand über die Stirn fahrend.
Aber als er später in das fröhliche Gesicht seines Sohnes blickte, dessen
heimlicher Wunsch plötzlich erfüllt ward, da glätteten sich seine sorgenvollen
Züge.

»Mag sein, daß du mehr Glück hast, mit den Großen dieser Welt zu leben, als
dein Vater!« meinte er. »Laß mich aber jetzt heimziehen, denn ich habe Heimweh
nach der Nordsee und nach den stillen Augen deiner Mutter!«

Ehe er aber die Umgebung des Königs verließ, sandte ihm dieser noch eine Gabe:
ein Wappen. Unten im Schilde schwamm ein Walfisch, einen Wasserstrahl
hochwerfend, über ihm schwang die Fortuna auf der Kugel ein flatterndes Segel.

Herr Matthias freute sich herzlich über diesen Beweis königlicher Gnade, dem
das Kreuz des neugestifteten Danebrogordens beigefügt war, und zufriedenen
Gemütes reiste er seiner Insel zu. So war nicht allein der Bann von ihm
genommen, der ihn jahrelang die dänischen Lande meiden ließ, sondern 319
königliche Huld hatte ihm Ehren bewiesen, und konnte auch weder Ehre noch Huld
alle düsteren Schatten verwischen, die sein Leben verfinstert hatten, so lag
der Abend doch in mildem Scheine vor ihm.

^* [*] ^*

Auf dem Kirchhofe zu Nieblum auf Föhr lag viele Jahre ein mächtiger Grabstein
mit dem Walfischwappen und der Inschrift, daß unter ihm der Herr Matthias,
genannt der Glückliche, den letzten Schlaf halte. Und der Glückliche hieß er,
weil er dreihundertunddreißig Walfische auf hoher See fing. Und weiter erzählt
der Stein, daß neben ihm sein geliebtes treues Weib, Frau Inge, sich ausruhe
von des Lebens Arbeit und Mühe. In Schwärmen ziehen die Wasservögel über den
einsamen Gottesacker, der scharfe Wind beugt die kleingewachsenen Bäume der
Gräber, und aus der Ferne hört man das Rauschen der See. Das ist Kajus
Rungholts letzte Ruhestätte, und sie paßt für ihn.

^* [*] ^*

Der Priörin von Buchwald war es vergönnt, noch viele Jahre dem Kloster zu
Preetz vorzustehen und großen Segen zu stiften. Sie blieb stets, trotz mancher
Ehren und vielerlei Sorgen, dieselbe sanfte und demütige Frau, ohne Anspruch zu
erheben auf die Anerkennung und Dankbarkeit der Menschen, und wer sie im
einfachen Gewande einhergehen sah, konnte kaum begreifen, daß sie es war, die
das Kloster wieder zu Ehren brachte und manche widerspenstige 320 Konventualin
zu besserer Einsicht brachte. Sie war mehr in den Hütten der Armen, als in den
stattlichen Häusern der Reichen zu finden, und kamen auch über ihre Seele die
Stunden der Entmutigung, ohne die kein Menschenleben sich denken läßt, dann
lenkte sie ihre Schritte nach dem stillen Klosterkirchhof. Dort ruhte Gude von
Thienen, die der Tod, bald nachdem sie mit Kajus Rungholt gesprochen, gar sanft
von ihrem Herzweh erlöst hatte. Sinnend konnte Frau Agnete lange Zeit an dem
einsamen Plätzchen stehen und dem Gezwitscher der Vögel lauschen, und wenn sie
sich abwandte, so sagte sie jedesmal: »Sie ruhe in Frieden!«

