Charlotte Niese

Mein Freund Kaspar und andere Erzählungen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Mein Freund Kaspar.
Georg.
Die Nadel.
Der Orgelpeter.
Schiffer Linns Erbschaft.
Die Rückkehr der Waldenser.
Weihnachtswunder.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mein Freund Kaspar.

Draußen lag der dichte Schnee auf den Bergen und den dunkeln Dächern der
kleinen rheinischen Stadt. In Scharen kamen die Vögel des Waldes, um in der
Nähe menschlicher Wohnungen Schutz vor dem grausamen Hungertode zu suchen. In
dem großen, von Mauern umgebenen Hofraum unseres Hauses hatte ich mir ein
Futterplätzchen eingerichtet, und Spatzen, Rotkehlchen, Meisen warteten in den
Frühstunden des Tages schon lange auf mich, um dann mein Erscheinen mit
vielstimmigem Freudengezwitscher zu begrüßen, und täglich erhielt ich mehr
Zuspruch; sogar die großen Krähen scheuten sich nicht, schwerfällig in den Hof
zu fliegen, um auch ihr Teil zu erhalten.

Es war ein kalter Januarmorgen, und lebhaft ging es auf meinem Futterplatze zu,
wo wohl hundert eifrig pickende Vögel saßen, unbekümmert um meine, ihnen jetzt
wohlbekannte Gegenwart; und ich sah ihnen lächelnd zu, als plötzlich alle
gefiederten Gäste mit großem Geschrei aufstoben; eine fremde Erscheinung war in
den Hof getreten. Vorwurfsvoll lärmend saßen die dick aufgepusteten Sperlinge
in den entlaubten Zweigen der Obstbäume; sie, die unverschämten Bettler, hatten
kein Mitgefühl für den Mann, der bleich, mit ernstem Gesicht vor mir stand; und
er war doch ein Kamerad von ihnen; ich sah es ihm an, obgleich er kein Wort
sprach; auch er verlangte Barmherzigkeit, auch ihn hungerte und fror. Es gibt
Häuser, christliche Häuser, wo die sogenannten »armen Reisenden« immer »aus
Grundsatz« von der Tür gewiesen werden; dies Haus, in dem ich mich zur Zeit
befand, hatte noch niemals einen Bittenden fortgewiesen, und so kam es denn
auch, daß der Eintretende, ohne daß man seine Bitte abwartete, nach wenig
Augenblicken vor einer Tasse Kaffee saß und ein großes Stück Brot in der Hand
hielt. »Das wird ihm gut tun!« dachte ich zufrieden, während ich aus der Küche,
wohin ich den Handwerksburschen – denn ein solcher schien er mir – gewiesen,
wieder in den Hof trat, um meinen Vögeln zuzuschauen, welche sich bemühten,
reinen Tisch zu machen, was ihnen auch sehr gut gelang. Als ich aber von
draußen durch das Küchenfenster blickte, sah ich zu meiner Verwunderung, daß
der fremde Gast weder aß noch trank, sondern starr vor sich niedersah. Er hatte
ein Gesicht, das man unwillkürlich noch einmal ansehen mußte; ein stilles,
nachdenkliches Gesicht mit guten Augen darin, das keinem landstreichenden
Vagabonden, sondern einem braven Handwerksgesellen gehören mußte. Auch sein
Anzug war nicht so dürftig, wie mir anfänglich geschienen, und ein schweres
Felleisen lag neben ihm. Da überkam mich die Lust, mit ihm zu sprechen, und ich
trat bald zu ihm ein.

»Heda, Freund, seid Ihr nicht hungrig?« fragte ich.

Er sah mich etwas betroffen an. »Das wohl, Herr; aber es gibt Gedanken, die
einem den Appetit verderben!« erwiderte er langsam, und aus seiner Sprache
hörte ich sogleich den Norddeutschen heraus.

»Ihr seid ja ein Schleswig-Holsteiner!« sagte ich.

»Ja, Herr!« versetzte der Fremde aufstehend, während er mich glücklich ansah.

»Ist es Euch denn nicht besonders ergangen?« fragte ich.

Er schüttelte den Kopf und sah wieder starr vor sich hin.

»Arbeit habe ich wohl gehabt, aber kein Glück dabei!«

Er war ein einsilbiger Geselle; trotzdem ich ihm sagte, wir seien Landsleute,
und obgleich ich plattdeutsch mit ihm sprach, gab er mir nur notdürftig Antwort
auf meine vielen Fragen. Er sei ein Tischler und schon drei Jahre in der
Fremde; mehr erfuhr ich nicht, und als ich ihn nun fragte, ob er einige
Möbelreparaturen hier im Hause vornehmen wolle, von denen ich wußte, daß sie
der Frau des Hauses sehr erwünscht sein würden, schien er zuerst gar nicht
einmal zu wissen, ob er dies Anerbieten annehmen wolle oder nicht. Erst nachdem
er seine Werkzeuge ausgepackt hatte und eifrig hämmernd und leimend in einem
Kämmerchen neben der Küche saß, schien er freundlicher zu werden und erzählte
den Kindern, daß er Kaspar heiße. Diese hatten nämlich kaum vernommen, daß ein
Tischler im Hause sei, als sie auch schon mit invaliden Pferden, Wiegen und
Wägelchen angezogen und den neuen Ankömmling fast belagerten. Aber freundlich
und geduldig suchte dieser allen zu helfen, und noch keinen Tag war er im
Hause, als sämtliche Kinder erklärten, er solle immer dableiben. Bald hatten
auch wir andern heraus, daß er ein sehr geschickter Arbeiter sei, und so fand
ich für eine Woche Beschäftigung für den fremden Handwerksgesellen. War er
dankbar für die freundliche Aufnahme? Man konnte auf seinem ruhigen Gesichte
wenig lesen, und so ließ ich ihn einige Tage seines Weges gehen, ohne mich viel
um ihn zu kümmern. Am Sonntagmorgen – er mochte schon seit Dienstag im Hause
sein und hatte wacker geschafft – begegnete er mir im Garten. Wie gewöhnlich
trug er den Kopf leicht gesenkt, und seine Blicke ruhten auf dem mit Schnee
bedeckten Boden. »Nun, Kaspar,« redete ich ihn an, »Ihr seht so aus, als wenn
Ihr an die Heimat dächtet!«

Er schlug die Augen auf und nickte. »Das könnte wohl zutreffen!« meinte er mit
einem leichten Seufzer. »Weshalb geht Ihr denn nicht wieder zurück?« Er
schüttelte den Kopf. Langsam schritt er neben mir, der ich den Gartenweg auf-
und niederging, und ich sah, daß sein Gesicht einen finstern Ausdruck
angenommen hatte.

»Wir konnten uns nicht vertragen!« sagte er jetzt zögernd und trotzig.

»Mit wem konntet Ihr Euch nicht vertragen?«

»Nun, mit dem Theodor, Herr. Er ist zwar mein einziger Bruder, Vater und Mutter
sind tot; aber er hat's danach getrieben, daß mich nicht zur Heimat verlangt.«

»Hat er sich nicht freundlich gegen Euch benommen?«

»Freundlich?« Kaspar wiederholte das Wort kopfschüttelnd. »Schon als Jungens
konnten wir nicht miteinander spielen; er war zu klug und ich zu dickköpfig.
Nachher kam er auf die lateinische Schule, weil er sein Freiwilligenexamen
machen sollte, und ich blieb in der Dorfschule. Da wurde er stolz und sah mich
gar nicht mehr an, wenn er in den Ferien nach Hause kam; nachdem ich aber
konfirmiert und zum Tischler in die Lehre getan ward, wurde es noch schlimmer,
und wir haben uns zuweilen gar harte Worte gegeben.«

»Wie kam es denn weiter?« fragte ich.

»Es ging immer so weiter, Herr! Als vor vier Jahren der Vater starb, da mußte
Theodor den Bauernhof haben. Er war ja der Älteste und der Feinste! Für ihn war
auch so viel Geld ausgegeben worden, daß für mich nichts übrigblieb, als in die
Fremde zu wandern. In der Fremde bin ich nun und will jetzt auch hierbleiben.
Was soll ich zu Hause? Mein Bruder nannte mich einen Hungerleider, als ich vom
Erbteil sprach, und dann ging er hin und heiratete die Kathrin, dir mir immer
versprochen hatte –« er stockte und preßte die Lippen fest aufeinander.

»Armer Kaspar,« sagte ich teilnehmend. »Ihr habt Schweres erfahren, und mir
will scheinen, als wenn die Fremde Euch auch noch kein freundlich Gesicht macht
–«

»O, das ist nicht so schlimm,« unterbrach er mich lebhaft, »Arbeit ist hier
schon zu finden, und wäre ich nur katholisch, dann könnte mir's sehr gut gehen;
aber es gibt manche Meister, die einen evangelischen Gesellen nicht freundlich
ansehen, besonders wenn die Frau Meisterin eifrig zur Beichte geht.«

»Dann sind die Pastoren auch oft nicht freundlich gegen Euch gewesen, nicht
wahr?«

»Das war mit Unterschied!« entgegnete Kaspar, dem es entschieden wohltat, sich
einmal auszusprechen. »Ein Pastor ist grob gegen mich gewesen. Das war hinten
in der Eifel, in einem Dorf, wo ich gute Arbeit fand, und wo auch der Pastor,
ein kleiner, dicker Mann, mich in die Kirche mitnahm, weil ich am Beichtstuhl
etwas ändern sollte. Wie ich aber nun kein Weihwasser nahm und vor dem Altar
meine Knie nicht beugte, fragte er mich, wo ich her sei, und als er erfahren,
daß ich ein Lutheraner, da brauchte er böse Worte, schlug drei Kreuze und
schickte mich weg. Denselben Tag noch kam er zum Meister, und ich mußte mein
Bündel schnüren. Es war mir leid um die Arbeit, sonst nicht. Und dann bin ich
in Ortschaften gekommen, wo die geistlichen Herren freundlich mit mir redeten,
mir Heiligenbilder schenkten und mich einluden, in die Messe zu gehen. Aber die
lateinischen Gesänge konnte ich nicht verstehen, und wenn ich das sagte, ist
mir oft sehr bald vom Meister gekündigt worden.«

»Um Gottes willen, Kaspar!« rief ich eifrig; »laßt Euch nicht von den Priestern
verführen!«

Er aber zuckte gleichmütig die Achseln. »Loben Sie mich nicht zu früh, Herr!
Ich habe mir die Sache überlegt und finde eigentlich, daß die Kapläne recht
haben, wenn sie sagen, hier im Rheinland sei die Luft katholisch, und der sie
einatme, müsse auch katholisch sein, sonst bleibe er nicht gesund. Ich will nun
einmal hierbleiben, die Leute gefallen mir, und die Arbeit ist gut. Sehen Sie,
Herr, die Katholiken sind doch keine Heiden! Sie beten mehr als wir
Evangelischen, sie glauben an Gott und an Christus; auch von dem Heiligen Geist
sprechen sie manchmal, und die Mutter Gottes war doch wirklich eine sehr
heilige Jungfrau! Also weshalb sollte ich nicht katholisch werden? Das kann
doch keine Sünde sein.«

Ich war stehengeblieben und sah den Frager wortlos an; gleichmütig fuhr er
fort: »Als ich neulich morgens zu Ihnen kam, hatte ich Geld in der Tasche, um
mir ein reichliches Frühstück zu kaufen, aber ich dachte bei mir: Wenn die
Leute in dem großen, weißen Hause dir Kaffee und Brot geben, dann bleibst du
hier in der Stadt und gehst in die Messe; jagen sie dich aber fort, so ziehst
du weiter und überlegst dir die Sache noch einmal! Nun, Herr, Sie wissen
selbst, wie gut es mir ergangen ist.«

Jetzt fand ich wieder Worte. »Kaspar!« rief ich dringend, »Ihr wolltet Euren
reinen evangelischen Glauben, in dem Ihr getauft und konfirmiert seid,
verlassen? Den Glauben, in dem Eure Eltern gestorben sind?«

Er wich unsicher meinem Blicke aus. »Der Kaplan, mit dem ich zuletzt sprach,
sagte mir, daß Luther erst katholischer Mönch gewesen, und daß er zuerst hätte
gern katholisch bleiben wollen, aber der Papst –«

In diesem Augenblick läutete die Glocke der kleinen evangelischen Kirche, und
ich legte, ruhiger geworden, meine Hand auf Kaspars Schulter. »Wir wollen
nachher weitersprechen; kommt jetzt mit mir in unsere Kirche!«

Aber Kaspar trat einen Schritt zurück. »Nichts für ungut, aber das Hochamt
beginnt auch gleich. Ich muß mein Gelübde halten und in die katholische Kirche
gehen!«

Noch einige Bitten und Ermahnungen verschwendete ich an meinen Landsmann, aber
vergebens. Ich merkte deutlich, daß er es sich fest vorgenommen hatte,
katholisch zu werden, und daß meine Worte in den Wind gesprochen waren. So ließ
ich endlich von ihm ab und ging bekümmerten Herzens in das abgelegene Gäßchen,
wo die vom Gustav-Adolf-Verein erbaute kleine Kirche stand.

Scharen von geputzten Kirchgängern begegneten mir: sie verschwanden alle unter
dem hohen Portal des katholischen Gotteshauses, während nur wenige Menschen mit
mir denselben Weg gingen. Unser schmuckloses Kirchlein war mit wenigen
Andächtigen besetzt, und eine künstlich aufgebaute Predigt unseres Geistlichen,
in welcher mehr von den alten griechischen Philosophen, als von unserem Herrn
Christus die Rede war, ließ mich seufzen; wenn ich mich auch freuen mußte, daß
Kaspar nicht mitgegangen war – was hätte er von Sokrates, von Aristoteles, von
der platonischen Lehre verstanden? – Auf dem Heimwege wollte mich ein bitteres
Gefühl überkommen, daß hier der kleinen, evangelischen Gemeinde kein lauteres
Gotteswort gepredigt wurde, daß hier den armen, hungernden Seelen statt des
Brotes ein Stein geboten ward. Aber ich beruhigte mich allmählich. »Der Herr
wird wissen, wozu es gut ist!« sagte ich mir endlich. »Er will die Herzen so
voll Sehnsucht und Verlangen nach ihm machen, daß sie sich zu ihm wenden,
gerade wenn eine kalte, ungläubige Predigt ihre Seele verwundet hat.«

Als ich den Weg zu unserem Hause hinaufschritt, saß Kaspar vor dem Gartentor
auf einem abgehauenen Baumstamm und sah so starr vor sich nieder, daß er mich
nicht zu bemerken schien, und auch ich wollte eilig an ihm vorübergehen, weil
er mich vorhin so erzürnt hatte. Aber war das der Frieden, den ich mir aus dem
Gotteshause mitgebracht? Einen Augenblick zögerte ich, dann setzte ich mich
neben meinen Landsmann. »Habt Ihr Euch erbaut?« fragte ich.

Er fuhr aus seinen Gedanken auf. »Sehr schön war's nicht, Herr; der Pastor
erzählte viele Heiligengeschichten. Das waren wohl sehr gute Leute, aber man
wird doch bald müde, immer von ihnen zu hören.«

Da versuchte ich denn wieder, ihm klarzumachen, wie er das Licht des lauteren
Evangeliums entbehren würde, wenn er sich in das Dunkel des Katholizismus
zurückbegäbe, wie leer das Herz bliebe bei dem prunkhaften, äußeren
Gottesdienst, aber Kaspar verharrte in standhaftem Schweigen, und ich mußte ihn
bald verlassen. Am andern Tage teilte er uns mit, daß der erste Tischlermeister
ihn als Gesellen angenommen habe, und daß er zu diesem gehen werde, sobald er
seine übernommene Arbeit fertiggestellt. Dieser Tischlermeister war ein alter,
ehrsamer Junggeselle, und ich fühlte etwas wie Erleichterung, daß Kaspar nicht
unter den Einfluß einer strengkatholischen Frau Meisterin gestellt wurde.

Uns allen tat es leid, den Gesellen ziehen zu lassen; sein ruhiges, fleißiges
Wesen hatte ihm rasch Freunde erworben, und mir ging der Abschied besonders
nahe; Kaspar schien wie Wachs in den geschickten Händen der katholischen
Geistlichkeit, und ich sah den Augenblick kommen, wo sie triumphierend ihn in
ihre Kirche aufnehmen würden. Zum Abschied sprach ich noch lange mit ihm und
schenkte ihm eine Bibel, in die ich hineingeschrieben: »Dein Wort ist meines
Fußes Leuchte und ein Licht auf meinem Wege.« Als Kaspar die Augen auf diesen
Spruch heftete, zuckten seine Lippen vor Bewegung. »Den Spruch hat meine Mutter
mir gesagt, als ich von ihr ging!« murmelte er.

»Habt Ihr ihn befolgt?«

»Ich hatte zu viel anderes zu tun,« entschuldigte er sich, »und später ist mir
niemals eine Bibel begegnet!«

»Wenn Ihr erst katholisch seid,« bemerkte ich traurig, »werdet Ihr auch keine
Bibel mehr sehen. Ihr wißt doch, daß die Geistlichen hier das Bibellesen
verbieten?«

Er sah mich mit großen Augen an und drückte das Buch plötzlich fest an sich.
»Das lasse ich mir nicht verbieten!« rief er, »Mutter hat immer abends aus der
Bibel vorgelesen, und ich sollte nicht mehr darin lesen dürfen?«

»Gerade jetzt sollt Ihr darin lesen,« versetzte ich, »Ihr kommt dann
hoffentlich auf andere Gedanken!«

Aber da schüttelte der gute Kaspar wieder den Kopf: Hatte er nicht ein Gelübde
getan? Soviel wußte er bereits von den Katholiken, daß man dieses niemals
brechen dürfe, sonst erginge es einem bald schlecht. – So mußte ich meinen
neuen Freund zum Tischlermeister ziehen lassen und reiste wenige Tage später
selbst in die Heimat, manchen Gedanken zu Kaspar sendend.

Nach einem Jahre kehrte ich wieder, aber nur auf wenige Tage, so daß ich wenig
Zeit für alle Freunde hatte. Nach Kaspar fragte ich sogleich und erfuhr, daß er
noch in der Stadt bei demselben Meister sei. Seine Geschicklichkeit war schnell
bekannt geworden, und er bekam so viele Aufträge, daß sein Meister ihm noch
zwei Gesellen zur Aushilfe gegeben hatte. Soviel berichteten mir meine
Gastfreunde, und Kaspar erzählte mir dasselbe, als ich ihn besuchte. Es war
gerade Sonntag, und er saß in der stillen Werkstatt mit einem aufgeschlagenen
Buche vor sich, das er bei meinem Eintritt hastig unter die Hobelbank schob.
Aber ich hatte es doch erkannt, es war eine mir wohlbekannte Geschichte der
Heiligen, deren krankhaft süßliche Sprache und grob kolorierte Bilder ein
erbärmlicher Ersatz für unser heiliges Gotteswort sein mußten. Aber ich sagte
kein Wort über das Buch, Kaspar aber brachte diesmal das Gespräch auf ernste
Dinge.

»Ja, ja,« sagte er plötzlich, »da sitze ich hier nun im Rheinland. Arbeit
gibt's genug, und der Verdienst ist reichlich; aber was nützt mir alles? Zu
Hause denkt kein Mensch an mich, und niemand fragt nach mir. Vor sechs Monaten
schrieb ich einmal an meinen Bruder Theodor, ich möchte so gern etwas aus der
Heimat hören; aber er hat mir nicht geantwortet. Ich bin ganz vergessen!«

»Hat der liebe Gott Euch auch vergessen?« fragte ich.

Kaspar sah mich überrascht an.

»Wenn ich's recht bedenke – nein!«

»Und dafür, daß der liebe Gott es Euch wohlgehen läßt, dafür scheint Ihr ihm
nicht sehr dankbar zu sein!«

Er stand unruhig auf: »Herr, Sie haben gut reden! Sie haben Verwandte und
Freunde, mit denen Sie sprechen können, und die Sie liebhaben; ich bin allein,
ganz allein, und das ist mir traurig, selbst wenn ich weiß, daß Gott mich nicht
vergißt. Ich habe immer Heimweh und weiß eigentlich nicht wonach. Vielleicht
muß ich doch noch einmal wieder in die Marsch, in der ich geboren bin, obgleich
sie mir bitter verleidet ist. Sehen Sie,« – er holte das bunte Heiligenbuch
hervor, – »da lese ich schöne Geschichten von den Männern, welche lebendig
verbrannt und gerädert oder den Tieren vorgeworfen sind und Gott doch gelobt
haben. Der Kaplan, welcher mir das Buch lieh, sagte, ich würde beim Lesen froh
werden, weil die guten Werke der Märtyrer auch mir nützen könnten, aber mir
gruselt bei den Geschichten!«

»Wo ist Eure Bibel?« fragte ich, – aber Kaspar beachtete meine Frage nicht.

»Der Kaplan sagt,« fuhr er fort, »daß die Leiden der Heiligen uns zugute
kommen, denn sie stehen vor Gottes Thron und bitten für uns, aber doch will
mich das alles nicht so freuen, wie es sollte.«

»Ihr seid wohl schon katholisch?« fragte ich kurz, aber Kaspar schüttelte den
Kopf.

»Noch nicht, Herr; ich mache es den Herren Kaplänen nicht so leicht, wie sie
sich das wohl zuerst gedacht haben. Sie besuchen mich fleißig, leihen mir
Bücher und gehen mit mir spazieren, selbst der Herr Dechant redet mich
freundlich an, wenn er mir begegnet. Bei uns zu Lande sind die Pastoren nicht
so hinter den Leuten her!«

»Ihr kommt Euch wohl sehr wichtig vor,« bemerkte ich etwas spöttisch, »wenn
diese Herren so artig gegen Euch sind? Da wird's Euch sicher nicht
schwerfallen, Euren reinen Glauben abzuschwören!«

Kaspar seufzte. »Ich merke es schon. Sie sind mir böse, Herr; aber ich weiß
wirklich nicht, was ich tun soll. Ich bin heimatlos. Hier bieten sie mir eine
Heimat! Ich bin allein und verlassen: sie sagen mir, daß ich niemals allein
mehr sein soll, wenn ich zur allein seligmachenden Kirche zurückkehre. Dann
habe ich es mir ja damals vorgenommen, katholisch zu werden, und dann – ich
möchte bald heiraten und kann auch eine Frau gut ernähren, aber mich traut kein
Pastor, wenn ich nicht verspreche, daß meine Kinder katholisch werden sollen!«

»Ihr könnt ja ein evangelisches Mädchen heiraten!« rief ich, aber Kaspar
schüttelte den Kopf.

»Unter denen ist keine, die mir paßt, und die wenigen, die hier sind, sind fast
alle verlobt!«

Nach dieser langen Auseinandersetzung hatte er sich wieder gesetzt und sah mich
so bittend und hilflos an, daß ich die unfreundlichen Worte, welche ich auf der
Zunge hatte, zurückdrängte und nur einfach sagte: »Nun, Ihr müßt wissen, was
Ihr tut, und Eure Handlungsweise später verantworten. Aber ich möchte Euch doch
raten, anstatt der buntgemalten Heiligengeschichten die Geschichte unseres
Herrn und Heilandes oft und gründlich zu lesen. Vielleicht erseht Ihr daraus,
noch ehe es zu spät ist, daß wir einen besseren Fürsprecher vor Gottes Thron
haben, als alle Heiligen der Erde. Christi Blut ist, das gerecht macht! Als er
auf Golgatha sein Haupt im Tode neigte, da litt er so gut für Euch wie für mich
und für die Millionen Menschen, welche vor uns lebten und nach uns leben
werden!«

Nach kurzem Abschied ging ich, und Kaspar seufzte tief, als er mir die Hand
reichte.

»Ich will's wieder mit der Bibel versuchen!« sagte er.

Dies war im Sommer gewesen; eine längere Reise hielt mich der Heimat fern, und
der Dezemberschnee fiel schon in dichten Flocken, als ich endlich von Altona
aus wieder nach Hause fuhr. Frostig in meine Reisedecke gewickelt, blickte ich
aus den Fenstern des Eisenbahnkupees auf die weiße, kahle Landschaft, welche
ich im Sommerkleide verlassen. Jetzt lag der Schnee über allem wie ein
Totengewand, und während der Zug durch den dämmerigen Tag dahinfuhr, dachte ich
an Sterben und Auferstehen. Aber ich sollte nicht lange allein bleiben: auf der
ersten Station wurde mein Kupee geöffnet, und ein kräftiger, junger Mann stieg
in Begleitung seiner Frau ein. Der Ankömmling war entschieden ein Landmann,
seine Kleidung, sein gebräuntes, von einem hellen Barte umrahmtes Gesicht
deuteten darauf hin. Auch kam es mir vor, als habe ich ihn schon einmal
gesehen, doch, ich wußte nicht wo. Die Frau sah weder so gesund, noch so
wohlgekleidet aus wie ihr Mann; ihr Gesicht trug einen verhärmten Ausdruck,
welcher der Jugendlichkeit desselben großen Abbruch tat.

Als der Mann bemerkte, daß der Zug noch länger hielt, stieg er wieder aus, um
sich noch ein Glas Bier geben zu lassen, unterdessen geräuschvoll mit einigen
Landleuten, welche vor dem Bahnhofe standen, sich unterhaltend. Seine Frau rief
öfters schüchtern: »Theodor, steig doch wieder ein!« Aber er kam nicht eher,
bis der Schaffner ihn rief. Dann setzte er sich mir gegenüber, die andern
riefen: »Adieu, Maaßen!« und der Zug fuhr mit uns davon. Ich faßte meinen
Reisegefährten näher ins Auge. Maaßen, so hieß auch mein Freund Kaspar; sollte
dies der Bruder Theodor sein? Dieser zündete sich eben eine Zigarre an, die er
einer eleganten Tasche entnahm, und pfiff leise vor sich hin. Die Sorgen des
Lebens schienen ihn nicht zu bedrücken; ich aber beschloß, ihn anzureden und
fragte höflich, ob er der Herr Maaßen sei, welcher einen Bruder, Kaspar mit
Namen, besitze.

Der Angeredete sah mich einen Augenblick erstaunt an, bejahte dann aber
freundlich meine Frage.

»Wo befindet sich dieser augenblicklich?« fragte ich.

Er zuckte die Achseln. »Ich hörte lange nichts von ihm, lieber Herr. Er ist ein
Tischler oder Zimmermann geworden und führt ein unstetes Leben, ist auch ein
unsteter Bursch, mit dem es nicht leicht war, fertig zu werden!«

»Vor bald einem Jahr hat er uns einmal aus der Rheinprovinz geschrieben!«
bemerkte Frau Maaßen leise. Ihr Mann nickte. »Ganz recht, er schrieb mir
einmal, aber ich verlegte den Brief. Man hat so vieles zu bedenken, daß das
Briefschreiben unterbleibt!«

»Ist Kaspar nicht Ihr einziger Bruder?« fragte ich.

Herr Maaßen sah mich verdutzt an. »Ja, das ist er; aber unsere Ansichten sind
sehr verschieden. Ich bin Hofbesitzer, er ist Handwerker; ich bin gebildet, er
ist ungebildet und –«

»Ich kenne Ihren Bruder ganz gut,« fiel ich ihm ins Wort; »er macht durchaus
keinen ungebildeten Eindruck. Dazu ist er ein sehr geschickter Tischler und
wird sicherlich seinen Weg machen!«

»Das habe ich auch immer gesagt!« rief die junge Frau, aber ihr Mann warf ihr
einen ärgerlichen Blick zu.

»Sie scheinen meinem Bruder ja recht die Stange zu halten, werter Herr, aber
der Kaspar und ich, wir passen einmal nicht zusammen!«

»Verzeihen Sie eine Frage!« rief ich lebhaft. »Sie scheinen sehr bemittelt zu
sein; wie kommt es, daß Ihr Bruder als Handwerksbursche fechten mußte?«

Herr Maaßen rückte etwas unruhig auf seinem Platze hin und her. »Das sind
Familiengeschichten!« versetzte er unfreundlich. »Ich bin der älteste Sohn, und
da ich das Gymnasium besucht und später mein Jahr bei der Kavallerie abgedient,
so bin ich meinem Vater teuer geworden, und das Erbteil für uns beide wurde nur
klein!«

Er rauchte eifrig weiter, während er sprach, und als ich ihm jetzt nichts
antwortete, fuhr er etwas freundlicher fort: »Er hat mir auch einmal
geschrieben, daß er Geld brauche; aber ich konnte ihm nichts schicken; die
Zeiten sind schlecht, und die Landleute müssen sich elend durchschlagen! Also,
Sie meinen, daß es dem Kaspar gut geht? Das sollte mich freuen!«

Es schien mir, als wenn Herr Maaßen ein wenig verlegen geworden sei, und als
seine Frau mich freundlich fragte, wo ich ihren Schwager zuletzt gesehen,
wandte ich mich ihr zu und berichtete von ihm, daß er ein sehr geschickter
Arbeiter sei und viele Bestellungen habe.

»Verdient er wirklich viel Geld?« fragte Herr Maaßen. »Nun, da will ich ihm
doch einmal schreiben, und zum Weihnachtsfeste kannst du ihm ein paar braune
Kuchen schicken, Kathrin! Es tut mir wirklich leid, lieber Herr, daß er gar
nichts nach Vaters Tode geerbt hat; aber mein Jahr bei der Kavallerie kostete
zu viel!«

»Konnten Sie denn nicht bei der Infanterie dienen?« fragte ich.

»O, alle Hofbesitzersöhne aus unserer Gegend dienten zu Pferde; da konnte ich
ihnen nicht nachstehen! Mein Vater wollte auch immer, ich sollte aus Tertia
abgehen und drei Jahre dienen, aber dagegen tat ich Einsprache.«

»Sind Sie Reserveoffizier geworden?«

Er lachte gezwungen. »Herr, was denken Sie! Ich habe nicht einmal die Knöpfe
bekommen!«

»Sind Sie viel besser behandelt worden als die andern Soldaten?«

»Das glaube ich auch nicht!« versetzte Maaßen verlegen. »Sie fragen aber scharf
aus!«

»Verzeihen Sie,« sagte ich lächelnd. »Ich will auch nicht leugnen, daß ich
denke, Kaspar hätte vielleicht noch ein kleines Erbteil bekommen, wenn Sie bei
der Infanterie gedient hätten!«

»Das kann sein!« nickte er. »Mir tut auch manches leid, und wenn Sie an Kaspar
schreiben, so sagen Sie nur, daß ich ein ganz guter Kerl wäre und mit ihm gern
in Frieden leben wollte. Kathrin kann ihm ja auch etwas von der Schlachterei
schicken!«

Jetzt hielt der Zug, und Herr Maaßen schien sehr erleichtert, daß er aussteigen
konnte. Flüchtig mir ein Lebewohl zurufend, lief er in die Restauration,
während seine blasse, kleine Frau noch bei mir sitzen blieb.

»Ich will dem Kaspar gleich schreiben!« sagte Frau Maaßen, »er darf es uns
nicht so übelnehmen, wenn wir nicht so oft schreiben. Es sieht nicht gut bei
uns aus. Wir haben mit Schulden angefangen und sind immer tiefer
hineingekommen. Gott weiß es, wie es enden soll!« Sie trocknete die Augen, die
voll Tränen standen, nickte mir noch einmal zu und folgte dann ihrem Manne, der
bereits mit einem gefüllten Bierseidel in der Tür des Wartesaales stand und ihr
winkte.

Als ich meine Heimatstadt erreicht hatte, verfehlte ich nicht, über Herrn
Maaßen Erkundigungen einzuziehen, und bald erfuhr ich, daß die kleine Frau ganz
recht gehabt, als sie fagte: »Gott weiß, wie es enden soll!« Ihr Mann stand vor
dem Bankerott. Sein Vater, ein ehemals wohlhabender Bauer, war, nachdem der
älteste Sohn nach Herzenslust Geld verschwendet, in bedrängten Verhältnissen
gestorben, und Theodor, welcher den Hof übernommen und noch vergrößert hatte,
schien von dem Werte des Geldes keinen Begriff zu haben. Leichtsinnig,
genußsüchtig, keinem Menschen direkt etwas zu leide tuend, war er wirklich das,
was er selbst und die Welt einen »guten Kerl« nannte – ein »guter Kerl«, der es
selbst verschuldet, wenn er mit Frau und zwei kleinen Kindern den Hof verlassen
und ins Elend ziehen mußte.

Das Weihnachtsfest ging vorüber. Nachdem ich mit mir zu Rate gegangen, ob ich
Kaspar meine Begegnung mit seinem Bruder mitteilen sollte, entschloß ich mich
endlich dazu und berichtete ihm ausführlich von den schlechten Verhältnissen
desselben. Wenige Tage, nachdem ich meinen Brief abgesandt, traute ich meinen
Augen kaum, denn mein Freund Kaspar trat zu mir ins Zimmer.

»Weshalb kommt Ihr her?« rief ich erstaunt.

»Das ist doch ganz natürlich!« lautete seine ruhige Gegenrede. »Wenn es meinem
Bruder schlecht geht, muß ich kommen, um ihm zu helfen!«

»Könnt Ihr das denn?« fragte ich.

Er zog eine Brieftasche hervor. »Ich bin mit meinem alten Meister in ein
Kompaniegeschäft getreten und habe durch eine große Bestellung guten Verdienst
gehabt.«

»Und Euer sauer verdientes Geld wollt Ihr Eurem Bruder opfern, der Euch um Euer
Erbteil gebracht?« Kaspar sah mich mit seinem stillen Blicke an.

»Unser Herr Jesus hat gesagt, wir sollten unserem Bruder siebenzig mal
siebenmal vergeben, und ich vergebe meinem Bruder doch erst einmal!«

Ich schämte mich meiner Frage, und er fuhr ruhig fort: »Ich bin zu Ihnen
gekommen, um Sie zu fragen, wie ich ihm am besten helfen kann. Von solchen
Geschäften verstehe ich nichts. Ich konnte niemals gut lernen!« setzte er
bekümmert hinzu.

Da konnte ich ihm denn einen tüchtigen Advokaten nennen, von dem ich wußte, daß
er in Maaßens Gegend viele Verbindungen hatte, und Kaspar verschwand so schnell
wie er gekommen. Als ich dem Davonschreitenden nachblickte, fiel es mir auf,
wie stattlich und wohlgekleidet er aussah; welch ein Unterschied mit dem
Handwerksburschen von damals! – Nach etwa zwei Wochen kam er wieder; aber er
sah nicht mehr so froh aus wie das erstemal. Auf meine Frage, ob er Gutes hätte
stiften können, nickte er: »Das wohl, Herr. Der Advokat ist ein guter Mann, und
da der Konkurs noch nicht erklärt war, konnte ich manches von den Gläubigern
erreichen.«

»Und Eure Geschwister?«

Kaspar lächelte. »Sie waren froh und dankbar; ich hoffe, Theodor wird nun
besser wirtschaften; er hat's mir unter Tränen gelobt, und die Kathrin will auf
ihn achten. Ich sollte länger bei ihnen bleiben, aber mich treibt's an die
Arbeit!«

»Jetzt, wo Ihr einmal hier seid, solltet Ihr die Heimat nicht sogleich wieder
verlassen!« meinte ich, aber Kaspar schüttelte den Kopf.

»Ich weiß nicht, wie es kommt,« sagte er nachdenklich; »aber hier in Holstein
habe ich geradesoviel Heimweh wie am Rhein. Dort meinte ich, ich hätte
Sehnsucht hierher, und nun verlangt mich wieder nach den Bergen!«

»Ihr sehnt Euch vielleicht nach der katholischen Kirche?« forschte ich, aber
Kaspar blickte mich offen an.

»Mein Herr! Ich hab's noch einmal mit der Bibel versucht, und nun ist sie mir
solch Licht auf meinem Wege geworden, daß ich nicht verstehe, wie ich dazu kam,
katholisch werden zu wollen. Ich war ein blinder Tor, als ich mir das vornahm,
und jeden Abend bitte ich den Heiland, mir meine Sünde zu verzeihen!«

»Gott sei Dank!« rief ich. Mir war, als sei ein Stein von meinem Herzen
genommen, und Kaspar sah mich freundlich an.

»Ja, Herr; Sie freuen sich; das kann ich mir gut denken, und ich bin auch froh.
Ich habe mir das katholische Wesen jetzt ganz genau angesehen; es mag für viele
bequem und gut sein, obgleich sich die meisten bei ihrem Beten nicht viel
denken, und nur das beichten, was ihnen gut scheint, aber für uns Evangelische
ist die katholische Religion nun ganz und gar nichts. Daß man glauben soll, der
Papst wäre die Hauptperson auf Erden, und fast ebenso heilig wie Christus, das
ist mir wie Gotteslästerung vorgekommen. Und dann alle die Heiligen, die man
noch besonders anrufen soll! Nein, Herr; ich habe es dem Kaplan das letztemal,
als er mich besuchte, deutlich zu verstehen gegeben, daß mir mein gekreuzigter
Heiland tausendmal teurer ist als alle die Heiligen, und seit der Zeit ist er
gar bös auf mich und hat übles von mir geredet. Aber was tut es, wenn es mir
auch schadet? Ich weiß jetzt, an wen ich mich zu halten habe!«

Kaspar hatte sehr eifrig gesprochen, und seine Wangen röteten sich vor Eifer,
während ich ihm freudig zuhörte. Lange und ernsthaft sprachen wir dann noch
über diesen Gegenstand, und ich erkannte mit Bewunderung, wie bibelfest und
sicher Kaspar geworden, wie er in der Heiligen Schrift geforscht und Wasser aus
dem ewigen Brunnen geschöpft hatte.

Zwei Tage weilte er bei mir; dann litt es ihn nicht mehr in Holstein, er wollte
heim zu seiner Arbeit. »Ich muß wieder Geld verdienen,« meinte er; »der Theodor
könnte doch wieder etwas brauchen, und ich habe gerade jetzt gute Kundschaft:
einen Grafen, der sein altes Schloß mit altmodischem Geräte versehen läßt. Mein
alter Meister wird mit den Zeichnungen allein nicht fertig.«

Er ging, und ich sollte lange nichts von ihm hören. Er war kein guter
Briefschreiber, und meine Freunde, welche mit ihm in derselben Stadt wohnten,
hatten sich auf eine große Reise begeben. Aber ich war ruhig geworden über
Kaspars Lebensschicksale; der Herr hatte ihn so sichtbarlich geführt, daß ich
wußte, er würde ihn auch fernerhin nicht aus seiner starken Hand lassen.

Theodor Maaßen erging es noch immer nicht besonders, obgleich des Bruders Hilfe
ihren starken Eindruck nicht verfehlt hatte. Aber wer einmal sich dem
Lebensgenuß ergeben, kommt nicht so leicht auf bessere Wege.

Endlich – es waren drittehalb Jahre vergangen – führte mich eine Geschäftsreise
im Frühsommer wieder in das Rheinland und in die kleine Gebirgsstadt. Meine
Freunde waren zurückgekehrt und empfingen mich in alter Gastlichkeit. Wir
hatten uns so mancherlei zu erzählen, daß ich keine Gelegenheit fand, nach
Kaspar zu fragen; aber als der schöne Maitag sich seinem Ende zuneigte, litt es
mich nicht mehr im Hause; eilig ging ich durch die winkeligen Straßen zu
Kaspars Werkstatt.

Ich weiß nicht, wie es kam, noch niemals hatte ich solches Verlangen empfunden,
in die guten Augen meines Freundes zu blicken, und so trat ich fast atemlos vom
raschen Gehen in das freundlich aussehende Haus, an dessen Haustür neben des
alten Meisters Namen auch der von Kaspar in großen Buchstaben prangte. Die
Werkstatt, deren Tür ich öffnete, stand leer; nur ein halbwüchsiger Bursche
kehrte die Hobelspäne heraus, und auf meine Frage nach Kaspar wies er über den
Hofplatz.

»Der junge Meister liegt im Hinterhaus und darf eigentlich nicht gestört
werden!«

»Er liegt?« wiederholte ich betroffen. »Ist er krank?«

Der Bursche sah mich verwundert an. »Wissen Sie denn das nicht, Herr? Es sind
ja schon sechs Wochen her, seitdem er das Kind rettete. Der Doktor meint, daß
der Meister sich damals innerlich erkältet habe.«

Ich hörte nicht mehr, was er sonst sprach; schon war ich an ihm
vorbeigeschritten und stand bald in Kaspars Zimmer. Es war ein kleiner,
freundlicher Raum. Die Abendsonne schien hinein, und im Fenster standen
blühende Blumen. Und unter ihnen lag mein Freund Kaspar, mit stillem Lächeln
mir die schmale Hand entgegenstreckend.

»Ich wußte wohl, daß Sie kommen würden!« sagte er leise. Erschüttert, sprachlos
stand ich neben seinem Lager, und Kaspar sah mir meine Bewegung an.

»Sie wundern sich wohl, daß ich so elend auf dem Rücken liege? Aber ich konnte
doch das kleine Mädchen, das vor meinen Augen in den Fluß fiel, nicht ertrinken
lassen. Ich war damals rasch gegangen, – fühlte mich schon lange nicht mehr –«
langsam und in Absätzen hatte Kaspar gesprochen, jetzt hielt er erschöpft inne.

»Gott möge Euch wieder gesund werden lassen!« rief ich schmerzlich. Aber er
schüttelte den Kopf.

»Gott weiß, was mir gut tut!« flüsterte er. »Ich habe immer Heimweh gehabt,
überall wo ich war; aber jetzt weiß ich, daß es aufhören wird, denn ich reise
nach Hause!« Seine Augen strahlten in einem fast überirdischen Lichte, als er
mit der Hand nach oben deutete.

Es war mir vergönnt, noch einige Tage mit Kaspar zusammen zu sein und ihm
stundenlang aus den Evangelien vorlesen zu dürfen. Er ward nicht müde, die
Worte unseres Erlösers wieder und wieder zu hören. »Gott weiß doch
wunderbarlich mit den Menschenherzen umzugehen!« sagte er einmal. »Erst brachte
er mich auf die katholische Religion; das war nur, damit ich die Bibel
kennenlernen sollte, und nun hat er mich so zu sich gezogen, daß ich freudig
sterbe.«

Ach, und die Sterbestunde kam bald. Es war ein heißer Junitag gewesen. Er hatte
ihn bewußtlos verbracht, als aber die Strahlen der scheidenden Sonne auf sein
Bett fielen, da öffnete der Sterbende angstvoll die Augen. »Beten!« stammelten
seine Lippen, und mit stockender Stimme sagte ich den herrlichen Vers Paul
Gerhardts:

»Wenn ich einmal soll scheiden,
So scheide nicht von mir!
Wenn ich den Tod soll leiden,
So tritt du dann herfür!
Wenn mir am allerbängsten
Wird um das Herze sein,
So reiß mich aus den Ängsten
Kraft deiner Angst und Pein!«

Ich weiß nicht, ob der Sterbende diese Menschenworte noch vernommen –
vielleicht haben andere himmlische Laute an sein Ohr geklungen, denn als ich
geendet, war jede Spur von Angst aus seinem Antlitz verschwunden, und es trug
einen Ausdruck strahlender Freude.

Er war nach Hause gekommen. – Neben dem stattlichen katholischen Kirchhof liegt
ein kleiner, stiller Winkel; dort werden die Evangelischen begraben, und dort
ruht auch mein Freund Kaspar. Als ich im vorigen Jahre einen Kranz auf sein
schmuckloses Grab legte, stand ein großer Mann vor demselben – es war Theodor
Maaßen.

»Ich konnte es nicht mehr aushalten,« sagte er mit zitternder Stimme, »ich
mußte das Grab meines Bruders besuchen. Er hat mich zu einem ordentlichen
Menschen gemacht, und ich bitte Gott täglich, daß mir Kaspars treue Arbeit und
sein Tod zum Beispiel dienen!«

Ja, mein Freund Kaspar kann vielen, uns allen zum Beispiel dienen. Möchten wir
alle wie er das rechte Heimweh haben, um endlich nach Hause zu kommen.

Georg.

Er war ein solch kleiner, schwacher Junge! Sein Kopf war viel zu groß für den
schwachen, magern Körper, und die spärlichen blonden Haare, welche auf dem
Köpfchen wuchsen, standen borstenartig und häßlich ab, wie das ungepflegte Fell
eines Waldtieres. Wer in das blasse, aufgedunsene Gesichtchen blickte,
schüttelte unwillkürlich den Kopf. »Lieber Gott, daß solch ein elend Würmchen
leben muß, während schöne, kräftige Kinder sterben!« Und dann der Schmutz!
Georg war etwa drei Jahre alt und sah aus, als sei er in diesen drei Jahren
weder gewaschen noch in ein anderes Kleidungsstück gesteckt! Lumpen und Schmutz
bildeten im Sommer wie im Winter seine einzige Bedeckung. – Eigentlich war es
eine Schande für das Städtchen, daß solch ein kleiner Haufen Elend dort lebte,
daß seiner Mutter, einer wilden, frechen Person, erlaubt ward, in einer
erbärmlichen Kate in der dunkelsten Straße zu wohnen. Die Leute schüttelten den
Kopf über die Milde der Stadtobrigkeit, und der Bürgermeister seufzte jedesmal
tief, wenn er Georg irgendwo erblickte. Aber solange Georgs Mutter höhnisch
erklärte, niemals ins Armenhaus zu wollen, konnte man nicht viel mit ihrem
Kinde anfangen, und der Kleine blieb, wo er war. Wo war er denn? Überall, wo es
einen Rinnstein, wo es einen Schmutzhaufen gab, fand man Georg; heute nach dem
Regen vor dem kleinen und alten Rathause, wo aus allen Gegenden die Rinnsteine
zusammenliefen und das Wasser wie Tinte war. Dort saß Georg und beschmierte
sich Gesicht und Haare mit schwarzem Schlamm. Und wenn die Stadtväter aus der
Sitzung kamen und ihren kleinen Mitbürger in so angenehmer Beschäftigung sahen,
blieben sie wohl stehen und sagten, das müsse anders werden. Aber es ward doch
nicht anders. Man hatte anderes zu denken, als an zerlumpte Kinder, und jetzt,
wo die neue Bahn über das Städtchen geführt ward, wo hunderterlei Fragen an den
Magistrat herantraten, konnte man sich nicht wundern, wenn manche andere Sache
liegen blieb.

Die neue Bahn nahm überhaupt die Aufmerksamkeit aller in Anspruch. Alle
Stadtbewohner freuten sich natürlich, einen Bahnhof, eine Station zu bekommen,
und jeder klügelte für sich in Gedanken einen ganz besonderen Vorteil dabei
heraus. Auch Georgs Mutter meinte, sie müsse etwas mit der neuen Bahn zu tun
haben, und da sie, wenn sie wollte, gut arbeiten konnte, so verdang sie sich
als Scheuerfrau bei dem neuen Bahnhofsinspektor, der die tolle Christine, wie
sie genannt ward, nicht kannte.

Obgleich Christine sich um ihren Jungen eigentlich niemals kümmerte und er auch
nicht um sie, so kam es doch ganz von selbst, daß Georg nun manchmal nach der
Bahn trottelte. Dort gab es bei dem Schienengeleise Sandhaufen, in denen die
kleinen schwarzen Hände behaglich wühlten. Hier waren bunte Steine, an denen
gesogen wurde; hier liefen große Männer umher, die dem Kleinen eine Brotrinde,
ein Stückchen Fleisch zuwarfen; und so war es ganz natürlich, daß Georg nur
gelegentlich die Stadt mit einem Besuch beehrte, und jetzt, wo es Sommer ward,
eigentlich immer in der Nähe des Schienengeleises blieb. Die Arbeiter sagten,
daß er auch nachts auf einem der Sandhaufen schliefe, aber niemand kümmerte
sich darum, ob diese Angabe richtig sei. Der tollen Christine war ihr Kind
einerlei, und einen Vater hatte Georg nicht. So konnte er tun und lassen, was
er wollte, und er genoß seine Freiheit.

Jetzt wurde die Bahn eingefahren, und alle Tage sauste eine Lokomotive darüber,
was alle Kinder entzückte. Scharenweis standen sie am Bahnhof und sahen dem
großen Ungetüm zu, das der Hand eines einzelnen Menschen gehorchte; und Georg
blickte auch der Maschine entgegen, wenn sie hart an ihm vorbeifuhr. Aber er
freute sich nicht wie die andern Kinder, sondern sah ebenso schläfrig aus wie
sonst. Er wunderte sich überhaupt niemals und verlor niemals seine Ruhe, auch
wenn die Arbeiter ihn zu erschrecken versuchten und wie eine Lokomotive laut
prustend auf ihn zuliefen. Dann wurden seine Augen wohl etwas größer, und man
sah, daß sie eine braune, durchsichtige Farbe hatten, keinen Laut aber gab er
von sich. Und da eigentlich kein Mensch jemals mit ihm sprach, so konnte er nur
einige undeutliche Worte lallen.

So lange, wie wir jetzt von ihm reden, hatte kein Mensch in der Stadt über
Georg nachgedacht. Gerade jetzt im Juni kam die Eröffnung der neuen Bahn, und
es war ein großes Fest. Der Bürgermeister hielt auf dem Bahnhof eine
wunderhübsche und sehr lange Rede, das ganze Gebäude war mit Flaggen
geschmückt, die Arbeiter hatten alle ihre besten Anzüge an und standen in 
langen Reihen aufgepflanzt. Nach der Rede gab es für die Behörden und für die,
welche halbwegs dazu gehörten, ein Festessen im Wirtshause, und auch die
Arbeiter durften feiern. Überall wurde viel gegessen und viel getrunken, und es
gab wenig Leute in der Stadt, welche nicht am andern Tage mit schweren Köpfen
erwachten. Aber die Bahn war eingeweiht; dreimal täglich fuhr ein Eisenbahnzug
am Städtchen vorbei, und alle Welt versprach sich von dieser Neuerung Glück und
Segen, mit welchem Ausdruck jeder für sich Geld, Geld und noch einmal Geld
meinte.

Georg hatte das Einweihungsfest auch mitgemacht. Er hatte nicht fern vom
Bürgermeister in einem Steinkohlenhaufen gesessen und mit ruhigen Blicken die
Fahnen, die vielen Menschen und die blanken Instrumente der städtischen
Musikkapelle betrachtet. Er hatte aber nicht »Hurra« geschrien, als eine
bekränzte Lokomotive angefahren kam; er kannte die Dinger ja und fand die
Kränze nicht besonders hübsch. Nachher war's still um ihn geworden: die Leute
hatten sich verlaufen, und er war allmählich aus seinen Steinkohlen
herausgekrochen, um seitwärts an dem Schienenwege entlangzuschlendern. Hier
fand er an gewöhnlichen Tagen manchmal Brotreste, fortgeworfene Speckschwarten
und ähnliche, von dem Frühstück der Arbeiter herstammende Eßwaren. Heute aber
fand er gar nichts. Wahrscheinlich war hier glatt gefegt worden, und da die
Arbeiter frei hatten, konnte heute nichts wieder herkommen. Georg ging langsam
weiter. Er hatte schon an verschiedenen, besonders blanken Steinkohlen gesogen;
aber sein Hunger war hierdurch nicht gestillt. Bedächtig nahm er hier und dort
ein Steinchen, ein Stück Baumrinde auf und leckte daran, aber es schmeckte
alles nicht besonders. So kam er allmählich weiter, an den Gärten verschiedener
Häuser vorüber, dann durch ein kleines Gehölz und endlich an die erste
Bahnwärterwohnung.

Bis hierher war Georg noch niemals gedrungen, und er betrachtete langsam das
kleine weiße Haus, den eben angelegten Garten und ein schwarzes Huhn, welches
auf dem neuen Gartenzaun sah. Es gackerte, als Georg plötzlich erschien, und
dieser setzte sich, von seiner längeren Fußwanderung ermüdet, an das Gitter und
betrachtete den Fluß, welcher, vom Städtchen kommend, hier eine große Biegung
machte. Dann aber, von großem Hunger getrieben, stand er plötzlich wieder auf
und drückte seine kleine, gebrechliche Gestalt fest an den Zaun, als wolle er
denselben umwerfen. In diesem Augenblick erschien ein großer Mann in der Tür
des Bahnwärterhäuschens. Er trug einen Rock mit blanken Knöpfen und sah
erstaunt in das kohlschwarze Kindergesichtchen, aus dem ihn ein Paar Augen
unverwandt anblickten.

»Du bist aber schmutzig!« sagte er halb erschrocken; dann rief er ins Haus:
»Regina, sieh doch, wie hierzulande die Kinder aussehen!«

Eine junge, blühende Frau trat über die Schwelle, und als sie Georg erblickte,
der sich noch immer nicht von der Stelle rührte, schlug sie die Hände zusammen.
»Sollte man es für möglich halten! Junge, hast du denn keine Mutter?«

Auf diese Frage antwortete Georg natürlich nicht; aber er sah unverwandt die
Semmel an, welche die Frau in der Hand hielt. Seine Augen mußten eine sehr
verständliche Sprache reden, denn plötzlich reichte die gutherzige Frau das
Brötchen durchs Gitter, und der Kleine griff gierig danach. Mit unendlicher
Geschwindigkeit hatte er das Brot verzehrt, und wieder sah er die Frau an,
welche, ohne ein Wort zu sagen, ins Haus ging und bald mit einem Becher Milch
und Brot zurückkehrte. Schweigend sahen dann beide junge Eheleute zu, wie der
Kleine aß, und der Bahnwärter lachte endlich.

»Der frißt wie ein Wolf, Regine!« Die junge Frau sah mitleidig auf das
kümmerliche Kind.

»Der hat's schlecht in der Welt. Sieh seine Lumpen, seine dürren Glieder;
sollt's möglich sein, daß so arme Wesen auf der Welt sind?«

»Auf der Welt ist für vieles Platz!« sagte der Wärter lachend, dann winkte er
Georg zu. »Nun fortgemacht, Kleiner! Dein schmutzig Gesichtchen hab ich lange
genug gesehen!«

Georg hatte eigentlich Lust, bei den guten Leuten zu bleiben. Soviel hatte er
noch nie auf einmal gegessen, und er empfand eine behagliche Fülle in seinem
Magen, die ihm sehr angenehm vorkam. Aber als der Bahnwärter ihm noch einmal
zurief, er solle gehen, gehorchte er. Freilich ging er nicht weit fort. Als er
auf dem Rückwege durch das kleine Holz kam, sah er einen Haufen
zusammengefegter dürrer Blätter von vorigem Jahr, und da er doch zu Hause nicht
erwartet wurde, kroch er zwischen diese Blätter und schlief sanft und süß nach
der ungewohnten Mahlzeit ein.

Als Georg aufwachte, war die Sonne gerade aufgegangen. Georg sah die
Naturerscheinung öfter, als die meisten Bewohner im Städtchen, und sie machte
auf ihn gar keinen Eindruck. Er saß einige Zeit still und sah den Vögeln zu,
welche, mit Fliegen und Würmchen im Schnabel, ins Nest zu ihren Jungen flogen;
dann spielte er etwas mit zwei leeren Schneckenhäusern, und dann fiel ihm ein,
daß er wieder hungrig sei. Die gute Frau, welche ihm gestern Milch gegeben, kam
ihm natürlich gleich wieder in den Sinn, denn solche Frau war ihm in seinem
Leben noch nicht vorgekommen, und er beschloß, zu ihr zu gehen.

Langsam machte er sich auf den Weg. Das Schienengeleise lag ja vor ihm, und er
ging, wie er so oft getan, gerade zwischen den blanken Eisenbändern, die er so
gern leiden mochte. In der Ferne läuteten kleine Glocken; das bedeutete, daß
bald ein Zug kommen sollte; aber dies Zeichen kannte Georg natürlich noch
nicht. Behaglich schlenderte er weiter. Die Sonne schien warm, die Vögel
sangen, und an einer Biegung des Weges lag plötzlich das Wärterhäuschen vor
ihm. Hell glänzten die blanken Fensterscheiben; im Garten gackerte das schwarze
Huhn, und in der Tür stand der große Mann mit einer Fahne in der Hand.
Nachdenklich blieb Georg stehen, vor dem großen Mann hatte er eigentlich Angst;
er wollte warten, bis derselbe fortgegangen, und so setzte er sich geduldig
zwischen die Schienen. In der Ferne ertönte ein Pfiff, und Georg wandte den
Kopf kaum zur Seite. So pfiffen die Lokomotiven, aber die kannte er, die taten
ihm ja nichts. Vorsichtig sah er wieder nach dem Wärterhäuschen. Da kam der
Mann, den Arm hebend zum Fahnenschwenken. Plötzlich stieß er einen Ruf aus und
winkte Georg. – »Junge, komm her! weg von den Schienen!«

Aber Georg denkt an die Frau, welche ihm Milch gegeben, und achtet gar nicht
auf das, was der Mann sagt. Er will warten, bis er weg ist, und so vertieft ist
er in seine Gedanken, daß er gar nicht auf ein Pusten und Schnauben achtet,
welches näher und immer näher kommt. Noch einmal schreit der Wärter. Seine
Stimme klingt heiser, und als Georg wieder nicht hört, stürzt er auf den Knaben
zu, schleudert ihn von den Schienen und will selbst zurückspringen. Es ist zu
spät. Schon hat die Lokomotive ihn gefaßt – ein Schrei ertönt – dann ein
knirschendes, entsetzliches Geräusch – dann pfeift die Maschine, stößt Dampf
aus und steht endlich still. Der Bahnwärter aber liegt tot und verstümmelt auf
den Schienen, während Georg nicht weit davon sitzt und erstaunt um sich blickt.
–

Die ganze Stadt war in wildester Aufregung, und alle Leute strömten nach dem
Wärterhause, um die Stelle zu sehen, wo der brave Mann sein Leben gelassen. Er,
der kräftige, blühende Mensch, hatte sich in den Tod gestürzt für das elendeste
Geschöpf unter der Sonne, für Georg – für Georg, dem der Tod auf dem Gesicht
geschrieben stand, für den es am besten gewesen, wenn der liebe Gott ihn zu
sich genommen hätte, der eine Schande der Stadt war! Jetzt sprach alle Welt von
Georg – natürlich nichts Gutes, sondern nur das schlechteste, und wer die Leute
reden hörte, mußte glauben, sie sprächen von einem Verbrecher und nicht von
einem dreijährigen Kinde. Georgs Mutter, welche auch von dieser schrecklichen
Geschichte hörte, machte sich eiligst auf und verschwand aus der Stadt. Sie
mußte Angst haben, man würde sie zur Rechenschaft ziehen, daß sie ihren Jungen
nicht besser beaufsichtigt hätte. Aber daran dachte eigentlich niemand; alle
redeten nur ins Blaue hinein, beklagten den Wärter und seine arme Frau und
fanden es höchst merkwürdig, daß der liebe Gott solches Schicksal zuließ.
Weshalb konnte die Lokomotive nicht Georg zermalmen? Dann hätte kein Mensch
geweint, und dem Kinde wäre ebenso wohl gewesen wie der Stadt, die sich nun um
dasselbe bekümmern mußte.

»Es ist zu schrecklich!« seufzte der Bürgermeister, als er am andern Morgen mit
seiner Frau Kaffee trank. »Die Geschichte geht durch alle Zeitungen, und es
wird heißen, die Stadt hätte nicht für den Jungen gesorgt! Nun ist die Mutter
fort, und die städtischen Behörden müssen für den Bengel sorgen. Als wenn wir
nicht Ausgaben genug hätten!«

Die Bürgermeisterin stimmte ihrem Manne natürlich bei und wollte gerade
erzählen, daß sie vor einigen Tagen etwas so Schreckliches geträumt habe, als
es an die Tür klopfte. Auf das »Herein!« des Bürgermeisters trat eine große und
starke Frau ein. Sie war sehr einfach gekleidet und grüßte ziemlich höflich.

»Guten Morgen, Herr Bürgermeister! Kann ich wohl den Jungen mal sehen?«

»Welchen Jungen?« Der Bürgermeister konnte sehr würdevoll sprechen; aber sein
Besuch schien diese Würde nicht zu bemerken.

»Na, Sie wissen schon, welchen Jungen ich meine! Seinen Namen kenne ich nicht;
aber ich hab gestern gerade genug von ihm gehört, um mich furchtbar zu schämen.
Solch Kind haben wir hier in unserer kleinen guten Stadt gehabt, und kein
Mensch hat nach ihm gesehen? Seine Mutter, die keine Mutter ist – eine Person
voll Sünde und Schande – und wir, die wir uns einbilden, fromm zu sein, die wir
alle Sonntage in die Kirche laufen und uns was vorpredigen lassen – wir wissen,
daß der Herr Jesus gesagt hat: »Lasset die Kindlein zu mir kommen,« und wir 
lassen dies Kind wie ein Tier herumlaufen?« – Die Frau war sehr erregt
geworden, und der Bürgermeister sehr rot im Gesicht.

»Liebe Frau,« begann er, sie aber unterbrach ihn.

»Entschuldigen Sie, Herr Bürgermeister; ich bin keine Frau, nur die alte
Jungfer Rüsch. Und ich handle mit Eiern und Grünwaren und Brot hinter der
Kirche. Sie sollten mich kennen, Herr Bürgermeister; denn neulich haben Sie
mich höher gesetzt in der Klassensteuer, was ich sehr unrecht finde, und ich
will auch reklamieren. Aber der Gerichtsdiener ist ja mein Schwager, und der
mußte ja gestern den armen Wurm mit nach Hause nehmen, und seine Frau, meine
Schwester, hat versucht, ihn zu waschen und zu reinigen. Mein Schwager aber
sagt, der müsse ein Jahr in Seifenwasser liegen, bis er rein würde!«

»Weshalb wollen Sie denn das Kind sehen, wenn Sie wissen, wie es aussieht?«
fragte der Bürgermeister spitzig, und Jungfer Rüsch sah ihn treuherzig an.

»Nichts für ungut, Herr Bürgermeister; aber ich wollte den Jungen gern zu mir
nehmen.«

»Gegen Kostgeld?« fragte der vorsichtige Stadtvater, und Jungfer Rüsch lachte.

»Nein, Herr, seien Sie man nicht so ängstlich! Viel einbringen tut mein
Geschäft gerade nicht, und zu hoch in die Steuer bin ich auch gesetzt; aber
solch'n Kindermund kann ich noch satt machen. Liebe Zeit – wie viele alte
Jungfern halten sich nicht 'nen Hund oder 'nen Papagei – warum soll ich mir
nicht 'nen Kind halten? Geben Sie den Jungen nur mir!«

»Er wird Ihnen Kummer machen!« warnte der Bürgermeister. »Seinen Vater kennt
man nicht, und Sie wissen ja, wie die Mutter ist!«

Jungfer Rüsch zuckte die Achseln. »Herr Bürgermeister, verzeihen Sie, wenn ich
nicht ordentlich sagen kann, was ich meine, denn gelernt hab ich man wenig, und
wenn ich lese, lese ich immer die Bibel, wo von neumodischem Kram nichts drin
steht. Aber ich meine, aus dem Jungen kann doch noch etwas werden. Der liebe
Gott hat ihn ja offenbarlich behütet, und das glauben Sie mir man ganz ruhig,
der liebe Gott versteht seinen Kram! Wir können keine Minute vorausdenken, und
der liebe Gott denkt tausend Jahre voraus. Also geben Sie mir nur den Jungen!«

Und so kam es denn. Von Stadt wegen ward Georg der Jungfer Rüsch anvertraut,
und der Kleine wußte zuerst nicht, was mit ihm vorging. Er durfte weder im
Sande noch in den Steinkohlen liegen, er ward gewaschen und gekämmt, er bekam
ordentliche Kleider, er lag in einem Bett, in dem er zuerst nicht schlafen
konnte, weil es so ungewohnt war, und er bekam satt zu essen. Es dauerte eine
ganze Weile, ehe er sich an alle diese Neuheiten gewöhnte, und eine Zeitlang
war er ebenso still und gleichgültig wie früher. Dann trat allmählich ein
anderer Ausdruck in seine großen Augen; er fing an, sich umzusehen, er lachte
sogar hin und wieder, und dann begann er zu sprechen, erst vorsichtig und
leise, dann immer mehr, und als der Bürgermeister, von einer längeren Reise
zurückgekommen, bei Jungfer Rüsch vorsprach, sah er überrascht auf einen
schlanken, kräftigen Knaben, der ihm ernsthaft die Hand gab. – »Das ist doch
nicht –« begann er, und Jungfer Rüsch nickte.

»Das ist er doch, Herr! Na, wir wollen den Tag nicht vorm Abend loben, aber ich
meine, der Junge sieht besser aus!«

»Besser aus? Ich hätte ihn nicht wiedererkannt!« Und der Bürgermeister legte
unwillkürlich seine Hand auf das blonde Haar des Knaben. Vor einem halben Jahr
hätte er sich kaum träumen lassen, daß er freundlich mit dem verwahrlosesten
Kinde der Stadt sprechen könnte; jetzt kam es ihm ganz natürlich vor, daß er
ihn fragte: »Was willst du werden, Georg?«

»Ein guter Mann!« sagte das Kind schnell und deutlich, voll dem Herrn ins
Gesicht sehend. Auf andere Fragen antwortete Georg noch nicht; seine Gedanken
bewegten sich schwer von einem Gegenstand zum andern, und noch war es manchmal,
als könne er nicht begreifen, daß es ihm jetzt gut gehe. Jungfer Rüsch ließ
ihren Pflegling gewähren. Sie hatte mit ihrem kleinen Laden, mit ihrem Hause
und Gärtchen zu tun und konnte nicht allzuviel Zeit sich mit Georg
beschäftigen. Einmal am Tage erzählte sie ihm was vom lieben Gott, und der
Junge hörte andächtig zu. Spielkameraden hatte er nicht; zuerst war er bange
vor andern Kindern gewesen, nun machte er sich nichts aus ihnen und saß lieber
mit einem Kätzchen im Arm, das er leise streichelte, oder er schnitt vorsichtig
Figuren. Alles tat er langsam mit einem gewissen Ernst, und als er in die
Schule kam, lernte er auch langsam. Aber der Lehrer lernte doch, sich auf den
kleinen, ernsthaften Schüler verlassen, und er war schließlich immer ebensoweit
wie die andern, welche wild und lustig in den Pausen spielten.

Jungfer Rüsch hatte Georg allmählich sehr liebgewonnen. Er war ihr nie eine
Last, immer eine Freude gewesen, und wenn der große, kräftige Junge aus der
Schule kam und ihr erzählte, was er nun alles lernen müsse, dann rieb sie sich
die Hände.

»Nun, lieber Gott,« pflegte sie halblaut zu sagen, »ich weiß zwar, daß deine
Wege ein bißchen anders gehen als meine, und daß alles noch anders kommen kann,
als es jetzt ist; aber bis zum heutigen Tage ist es gut gewesen, daß ich mir
damals den Jungen holte. Wenn er groß ist, kann er das Geschäft übernehmen – so
wie es ist, wird's ihm wohl zu klein sein. – Na, ich will mal gefälligst
lassen, immer in die Zukunft zu denken. Es kommt doch anders!«

Aber wir Menschen können einmal das Plänemachen nicht lassen, und als eines
Tages Georgs Lehrer kam und die Jungfer Rüsch fragte, ob der Junge nicht
Mathematik lernen sollte, klopfte das Herz der alten Jungfer in stolzer Freude.

»Ich will nicht sagen, daß Georg studieren soll!« bemerkte der Lehrer. »Aber er
hat ein merkwürdiges Talent zum Rechnen, mag auch so gern mit Maschinen
umgehen. Vielleicht kann er Maschinenbauer oder derartiges werden. Die beiden
Jungen vom Bürgermeister und vom Pastor unterrichte ich auch privatim; mir
wär's lieb, wenn Georg mitkäme!«

So kam Georg mit in die Privatstunde des Lehrers, und nicht lange, so liefen
die Bürgermeisterssöhne Jungfer Rüsch das Haus ein, weil ihr Pflegesohn ihnen
bei den Arbeiten helfen sollte, und bald ward Georg von den Eltern eingeladen
und benahm sich so vernünftig und anständig, daß der Bürgermeister seinen
Söhnen sagte, sie sollten sich ein Beispiel an Georg nehmen.

Eines Tages aber kam der Junge so verstört nach Hause, wie Jungfer Rüsch ihn
noch nie so gesehen, und kaum setzte sie sich mit ihm zur Mittagsmahlzeit
nieder, als er, das Tischgebet vergessend, sie anredete: »Tante, sage, ist es
wahr? habe ich einen Menschen umgebracht?«

»Bete nur erst einmal!« sagte Jungfer Rüsch strenge, und gehorsam neigte der
blonde Kopf sich über die gefalteten Hände, während die Lippen leise beteten.

»Wer hat dir das erzählt?« fragte Jungfer Rüsch möglichst ruhig, und Georg
antwortete hastig:

»Sie sagen's alle. Die Jungens vom Bürgermeister, die vom Postdirektor – alle
wissen's. Ein Bettelkind bin ich gewesen, ein Schmutzfinke; kein Mensch konnte
mich anfassen. Gebettelt habe ich beim Bahnwärter, und auf den Schienen habe
ich gesessen, als der Zug kam. Da hat der Mann mich fortgerissen, und die
Lokomotive packte ihn. Ich aber, das elende Geschöpf, blieb am Leben!«

Es war selten, daß Georg so lange sprach! Jetzt atmete er tief auf: »Tante,
nicht wahr, es ist gelogen?« Er sah so bittend zu der alten Jungfer herüber,
daß dieser die Tränen in die Augen traten.

»Armer Kerl, die Geschichte ist wahr genug; aber was konntest du dafür? Du
warst ein Kind von drei Jahren; jetzt bist du zwölf! Hast du denn nicht auch
gelernt, daß ohne Gottes Willen kein Sperling vom Dache fällt?«

Er sah starr vor sich hin. »Meine Schuld war es, daß der Mann starb! Wo ist
seine Frau?«

»Sie ist bald von hier fortgezogen. Damals ward für sie gesammelt, und sie hat
sich später wieder verheiratet!« »Habe ich denn eigentlich gar keinen Vater und
keine Mutter gehabt, die auf mich achtgaben?« fragte Georg plötzlich, und
Jungfer Rüsch räusperte sich.

»Mein Junge, du mußt nicht nach allem fragen! Gib dich mit deiner Tante Rüsch
zufrieden, und wenn du groß geworden bist, erzähle ich dir mal die ganze
Geschichte!«

Aber Georg war von dem einmal gefaßten Entschluß nicht so schnell abzubringen.

»Bin ich denn niemandes Kind? Hat sich kein Mensch um mich bekümmert, als ich
klein war?«

Jetzt ward Jungfer Rüsch böse. »Ei, so höre einer den Jungen an! Bin ich
niemandes Kind? fragst du, und dabei hat der liebe Gott seine Augen über dir
offengehalten Tag und Nacht! Dabei hat er dich vor aller Gefahr behütet und
bewahrt, daß du ein großer, starker Junge geworden bist, der seiner alten Tante
einmal Freude machen und nicht nach Sachen fragen soll, die er gar nicht
versteht. Ob du niemandes Kind bist? Na, wenn wir jetzt beide nach oben in den
Himmel hineinblicken könnten, würden wir den lieben Gott sehen, der den Kopf
über dich schüttelt und denkt: Nun höre einer den Georg an! Den hab ich sein
ganzes Leben lang nicht aus den Augen gelassen, und dann vergißt er mich so
ohne weiteres!«

Jungfer Rüsch hatte sich in Hitze geredet, während Georg ihr aufmerksam
zuhörte. Als die Alte nun noch etwas murmelte, daß Undank der Welt und auch des
lieben Gottes Lohn sei, stand er auf und faßte Jungfer Rüsch um.

»Sei nicht böse, Tante; ich will niemals wieder undankbar gegen den lieben Gott
sein! Wenn nur nicht« – er stockte; »wenn nur nicht der Mann meinetwegen hätte
sterben müssen!«

Jungfer Rüsch war noch etwas aufgeregt. »Ja, liebes Kind; über den Mann denkst
du nun nach, und dem Herrn Christo, der für uns alle gestorben, gönnst du
keinen Gedanken! Wenn der Bahnwärter aber nichts von Jesu und von seinem Tod
für uns gewußt hätte, würde er wohl kaum daran gedacht haben, sein Leben für
dich hinzugeben. Und lernen sollst du daraus, daß auch du dein Leben hingibst
für deine Freunde, wenn die Gelegenheit sich mal macht!«

Georg sah nachdenklich die eifrige alte Tante an; aber er sagte nichts. Erst
allmählich mußte er ihre Worte überlegen und allmählich sich wieder beruhigen.
Als er aber am andern Tage mit seinen Büchern in die Schule ging, blieb er
unwillkürlich stehen und sah auf eine Gruppe von Bettelkindern, die im
Rinnstein spielten; denn trotz der Eisenbahn und trotz des guten Bürgermeisters
gab es immer noch Bettelkinder in der Stadt, und es schien, als wenn immer noch
mehr auftauchten. Da waren z. B. die Kinder eines trunksüchtigen Arbeiters,
welche allen Leuten lästig fielen, nur ihrem Vater nicht, der sich um sie nicht
bekümmerte. Die Mutter war tot, und ihre drei kleinen Kinder wurden nur selten
gewaschen und gekämmt, nur selten von ihrem Vater satt gemacht. Gewöhnlich
bettelten sie hier und dort herum, und weil es drei possierliche kleine Dinger
waren, bettelten sie selten vergeblich. Der älteste Junge hieß August, dann
kamen Lise und Lene – alles schmutzige, kleine Geschöpfe von drei bis fünf
Jahren, die mit ihrem Lose zufrieden schienen.

Georg kannte die Kinder natürlich sehr gut. Bis jetzt hatte er sie mit einem
gewissen Hochmut angesehen; heute stand er still und sah ihnen zu, worauf
August ihn aufforderte, ihm einen Pfennig zu schenken. Jungfer Rüsch gab ihrem
Pflegling ein kleines Taschengeld, und Georg warf dem Bettler fünf Pfennige
hin, dann ging er hastig weiter. Als er wieder aus der Schule kam, fand er die
drei Kleinen draußen auf ihn wartend. August hatte sich für die fünf Pfennige
Lakritzen getauft, und er und seine Schwesterchen schwatzten und kauten noch
behaglich, verlangten aber stürmisch mehr. Diesmal bekamen sie nichts; aber hin
und wieder schenkte Georg den Kleinen etwas, und immer, wenn er ihnen
begegnete, sah er sie nachdenklich an – solch ein schmutziges Bettelkind war
auch er gewesen. Er nahm es auch nicht übel, wenn August ihm durch ein paar
Straßen nachlief, immer wieder um einen Pfennig bettelnd, und wenn die andern
Jungen den Kleinen mal schlagen oder fortjagen wollten, ergriff Georg seine
Partei: »Laßt ihn, er tut euch ja nichts. Was wollt ihr ihn schlagen?«

So kam es, daß August und seine Schwestern in dem festen Glauben aufwuchsen,
Georg sei ihr natürlicher Beschützer. Wo er sich aufhielt, da waren auch sie
bald zu finden, und wenn sie vor Jungfer Rüsch ihrer Tür erschienen, nahm diese
sie wohl gelegentlich herein, gab ihnen etwas zu essen und wusch sie zum Schluß
– eine Handlung, welche die Kleinen nicht besonders liebten, aber sich doch
gefallen lassen mußten. –

Es war Winter geworden, und der Fluß hatte sich mit dickem Eise bedeckt. An
einigen Stellen war die Bahn prachtvoll, und die Jungens tummelten sich
fröhlich auf der glatten Fläche. Auch Georg benutzte jeden freien Augenblick
zum Schlittschuhlaufen, und niemals sah er besser aus, als wenn er mit roten
Wangen und blitzenden Augen vom Eise kam. Er ward auch wieder etwas vergnügter,
nachdem er vorigen Sommer still und einsilbig gewesen, und Jungfer Rüsch sah
ihm glücklich nach, wenn er nach der Schule mit den blanken Schlittschuhen
davonlief. »Aus dem wird noch mal etwas Rechtes!« dachte sie, und viele Leute
hatten dieselbe Ansicht, ja die, welche einstmal den Kopf geschüttelt über das
Ende des Bahnwärters, meinten jetzt, der liebe Gott müsse Georg doch zu großen
Dingen bestimmt haben.

Es war ein Sonnabendnachmittag im Februar. Die Sonne schien hell auf das blanke
Eis des Flusses und auf alle Menschen, welche dort Schlittschuh liefen oder
herumstanden. Da gab es Zelte auf dem Eise, wo man trinken konnte, eine
Drehorgel spielte Tänze, und selbst das Ufer war mit Menschen bedeckt. Auch
August hatte sich mit seinen kleinen Schwestern aufs Eis begeben. Er fand es
sehr vergnüglich, sich überall, wo es ihm einfiel, mit Lene und Lise
hinzustellen, den Finger in den Mund zu stecken und allen Leuten im Wege zu
sein. Aus ein paar Püffen machten diese drei sich gar nichts; hier und dort
warf jemand ihnen ein Stück Butterbrot hin, und das wog alle Püffe auf. So
kamen sie schließlich an die Trinkbude, vor deren einen Seite eine Anzahl
geleerter Flaschen standen, und August nahm jede und versuchte, ob noch ein
wenig darin sei. Drei oder vier waren wirklich leer; in der fünften befand sich
ein großer Rest, der natürlich aus Versehen fortgekommen war. August probierte
einen tüchtigen Schluck. Es schmecke süß, wenn auch ein wenig scharf; Lene und
Lise wollten auch ihr Teil haben, und in wenig Augenblicken hatten die drei
Kleinen den wohlschmeckenden, aber sehr starken Likör gänzlich ausgetrunken.
Zuerst wurden sie sehr heiß, dann schwindelig und müde, und da niemand auf die
drei Kinder achtgab, so bemerkte auch keiner, daß sie erst ein bißchen
sonderbar herumliefen und dann zwischen Fischernetzen und Stangen sich an dem
Fleck niederkauerten, wo Warnungstafeln besagten, daß an diesen Stellen Löcher
im Eise für den Fischfang geschlagen waren. Kein Mensch lief hier, und es war
so still und friedlich, daß die Kleinen bald einschliefen. Lene und Lise hätten
wohl die ganze Nacht durchgeschlafen. August aber wachte auf, als die Sonne
unterging. Er wußte nicht, wo er war, fing an zu weinen und weckte dadurch
seine beiden Schwestern, die in das Geschrei einstimmten. Dann liefen sie auf
das junge, keine Nacht alte Eis, das nach einer Seite hin sich weit erstreckte,
und alle drei heulten in allen Tonarten.

Die Schlittschuhbahn, die ziemlich weit entfernt lag, war leerer geworden, die
wenigen aber, die sich noch dort fanden, hörten das Geschrei. Unter ihnen war
Georg, der in großen Schritten angefahren kam, und als er August und seine
Schwestern erkannte, ihnen laut zurief, sie sollten umkehren und zu ihm kommen.
August aber hörte nicht, oder er war von dem starken Getränk noch verwirrt –
gerade in der entgegengesetzten Richtung lief er fort, bis er an eine Stelle
des Eises kam, die auch ihn nicht mehr trug. Ein Krachen – ein Schrei nach
Georg – dann versank August im Wasser. Lene und Lise folgten ihm in weniger als
einer Sekunde, während von der andern Seite Georg mit Windeseile näher kam. – –
–

Als August wieder die Augen aufschlug, sah er eine Menge fremde Gesichter um
sich her. Er steckte in wollenen Tüchern, und jemand hielt ihm ein warmes
Getränk vor die Lippen. Aber er schüttelte den Kopf.

»Wo ist Georg?« fragte er ängstlich. Da ging es wie ein großes Aufschluchzen
durch die Menschenmenge, und als der Kleine nun jämmerlich schreiend nach
seinem Retter verlangte, da weinten viele Augen, die das Weinen verlernt, denn
– Georg war ertrunken. August und seine Schwester Lene hatte er aufs Eis werfen
können, dann mußten die Kräfte ihn verlassen haben; und er und die kleine Lise
kamen niemals wieder zum Vorschein – auch nicht, als es Frühling ward, und der
Strom mit mächtigen Wellen gegen das Ufer schlug, und Jungfer Rüsch, die jetzt
so oft am Ufer stand und hineinblickte, konnte ihren Jungen doch nicht
wiederfinden. Aber jedesmal, wenn sie ihr einsames Haus wieder betrat,
schüttelte sie den Kopf und murmelte: »Es tut auch nichts, wenn ich ihn hier
nicht wiederfinde; eines Tages kriege ich ihn doch wieder zu sehen, und dann
erzählt er mir, was er gedacht, als er in das kalte Wasser sprang. Ja, lieber
Gott, deine Wege sind unerforschlich!« Und die tapfere alte Jungfer verbiß sich
die bittern Tränen. Nur einmal, als der Bürgermeister ihr ein großes Bild von
Georg brachte, weinte sie bitterlich.

»Ich bin so stolz auf ihn gewesen, und nun kann ich gar nicht recht dankbar
gegen den lieben Gott sein, daß er ihn mir so lange gelassen! Und ich mag
August gar nicht sehen, und seine Schwester auch nicht!«

»Das haben Sie auch nicht nötig!« tröstete der Bürgermeister. »Die Kinder sind
schon im Armenhause!«

»Im Armenhause?« Jungfer Rüsch trocknete ihre Augen. »Na, da werden sie es auch
schlecht genug haben!« – Sie dachte einen Augenblick nach. »Schicken Sie mir
man die kleine Lene! Ich will's mit ihr versuchen. Lieber Gott, ich hab mich
nun einmal an Kinder gewöhnt, und damals, als die ganze Stadt wütend auf Georg
war, nahm ich mich seiner an. Nun bin ich geradeso wie die andern Leute und
will nichts von den armen Dingern wissen, und sie konnten doch nichts dafür,
daß ihr Vater nicht aus sie paßte. Und Georg würde auch nicht wollen, daß ich
mich nicht um die Kinder kümmerte! »Tante,« sagte er noch in diesem Winter,
»sie sind geradesoviel, wie ich gewesen bin.« Ja, Herr Bürgermeister, schicken
Sie mir nur das kleine Mädchen, und der Junge soll sie jeden Sonntag besuchen!«

Neulich hatte der Bürgermeister Besuch von einem Freunde, der es in der Welt
weiter als er gebracht. Der war Oberbürgermeister einer großen Stadt und
erzählte viel von Wasserleitungen, öffentlichen Gebäuden und elektrischem
Licht. Er war mit Recht stolz auf seine Stadt, und als beide Herren miteinander
am Flußufer spazierengingen, von dem man das Städtchen bequem übersehen konnte,
vermochte er die spöttische Frage nicht zu unterdrücken, ob denn sein Freund
sich niemals aus diesem kleinen Neste fortgesehnt habe? In diesem Augenblick
kam eine alte Frau an den Herren vorbei, zwei ordentlich gekleidete Kinder an
der Hand haltend, und der Bürgermeister zog den Hut so tief vor ihr, daß der
andere ihn erstaunt anblickte. »Nein,« sagte unser Bürgermeister jetzt
lächelnd, »ich habe kein elektrisches Licht, keine großen Bauten, keine
Wasserleitung; aber ich habe Jungfer Rüsch, und früher hatte ich auch noch
Georg; und wenn ich dir die Geschichte von beiden erzählt haben werde, wirst du
zugeben, daß mein kleines Nest manchen Schatz birgt, der beim lieben Gott mehr
Anklang findet, als selbst die größten Bauten!«

Am andern Morgen brauste der Zug fort von der kleinen Stadt. An einem Fenster
des Eisenbahnwagens stand der Oberbürgermeister und blickte hinaus, bis er an
der Stelle vorüber war, wo der Bahnwärter bei Georgs Rettung verunglückte. Dann
setzte er sich und blickte auf den Fluß, der im Sonnenschein friedlich
erglänzte. Am Ufer stand ein kleines weißes Kreuz. Das hatte die Stadt
errichtet, und die Sonne schien hell auf den Namen. »Georg« stand dort
geschrieben, so deutlich, daß der Herr in der Eisenbahn den Namen lesen konnte.

Aber eines Tages wird das Kreuz umfallen und der Name verlöschen, und niemand
wird wissen, wer Georg war. Nur einer wird ihn niemals vergessen, denn er hat
ihn in seine Hände gezeichnet.

Die Nadel.

In dem Nadelbuch meiner alten Tante steckte jahraus, jahrein eine feine,
halbverrostete Nähnadel. Durch ihr enges Auge war ein dicker Zwirnsfaden
gezogen, so dick, daß man ihn nicht von der Stelle bewegen konnte. Es war
überhaupt unbegreiflich, wie der Faden in die Nadel gelangt.

»Diese Nähnadel hat der liebe Gott eingefädelt!« pflegte meine Tante zu sagen,
wenn man sie nach der Nadel fragte. »Ja, in Wahrheit, der liebe Gott hat's
getan, und jedesmal, wenn ich einmal verzagt oder traurig gewesen bin, sehe ich
die Nadel an. Dann weiß ich, er, ohne dessen Willen kein Sperling vom Dache
fällt, hat auch mich nicht vergessen! Ich war noch ein junges Mädchen, als ich
mich zum Besuch bei einer Freundin aufhielt, die einen achtjährigen Knaben
besaß, welcher der Stolz und die Wonne seiner Eltern war. Damals gab's noch
keine Eisenbahnen; man fuhr überall mit dem Wagen hin, und die Wege waren
herzlich schlecht. Als ich endlich wieder abreiste, brachten die Eltern und
Ernst, ihr Sohn, mich nach der etliche Meilen entfernten Poststation, einem
kleinen Städtchen mit elendem Pflaster. Hier geschah es, daß der Wagen mitten
auf der Straße niederbrach, und daß wir alle hinausgeschleudert wurden. Den
Eltern und mir geschah nichts, der Junge aber war gegen einen Steinhaufen
geflogen und lag bewußtlos und blutüberströmt da – ein Bild des Todes. Mit
verzweiflungsvollem Schrei warf sich die Mutter neben ihn an die Erde, und mit
zitternden Fingern – kaum wagte er das geliebte Haupt zu berühren – untersuchte
der Vater seinen Liebling. In diesem Augenblick kam der Schäfer des Ortes, der,
wie wir nachher hörten, in Behandlung von Wunden sehr geschickt war. Er beugte
sich über das bewußtlose Kind und rief laut: »Schnell Nadel mit Faden, aber
schnell, schnell, um Gottes willen!«

In meiner Kleidertasche befand sich dies Nadelbuch, darin eine ganz feine Nadel
und etwas loser, grober Zwirn. Hastig griff ich nach beiden und versuchte, den
dicken Zwirn einzufädeln. Es gelang natürlich nicht. Ich versuchte vier-,
fünfmal, immer noch hoffend, die andern möchten eine andere Nadel oder andern
Faden finden. Aber sie knieten fassungslos vor ihrem sterbenden Kinde, und der
alte Schäfer raufte sich das Haar, weil er keine Nadel mit Faden bekam, welche
die klaffende Kopfwunde des Knaben schließen sollte. Da schrie ich zu Gott:
»Hilf mir, Gott, hilf mir in dieser Not! Mein Heiland, verlaß mich nicht!« Ich
hatte laut geschrien, und der liebe Gott erhörte mich. – Der dicke Faden war
plötzlich, ich weiß nicht wie, in das feine Nadelöhr gekommen, und mit ihm ward
die Wunde geschlossen. Ohne Nadel und Faden hätte das Kind sterben müssen – so
sagte nicht allein der Schäfer, sondern die Ärzte bestätigten ferner seine
Ansicht. Wochenlang lag der Knabe zwischen Leben und Tod; ich aber wußte, daß
er leben würde. Er genas, und jetzt ist aus dem Knaben ein tüchtiger Mann
geworden. – So habe ich in jungen Jahren die Kraft des Gebetes so deutlich an
mir erfahren, daß mich diese kleine Nadel nie verlassen hat. Viele Leute haben
mich ausgelacht; niemand aber hat den Faden wieder aus der Nadel ziehen können,
und selbst der ärgste Spötter ist still geworden, wenn ich ihm dies kleine Ding
zeigte. Und wenn's die Leute nur versuchen wollten, sie würden auch an sich
selbst merken, daß Gott sie erhört, wenn sie zu ihm schreien.« –

So erzählte meine Tante, und wir Kinder haben viele Male die kleine, dünne
Nadel betrachtet, an der ein Menschenleben gehangen. – Jetzt ist unsere Tante
bei dem, an den sie mit der ganzen Kraft ihres reichen Geistes glaubte – manche
aber von denen, die diese wahre Geschichte lesen, werden auch mehr als einmal
eine so wunderbare Gebetserhörung erfahren haben.

Der Orgelpeter.

Eine Weihnachtsgeschichte aus der Eifel.

Die meisten können keine Drehorgel vertragen. Dem einen belästigen sie die
Nerven, den andern machen sie melancholisch, und der dritte ärgert sich über
den Orgelspieler selbst. Deshalb hatte auch der Orgelpeter eine schwierige
Stellung in der kleinen Eifelstadt. Seine Drehorgel besaß nämlich den denkbar
schrecklichsten Ton; eigentlich war es kein Ton mehr, sondern nur ein
gurgelndes Gequiek, das nervenerregend und ohrenzerreißend wirkte und mit einer
Melodie keine Ähnlichkeit mehr besaß. Spötter behaupteten, die Orgel spiele
überhaupt nicht mehr, es seien nur die Hunderte von Mäusen, welche in ihr
hausten, deren Stimmen man vernehme – jedenfalls war die Stellung des
Orgelpeters eine schwierige, denn alles lief fort, sobald er mit seinem elenden
Instrumente erschien, und nur die kleinen Jungens beachteten ihn so weit, daß
sie ihn mit Steinen warfen. Spott und Steinwürfe konnte er schon ertragen, an
beides war er gewöhnt; aber niemand gab ihm mehr einen Pfennig, und der Hunger
tut weh. Früher war es der alten Drehorgel doch gelungen, diesen bösen Feind
von Peter fortzuhalten. Viele Jahre hindurch hatte sie mit ihrem Herrn jeden
Markt in der Vordereifel besucht, und mancher blanke Taler war durch sie
verdient worden, nun aber konnte sie nicht mehr, so viele Mühe sie sich auch
gab, und Peter mußte einsehen, daß es mit ihr nicht mehr ging – was sollte er
aber ohne seine Drehorgel anfangen? Er war alt, lahm, und wie die Leute sagten,
sehr dumm, da ist es schwer, sich auf eine neue Hantierung zu besinnen.

Als er nun eines Tages wieder die Orgel draußen vor der Stadt gespielt und
Spott und Hohn geerntet hatte, setzte er sich gar trübselig auf die Schwelle
eines Heiligenhäuschens und blickte durch das Gitter nach der lebensgroßen
Figur des heiligen Petrus, welcher, den Schlüssel in der Hand, ernsthaft und
aufgerichtet in einer Mauernische stand. Vor ihm brannten einige Kerzen und
warfen einen flackernden Schein in das hölzerne Gesicht des Heiligen, ihm einen
absonderlichen Ausdruck gebend. Der Orgelpeter war zwar ein guter katholischer
Christ und beichtete jeden Ostern seine Sünden so gut, wie er's verstand, aber
über die lieben Heiligen im Himmel hatte er selten nachgedacht. Jetzt fiel ihm
plötzlich ein, daß Sankt Petrus sein Schutzpatron sei und ihm gewiß helfen
würde, wenn er ihn bitte, deshalb zog er schnell seine Mütze vom Kopfe, faltete
die steifen gichtigen Hände und kniete vor dem Gitter nieder.

»Heiliger Petrus!« sagte er, »bitt' für mich, und hilf mir in meiner Not! Mußt
es nit übel vermerken, daß ich dich so lang' gar nit angesprochen hab', aber
ich mag die Leut' nit mehr inkommodieren als nötig. Weißt ja auch, daß ich
Peter heiß' nach dir, und ich mein', daß du mir daher schon was zu Gefallen
tust! Schau her – 's ist armselig um mich bestellt, hab' kein Brot und kein
Geld, und die Leut' spotten mich aus mit mein Orgelche. Sie ist noch gar nit so
übel und für mich lange gut – mein Mutter selig hat schon an ihr gedreht – aber
heutzutag' soll alles fein sein! Heiliger Petrus! zwei Kerzen will ich dir
anzünden, wenn du mir hilfst, und die Kappe will ich jedesmal ziehen, sobald
ich hier vorübergeh', und wenn ich's oft vergessen, so war's nit bös gemeint!«
– Peter hatte sehr eifrig und eindringlich gesprochen, ohne die Augen zu
erheben – jetzt sah er scheu in das unbewegliche Gesicht des Heiligen, als wenn
er eine Antwort erwarte. Aber diese blieb aus. Die brennenden Kerzen flackerten
unruhig im Winde, und einige Schatten huschten über das Bildwerk – das war
alles. Peter aber stand erleichtert auf. Ein so langes Gebet hatte er noch
niemals gesprochen, und er fand, daß er seine Worte gut gewählt. Er ging
zufrieden in sein dunkles, feuchtes Kämmerlein und würde sich gar nicht
gewundert haben, wenn in demselben Augenblick der heilige Petrus ihm dort mit
einer neuen Drehorgel auf dem Arm entgegengetreten wäre. Aber es blieb alles
beim alten: seine Orgel ward nicht besser, der Verdienst immer elender, und der
Orgelpeter fühlte sich täglich unglücklicher. Zuerst ging er alle Tage an dem
Heiligenhäuschen vorüber und nickte dem Sankt Petrus vertraut zu, als wenn er
ihn an seine Bitte erinnern wollte; mehrmals sogar setzte er sich mit seiner
Orgel auf die Stufen der kleinen Kapelle und spielte ganz gottserbärmlich, bis
die Polizei ihn fortjagte. Aber der Heilige schien taub für Gebet und Musik,
Peter hörte endlich mit beidem auf und nahm es eigentlich übel, daß Petrus ihn
so schlecht behandelte. Eines Tages ging er sogar zum Kaplan und verklagte
seinen eigenen Schutzheiligen.

»Ich weiß gar nit, was ich dem Herrn Petrus getan!« sagte er. »Da geh' ich und
bitt' und bitt', und er ist ganz taub geworben. Und ich hab' ihn sonst nie um
etwas gebeten – ich meine doch, er könnt' mir mal einen Gefallen tun. Nun will
ich einen andern Herrn bitten, mir ein' neue Drehorgel zu geben, und Ihr sollt
mir sagen, wer's am ersten tut!«

Der Herr Kaplan suchte den armen, lahmen Peter zu trösten. So leicht, sagte er,
ginge es niemals mit der Erfüllung von Wünschen und Gebeten, denn die Heiligen
hätten viel zu tun und könnten sich nicht immer um die einzelnen Menschen
bekümmern. Der junge Geistliche sprach sanft und freundlich mit dem Alten, aber
dieser machte ein verdrießliches Gesicht.

»Wenn Ihr mir nicht einen andern heiligen Mann sagen könnt, der mir meine
Bitten erfüllt, dann geh' ich zum Herrn Dechanten. Der ist neulich an mir
vorübergegangen und hat mir einen Groschen geschenkt!«

Da lächelte der Kaplan unwillkürlich, holte ein Zwanzigpfennigstück aus seiner
Tasche und reichte es dem Orgelpeter. Dann blickte er sich in seinem bescheiden
eingerichteten Zimmerchen um, nahm ein Bild von der Wand und reichte es Peter.
»Dies ist das Bild des Aloysius,« sagte er; »du weißt doch, Peter, daß der
heilige Aloysius der Schutzpatron aller ehrsamen Junggesellen ist? Er ist auch
eines schrecklichen Todes gestorben, weil er sich nicht verheiraten wollte. Ich
will dir das Bild schenken, Peter; vielleicht hilft dir der heilige Aloysius.«
– Der Orgelpeter nickte zufrieden, brummte nur einen unverständlichen Dank,
nahm das eingerahmte Bild unter den Arm, steckte das Zwanzigpfennigstück in die
Tasche und ging nach Hause. Dort schlug er in seinem armseligen Zimmerchen
einen Nagel in die Wand, über dem Platze, wo die alte Drehorgel stand, und hing
den heiligen Aloysius daran auf. Er war sehr stolz auf seinen neuen Heiligen,
und sein Freund Fridolin mußte gleich kommen und den neuen Zimmerschmuck
bewundern. Fridolin war ein kleiner achtjähriger Junge, der mit seiner Mutter
in demselben Häuschen mit Peter wohnte. Er hatte noch niemals über Peter
gelacht, oder über die arme Orgel gespottet, und deshalb empfand der alte Mann
soviel Zuneigung zu dem Knaben, wie überhaupt Platz in seinem alten,
vertrockneten Herzen war. Fridolin betrachtete also ehrfürchtig das Bild des
guten Heiligen; aber er war in Hunger und Kummer groß geworden und daher für
sein Alter altklug und mißtrauisch. »Der Aloysius hat viel zu tun in der Welt!«
meinte er, nachdem er sich eine Zeitlang besonnen. »Ich hab schon von ihm
gehört; aber die Mutter sagt, das Heiraten kommt aus der Mode, denn alle Männer
wollen Junggesellen bleiben! Paß nur auf, Peterchen, daß du deine Worte schön
stellst, sonst hört dich der Aloysius nit!«

Aber Peter war überzeugt, daß der Heilige nur auf eine Gelegenheit wartete, um
ihm einen Gefallen zu tun, und daß er in den nächsten Tagen eine neue Drehorgel
erhalten werde. Daher brummte er nur in den Bart, daß der Fridolin ein dummer
Bub sei und von dem heiligen Aloysius durchaus nichts wissen könne. In
demselben Augenblick rief die Mutter des Knaben von unten her, und Fridolin,
welcher nicht allein zur Schule ging, sondern in den Mußestunden Lumpen und
Knochen sammelte, verließ den alten Peter, um seinem Gewerbe nachzugehen. In
den Straßen der kleinen Stadt spielten täglich viele Kinder, so daß man
unwillkürlich denkt, alle Knaben und Mädchen hätten nichts anderes zu tun, als
zu kreiseln, Versteck zu spielen, oder mit Steinen das Obst von den Bäumen
herabzuwerfen. Aber Fridolin spielte niemals; er mußte seiner Mutter bei allen
häuslichen Hantierungen helfen, und wenn sie ausging, um Lumpen und Knochen zu
verkaufen, dann wartete er sein jüngstes Schwesterchen. Manchmal leistete der
Orgelpeter ihm dabei Gesellschaft, aber seitdem er das Bild des heiligen
Aloysius bekommen hatte, bekümmerte er sich nicht mehr um Fridolin und
erwartete täglich seine neue Orgel.

Aber der Heilige mußte wirklich viel zu tun haben, denn obgleich Peter ihn seit
dem Frühjahr inständig um die Gewährung seines Wunsches bat, so verging doch
der ganze Sommer, ohne daß er sich auch nur das geringste merken ließ. Es wurde
Herbst, und an den Bergabhängen brannten schon die Feuer vom Kartoffelkraut,
aber Peter wartete noch immer auf seine neue Orgel. Er wurde recht ungeduldig
und mürrisch, und als er eines Tages wieder vor dem Heiligenhäuschen am Tor saß
und bitterlich weinte, da sammelte sich eine ganze Menschenschar um ihn und
hörte, halb mitleidig, halb lachend, seine traurige Geschichte. Das Bild des
heiligen Aloysius war von der Wand auf seine Drehorgel gefallen, Rahmen und
Glas waren zersplittert, und auch das Angesicht des Heiligen hatte Schaden
genommen. Nun war es klar: die Heiligen im Himmel bekümmerten sich nicht um den
Orgelpeter und wollten von seiner Bitte nichts wissen. Der Alte schluchzte
laut, als er an diesen Satz kam, und man merkte es ihm an, wie sehr ihm die
Sache zu Herzen ging. Er wollte sich auch nicht trösten lassen, als ihm eine
oder die andere mitleidige Seele ein kleines Geldstück in die Hand drückte;
stundenlang saß er an derselben Stelle, immer wieder sein Leid erzählend.
Zuletzt war er ganz allein, denn die meisten Leute haben nicht viel Zeit, auf
die Klagen anderer zu hören. Peter wunderte sich auch nicht darüber; er war
gewohnt, schlecht behandelt und vergessen zu werden und fuhr erschreckt
zusammen, als lange nachdem die Dunkelheit hereingebrochen, eine kleine Hand
sich auf seine Schulter legte.

»Peterchen, komm heim!« sagte Fridolins atemlose Stimme. »Wir haben Kartoffeln
zu Abend gegessen, und in meiner Tasche sind noch vier Stück! Komm, nimm sie;
ich bin ganz satt!«

Der Orgelpeter nahm die dargebotene Gabe schweigend und ohne Dank; aber er
fühlte sich doch etwas getröstet.

»Was soll ich heimkommen?« fragte er klagend. »Deiner Mutter bin ich die Miete
für acht Wochen schuldig, und bald wird sie mich auf die Straße werfen, denn
vor meiner Orgel laufen die Leute fort! Ach, du heiliger Aloysius, was hab ich
dir doch getan, daß du mich so verachtest!«

Der Alte war aufgestanden und humpelte stöhnend die steinige Straße hinauf;
Fridolin aber ging nachdenklich neben ihm her.

»Weißt du, Peterchen,« sagte er, »ich hab noch von einem gehört, den man bitten
kann –'s ist kein Heiliger!«

Peter schüttelte den grauen Kopf. »Laß mich in Ruh'!« sagte er mürrisch. »Ich
will niemand mehr bitten, denn so dumm bin ich auch nit, daß ich nit merke, wie
die hohen Herren mit mir nix im Sinn haben! Mein bissel Brot will ich mir
zusammenbetteln, und mein' alte Orgel kann ich im Ofen verbrennen. Dann leg'
ich mich hin und sterbe – so ist alles aus!«

»Es ist aber gar kein hoher Herr, den du bitten sollst!« rief Fridolin eifrig.
»Es ist ja das Christkind, was ich mein'! Es hat in einer Krippe gelegen, aber
um Weihnacht kommt's immer wieder auf die Erde, und wer es recht von Herzen um
was bittet, der bekommt's gleich. – Ich will das Christkind um eine neue Hose
bitten!« setzte Fridolin triumphierend hinzu.

Mittlerweile waren beide vor ihrer Hütte angelangt, und kopfschüttelnd sagte
er: »Das Christkind ist nix für mich! Das ist noch niemals zu mir gekommen. Ich
bin alt und lahm und verdrießlich, da mag niemand um mich sich bekümmern!«

Fridolin antwortete nicht. Er sah nur mit glänzenden Augen in den dunkeln
Sternenhimmel über ihm. Er glaubte ans Christkind, obgleich es ihm noch niemals
etwas gebracht hatte. Der Orgelpeter aber ging in sein dunkles, kaltes Zimmer,
warf sich auf seinen Strohsack und versuchte einzuschlafen. Es gelang ihm aber
nicht, – er mußte unwillkürlich an das Christkind und dann an Fridolin denken.
Der Junge hatte ihm von seinen Kartoffeln abgegeben und war doch sicherlich
noch hungrig gewesen. Ja, der Fridolin besaß ein gutes Herz, und wenn es noch
Gerechtigkeit gab, dann mußte das Christkind auch etwas für den Kleinen tun.
Aber es gab ja einmal keine Gerechtigkeit, und mit diesem traurigen Gedanken
schlief Peter ein.

In den darauf folgenden Wochen ward der Orgelpeter immer wortkarger und
stiller, und oft ging er aus ohne seine Orgel. Manchmal schlich er in der Stadt
von Haus zu Haus; öfters aber humpelte er auf die umliegenden Dörfer und kam
erst spät heim. Fridolin wunderte sich im stillen, aber er hatte nicht viel
Zeit, darüber nachzudenken, denn er mußte für die Schule lernen und für seine
Mutter arbeiten. Oft dachte er an das Christkind, denn die Weihnachtszeit
rückte näher, und der Lehrer in der Schule erzählte immer neue und immer
schönere Geschichten.

So war es Dezember geworden, und die Sonne schien hell auf die runden Kuppen
der Eifelberge. Auf dem Hochsimmer lag etwas Schnee und glitzerte wie lauter
Diamanten. Der Orgelpeter, wie er noch immer genannt ward, obgleich er seine
Orgel nicht mehr spielte, saß am Rande des Weges und betrachtete aufmerksam ein
Spielzeug, das er in seinen krummen Fingern hielt. Es war ein großer Kreisel,
dem aber die Spitze fehlte. Er murmelte allerhand verdrießliche Worte in sich
hinein und merkte gar nicht, daß jemand vor ihm stand, bis er angeredet ward.
Da fuhr er erschreckt auf und riß seine Kappe vom Kopfe, denn es war der Herr
Landrat, welcher ihn eben begrüßt hatte.

»Nun, Peter, wie geht es dir?« fragte er. Der Angeredete sank auf seinen Sitz
zurück und stöhnte: »Wie soll's gehen? Schlecht geht's, Herr Landrat; ich geh'
oft hungrig zu Bett, denn die Heiligen sind mir bös; ich weiß aber nit warum!«

»Haben sie dir deine Orgel noch nicht gegeben?« fragte der Landrat mit leichtem
Lächeln, und Peter »Die krieg' ich auch nimmer, Herr Landrat. Das weiß ich
schon, und ich muß mich drein finden. Aber weil der Fridolin sich so närrisch
aufs Christkind freut, wollt' ich was für ihn betteln, denn der Junge ist gut
zu mir. Ich krieg' auch allerhand Gerumpel, aber die Hose, Herr Landrat, die
Hose! Das ist eine üble Sach', denn kein Mensch hat mir noch eine geschenkt!«

Peter war ganz eifrig geworden, man merkte ihm an, daß die Sache ihm Sorge
machte, und der Landrat sah ihn wieder lächelnd an. »Nun, quäle dich nicht
allzusehr,« meinte er, »wer weiß, was das Christkindchen tut!« Er ging, und
Peter sah ihm kopfschüttelnd nach. »Der tut auch, als ob das Christkind alles
könnte!« murmelte er, und dann humpelte er der Stadt zu.

So kam das Weihnachtsfest heran. In vielen Häusern wurden Kuchen gebacken, und
Peter empfand die Mildtätigkeit der Menschen, denn er bekam mancherlei
Nützliches für Fridolin geschenkt. Eine Hose aber war nicht darunter, und daher
haderte Peter ziemlich unverhohlen mit dem Christkinde, als er ein ganzes Paket
voller Sachen zu Fridolins Mutter brachte.

»Du hättest gern an die Bux denken können!« murmelte er, als er die dunkle
Treppe hinabstieg. »Aber ich weiß schon: mir tut kein Mensch im Himmel einen
Gefallen – bin wohl zu elend und zu lahm! Na, es muß sich alles helfen!«

Dieser letzte Satz war Peters Trostspruch geworden. Er brauchte ihn bei allen
Gelegenheiten und wollte ihn auch Fridolins Mutter sagen. Diese aber ließ ihn
gar nicht zu Worte kommen, denn sie war so überrascht über die Kreisel,
Peitschen, Bilderbücher und Holzpferdchen, welche Peter bei sich aufgespeichert
hatte, daß sie in Tränen ausbrach und seine Entschuldigung über die fehlende
Hose gar nicht hörte. Peter aber wurde ganz verdrießlich und ging brummend aus
die Straße.

In der Kirche läuteten die Glocken, denn es war Christabend. Der Schnee knarrte
unter den groben Stiefeln des Orgelpeters, der langsam zu der evangelischen
Kapelle schlich. Fridolin hatte ihm gesagt, daß dort ein Weihnachtsbaum brenne,
und den wollte er doch gern einmal sehen. So war es denn auch: aus den schmalen
Kirchenfenstern leuchteten viele Lichter in die Dunkelheit hinaus, und die
Orgel spielte eine volle, kräftige Melodie. Da war es dem Peter ganz andächtig
zumute, und er vergaß, daß er eben noch mit dem Christkinde unzufrieden
gewesen. Fridolin hatte schon früher vor der Kirche gestanden, jetzt stellte er
sich neben Peter und sprach: »Siehst du, Peterchen, jetzt kommt das Christkind
vom Himmel!« – Peter sah starr in den Lichtschein. »Warum kommt es aber zuerst
zu den Evangelischen?« fragte er mißtrauisch; doch Fridolin lachte.

»Das Christkind kommt überall auf einmal hin, zu allen Menschen. Es kommt auch
zu dir. Peterchen!«

Aber Peter schüttelte den Kopf. »Zu mir ist's noch nimmer gekommen, Bub'; noch
nimmer. Weißt wohl nit, wo ich wohn'!« Und er seufzte unwillkürlich.

So saßen denn die beiden eine Zeitlang zusammen auf einem Eckstein und sahen in
die Lichter des Christbaumes. Nach einer Weile jedoch erloschen sie, auch die
Musik verklang, und alles ward still und dunkel. Da lief Fridolin davon. Er
hatte seiner Mutter heute morgen ein Weißbrot kaufen müssen, und er sehnte
sich, es zu probieren. Peter folgte ihm langsam und leise stöhnend. Der Wind
blies kalt um die Straßenecken und prickelte seine lahmen Glieder wie mit
tausend Nadelstichen. Als er bei den vielen erleuchteten Fenstern vorüberkam,
seufzte er kummervoll: »Christkindchen, Christkindchen, warum bist du doch kein
einzigmal zu mir gekommen? Schau her, ich bin zwar alt und tauge nit viel, aber
einmal hättest du doch kommen können; bloß einmal, Christkindchen!«

Aber es schien, als ob das Christkind taub geworden; es antwortete wenigstens
nicht auf Peters Anrede, und dieser kroch langsam die Stufen zu seiner Kammer
hinauf. – Von unten her hörte er Fridolin lachen und jubeln. Der schien mit dem
Christkind zufrieden, obgleich sein Herzenswunsch, die neue Hose, nicht erfüllt
war. Oben vor Peters Tür war es ganz dunkel; langsam öffnete er die Kammertür.
Plötzlich blieb er wie erstarrt stehen. Ein großes Wachslicht brannte in seinem
Stübchen, und mitten darin stand eine neue, große Drehorgel. Sie war blank
poliert und hatte blanke Griffe, ein Gestell und eine große Kurbel. Obenauf lag
ein Brief, aber Peter hatte nie lesen gelernt, und es war ihm auch einerlei,
was in demselben stand. Langsam, mit aufgehaltenem Atem schlich er näher, seine
Augen wurden immer größer, als er nach der Kurbel griff und versuchte, diese
vorsichtig zu drehen. Aber als der erste kräftige Ton eines Volksliedes durch
sein Kämmerlein drang, da fiel er auf die Knie und schluchzte laut.

»Ach, du liebes Christkindchen, bist du doch zu mir altem Mann gekommen!
Nimmer, nimmer kann ich dir genug danken!«

Er weinte noch, als Fridolin plötzlich vor ihm stand. Des Knaben Wangen waren
hoch gerötet vor Aufregung.

»Peterchen!« rief er. »Siehst du wohl, daß das Christkind zu dir gekommen ist!
Und mir hat's so viel, so viel gebracht! Heute abend hat's der Mutter noch
einen neuen Anzug für mich geschickt, und kein Mensch weiß, wer ihn abgegeben!
Peterchen, Peterchen, bist du aber nit froh?«

Peter aber war noch immer wortlos. Er ließ sich zwar später von Fridolin
vorlesen, daß viele gute Menschen gesammelt hätten, um ihm eine neue Orgel zu
kaufen, aber er hörte nur halb hin. Noch spät in der Nacht, als alles zur Ruhe
gegangen, stand er an seinem kleinen Fensterchen und sah in den schwarzblauen
Himmel, an dem vieltausend Sterne funkelten.

»Christkindchen!« sagte er endlich wieder, »sei mir nit bös, wenn ich früher
nit so recht an dich glaubte. Jetzt weiß ich, daß du besser bist als alle
Heiligen! Ich aber will nimmermehr an dir zweifeln!« –

So hatte denn Peter eine neue Orgel, und wenn er es auch nicht verstand, den
Leuten, welche sie ihm gekauft, so recht von Herzen zu danken – er meinte
nämlich, es sei genug, dem Christkinde dankbar zu sein –, so freuten sich doch
alle über seine große Glückseligkeit. Jeder wollte gern die neue Orgel hören,
und der Orgelpeter verdiente manchen Groschen, so daß er sich bald einen neuen,
warmen Kittel kaufen konnte und auch nicht mehr hungrig zu Bette ging. So kam
er denn allmählich in eine ganz friedliche, fröhliche Stimmung, war niemals
mehr verdrießlich und ließ sich vieles von Fridolin erzählen, der sehr fleißig
zur Schule ging und dabei doch noch Zeit fand, dem Peter Gesellschaft zu
leisten.

So verging der Winter, und der Sommer kam wieder. Der tat dem Orgelpeter gut,
denn obgleich die Orgel ihn ausreichend ernährte, so wurden seine alten Beine
immer schwächer, und er konnte oft nicht warm werden, selbst im warmen
Sonnenschein. Aber er klagte niemals mehr; oft saß er ganz still vor seiner
neuen, schönen Orgel und streichelte sie leise, oder er hatte die Hände
gefaltet und sah in den blauen Himmel. So kam der Herbst und die
Novemberstürme, und Fridolin hatte den Kopf wieder voll von Wünschen fürs
Christkind. Er war eigentlich unbescheiden geworden und wünschte sich jetzt
ganz unverfroren einen neuen Anzug. Peter sagte nichts dazu; er war immer
einsilbiger geworden, und es schien, als wenn seine Gedanken nicht bei dem
weilten, was der Kleine sprach. Aber als Fridolin ihn dringend fragte, ob er
sich dieses Jahr denn gar nichts vom Christkinde wünschte, lächelte der alte
Mann geheimnisvoll.

»Doch, Bub!« sagte er, die vor Gicht krummen Finger reibend. »Ich wünsch mir
schon was, und es ist ganz was Extras, aber ich sag's keinem Menschen – auch
dir nit!« Und so mußte Fridolin zu seinem Entsetzen und Erstaunen bemerken, daß
der Orgelpeter vor ihm ein Geheimnis hatte. Er quälte sich erst förmlich darum,
denn er fand das Benehmen Peters unbegreiflich, dann aber vergaß er es über der
Vorfreude auf Weihnachten. – Peter war dieses Jahr gang geschäftig. Er kaufte
für seinen kleinen Freund Schiefertafel und Griffelkasten, ein Bilderbuch und
eine warme Pelzmütze; aber er selbst ward immer wortkarger. Wenn er in der
Stadt seine Orgel spielte, vergaß er sogar manchmal, hinterher sein Geld
einzusammeln, und es schien ihm oft ganz einerlei zu sein, ob er einige
Groschen mehr oder weniger einnahm. In den letzten acht Tagen vor Weihnacht
ging er gar nicht mehr aus, spielte die Orgel für sich ganz allein auf seinem
Stübchen, und oft schlief er dabei ein.

Fridolin hatte in dieser Zeit wenig Gedanken für den Orgelpeter, denn er freute
sich so unendlich auf das Christkind, daß er alles andere darüber vergaß. Als
aber der Christabend kam, bestürmte er Peter mit Bitten, er möge doch wieder
mit ihm den Christbaum in der evangelischen Kirche sehen und das Läuten der
Glocken hören. Aber Peter schüttelte den Kopf.

»Diesmal nit, Bub!« sagte er. »Ich muß hierbleiben in meinem Kämmerlein, ich
darf nit ausgehen!«

»Weshalb nit?« fragte Fridolin, und der alte Mann sah ihn wieder mit einem
geheimnisvollen Lächeln an. »Ich muß sehen, ob das Christkindchen mir mein
großes Bitten erfüllt.«

»Was hast du es denn gebeten, Peter? sag es doch!« rief der Knabe fast
ungeduldig.

Der Orgelpeter lächelte wieder, setzte sich auf die Holzbank und lehnte den
Kopf an seine Orgel. »Weißt,« sagte er leise, »ich wollt's dir eigentlich erst
hinterher sagen, aber vielleicht schadet's auch nix, wenn ich vorher davon
sprech': Ich hab das Christkindchen gebeten, einmal zu mir in mein Kämmerlein
zu kommen. Ich wollt's so gern mal genau anschauen,« setzte er in einem halb
entschuldigenden Tone hinzu, »und ich mein', es tut mir schon den Gefallen. Ist
ja so gut im vorigen Jahr zu mir gewesen, es wird auch diesmal mir seine Gnad'
nit versagen!« Er hielt inne und sah Fridolin an. Dieser aber vermochte vor
Erstaunen nichts zu sagen. Dann fuhr Peter bewegt fort: »Ich hab ihm so viel zu
sagen. Denn ich bin früher ein böser Kerl gewesen und hab mir nit viel aus der
Kirche und den Heiligen gemacht. Da wollt ich denn das Christkind bitten, ein
gutes Wort für mich einzulegen – –«

Peter schwieg still. Er hatte mehr gesprochen, als seit langer Zeit – jetzt
schien er müde zu sein, denn er schloß die Augen. Fridolin aber ging auf den
Zehenspitzen aus der Stube und die Treppe hinunter, und erst als er auf der
Straße war, dachte er an den Weihnachtsbaum und das Glockengeläut. Dann, als er
wieder wie im vorigen Jahr auf einem Prellstein stand und in den Lichterbaum
sah, blickte er halb ängstlich um sich, als wenn das Christkind dicht hinter
ihm stände. Aber es war alles wie sonst, und als er endlich halberstarrt nach
Hause kam, fand er die Gaben des himmlischen Kindes in so reichem Maße vor, daß
er alles vergaß, auch seinen Freund, den Orgelpeter, obgleich dieser ihm doch
das meiste gegeben hatte. – Endlich lief er nach oben, mit lauter Stimme nach
Peter rufend. Dieser aber antwortete gar nicht, und in seinem Stübchen war
alles dunkel. Erst als die Mutter mit Licht kam, sahen sie den alten Mann ruhig
und mit gefalteten Händen vor seiner Orgel sitzen. Er hatte ein friedliches
Lächeln auf den Lippen und sah so glücklich aus, als sei ihm etwas ganz
besonders Schönes passiert. Aber er konnte niemals erzählen, was es gewesen,
denn er war ganz leise und sanft gestorben.

Als Fridolin denselben Abend sich auf sein kleines Lager legte, bedachte er
sich erst einen Augenblick und faltete dann die Hände. »Liebes Christkind,«
sagte er, »ich danke dir vielmals, daß du den Peter besucht und gleich
mitgenommen hast. Ich meinte auch, daß ich was Goldiges durch die Luft fliegen
sah, als ich nach Hause kam – das bist du natürlich gewesen. Ich danke dir
auch, daß du die Orgel hier gelassen hast, denn ich will gern auf ihr spielen;
aber bitte, mach, daß die Engel dem Peter einmal ihre Orgel leihen, damit er
doch auch noch Musik machen kann. Und dann wollte ich dich bitten –« Aber hier
fielen dem Fridolin die Augen zu, und er schlief sanft und tief ein. – In der
Ferne aber läuteten die Weihnachtsglocken.

Schiffer Linns Erbschaft.

Vor einiger Zeit hatte ich für abwesende Freunde mehrere Geschäfte in der
Sparkasse der großen Stadt, und da diese Geschäfte schwer zu erledigen waren,
ich auch öfters warten mußte, so fand ich genügend Gelegenheit, mich umzusehen.
Es ist gar kein schlechter Platz, Menschen zu studieren. Da kommt ein armer
Postbote und legt fünf Mark zu seinen Ersparnissen; hier steht eine Lehrerin
und hat sich zwanzig Mark erübrigt; ein Junge bringt zwei Mark und sieht sich
stolz um, ob man ihm auch ansieht, wie reich er ist. Dies alles ist auf der
einen Seite, wo die Einlagen gemacht werden; an der andern bekommt man sein
Geld wieder ausbezahlt, und auch hier drängen sich die Menschen. Von dem armen,
kranken Mann, dem man es ansieht, daß er mit des Lebens Not zu kämpfen hat, bis
zu dem aufgeschwemmten Gesicht des Trinkenboldes, der mit weinerlicher Stimme
sein letztes Geld fordert und sein Kassenbuch abgeben muß, sind die
verschiedenartigsten Leute vertreten, und mancher könnte wohl eine Geschichte
erzählen von dem, was er schon erlebt. – Ganz wunderbar aber war die alte Frau,
welche, wie die Beamten sagten, jeden letzten Tag im Monat ihre Einlagen
machte. Sie mußte gegen achtzig Jahr alt sein, hatte ein verwittertes Gesicht,
schneeweiße Haare und war so zerlumpt, daß alle andern ihr scheu auswichen.
Gewöhnlich saß sie in der Eingangshalle, ein rotes Taschentuch aus dem Schoße,
und wartete geduldig, bis die Reihe an sie kam, dann stand sie auf, legte eine
Handvoll Geld auf die Zahlbank, empfing ihr Buch und entfernte sich schnell. –
Schon öfters hatte ich die Alte gesehen, auch bemerkt, daß sie zehn, zwanzig,
ja dreißig Mark in die Sparkasse brachte, und unwillkürlich darüber
nachgedacht, ob sie dies Geld für sich oder für jemand anders einzahle; kein
Mensch aber konnte mir Auskunft geben, denn die Kassenbeamten waren schweigsam
und durften auch wohl nichts sagen, sonst aber schien niemand sie zu kennen.
Aber es war mir doch erstaunlich, an einem Regentage plötzlich von einer Frau
angebettelt zu werden, welche derjenigen, welche ich in der Sparkasse gesehen,
überraschend ähnlich war. Sie jammerte laut, daß sie kein Geld habe, um Brot zu
kaufen, und daß sie neunzig Jahre alt sei. Wir alle, die wir um sie
herumstanden, gaben ihr Geld, und sie murmelte einige Segenswünsche. Ich konnte
mich aber nicht enthalten, sie zu fragen, ob sie nicht Geld in der Sparkasse
habe, worauf sie mich starr ansah und dann in jammervolle Beteuerungen
ausbrach, daß sie gar nicht wisse, was eine Sparkasse sei. – Ich hatte sie aber
jetzt erkannt und ging mit dem unangenehmen Gefühl heim, wieder einmal einer
Unwürdigen Geld gegeben zu haben. – Dann verging einige Zeit. In die Sparkasse
kam ich schon lange nicht mehr, und als ich eines Tages doch in dem großen
Raume stand, war es, um einen Bekannten abzuholen. Es war der Erste des Monats,
ein Tag, wo fast keine Einlagen gemacht werden, und nur an der Auszahlungskasse
standen einige Knaben, die sich wohl ihre Ersparnisse holen wollten. Da trat
ein Mann in die Halle. Er war groß und sonnenverbrannt und wie ein Schiffer
gekleidet. In der Hand trug er ein schmutziges Sparkassenbuch, und fragend
blicke er sich um, als wisse er sich nicht recht zu benehmen. Müßig saß ich auf
einer der Bänke, und auf mich kam er zu. »Ich hab was gefunden!« sagte er
halblaut und unruhig, »gestern abend, als ich nach Hause wollte. Es war in
Papier eingewickelt, und die Leute hatten darauf getreten.« Er reichte mir das
Buch hin, und ich sah, daß es auf den Namen von Katharine Linn lautete. »Es ist
viel Geld darin aufgezeichnet!« fuhr er fort, »viel Geld; und ich kann's doch
eigentlich nicht begreifen, gar nicht begreifen!«

Während er sprach, hatte ich in dem Buch geblättert und gesehen, daß es auf
elftausendsiebenhundertundfünfzig Mark lautete. Es war seit Jahren in kleineren
und größeren Summen hingetragen und die Zinsen immer dazugeschrieben worden.

»Sie müssen das Buch hier abgeben!« bemerkte ich, und der Schiffer nickte.

»Das hat mir mein Freund, der Steuermann auf der ›Johanna‹, auch gesagt. Aber
es ist doch eine sonderbare Geschichte: ich heiße nämlich auch Linn und habe
eine Tante gehabt, die Katharine hieß und hier wohnte. Früher habe ich ihr Geld
geschickt, weil sie mir immer sagen ließ, sie verhungerte bald; nun aber hörte
ich lange nichts von ihr, und die Leute, wo sie gewohnt, sagten, sie sei
umgezogen und bald darauf gestorben. Ich bin nämlich zehn Jahre in Südamerika
gewesen –« setzte er erklärend hinzu, »und erst seit ein paar Monaten hier!« 
Einer der Jungens, die am Auszahlungsschalter gestanden und nun ihr Geld
erhalten hatten, stand plötzlich neben uns.

»Ich kenne Katharine Linn ganz gut!« sagte er. »Sie bettelt und ist furchtbar
arm. Sie wohnt in unserer Straße, und die Jungens necken sie, weil sie so
sonderbar ist!«

»Dann führe den Mann zu ihr!« riet ich, und der Knabe nickte eifrig. Nachdem
der Schiffer Linn also das Buch bei der Kasse eingeliefert hatte, ging er mit
seinem Führer davon. Seine Miene war finster und unfreundlich geworden, und wie
ich ihn schwerfällig davongehen sah, dachte ich unwillkürlich, er schiene auch
kein besonders netter Mann zu sein. Denn so beschränkt sind wir Menschen nun
einmal, daß wir ein hübsches, freundliches Gesicht lieber sehen mögen als ein
düsteres, dem das Leben seinen ernsthaften Stempel aufdrückte. –

Am Abend desselbigen Tages erhielt ich in meinem eigenen Hause Besuch von dem
Schiffer Linn. Er sagte mir gar nicht, wie er meine Adresse erfahren, sondern
er ging geradeswegs auf mich zu und sah mich starr an. »Ich wollte Ihnen nur
sagen,« begann er in seiner schwerfälligen Weise, »das war meine Tante, und sie
hat sich all das Geld zusammengebettelt!«

Ich mußte an die alte Frau denken, welche ich in der Sparkasse gesehen, und die
dann mit großer Übung gebettelt hatte. Er ließ mich aber nicht zu Worte kommen.

»Der Junge hatte recht,« fuhr er fort, »sie wohnte in einem alten, schmutzigen
Hause in der Pelzstraße, im obersten Stock, in einem dunkeln Loch, zwischen
Lumpen und Schmutz!«

»Da sorgen Sie jetzt dafür, daß sie das aufgesparte Geld für sich verwendet!«
sagte ich, und der Schiffer zog die Brauen zusammen. »Als ich kam, war's zu
spät. Sie hatte ja am Abend das Buch verloren, und die Leute unter ihr hörten
sie eine Zeitlang jammern und stöhnen. Nachher war's still – da hatte sie sich
aufgehängt – alles um das elende Buch, das ihr gar keinen Nutzen brachte; und
als ich die Tür aufbrechen ließ, war sie lange tot!« – »Erhängt!« murmelte ich
entsetzt, und er nickte. »Ja, mausetot hat sie sich gemacht, nur, weil sie
glaubte, sie hätte kein Geld mehr. Und die Leute sagen, das Geld wäre noch
nicht verloren gewesen; sie hätte nur gestehen müssen, daß sie soviel tausend
Mark besessen. Ich weiß nichts davon, aber nun sagen die Menschen auch noch,
daß ich das Geld jetzt erbe. Du liebe Zeit! Elftausendsiebenhundert Mark, und
in einem Strumpf noch siebzig Mark! Und sattgegessen hat sie sich nie; jedes
Stück Brot, das sie geschenkt bekommen, wieder verkauft, an den Mann, der
Handel mit Bettelbrot treibt. Einundachtzig Jahre alt ist sie geworden, und
seit vierzig Jahren hat sie gespart!«

»Sie müssen besseren Gebrauch von dem Gelde machen!« sagte ich, und er sah mich
erstaunt an.

»Ich? Meinen Sie, daß ich's nehme? das Geld, wofür meine Tante gelogen und
gebettelt hat? Ich hab nicht viel Geld übergespart bei der Schifferei, und
elftausend Mark könnten mir schon passen – aber nein!« Er schüttelte heftig den
Kopf.

»Wollen Sie das Geld der Sparkasse schenken?« rief ich, und er nickte
gleichgültig. »Meinetwegen! Mein Freund, der Steuermann von der ›Johanna‹,
sagt, ich soll mir ein kleines Schiff für die Erbschaft kaufen und selbständig
werden! Aber ich tu's nicht, das Schiff würde auf der ersten Fahrt untergehen!«

»Der Sparkasse würde ich das Geld aber doch nicht geben,« bemerkte ich. »Sie
ist reich genug; geben Sie es dann doch den Armen!« Er fuhr sich mit der Hand
übers Gesicht und seufzte.

»Ja, das ist wahr – den Armen könnte man's geben! Aber welchen? Meine Tante hat
auch getan, als wenn sie arm wäre, und dann hatte sie viel Geld! Wenn ich's nun
den verlogenen Menschen gebe, die es gar nicht verdienen?«

»Das wird man schon herausfinden!« tröstete ich; er aber sah mich zweifelnd an.

»Nun, wir wollen sehen! Eins aber sage ich: Geld macht viele Sorgen!« – Mit
diesen Worten ging er, und als ich nachher in der Zeitung einen langen Bericht
über Katharine Linns Sparkassenbuch, über ihre Armut und den »glücklichen
Erben«, den Schiffer Matthias Linn, las, dachte ich, er würde sich wohl
besinnen und das Geld jedenfalls behalten.

Und dann machte ich einmal auf der »Johanna«, einem kleinen schmucken Dampfer,
eine Wasserfahrt. Ich stand schon eine Zeitlang neben dem Steuermann, ehe mir
einfiel, daß ich schon früher von ihm gehört. Dann aber fragte ich ihn nach dem
Schiffer Linn. Der Angeredete warf mir einen schnellen Blick zu und antwortete
erst nach längerer Zeit.

»Das ist ein verrückter Kerl!« brummte er. »Hat 'ne Mütze voll Geld geerbt und
will sie nicht haben. Der Dummbart konnte nicht 'mal schlafen, als er reich
geworden. Und nannte seine Erbschaft immer das Lügengeld. Und was das beste
dabei ist: er selbst hat nur zweihundert Mark aufgespart, mit denen er nichts
anfangen kann. Aber er fährt lieber als Bootsmann auf'm Kohlenschiff, als daß
er von dem Gelde nimmt, das ihm rechtmäßig zukommt! Dummer Kerl!« – Und der
Steuermann von der »Johanna« wandte sich verächtlich von mir ab, als wenn ich
ebenso »verrückt« gewesen, wie sein Freund. Seit diesem Tage suchte ich nach
Matthias Linn, um von ihm das nähere über seine Erbschaft zu erfahren, konnte
ihn aber lange nicht finden, bis ich ihm eines Tages begegnete. Er kam von der
Sparkasse, trug ein nagelneues Sparbuch in der Hand und sah zufrieden aus. Als
ich ihn grüßte, blieb er stehen und nickte mir zu. »Für meine alten Tage!«
sagte er wie entschuldigend und wies auf das Buch. »Ich muß doch einen
Notschilling haben, damit ich nicht an die Armenkasse falle!«

»Wo ist denn Ihre Erbschaft?« fragte ich, und er lachte.

»Ja, das alte Geld hat mir ordentlich Kopfschmerzen gemacht, bis ich's
glücklich wieder los wurde. Denn die Leute wollten ja nicht glauben, daß ich
alles hergab und sagten, ich sei ein dummer Kerl, der dümmste auf der Welt. Es
mag ja auch wahr sein, daß ich in solchen Dingen eigener bin als die meisten
andern Menschen; aber ich kann nichts dabei machen. Ich hab allerhand erlebt,
was mich ernsthaft gemacht, und wenn ich auch nicht gelehrt reden kann, so weiß
ich doch, was in der Bibel steht. Unser Herr Jesus hat gesagt, wir sollten uns
keine Schätze sammeln, die von Motten und Rost gefressen werden, und Sie müssen
doch selbst sagen, daß Tante Katharinens Geld schon vom Rost angefressen war.
Es fällt mir nicht ein, mir einzubilden, daß ich einen Schatz im Himmel
gesammelt, weil ich das Lügengeld fortgab, aber ich konnte nicht anders
handeln. Ich bin wieder vergnügt geworden und habe meine gute Gesundheit zum
Arbeiten!«

»Wem haben Sie denn das Geld gegeben?« fragte, ich, und Matthias Linn wurde
ganz verlegen. – »Ich hab's einem Pastor gegeben, und mit diesem bin ich
nachher rundgegangen in der Stadt. Er war ein verständiger Mann, und als er
merkte, daß ich das Geld in der Stille verteilen und nicht großartig in die
Zeitungen kommen wollte, hat er mir geholfen. Da war ein blinder, alter Mann,
der auch noch gelähmte Hände hatte – der ist in ein Stift eingekauft, und nun
braucht er nicht mehr zu hungern. Und dann fiel ein Maurer vom Gerüst und war
gleich tot. Da hab ich für die Frau und die sechs Kinder etwas ausgesetzt und
dann –« Matthias Linn stockte und fuhr sich, seiner Gewohnheit gemäß, mit der
Hand übers Gesicht.

»Lieber Gott, elftausendsiebenhundert Mark ist eigentlich gar nichts. Es lief
mir durch die Finger wie Wasser, und mit einem Male war's fort. Und die alte
Tante hatte jahrelang daran herumgespart, dafür gehungert, dafür gelogen, und
in acht Tagen war ich damit fertig! Mein Pastor und ich mußten beide lachen,
als wir die Tausende glücklich durchgebracht hatten; hier ein bißchen, dort ein
bißchen, und er meinte, ich hätte ihm ein Vergnügen gemacht, wie er es noch
niemals gekostet. Aber ich war auch selbst nicht wenig vergnügt, kann ich Ihnen
sagen, obgleich ich mit meinem Freunde, dem Steuermann von der ›Johanna‹, etwas
auseinandergekommen bin, weil er erklärt hat, ich wäre zu dumm, und er könnte
nicht mehr mit mir verkehren. Na, das muß seinen Willen haben, und da ich eine
gute Stelle auf dem englischen Kohlendampfer gefunden habe, entbehre ich seine
Gesellschaft auch nicht sehr. – Nun leben Sie wohl, und vielen Dank, daß Sie
mir so still zugehört haben!«

Langsamen Schrittes ging Matthias Linn davon. Er war schlecht gekleidet; sein
Gesicht sah ebenso unfreundlich aus wie sonst, und jeder, der ihm begegnet,
mußte ihn für einen sehr groben Gesellen halten. Kein Mensch achtete auf ihn,
wie er schwerfällig über die Straße schritt – kein Mensch außer mir blickte ihm
nach. Was wäre auch an ihm zu sehen gewesen? Wie oft sieht man nicht einen
gewöhnlichen Schiffer? Und dieser war noch dazu dumm gewesen, so dumm, daß sein
bester Freund sich von ihm gewandt, so dumm, daß er für diese Welt gar nicht
taugte. Noch heutigen Tages fährt Matthias Linn auf dem englischen
Kohlendampfer. Der liebe Gott hat ihm zur Belohnung für seine seltene Tat nicht
reich, nicht klug, nicht gebildet gemacht; er ist ganz dasselbe, was er früher
gewesen: ein einfacher Bootsmann, um den sich niemand kümmert, der einsam lebt,
und der vielleicht auch einsam sterben wird. – Und doch glaube ich, daß es
viele Leute gibt, die an dem Tage, wo Christus wiederkommen wird, an seiner
Stelle sein möchten!

Die Rückkehr der Waldenser.

(August, September 1689.)

Es war im dreizehnten Jahrhundert, daß sich um den reichen Kaufmann Peter
Waldus in Lyon ein Häuflein Menschen scharte, welche vom Lichte des reinen
Evangeliums sich erleuchten lassen wollten. Es sah damals finster in der Welt
aus; schwer lag die Hand der katholischen Kirche auf den Ländern, und mit
harten Strafen bedrohten ihre Priester diejenigen, welche selbst forschen
wollten in der Heiligen Schrift. Aber gerade in dieser Zeit, wo noch die
wenigsten Menschen lesen konnten, wo es keine gedruckten Bücher gab, wo die
lateinische Messe dem Volke Unverständliches sagte, und wo Tausende von dem
lebendigen Gott und seinem Sohne Jesu Christo nur einen unklaren Begriff hatten
und von den Heilswahrheiten nur soviel wußten, wie der katholische Priester für
gut fand, ihnen mitzuteilen – gerade in dieser Zeit kam in die Herzen vieler
eine unbeschreibliche Sehnsucht nach dem Licht, welches in der Finsternis
leuchtet. Und jene Sehnsucht wurde immer stärker, je weniger dieselbe
befriedigt werden konnte – je größer die Gefahren wurden, die der suchenden
Seele sich entgegenstellten. Seit ihrem Bestehen haben die Waldenser Gemeinden
mit Not und Gefahr, mit Kummer und Elend, mit Hunger und Armut zu kämpfen
gehabt; seitdem Peter Waldus vor sechshundert Jahren sein Haupt zur Ruhe
gelegt, ist durch Jahrhunderte hindurch der Name Waldenser eine Schmach und
Schande vor der Welt gewesen; sie sind verfolgt, getötet, verspottet, der
größten und gröbsten Sünden beschuldigt worden, und alles nur, weil sie an das
reine Evangelium glaubten, nichts von den Heiligen, nichts von der
Ohrenbeichte, nichts von dem Ablaß der katholischen Kirche wissen wollten.
Statt in die Kirche zu gehen und für einige Groschen Ablaß für alle Sünden zu
erstehen, schlichen sie bei Nacht in ein entlegenes Häuschen, in eine Berghöhle
oder in ein einsames Tal, und dort lauschten sie ihrem Prediger, der ihnen in
ihrer eigenen Muttersprache das Evangelium auslegte und erklärte. Aber sie
wurden verfolgt, ihrer Güter beraubt und als Ketzer verbrannt oder
lebenslänglich eingekerkert. Die Geschichte Südfrankreichs ist im Mittelalter
eine düstere; die Seiten aber, welche von den Religionsverfolgungen handeln,
sind am meisten mit Blut befleckt. – Die Waldenser lebten fortgesetzt unter
einem Bann. Manchmal konnten zehn Jahre vergehen, ohne daß sie verfolgt wurden,
dann aber erregten sie die Aufmerksamkeit eines katholischen Bischofs oder
eines beutegierigen Fürsten, und sie wurden so lange verfolgt, bis sie
anscheinend alle getötet, ausgeraubt oder eingekerkert waren. – Aber das Licht
des Evangeliums leuchtete weiter in der Finsternis. Immer wieder tauchten die
Waldenser auf – in Südfrankreich, an den Ufern des Mittelmeeres und in den
Tälern der Alpen, wo sie unbemerkt ein stilles Dasein führen konnten. – In den
kottischen Alpen, westlich von Turin, hatten sie im sechzehnten Jahrhundert ein
schönes, friedliches Heim gegründet. Es war um die Zeit, da Luthers Lehre in
ganz Europa einen mächtigen Widerhall fand; Männer wie Calvin und Zwingli
hatten in Frankreich und der Schweiz das Licht des Evangeliums verbreitet;
überall regte es sich in den Gemütern, die nach den Wassern des Lebens
dürsteten, und die katholische Kirche, deren festgefügtes Mauerwerk ins
Schwanken kam, sah eine Weile ratlos und untätig zu, wie Tausende von ihrem
toten Heiligendienst, ihren lateinischen Messen sich lossagten, um die Lehre
von der Erlösung durch Christum an der frischen Quelle selbst zu trinken. Sie
ließ es geschehen, daß die Waldenser in der Synode zu Agrogna im Jahre 1532 der
Reformation sich anschlossen; sie duldete schweigend die Ausbreitung des
evangelischen Glaubens in den stillen Tälern Savoyens, aber sobald sie glaubte,
stark genug zu sein, gegen die gehaßten Waldenser einen vernichtenden Schlag
führen zu können, ergriff sie die Gelegenheit. In der Mitte des siebzehnten
Jahrhunderts hatten die französisch-deutschen Kriege die rechtmäßigen Herrscher
aus dem Hause Savoyen vertrieben. Im Frieden von Château Cambresis 1659 erhielt
der Herzog von Savoyen von Frankreich sein Land unter der Bedingung zurück, daß
der Protestantismus gänzlich darin ausgerottet werde. Diese Bedingung war dem
Einfluß der katholischen Priester bei Ludwig XIV. zu verdanken, und jetzt kam
die Zeit, wo französische und savoyische Generale sich an Grausamkeiten gegen
die unglücklichen Waldenser überboten. Alle Gottesdienste wurden von Soldaten
gestört, die Teilnehmer mißhandelt und zu Tode gequält, kurz, es geschahen
damals solche Schandtaten in den stillen Tälern der herrlichen Alpen, daß
England, Holland, die Schweiz Protest bei dem Herzog von Savoyen einlegten. Der
König von Schweden schrieb einen eigenhändigen Brief an den grausamen, von
katholischen Priestern aufgestachelten Fürsten, und der große Kurfürst von
Brandenburg lud die Waldenser ein, in sein Land zu kommen. Selbst Ludwig XIV.
von Frankreich schrieb dem Herzog, er solle die Grausamkeiten einstellen; aber
diese milde Stimmung des allerkatholischsten Königs dauerte nur so lange, als
er noch nicht gänzlich unter dem Einflusse der Priester stand. Im Jahre 1685
hob er das Edikt von Nantes auf, das den Reformierten freie Religionsübung in
Frankreich gestattete, und dann forderte der französische König den jungen
Herzog von Savoyen, Viktor Amadeus, auf, sein Land von der »Pest« des
Protestantismus zu reinigen. Als dieser zögerte, erklärte Ludwig, er werde mit
14 000 Mann die Waldenser austreiben, dann aber auch ihr Land für sich
behalten. Der Herzog hatte natürlich keine Lust, die schöne Provinz zu
verlieren und erließ am 30. Januar 1686 die Verfügung, daß bei Todesstrafe
jeder ketzerische Gottesdienst verboten sei; alle Kirchen sollten zerstört, die
Prediger und Lehrer verbannt, alle Waldenser Kinder von der römischen Kirche
getauft und erzogen werden. Verzweiflungsvoll versuchten die Protestanten, sich
der Soldaten zu erwehren, welche jetzt einrückten, das grausame Gesetz
durchzuführen. Einem Heere von 10 000 Franzosen und 2500 Piemontesen gelang es,
in wenigen Monaten unter den Unglücklichen aufzuräumen: 14 000 Gefangene wurden
in dreizehn Gefängnissen des Reiches verteilt, 2000 Kinder in Klöster
untergebracht, und das Land der Waldenser, von ihnen seit fünfzig Jahren
bebaut, ward den Katholiken gegeben. Nur ein Häuflein kühner Männer blieb im
hohen Gebirge zurück und konnte nicht zur Waffenniederlegung gezwungen werden.
Wenn die Truppen in engen Pässen marschierten, erschienen die Waldenser am
Rande der Berge, Felsblöcke und Kugeln herunterschleudernd, Schrecken und Angst
unter den Soldaten verbreitend. Da man sie nicht gefangennehmen konnte, bot die
Regierung ihnen an, frei auszuwandern; aber sie lehnten ab und erklärten, nur
dann fortziehen zu wollen, wenn man ihren gefangenen Glaubensgenossen die
Freiheit geben und ihnen erlauben wollte, mit aus dem Lande zu wandern. Der
Herzog, dem die Grausamkeiten selbst zuwider geworden, gab seine Einwilligung
und drängte zur Eile, um die unbequemen Ketzer loszuwerden. Mitten im Winter
wurden die Gefängnisse geöffnet, und selbst die, welche von der Haft schwach
und krank geworden, oder von Ungeziefer fast zerfressen waren, wurden
gezwungen, im Schnee über die Hochalpen, den Mont Cenis, zu gehen. Die Kinder
wurden zurückbehalten, die Erwachsenen mußten fort. Jetzt geht der
Eisenbahntunnel durch den Mont Cenis, damals um Weihnacht 1686 erfroren
Tausende auf den Gletschern und unter den Lawinen. 14 000 Waldenser hatte man
noch in den Kerkern gezählt; in Genf, der Stadt, welche den Glaubensgenossen
ein Heim geboten, fanden sich nur 2810, – und diese mit erfrorenen Händen und
Füßen. Als die Genfer ihre jammervollen Gäste sahen, brachen sie in lautes
Weinen aus; die Waldenser aber hatten keine Tränen mehr. – Weiter mußten sie
sich trennen, denn Genf allein konnte die gänzlich mittellosen Unglücklichen
nicht ernähren; andere Schweizerstädte, auch Holland, Kurbrandenburg, Hessen,
boten den Vertriebenen ein Heim, das angenommen ward, und Ludwig XIV. konnte
sich befriedigt sagen, daß die Ketzer mit Blut und Schwert aus Piemont
vertrieben seien. Aber es gab Männer, welche ihr Vertrauen in den lebendigen
Gott und in den setzten, der für sie gestorben, der noch ganz andere Leiden
erduldet als sie. Josua Janavel, der Anführer der Waldenser im Kriege gegen
ihre Feinde, und Henri Arnaud, ehemals Pfarrer in La Tour, waren diejenigen,
denen es gelingen sollte, die Rückkehr der Waldenser zu bewerkstelligen.
Heimlich wurden die Vorbereitungen betrieben, mit protestantischen Mächten
Verhandlungen angeknüpft. Unermüdlich reiste Arnaud von einem Hofe zum andern,
hier und dort reichliche Unterstützung erhaltend. Allgemein gärte es in den
Ländern gegen den Übermut Ludwigs; die in der Schweiz verstreuten Waldenser
wurden benachrichtigt, und wer sich losmachen konnte, der kam, um bei der
großen Glaubenstat zu helfen. Am nördlichen Ufer des Genfer Sees war es, wo am
16. August 1689 900 Waldenser sich versammelten, um unter Arnauds Führung
zurückzukehren in die Savoyer Alpen und ihre Heimstätte aufzuschlagen, wo ihre
Wiege gestanden. Aus Südfrankreich, aus der Schweiz, aus Deutschland waren sie
gekommen, und ergreifend betete Arnaud für seine Glaubensgenossen, welche er
mit dem Volke Israel verglich. Und der Herr, welcher den Israeliten tags in
einer Wolkensäule und nachts in einer Feuersäule den Weg gewiesen, zeigte auch
jetzt wieder, daß er der starke Gott geblieben, der die Seinen gnädig behütet.
– Fast wie ein Märchen klingt es, wenn wir von den unglaublichen Gefahren
lesen, welche die Waldenser zu bestehen hatten, um in ihr von Soldaten
besetztes Land zu gelangen. Über schwindelnde Abgründe, glatte Eisfelder, durch
fußtiefen Schnee ging der Weg, denn man mußte die höchsten Bergpfade erwählen,
um einigermaßen unbehelligt die Täler zu erreichen, ehe die feindlichen
Soldaten sich den Einmarschierenden entgegenstellten. Acht Tage lang gab es
weder Ruhe bei Tag noch bei Nacht; an Speis und Trank litten sie großen Mangel,
und dann stellte sich ihnen ein Heer von 2000 Soldaten entgegen! Aber der Herr
war mit den Seinen; die kleine erschöpfte Schar der Waldenser besiegte in
heißem Kampfe die französischen Truppen, und weiter ging es im Siegeslauf. Die
savoyischen Soldaten liefen vor ihnen fort, und am 28. August konnten die
Waldenser im Dorfe Prali in einer ihrer früheren Kirchen den ersten
Gottesdienst halten. In drei weiteren Tagen waren sämtliche Täler erobert, und
am 1. September feierten 700 Waldenser, welche lebend ihre Heimat erreichten,
einen feierlichen Gottesdienst und gelobten eidlich, niemals den reinen
evangelischen Glauben zu verleugnen, sollten sie auch wieder bis aufs Blut
verfolgt werden. – Das sind die großen Tage, welche die Waldenser nach 200
Jahren vom 16. August bis zum 1. September 1889 gefeiert haben, die glorreiche
Heimkehr, welche der Predigt des reinen Evangeliums in Italien eine Stätte
erkämpft hat.

Aber noch waren die schweren Tage nicht vorüber; gegen 7000 Franzosen unter
Catinat mußte Arnaud noch monatelang kämpfen und wäre vielleicht erlegen, wenn
nicht der Herzog von Savoyen, des Bündnisses mit Frankreich müde, mit den
Waldensern Frieden geschlossen hätte, um mit ihrer Hilfe gegen Ludwig XIV. zu
kämpfen. »Seid mir treu, ihr Waldenser, wie ihr eurem Gotte getreu gewesen
seid, und solange ich ein Stück Brot habe, werde ich es mit euch teilen!« so
sprach Viktor Amadeus zu Arnaud. Es war derselbe Fürst, den einst Ludwig von
Frankreich gezwungen, die Grausamkeiten gegen die Waldenser zu begehen, aber
Gott der Herr lenkt die Herzen der Menschen wie die Wasserbäche! – Jetzt kamen
Kriegsjahre gegen die Franzosen; im Jahre 1694 aber erschien das Edikt des
Herzogs, des Inhalts, daß den Waldensern alle ihre Besitzungen wiedergegeben
werden sollten, und daß sie ungestört ihren Glauben bekennen dürften. Jetzt
wäre die Freude der Waldenser vollkommen gewesen, wenn nicht ein bitterer
Tropfen ihr Glück gedämpft hätte. Henri Arnaud, ihr heldenmütiger Führer und
Pastor, mußte, nachdem der Frieden mit Frankreich geschlossen, verbannt werden,
weil er ein eingeborener Franzose war! – In Dürrmenz-Schönenburg, im
württembergischen Neckarkreis, erhielt er das Pfarramt einer kleinen
Waldensergemeinde und ist dort, achtzig Jahre alt, 1721 gestorben. Über dem
Grabstein des tapfern Soldaten und treuen Seelenhirten prangt das alte
Waldenserwappen, die brennende Kerze auf offener Bibel, und der Waldenser
Wahlspruch: »Das Licht leuchtet in der Finsternis!« – Ja, das Licht des
Evangeliums leuchtet weiter im Lande Italien! Seit dem Jahre 1848, wo die
Waldenser dieselben Rechte in Italien genießen, wie die katholischen Untertanen
– bis dahin waren sie überall gehindert –, hat ihre Tätigkeit sich sehr
ausgebreitet. Sie haben in Genua und Turin Gemeinden, Schulen, evangelische
Jünglingsvereine, Bibelniederlagen, ja, in Florenz eine theologische
Universität errichtet. Außerhalb ihrer Alpentäler zählen die Waldenser jetzt in
Italien 44 Gemeinden mit 38 Pastoren. Ohne die werktätige Hilfe des
protestantischen Auslandes werden diese Gemeinden aber nicht bestehen können, –
möge Gott allerorten die Herzen und Hände ihrer evangelischen Brüder zur Hilfe
öffnen! Er hat ja gezeigt, wie er seine Getreuen wunderbar geführt und ihrer
niemals vergessen hat. Ja, er tut heute noch Wunder und läßt keinen zuschanden
werden, der auf ihn seine Zuversicht setzt.

Weihnachtswunder.

Es war um die Weihnachtszeit. Der reiche Herr Wenzel saß in seinem Zimmer und
rührte verdrießlich in seinem Kaffee herum. Draußen auf der Straße sangen die
Knaben: »Vom Himmel hoch, da komm' ich her!« und Herr Wenzel verzog das
Gesicht. Er haßte Weihnachten; erstens, weil er immer mehr Geld ausgeben mußte,
als er Lust hatte, und zweitens, weil gerade am Weihnachtstage sein einziger
Junge ihm davongelaufen war auf Nimmerwiederkehr. Es war solch hübscher,
frischer Mensch gewesen, nur etwas leichtsinnig und gewohnt, daß ihm niemals
ein Wunsch versagt blieb. Als er sich dann mit achtzehn Jahren in den Kopf
setzte, zu heiraten, wunderte er sich sehr, daß sein Vater ihn verlachte, ja,
mit der Enterbung drohte, wenn er das hübsche, aber blutarme Mädchen
heimführte, welches er sich erkoren. Rudolf Wenzel sah gar nicht ein, daß sein
Vater recht hatte, ihn vor seiner frühen Ehe zu warnen; er lief ohne weiteres
davon und hatte seitdem nie etwas von sich hören lassen. Seine Mutter war kurz
darauf gestorben, und so kam es, daß Herr Wenzel, der reichste Mann im Dorf,
eigentlich doch ein blutarmer Mann, ohne Weib und Sohn war. Aber er bildete
sich viel auf sein Geld ein, und man sagte von ihm, daß er beabsichtige, wieder
zu heiraten. »Was einmal nicht zu ändern ist, muß man vergessen!« war seine
Ansicht; und wenn er die Hundertmarkscheine und Geldrollen auf die Sparkasse
brachte, hielt er sich selbst für einen sehr glücklichen Mann. – Nur um
Weihnachten langweilte er sich. Da saßen die Leute vergnügt zusammen, nur er
war allein, Und dann war da noch ein Umstand, der ihn viel mehr ärgerte, und
worüber er mit keinem Menschen sprechen und sich Rats holen konnte. Das war die
Geschichte mit Frau Annemarie, von der vor ein paar Jahren das ganze Dorf
sprach, und die sogar in den Zeitungen gestanden hatte. Annemarie war eine
Arbeitsfrau. Blutarm und fleißig, hatte sie ihr ganzes Leben gearbeitet und war
von allen gern ins Haus genommen worden, auch vom Bauer Wenzel, obgleich er
einen Groll auf sie hatte, denn es war Annemariens Tochter gewesen, die Wenzels
Sohn hatte heiraten wollen, und um derentwillen er davongelaufen. Annemarie
hatte von der ganzen Geschichte zuerst gar nichts gewußt, und später ihre
Tochter, die fast noch ein Kind gewesen, zum Dienen in die Stadt geschickt, wo
sie ein braves Dienstmädchen geworden. Dennoch hatte ihr Wenzel niemals
verzeihen können, daß sein Sohn durch ihre Tochter verführt worden, wie er sich
ausdrückte. Und als einmal in Wenzels Hause nach dem großen Frühlingsreinmachen
verschiedenes Silberzeug und eine kleine Summe Geldes fehlte, beschuldigte der
zornige Bauer ohne weiteres Annemarie, sie habe ihn bestohlen. Die Frau kam in
Untersuchungshaft, saß mehrere Wochen, ward aber endlich wegen mangelnder
Beweise entlassen. – Seit dieser Zeit konnte Herr Wenzel Annemarie gar nicht
sehen. Sie durfte nie mehr in sein Haus kommen; wenn er ihr begegnete, wandte
er den Kopf ab, und die Leute sagten, er könne seinen Verlust nicht
verschmerzen. So hing die Sache aber nicht zusammen; Wenzel schämte sich
einfach, wenn er der älteren, einfach gekleideten Frau begegnete, denn er hatte
Geld und Silberzeug, das er verlegt, wiedergefunden, während sie in der
Untersuchungshaft saß. Und er hatte keinen Finger aufgehoben, um seinen Irrtum
einzugestehen, in der stillen Hoffnung, Annemarie käme ins Gefängnis, und da
hätte sie es ebensogut, wie in ihrer armen Hütte. Aber Annemarie kam wieder;
und obgleich einige Leute mit Fingern auf sie wiesen, hatte sie doch bald
wieder Arbeitsstellen, weil sie so fleißig war. – Herr Wenzel ärgerte sich aber
jedesmal, wenn er sie erblicke, weil er an sein schlechtes Gewissen erinnert
ward, was er durchaus nicht mochte.

Die Weihnachtslieder hatten ihn diesen Morgen so verstimmt, daß er seinen
Kaffee austrank und dann auf die Dorfstraße ging, um nach seinen Äckern zu
sehen. Sie lagen freilich unter dem Schnee, aber es war doch ein schönes
Gefühl, sich des Besitzes zu freuen. Als er auf sein Feld kam, wo im Sommer so
schöner Weizen stand, sah er plötzlich Annemarie mitten auf dem Schnee stehen
und einen zerlumpten Menschen mit sich führen.

»Was tust du auf meinem Acker?« rief er zornig

»Es ist ein armer Mensch,« stotterte sie. »Er lag hier auf dem Schnee, und ich
dachte« –

»Du hast gar nichts zu denken,« schalt der Bauer. »Auf meinen Feldern dürfen
keine Vagabonden herumlaufen, und wenn du dich nicht gleich nach Hause scherst,
schicke ich dir den Gendarm auf den Hals!«

Ohne auf die beiden, sich mühsam durch den Schnee quälenden Menschen auch nur
einen Blick zu werfen, ging er weiter. Er war so schlechter Laune, daß er
stundenlang über die Berge und Felder lief, ohne an sein Mittagessen zu denken,
und als er sich besann und um sich blickte, war es fast schon dunkel. Er aber
stand vor Annemariens Hütte. Es war die schlechteste im Dorfe; ein spärlicher
Garten, der an allen Seiten offen lag, umgab sie; Herr Wenzel fühlte sich
schwach; er setzte sich halb im Traum auf eine Steinbank vor der Hütte und
stützte den Kopf in die Hand. Drinnen hörte er Annemariens Stimme; sie las
einen Gesang laut vor, und dann hörte er sie sprechen: »Weihnachten passiert
immer etwas Schönes! Das ist die Zeit, wo der liebe Gott ganz besonders gnädig
ist!«

»Du bist ein altes, dummes Weib!« antwortete eine andere Stimme. »Gott ist
niemals gnädig, und was du mir aus den Gesangbüchern vorgelesen hast, ist alles
nicht wahr. Morgen gehe ich zu meinem Vater, dem Geldprotz, und wenn er mir
nicht gibt, was mir zukommt, so ... Er hat's reichlich verdient; und wenn du
mich heute nicht festgehalten hättest, als er uns anfuhr, wäre ich ihm
nachgelaufen, um ihm zu zeigen, wie man mit seinen Söhnen umgeht!«

»Aber Rudolf!« rief Annemarie, »wie kannst du so gotteslästerlich sprechen?
Hast du das vierte Gebot vergessen? Und hast du Gott vergessen, der jeden Tag
noch Wunder tut?«

»Wunder?« Rudolf schrie es höhnisch. »Ist es ein Wunder, daß ich wie ein Lump
hierherkomme, nachdem mein leiblicher Vater mich verstoßen? Ich glaube nicht an
Wunder!«

»Aber ich!« sagte die Alte unerschrocken. »Geradeso, wie es mal herauskommen
wird, daß ich deinen Vater niemals bestohlen, so wird der liebe Gott noch ein
Wunder schaffen, daß du wieder ein guter Mensch wirst, Rudolf. Denn dein Herz
ist nicht böse, du bist nur leichtsinnig gewesen, und –«

Ein Geräusch vor der Tür unterbrach sie. Als sie dieselbe öffnete, fuhr sie mit
einem Schrei zurück; denn vor ihr auf dem Schnee lag die leblose Gestalt des
Bauern Wenzel. Ein Schlagfluß hatte ihn getroffen; und obgleich er versuchte zu
sprechen, konnte er kein Wort hervorbringen. –– Draußen läuteten die
Weihnachtsglocken, und die Natur hatte ein weißes Festgewand angelegt; in
Annemariens Hütte aber lag der reiche Bauer, konnte kein Glied rühren und
dachte, daß er sterben würde. – An seinem Lager saß sein finster blickender
Sohn, und Wenzel wußte, daß der, den er noch am Morgen als Vagabond fortgejagt
hatte, vielleicht in wenigen Tagen Erbe sein würde von allem, was er geliebt.
Denn was hatte er mehr geliebt als Felder und Äcker, Haus und Geld? Und von
allem mußte er fort! – Eine große Angst kam über ihn; hilfeflehend sah er
Annemarie an – konnte sie ihm nicht helfen?

»Er wird wohl sterben!« sagte der Doktor achselzuckend. »Lassen Sie ihn nur
hier! Der Transport nach seinem Hause würde das Ende nur beschleunigen!« – So
kam es, daß sein Sohn, welcher noch vor wenigen Stunden ein Herumstreicher
gewesen, plötzlich Herr ward über ein großes Bauerngut.

»Es kommt manchmal sonderbar im Leben!« sagten die Dorfbewohner, und Annemarie
lächelte leise vor sich hin, wenn sie die Reden der Leute hörte. »Der liebe
Gott tut wieder ein Weihnachtswunder!« sagte sie zu sich selbst. Und wunderbar
war alles, denn nicht allein faßte Rudolf die Wirtschaft auf dem Hofe mit ganz
vernünftigen Händen an, sondern auch Herr Wenzel starb nicht, obgleich alle
Menschen es felsenfest prophezeit hatten.

Die Weihnachtsglocken waren längst verklungen, und ein grüner Schimmer lag auf
den Bergen. Da ging Herr Wenzel langsam und schwerfällig, auf Annemarie
gestützt, seinem Hause zu. Er war ein alter Mann geworden, aber er konnte, wenn
auch mühsam, wieder gehen und sprechen, und er hatte die Unruhe, nach dem
Rechten zu sehen.

Auf der Schwelle des Hauses kam ihm sein Sohn entgegen, der ihm ernsthaft die
Hand hinstreckte. »Vater, wenn du damals, ehe du krank wurdest, böse Worte von
mir hören mußtest, so verzeihe mir. Ich habe mein Unrecht eingesehen und will
versuchen, dir ein gehorsamer Sohn zu sein!«

Der Alte sah den Sprecher wortlos an, dann versuchte er zu sprechen, konnte
aber nicht und ging langsam in sein Zimmer. – Wenzel war früher ein redseliger
Mann gewesen; jetzt saß er die ganzen Tage schweigend in seinem Stuhl. Arbeiten
konnte er nicht mehr, das überließ er seinem Sohn, und so hatte er Zeit
nachzudenken. An Annemarie hatte er sich so gewöhnt, daß sie ihn nicht
verlassen durfte; sie mußte ihm sogar manchmal aus der Bibel und dem Gesangbuch
vorlesen; aber er sagte niemals ein Wort darüber. So verging der Frühling,
Sommer, Herbst, und plötzlich war Weihnachten wieder vor der Tür. Wieder sangen
die Kinder auf der Straße, und Wenzel, der noch immer still in der Stube saß,
mußte daran denken, wie schnell das Jahr vergangen sei, und wie alt und
kümmerlich er in dem einen Jahr geworden. War das auch ein Weihnachtswunder?
dachte er bitter. Aber manchmal kam es doch über ihn wie Dankbarkeit, daß er
noch lebte, und wenn er in das stille Gesicht Annemariens blickte, wunderte er
sich, wie freundlich die Frau mit ihm war, der er doch so geschadet.

»Weshalb sie wohl nie geklagt und sich aufgelehnt hat?« dachte er, und dann
gingen seine Gedanken zu seinem Sohn, der in seinem Fleiß und Eifer gar nicht
wiederzuerkennen war.

Der Weihnachtsabend war da, und Wenzel hatte die ganze Nacht vorher nicht
geschlafen. Als er morgens in das Zimmer trat, rief er mit lauter Stimme nach
Annemarie und nach seinem Sohne. Beide standen bald vor ihm, und er sah sie
starr an. »Rudolf!« sagte er, »du hast zehn Jahre dein Herz von mir gewandt,
und vorigen Weihnachten sprachst du davon, du wolltest mir ein Leid antun, wenn
ich dir dein Recht nicht gäbe. Mag sein, daß ich deine harten Worte verdient
habe, obgleich ich dich nicht kannte, als du wie ein Herumtreiber
wiederkehrtest. – Aber ich wollte dich bitten, Annemarie ihr Recht zu geben und
es bekanntzumachen, daß sie mich niemals bestohlen hat. Ich fand nachher die
Sachen und mochte meinen Irrtum nicht eingestehen, weil ich mich schämte. Nun
soll Annemarie ihr Leben lang frei auf meinem Hofe wohnen, und wenn du ihre
Tochter heiraten willst, hast du meinen Segen!« Wenzel hatte immer leiser
gesprochen, jetzt setzte er sich und stützte seinen Kopf in die Hand. Er fühlte
sich alt, müde und zerschlagen. Dann aber sah er in Annemariens freudiges
Gesicht.

»Sehen Sie, Herr Wenzel, habe ich es nicht gesagt? Weihnachten geschieht
allemal etwas Schönes! Rudolf und Sie sind wieder gut miteinander, und Sie
sagen selbst, daß ich nichts gestohlen! Aber öffentlich brauchen Sie das gar
nicht zu sagen, wenn's Ihnen unangenehm ist! Der liebe Gott hat immer gewußt,
daß ich unschuldig war – das ist die Hauptsache. Und Rudolf wird Ihnen ein
guter Sohn sein – er hat's gelobt, als Sie besinnungslos vor meiner Tür lagen,
und er hat sich redliche Mühe gegeben dieses Jahr. Meine Tochter bekommt er
aber nicht. Das war alles nur Kinderei.«

Die stille Annemarie war plötzlich redselig vor Freude geworden. Kein Wort des
Grolls kam über ihre Lippen, und Wenzel, der Tränen und Vorwürfe von ihr
erwartet hatte, sah sie staunend an. Gab es denn wirklich Weihnachtswunder?

Jahre sind vergangen, Annemarie ist lange tot, aber der alte Wenzel lebt noch
und geht jeden Weihnachtsabend auf den Kirchhof, um ihr einen Kranz zu bringen.
Ist sie doch, deren Leben so still und einfach verlief, seine Lehrmeisterin
geworden. Er glaubt an Weihnachtswunder, und wenn er seinen Sohn, den tüchtigen
Landwirt, ansieht und hört, wie er die Achtung aller genießt, dann kann er nur
die Hände falten und sprechen:

Das hat er alles uns getan –
Sein groß' Lieb' zu zeigen an

