Charles Sealsfield

Die Erzählung des Obersten Morse

Unser Wirt war ein fröhlicher Kentuckier und machte seinem Geburtsstaate in
jeder Hinsicht Ehre. Unsere Aufnahme war die herzlichste, die es geben konnte.
Wir hatten dafür nichts zu entrichten als die Neuigkeiten, die wir von Hause
mitbrachten. Aber Sie können sich auch schwerlich einen Begriff von der Gier,
der Ängstlichkeit machen, mit der unsere Landsleute in der Fremde Berichte von
Hause anhören. Die Spannung ist wirklich fieberisch, und nicht bloß bei
Männern, auch bei Frauen und Kindern. Wer sich von dieser wirklich fieberischen
Anhänglichkeit unserer Bürger an ihr Vaterland einen Begriff geben will, sollte
in der Tat nach Texas oder irgendeinem fremden Lande auswandern und mit da
angesiedelten Landsleuten zusammentreffen. Wir waren nachmittags angekommen,
und die Morgensonne des folgenden Tages traf uns noch am Erzählen und
Debattieren – die ganze Familie um uns herum. Kaum daß wir einige Stunden
geschlafen, wurden wir von unsern lieben Wirtsleuten bereits wieder aufgeweckt.
Einige zwanzig bis dreißig Rinder sollten eingefangen und nach New Orleans auf
den Markt versandt werden. Die Art Jagd, die bei einem solchen Einfangen
stattfindet, ist immer interessant, selten gefährlich. Wir ließen uns die
freundliche Einladung, wie Sie wohl denken mögen, nicht zweimal sagen, sprangen
auf, kleideten uns an, frühstückten und bestiegen dann unsere Mustangs. Wir
hatten vier bis fünf Meilen zu reiten, ehe wir zu den Tieren kamen, die in
Herden von dreißig bis fünfzig Köpfen teils weideten, teils sich im Grase
herumtummelten, die schönsten Rinder, die ich je gesehen, alle hochbeinig, weit
höher als die unsrigen, schlanker und besser geformt. Auch die Hörner sind
länger und gleichen, in der Ferne gesehen, mehr den Geweihen der Edelhirsche 
denn Rinderhörnern. Obwohl Sommer und Winter sich selbst überlassen und in der
Prärie, arten sie doch nie aus; nur wenn sie Wölfe oder Bären wittern, werden
sie wild und selbst gefährlich. Die ganze Herde tobt dann in wütenden Sätzen
dem Verstecke zu, wo das Raubtier lauert, und dann ist es heilsam, aus dem Wege
zu gehen. Übrigens sind sie beinahe gar keinen Krankheiten ausgesetzt; von der
Leberkrankheit, die unter den Herden in Louisiana so große Verwüstungen
anrichtet, weiß man da nichts; selbst die Salzätzung ist überflüssig, da
Salzquellen allenthalben im Überflusse vorhanden sind.

Wir waren ein halbes Dutzend Reiter, nämlich Mister Neal, mein Freund, ich und
drei Neger. Unsere Aufgabe bestand darin, die Tiere dem Hause zuzutreiben, wo
die für den Markt bestimmten mit dem Lasso eingefangen und sofort nach Brazoria
abgeführt werden sollten. Ich ritt meinen Mustang. Wir hatten uns der ersten
Herde, die aus etwa fünfzig bis sechzig Stück bestand, auf eine Viertelmeile
genähert. Die Tiere blieben ganz ruhig. Sie umreitend, suchten wir der zweiten
den Wind abzugewinnen. Auch diese blieb ruhig, und so ritten wir weiter und
weiter, und die letzte und äußerste Truppe hinter uns, begannen wir uns zu
trennen, um sämtliche Herden in einen Halbkreis zu schließen und dem Hause
zuzutreiben. Mein Mustang hatte sich bisher recht gut gehalten, munter und
lustig fortkapriolierend, keine seiner Tücken gezeigt, aber jetzt – wir waren
noch keine zweihundert Schritte auseinander – erwachte der alte Unhold. Etwa
tausend Schritte von uns weideten nämlich die Mustangs der Pflanzung, und kaum
hatte er diese ersehen, als er auch in Kreuz- und Quersprünge ausbrach, die
mich, obwohl sonst kein ungeübter Reiter, beinahe aus dem Sattel brachten. –
Noch hielt ich mich jedoch. Aber unglücklicherweise hatte ich, dem Rate Mister
Neals entgegen, nicht nur statt des mexikanischen Gebisses mein amerikanisches
angelegt, ich hatte auch den Lasso, der mir das Tier bisher mehr als selbst das
Gebiß regieren geholfen, zurückgelassen, und wo dieser fehlt, ist mit einem
Mustang in der Prärie nichts anzufangen. Alle meine Reitergeschicklichkeit
vermochte hier nichts, wie ein wilder Stier sprang es etwa fünf hundert
Schritte der Herde zu, hielt aber, ehe es in ihrer Mitte anlangte, so plötzlich
an, warf die Hinterfüße so unerwartet in die Luft, den Kopf zwischen die
Vorderfüße, daß ich über denselben herabgeflogen war, ehe ich mir die
Möglichkeit träumen ließ. Auf Zügel und Trense mit beiden Vorderfüßen zugleich
springen, den Zaum abstreifen und dann mit wildem Gewieher der Herde
zuspringen, das war dem Kobolde das Werk eines Augenblicks.

Wütend erhob ich mich aus dem ellenhohen Grase. Mein nächster Nachbar, einer
der Neger, sprengte zu meinem Beistande herbei und bat mich, das Tier
einstweilen laufen zu lassen, Anthony der Jäger würde es schon wieder
erwischen; aber in meinem Zorne hörte ich nicht. Rasend gebot ich ihm,
abzusteigen und mir sein Pferd zu überlassen. Vergebens bat der Schwarze, ja um
Himmels willen dem Tiere nicht nachzureiten, es lieber zu allen Teufeln laufen
zu lassen; ich wollte nicht hören, sprang auf den Rücken seines Mustangs und
schoß dem Flüchtling nach. Mister Neal war unterdessen selbst herbeigesprengt
und schrie so stark, als er vermochte, ich möchte ja bleiben, um Himmels willen
bleiben, ich wisse nicht, was ich unternehme, wenn ich einem ausgerissenen
Mustang auf die Prärie nachreite, eine Texas-Prärie sei keine Virginia- oder
Karolina-Wiese. Ich hörte nichts mehr, wollte nichts mehr hören; der Streich,
den mir die Bestie gespielt, hatte mir alle Besonnenheit geraubt; wie toll
galoppierte ich nach.

Das Tier war der Pferdeherde zugesprungen und ließ mich auf etwa dreihundert
Schritte herankommen, den Lasso, der glücklicherweise am Sattel befestigt war,
zurechtlegen, und dann riß es abermals aus. Ich wieder nach. Wieder hielt es
eine Weile an, und dann galoppierte es wieder weiter; ich immer toller nach. In
der Entfernung einer halben Meile hielt es wieder an, und als ich bis auf drei-
oder zweihundert Schritte herangekommen, brach es wieder mit wildem,
schadenfrohem Gewieher auf und davon. Ich ritt langsamer, auch der Mustang fiel
in einen langsameren Schritt; ich ritt schneller, auch er wurde schneller. Wohl
zehnmal ließ er mich an die zweihundert Schritte herankommen, und ebensooft riß
er wieder aus. Jetzt wäre es allerdings hohe Zeit gewesen, von der wilden Jagd
abzustehen, sie Erfahreneren zu überlassen; wer aber je in einem solchen Falle
gewesen, wird auch wissen, daß ruhige Besonnenheit richtig immer gleichzeitig
Reißaus nimmt. Ich ritt wie betrunken dem Tiere nach, es ließ mich näher und
näher kommen, und dann brach es mit einem lachenden, schadenfrohen Gewieher
richtig wieder aus. Dieses Gewieher war es eigentlich, was mich so erbitterte,
blind und taub machte – es war so boshaft, gellte mir so ganz wie wilder
Triumph in die Ohren, daß ich immer wilder wurde. Endlich wurde es mir aber
doch zu toll, ich wollte nur noch einen letzten Versuch wagen, dann aber gewiß
umkehren. Es hielt vor einer der sogenannten Inseln. Diese wollte ich umreiten,
mich durch die Baumgruppe schleichen und ihm, das ganz nahe am Rande graste,
von diesem aus den Lasso über den Kopf werfen oder es wenigstens der Pflanzung
zutreiben. Ich glaubte meinen Plan sehr geschickt angelegt zu haben, ritt
demnach um die Insel herum, dann durch, und kam auf dem Punkte heraus, wo ich
meinen Mustang sicher glaubte; allein obwohl ich mich so vorsichtig, als ritte
ich auf Eiern, dem Rande näherte, keine Spur war mehr von meinem Mustang zu
sehen. Ich ritt nun ganz aus der Insel heraus – er war verschwunden. Ich
verwünschte ihn in die Hölle, gab meinem Pferde die Sporen und ritt, oder
glaubte wieder zurück –, das heißt der Pflanzung zuzureiten.«

Der Oberst holte tiefer Atem und fuhr fort: »Zwar sah ich diese nicht mehr,
selbst die Herde der Mustangs und der Rinder war verschwunden, aber das machte
mich nicht bange. Glaubte ich doch die Richtung vor Augen, die Insel vom Hause
aus gesehen zu haben. Auch fand ich allenthalben der Pferdespuren so viele, daß
mir die Möglichkeit, verirrt zu sein, gar nicht beifiel. So ritt ich denn
unbekümmert weiter.

Eine Stunde mochte ich so geritten sein. Nach und nach wurde mir die Zeit etwas
lange. Meine Uhr wies auf eins – Schlag neun waren wir ausgeritten. – Ich war
also vier Stunden im Sattel, und wenn ich anderthalb Stunden auf die
Rinderumkreisung rechnete, so kamen drittehalb auf meine eigene wilde
Jagdrechnung. Ich konnte mich denn doch weiter von der Pflanzung entfernt
haben, als ich dachte. Auch mein Appetit begann sich stark zu regen. Es war
gegen Ende des Märzes, der Tag heiter und frisch wie einer unserer
Maryland-Maitage. Die Sonne stand zwar jetzt golden am Himmel, aber der Morgen
war trübe und neblig gewesen, und fatalerweise waren wir erst den Tag zuvor,
und gerade nachmittags, auf der Pflanzung angelangt, hatten uns sogleich zu
Tische gesetzt und den ganzen Abend und die Nacht verplaudert, so daß ich keine
Gelegenheit wahrgenommen, mich über die Lage des Hauses zu orientieren. Dieses
Übersehen begann mich nun einigermaßen zu ängstigen, auch fielen mir die
dringenden Bitten des Negers, die Zurufe Mister Neals ein – aber doch tröstete
ich mich noch immer; gewiß war ich jedenfalls nicht weiter als zehn bis
fünfzehn Meilen von der Pflanzung, die Herden mußten jeden Augenblick
auftauchen, und dann konnte es mir ja gar nicht fehlen. Diese tröstende
Stimmung hielt nicht lange an, es kam wieder eine bange; denn abermals war ich
eine Stunde geritten und noch immer keine Spur von etwas wie einer Herde oder
Pflanzung. Ich wurde ungeduldig, ja böse gegen den armen Mister Neal. Warum
sandte er mir nicht einen oder ein paar seiner faulen Neger oder seinen Jäger
nach? Aber der war nach Anahuac gegangen, erinnerte ich mich gehört zu haben,
konnte vor ein paar Tagen nicht zurück sein. – Aber ein Signal mit einem oder
ein paar Flintenschüssen konnte mir der Kentuckier doch geben! Ich hielt an,
ich horchte: kein Laut – tiefe Stille ringsumher – selbst die Vögel in den
Inseln schwiegen; die ganze Natur hielt Siesta, für mich eine sehr beklemmende
Siesta. So weit nur das Auge reichte, ein wallendes, wogendes Meer von Gräsern,
hie und da Baumgruppen, aber keine Spur eines menschlichen Daseins. Endlich
glaubte ich etwas entdeckt zu haben. Die nächste der Baumgruppen, gewiß war sie
dieselbe, die ich bei unserm Austritte aus dem Hause sehr bewundert; wie eine
Schlange, die sich zum Sprunge aufringelt, lag sie aufgerollt. Ich hatte sie
rechts, von der Pflanzung etwa sechs bis sieben Meilen, gesehen – es konnte
nicht fehlen, wenn ich die Richtung nun links nahm. Und frisch nahm ich sie,
trabte eine Stunde, eine zweite in der Richtung, in der das Haus liegen sollte,
trabte unermüdet fort. – Mehrere Stunden war ich so fortgeritten, anhaltend,
horchend, ob sich denn gar nichts hören ließe – kein Schuß, kein Schrei. Gar
nichts ließ sich hören. Dafür aber ließ sich etwas sehen, eine Entdeckung, die
mir gar nicht gefallen wollte. In der Richtung, in der wir ausgeritten, waren
die Gräser häufiger, die Blumen seltener gewesen; die Prärie, durch die ich
jetzt ritt, bot aber mehr einen Blumengarten dar – einen Blumengarten, in dem
kaum mehr das Grün zu sehen war. Der bunteste rote, gelbe, violette, blaue
Blumenteppich, den ich je geschaut, Millionen der herrlichsten Prärierosen,
Tuberosen, Dahlien, Astern, wie sie kein botanischer Garten der Erde so schön,
so üppig aufziehen kann. Mein Mustang vermochte sich kaum durch dieses
Blumengewirre hindurchzuarbeiten. Eine Weile staunte ich diese außerordentliche
Pracht an, die in der Ferne erschien, als ob Regenbogen auf Regenbogen über der
Wiese hingebreitet zitterten – aber das Gefühl war kein freudiges, dem
peinlicher Angst zu nahe verwandt. Bald sollte diese meiner ganz Meister
werden. Ich war nämlich wieder an einer Insel vorbeigeritten, als sich mir in
einer Entfernung von etwa zwei Meilen ein Anblick darbot, ein Anblick so
wunderbar, als er alles weit übertraf, was ich von außerordentlichen
Erscheinungen hierzulande oder in den Staaten je gesehen.

Ein Koloß glänzte mir entgegen, eine gediegene, ungeheure Masse – ein Hügel,
ein Berg des glänzendsten, reinsten Silbers. Gerade war die Sonne hinter einer
Wolke vorgetreten, und wie jetzt ihre schrägen Strahlen das außerordentliche
Phänomen aufleuchteten, hielt ich an, in sprachlosem Staunen starrend und
starrend, aber wenn mir alle Schätze der Erde geboten worden wären, nicht
imstande, diese außerordentliche, wirklich außerordentliche Erscheinung zu
erklären. Bald glänzte es mir wie ein silberner Hügel, bald wie ein Schloß mit
Zinnen und Türmen, bald wieder wie ein zauberischer Koloß – aber immer von
gediegenem Silber und über alle Beschreibung prachtvoll entgegen. Was war das?
In meinem Leben hatte ich nichts dem Ähnliches gesehen. Der Anblick verwirrte
mich, es kam mir jetzt vor, als ob es hier nicht geheuer, ich mich auf
verzaubertem Grund und Boden befände, irgendein Spukgeist sein Wesen mit mir
triebe; denn daß ich mich nun wirklich verirrt, in ganz neue Regionen
hineingeraten, daran konnte ich nicht mehr zweifeln. Eine Flut trüber, düsterer
Gedanken kam zugleich mit dieser entsetzlichen Gewißheit – alles, was ich von
Verirrten, Verlorengegangenen gehört, tauchte mit einem Mal und in den
grausigsten Bildern vor mir auf; keine Märchen, sondern Tatsachen, die mir von
den glaubwürdigsten Personen erzählt worden, bei welchen Gelegenheiten man mich
auch immer ernstlich warnte, ja nicht ohne Begleitung oder Kompaß in die
Prärien hinauszuschweifen; selbst Pflanzer, die hier zu Hause waren, täten das
nie, denn hügel- und berglos, wie das Land ist, habe der Verirrte auch nicht
das geringste Wahrzeichen, er könne tage-, ja wochenlang in diesem
Wiesenozeane, Labyrinthe von Inseln herumirren, ohne Aussicht, seinen Weg je
herauszufinden. Freilich im Sommer oder Herbste wäre eine solche Verirrung aus
dem Grunde minder gefährlich, weil dann die Inseln einen Überfluß der
deliziösesten Früchte lieferten, die wenigstens vor dem Hungertode schützten.
Die herrlichsten Weintrauben, Parsimonen, Pflaumen, Pfirsiche sind dann
allenthalben im Überflusse zu finden, aber nun war der Frühling erst seit
wenigen Tagen angebrochen; ich traf zwar allenthalben auf Weinreben, Pfirsich-
und Pflaumenbäume, deren Früchte mir als die köstlichsten geschildert waren und
die ich in der Tat später so gefunden, aber für mich hatten sie kaum abgeblüht.
Auch Wild sah ich vorbeischießen, aber ohne Gewehr stand ich inmitten des
reichsten Landes der Erde, vielleicht, ja wahrscheinlich dem Hungertode
preisgegeben. Der entsetzliche Gedanke kam jedoch nicht in folgerechter
Ordnung, wie ich ihn hier entwickle – er schoß mir vielmehr verwirrt,
verdumpfend und doch wieder so blitzartig durch das Gehirn; jedesmal wenn er
mich durchzuckte, fühlte ich einen Stich, der mir Krämpfe und Schmerzen
verursachte. Doch kamen auch wieder tröstendere Gedanken. Ich war ja bereits
vier Wochen im Lande, hatte einen großen Teil desselben in jeder Richtung
durchstreift, diese Streifereien waren alle durch Prärien gegangen! –
Natürlich, denn das ganze Land war ja eine Prärie, und dann hatte ich meinen
Kompaß und war immer in Gesellschaft. Dies hatte mich auch sicher gemacht, so
daß ich stupiderweise nun, gegen jede Mahnung und Warnung taub, wie toll der
wilden Bestie nachgejagt, uneingedenk, daß vier Wochen kaum hinreichten, mich
im Umkreise von zwanzig Meilen, viel weniger in einem Lande, dreimal größer als
der Staat New York, zu orientieren. Immerhin tröstete ich mich doch noch; von
der eigentlichen Größe der Gefahr hatte ich noch immer keinen deutlichen
Begriff; die Blitzfunken eines sanguinischen Temperamentes zuckten denn doch
noch häufig, ja oft trotzig hervor. Ich hielt es für unmöglich, mich in den
wenigen Stunden so gänzlich verirrt zu haben, daß nicht Mister Neal oder seine
Neger meine Spur einholen sollten. Auch die Sonne, die jetzt hinter den
dunstumflorten Inseln im Nordwesten unterging, die Dämmerung hereinbrechen
ließ, beruhigte mich wieder wunderbar. Ein seltsamer Beruhigungsgrund! Häuslich
erzogen und von Kindesbeinen an Ordnung gewöhnt, war es mir zur Regel geworden,
nachts zu Hause oder wenigstens unter Obdach zu sein. So sehr hatte sich diese
Gewohnheit mit meinem ganzen Dasein verschwistert, daß es mir absolut unmöglich
erschien, die Nacht hindurch ohne Obdach zu bleiben. So fix wurde die Idee,
dieses Obdach sei in der Nähe, daß ich meinem Mustang unwillkürlich die Sporen
gab, fest überzeugt, das Haus Mister Neals in der Dämmerung auftauchen, die
Lichter herüberschimmern zu sehen. Jeden Augenblick glaubte ich das Bellen der
Hunde, das Gebrülle der Rinder, das Lachen der Kinder hören zu müssen. Wirklich
sah ich auch jetzt das Haus vor mir, meine Phantasie ließ mich deutlich die
Lichter im Parlour sehen; ich ritt hastiger, aber als ich endlich dem, was Haus
sein sollte, näher kam, wurde es wieder zur Insel. Was ich für Lichter
gehalten, waren Feuerkäfer, die mir in Klumpen aus der düstern Nacht der Insel
entgegenglänzten, nun in dem auch über die Prärie hereinbrechenden Dunkel auf
allen Seiten ihre blauen Flämmchen leuchten ließen, bald so hell leuchten
ließen, daß ich wie auf einem bengalischen Feuersee mich herumtreibend wähnte.
Etwas die Sinne mehr Verwirrendes läßt sich schwerlich denken, als ein solcher
Ritt in einer warmen Märznacht durch die endlos einsame Prärie. Über mir das
tief dunkelblaue Firmament mit seinem hell funkelnden Sternenheere, zu den
Füßen ein Ozean magischen Lichtes, Millionen von Leuchtkäferchen entstrahlend!
– Es war mir eine neue, verzauberte Welt. Jedes Gras, jede Blume, jeden Baum
konnte ich unterscheiden, aber auch jedes Gras, jede Blume erschien in einem
magisch übersinnlichen Lichte. Prärierosen und Tuberosen, Dahlien und Astern,
Geranien und Weinranken begannen sich zu regen, zu bewegen, zum Reigen zu
ordnen. Die ganze Blumen- und Pflanzenwelt begann um mich herum zu tanzen. –
Auf einmal schallte ein laut langgezogener Ton aus dem Feuermeere zu mir
herüber. Ich hielt an, horchte, schaute verwirrt um mich. Nichts war mehr zu
hören. Wieder ritt ich weiter. Abermals der langgezogene Ton, diesmal aber
melancholisch klagend. Wieder hielt ich an, wieder ritt ich weiter. Jetzt
ließen sich die Klagelaute ein drittes Mal hören. Sie kamen aus einer Insel,
von einer Whippoorwill, sie sang ihr Nachtlied. Wie sie das vierte Mal ihr
Whippoorwill in die flammende Nacht hinausklagte, antwortete ihr eine
mutwillige Katydid. Oh, wie ich da aufjauchzte, die Nachtsänger meines teuren
Maryland zu hören! In dem Augenblicke standen das teure Vaterhaus, die
Negerhütten, die heimatliche Pflanzung vor mir. Ich hörte das Gemurmel der
Creek, die an den Negerhütten vorbeiplätscherte. So überwältigend war die
Täuschung, der ich mich nicht hingab, nein, die mich hinriß, daß ich meinem
Mustang die Sporen gab, fest überzeugt, das Vaterhaus liege vor mir. Auch
ähnelte die Insel, aus welcher der Nachtgesang herüberkam, in dem magischen
Zauberlichte den Waldsäumen, die meines Vaters Haus umgaben, so täuschend, daß
ich wohl eine halbe Stunde ritt, dann aber hielt und abstieg und Charon Tommy
rief. Charon Tommy war der Fährmann. Die Creek, die durch die väterliche
Pflanzung floß, war tief und nur wenige Monate im Jahre übersetzbar. Charon
Tommy hatte von mir seine klassische Taufe erhalten. Ich rief ein, zwei, ein
drittes, ein viertes Mal – kein Charon Tommy antwortete. Erst nachdem ich
oftmals vergebens gerufen, erwachte ich.

Ein süßer Traum, ein schmerzliches Erwachen! Die Gefühle zu beschreiben, die
sich meiner bemächtigten, ist nicht möglich. Alles lag so dumpf, so
sinneverwirrend auf mir, das Gehirn schien sich mir im Kopfe, der Kopf auf dem
Rumpfe umherzudrehen. Ich war nicht so müde und matt, so hungrig und durstig,
daß ich eine Abnahme meiner Kräfte gefühlt hätte; aber die Angst, die Furcht,
die wunderbaren Erscheinungen, sie brachten einen Schwindel, einen Taumel über
mich, der mich wie einen Nachtwandler umhertrieb. Absolut keines Gedankens mehr
fähig, stand und starrte ich in die blaue Flammenwelt hinein, wie lange, weiß
ich nicht. Mechanisch tat ich endlich, was ich während meines vierwöchigen
Aufenthaltes im Lande andere tun gesehen, grub nämlich mit meinem
Taschenmesser, das ich glücklicherweise bei mir hatte, ein Loch in den
schwarzen Wiesenboden, legte das Lassoende hinein, stampfte das Loch wieder zu;
nachdem ich die Schlinge dem Tiere über den Kopf geworfen und ihm Sattel und
Zaum abgenommen, ließ ich es weiden, mich außerhalb des Kreises, den es
beschreiben konnte, niederlegend. Eine etwas seltene Art, die Pferde zu
sichern, werden Sie sagen, aber immerhin die natürlichste und bequemste in
einem Lande, wo Sie oft fünfzig Meilen im Umkreise kein Haus und fünfundzwanzig
weder Strauch noch Baum sehen.

Schlafen ließ es mich jedoch nicht, denn von mehreren Seiten ließ sich ein
Geheul vernehmen, das ich bald als das von Wölfen und Jaguaren erkannte –
wahrlich, nirgendwo eine sehr angenehme Nachtmusik, hier aber in diesem
Feuerozeane, dieser rätselhaften Zauberwelt, klang dieses Geheul so
entsetzlich, daß es mir durch Mark und Knochen schallte, ich wahnsinnig zu
werden befürchtete. Meine Fibern und Nerven waren in Aufruhr, und ich weiß in
der Tat nicht, was aus mir geworden wäre, wenn ich mich nicht glücklicherweise
besonnen, daß mir ja meine Zigarrenbüchse und ein Röllchen Virginia-Dulzissimus
treu geblieben – unbezahlbare Schätze in diesem Augenblicke, die auch nicht
verfehlten, meine trübe Phantasie wieder heiterer zu stimmen.

Wahrlich, wenn der herrlich ritterliche Sir Walter kein anderes Verdienst um
die Menschheit gehabt hätte, dieses allein sollte ihn allen jugendlichen
Abenteurern für ewige Zeiten zum Patron heiligen! Ein paar Havannas – ich hatte
natürlich – ein ziemlich starker Raucher – das Feuerzeug bei mir – brachten
einen wohltätigen Rausch über mich, in dem ich endlich doch entschlummerte. Der
Tag war schon angebrochen, als ich erwachte. Mit den Träumen waren auch die
trüben Gedanken verschwunden; ich fühlte scharfen Appetit, aber mich doch noch
frisch und munter. Nüchtern, wie ich war, beschloß ich, auch nüchtern die
Richtung, die ich zu nehmen hätte, zu erwägen, legte vor allem den Sattel, den
Zaum an, grub den Knoten aus dem Loche, brachte den Lasso in Ordnung und
bestieg dann meinen Mustang. Ein neckender Geist hatte einen ganzen Tag seine
Possen mit mir getrieben, mich meine Unbesonnenheit büßen lassen; dafür, hoffte
ich, würde er mir heute gnädiger mitspielen, den Scherz nicht zu sehr Ernst
werden lassen. Ich hoffte so, und in dieser Hoffnung begann ich meinen Ritt.

Ich kam an mehreren wunderschönen Inseln, den herrlichsten Pekans-, Pflaumen-,
Pfirsichbauminseln vorbei. Es haben aber diese Inseln, sowie überhaupt die
Wälder in Texas das Eigentümliche, daß ihre Baumarten nicht gemischt, sondern
gewöhnlich ganz rein in ihren Baumschlägen sind. Selten treffen Sie eine Insel
mit zweierlei Baumschlägen, Wie die verschiedenen Tiere des Waldes sich
zueinander halten, so halten sich hier Lebenseichen zu Lebenseichen, Pflaumen
zu Pflaumen, Pekans zu Pekans – nur die Rebe ist allen gemeinsam. Sie verwebt,
verschlingt sie alle mit ihren zarten und doch kräftigen Banden. Mehrere dieser
herrlichen Inseln betrat ich. Da sie nie sehr groß und weder Gesträuch noch 
Gestrüpp, stets aber das herrlichste Grün zum Fußteppich haben, so erscheinen
sie so frisch, so rein, daß ich mich bei jedem solchen Eintritt auch immer
verwundert umschaute. Es schien mir unmöglich, daß die sich selbst überlassene
Natur so unglaublich rein sich erhalten sollte – unwillkürlich schaute ich mich
um nach der Hand des Menschen, des Künstlers, sah aber nichts als Rudel von
Hirschen, die mich mit ihren treuen Augen unschuldig naiv anschauten und erst,
wenn ich näher kam, ausbrachen. Was hätte ich jetzt für ein Lot Pulver, eine
Unze Blei und eine Kentucky-Rifle gegeben! Immerhin heiterte mich der Anblick
der Tiere auf, gab mir wieder eine gewisse Springkraft, eine Körper- und
Geistesfrische, die mich ordentlich trieb, den Tieren nachzujagen. Auch mein
Mustang schien etwas Ähnliches zu verspüren, er tanzte dann immer mehr mit mir,
als er ging, wieherte frisch und munter in den Morgen hinein.

So ritt ich denn getrost weiter, Stunde auf Stunde. Der Morgen verging, Mittag
kam heran, die Sonne stand hoch oben am wolkenlosen Himmel; der Appetit begann
sich nun stärker zu melden, bald zum wahren Heißhunger zu werden, der
schneidend in mir nagte. Ein gewisses Zehren in den Eingeweiden, ein
krebsartiges Nagen, das allmählich eine schmerzlich peinigende Empfindung
aufregte. Ich spürte die Fühlhörner, die Zangen, wie sie in meinen Eingeweiden
herumwühlten, die zartesten Teile meines Lebensprinzipes angriffen. Auch meine
Kräfte, am Morgen beim Erwachen so frisch lebendig, fühlte ich zusehends
abnehmen, eine gewisse Squeamishness, Geschmacklosigkeit, Ermattung über mich
kommen.

Nagte jedoch der Hunger peinigend, so quälte mich der Durst folternd. Dieser
Durst war wirklich eine folternde, eine höllische Empfindung, doch hielt er, so
wie der Hunger, nie lange an; auch die Mattigkeit verging wieder, und es kam
jedesmal nach einem solchen Anfalle wieder eine Pause, während welcher ich mich
recht leidlich fühlte. Die dreißig oder mehr Stunden, die ich nichts zu mir
genommen, hatten meine von Natur starken Nerven mehr an- als abgespannt; – aber
doch begann mir klar zu werden, daß dieses wiederholte Anspannen nicht lange
mehr währen könne, ohne mich auch abzuspannen, denn bereits meldeten sich die
Vorboten. Die Zuversicht und Besonnenheit, die mich im ganzen genommen doch
noch immer aufrechterhalten, begannen zu schwinden, eine gewisse Verzagtheit,
Geistesabwesenheit sich dafür einzustellen, in der mich so entsetzlich
unbestimmte Traumbilder umschwirrten, daß mir die Sinne wirre wurden, ich wie
ein Betrunkener von meinem Mustang herabhing. – Solche Vorboten, halbe
Ohnmachten, währten bis jetzt zwar nicht lange, immer kam ich wieder zu mir,
gab dann dem Tiere die Sporen und eilte wieder rascher vorwärts. Aber die
qualvolle Empfindung, das entsetzliche Bewußtsein der Verlassenheit, die mich
bei einem solchen Erwachen jedesmal durchdrang! Wie ich dann so hastig, gierig,
halb wahnsinnig herumstierte – schaute, mir beinahe die Augen ausschaute, und
doch nichts erschaute als den ewigen und ewigen Ozean von Gräsern und Inseln!

Diese Empfindungen zu schildern!

Ich war oft der Verzweiflung nahe, meine Angst so entsetzlich, daß ich wie ein
Kind weinte, ja betete. Ja, zu beten begann ich jetzt, und seltsam, wie ich das
Gebet des Herrn anfing, war es mir, als ob eine Stimme mir zuriefe, vorwürfe,
warum ich mich nicht früher an ihn gewendet, der allein hier helfen könne? Ich
betete nun so hastig, flehte so inbrünstig, in meinem Leben habe ich nicht so
heiß gefleht. Auch kam, wie ich jetzt nach diesem Gebete meine Augen zu ihm
erhob, der in dieser seiner herrlichen Welt so sichtbar thronte, eine
Zuversicht über mich, eine unbeschreiblich fromme, kindliche Zuversicht! Es war
mir, als müßte ich erhört werden. Ich fühlte so gewiß, daß ich ganz getrost
auf- und umherschaute, überzeugt, zu finden, was ich suche. – Und wie ich so
schaue, denken Sie sich mein unaussprechliches Erstaunen, Entzücken! erschaue
ich ganz in der Nähe, keine zehn Schritte, Pferd- und Reiterspuren. Bei dieser
Entdeckung entfuhr mir ein Freudenschrei, der mir geradezu in die Himmel als
Jubeldank für mein erhörtes Gebet dringen zu müssen schien. Es durchfuhr mich
wie ein elektrischer Funke. Meine ganze Kraft und Zuversicht waren auf einmal
wiedergekehrt. Es trieb mich, vom Pferde zu springen, die Erde, die diese
Spuren trug, zu küssen. Freudentränen rollten mir aus den Augen, über die
Wangen, wie ich nun jubelnd meinem Tiere die Zügel schießen ließ und mit einer
Hast davonritt, als ob die Geliebte meines Herzens mir vom Ziele herüberwinkte.
Nie hatte ich gegen die Vorsehung so dankbar gefühlt als in dieser Stunde.
Während ich ritt, betete ich, und während ich betete, trat mir wieder die Größe
meines Schöpfers so siegend aus seinen herrlichen Werken vor Augen! Ich öffnete
sie jetzt weiter denn je, um mich ganz von ihm und seiner herrlichen Natur
durchdringen zu lassen. – Wohl herrlichen Natur! Der Mensch, der auf diesem
Boden steht und nicht von der Größe und Allmacht seines Schöpfers durchdrungen
wird, der muß Tier, ganz Tier sein. Der Gott Moses', der aus dem glühenden
Dornbusche sprach, ist ein Kindergott gegen den Gott, der hier allgreifend vor
die Augen tritt, klar greiflich aus dieser unermeßlichen Wiesen-, Insel- und
Baumwelt vor Augen tritt. Nie zuvor war er mir so groß vorgekommen. Ich
erschaute ihn so klar, ich glaubte ihn greifen zu können, seine Stimme tönte
mir in die Ohren, seine Herrlichkeit durchdrang mich, erfüllte meine Seele mit
einem süßen Rausche, der etwas von Verzückung an sich hatte. Nun ich das Ende
meiner Pein, meine Rettung mit Gewißheit voraussah, wollte ich mich gleichsam
zum Abschiede noch letzen mit ihm und seinem herrlichen Werke. Es lag so
grandios vor mir, so ruhig, so ozeanartig mit seinen Hunderte von Meilen in
jeder Richtung hinwogenden Gräsern, den schwankend schwimmenden Inseln, die in
den goldenen Strahlen der Nachmittagssonne wirklich schwebend und schwimmend
erschienen, während wieder hinten und seitwärts wogende Blumenfelder, in den
fernen Äther hinaufschwellend, Himmel und Erde in eine und dieselbe Glorie
verschmolzen. So bot sich die Prärie gegen Westen dem Auge dar. Gegen Süden
erschien sie womöglich noch zauberischer. Lichte, golden und blau gewirkte
Schleier umhingen da die entfernteren Inselgruppen, ihnen zeitweilig ein
dunkles Bronzekolorit verleihend, das wieder in der nächsten Minute durch einen
leichten Luftzug in die hellste Farbenpracht aufflammte. Wie siegend brachen
bei jedem solchen Luftzuge die Strahlen der Sonne durch, diese himmlischen
Schleier, und die kolossalen Baummassen schienen mit dem Luftstrome
heranzuschwimmen, zu tanzen durch die unglaublich transparente Atmosphäre. Ein
unbeschreiblich glorioser Anblick! Vor mir der endlose Wiesen- und
Blumenteppich mit seinen Myriaden von Prärierosen, Tuberosen und Mimosen,
dieser so lieblich, sinnig zarten Pflanze, die, sowie ihr in ihre Nähe kommt,
mit ihren Stengeln und Blättern sich aufrichtet, euch gleichsam anschaut und
dann zurückschrickt, so sichtbar zurückschrickt, daß ihr staunend anhaltet und
schaut, gerade als ob ihr erwartet, sie würde euch klagen, diese seltsame
Pflanze! Ehe die Hufe meines Mustangs oder seine Füße sie berührten, schrak sie
schon zurück; in der Entfernung von fünf Schritten sah ich sie schon aufzucken,
mich gleichsam scheu, verschämt, vorwurfsvoll anblicken und dann
zusammenschrecken. Der Stoß nämlich, den der Pferde- oder Menschentritt
verursacht, wird der Pflanze durch ihre langen, horizontal liegenden Wurzeln
mitgeteilt, die, erschüttert, auch Stengel und Blätter zucken machen. Ein
wirklich seltsames Zusammenzucken – Schrecken! Erst wenn wir eine Strecke
geritten, erhebt sie sich wieder, aber zitternd und bebend und ganz wie eine
holde Jungfrau, die, durch eine rohe Hand betastet, auch bestürzt und errötend
das Köpfchen, die Arme sinken läßt, sie erst, wenn der Rohe gegangen, wieder
erhebt.

In einer Lage, wie die war, in der ich mich befand, ist man eigentümlich weich
und empfindsam gestimmt. Unsere Roastbeefs, glauben Sie mir, tragen viel dazu
bei, uns mit ihrem Fleische und Safte auch halb und halb die dicke Haut der
vierfüßigen Tiere, von denen sie stammen, beizulegen. Aber nun hatte ich die
vierzig oder mehr Stunden weder Roastbeef noch sonst etwas Genießbares über die
Zunge gebracht, und daher denn auch die zarten, frommen Empfindungen. Sie sind
wieder großenteils späteren Eindrücken gewichen, bis auf eine, die ich eine
Offenbarung meines Gottes nennen möchte und die mich durchdrang, um nimmermehr
zu weichen. Ich habe mir, so mag ich wohl sagen, einen neuen, einen lebendigen
Gott gewonnen, einen Gott, den ich früher nicht kannte, denn mein früherer Gott
war der Gott meines Predigers; der, den ich in der Prärie kennen gelernt, ist
aber mein eigener Gott, mein Schöpfer, der sich mir in der Herrlichkeit seiner
Werke geoffenbart, der mir von dieser Stunde an vor Augen stand und stehen
wird, solange Odem in mir ist.

Doch zurückzukehren zu meiner glücklich gefundenen Spur, so ritt ich und ritt
wohl eine Stunde, als ich plötzlich mir zur Seite eine zweite Spur erschaute.
Sie lief in paralleler Richtung mit der, welcher ich folgte. – Wäre es möglich
gewesen, meinen Jubel zu erhöhen, so würde diese gefundene zweite Spur es
bewirkt haben; so stärkte sie bloß meine Zuversicht. Jetzt schien es mir
unmöglich, nicht den Ausweg aus dieser entsetzlichen Prärie zu finden. Zwar
fiel es mir als einigermaßen sonderbar auf, daß zwei Reiter in dieser endlosen
Wiese zusammengetroffen, ihren Weg fortgesetzt haben sollten; aber die beiden
Pferdespuren waren einmal da, liefen traulich nebeneinander, setzten ihr
Dagewesensein außer allen Zweifel. Auch zeigte ihre Frische, daß sie nicht vor
langer Zeit durchgeritten sein konnten. Vielleicht daß es noch möglich war, sie
einzuholen? Der Gedanke trieb mich zur größtmöglichen Eile. Ich ritt, was mein
Mustang nur durch die ellenhohen Gräser und Blumen traben konnte; aber obwohl
ich nun eine, zwei, ja drei Stunden wieder scharf ritt, Reiter bekam ich doch
keine zu sehen. Zehn Meilen konnte ich ringsum überschauen, aber nirgends etwas
Reiterähnliches! Zwar lagen einige Inseln vor mir, aus einer dieser Inseln
glänzte mir ein ähnliches Silberphänomen wie das, welches ich den vergangenen
Tag gesehen, entgegen; aber jetzt zog mich kein Phänomenglanz mehr an. Um einen
der Reiter hätte ich alle Phänomene, alle Silberwerke der Erde gegeben. Zuletzt
mußte ich doch auf sie treffen, denn die Spuren lagen vor mir, mußten zu ihnen
führen, wenn – ich sie nur nicht verlor? Daß dieses Unglück mir nicht begegne,
war meine größte Sorge. Alle meine Geisteskräfte im Auge konzentriert, ritt ich
nun Schritt für Schritt. – So verging wieder eine Stunde – eine zweite – der
Nachmittag wandte sich dem Abend zu – die Spuren liefen immer noch fort, das
tröstete mich. Zwar begannen jetzt meine Kräfte zusehends abzunehmen – ich mich
merkbar matter zu fühlen, das krebsartige Nagen kam heftiger, der Mund wurde
mir faul, geschmacklos, das Innere kalt, der Magen schlaff, die Glieder wurden
schwer, das Blut fühlte kalt in den Adern; – die Anwandlungen von Ohnmacht
meldeten sich häufiger, stärker; aber eigentlichen Hunger und Durst fühlte ich
nicht mehr an diesem zweiten Nachmittage, nur, wie bemerkt, eine starke Abnahme
der Kräfte, und mit dieser stellte sich eine Schwäche aller Organe, aller Sinne
ein, die mich mit neuem Schrecken erfüllte. Es wurde mir trübe vor den Augen,
dumpf um die Ohren, der Zaum begann mir kalt und schwer zwischen den Fingern zu
liegen, in den Gliedern wurde eine gewisse schmerzhafte Empfindsamkeit fühlbar,
es war mir, als ob Nacht über mich, mein Sein hereinbräche.

Immer ritt ich jedoch fort und fort. Endlich mußte ich doch auf einen Ausweg
stoßen, die Prärie irgendwo ein Ende haben. Freilich war das ganze südliche
Texas eine Prärie, aber doch hatte diese Prärie wieder Flüsse, und in der Nähe
dieser Flüsse mußte ich auf Ansiedelungen stoßen; ich durfte nur dem Laufe
eines dieser Flüsse fünf oder sechs Meilen folgen und war gewiß, auf Häuser und
Pflanzungen zu treffen. Wie ich so mich tröstend fortritt und schaute und
abermals schaute, ob denn noch keiner der Reiter zu sehen, gewahre ich
plötzlich eine dritte Pferdespur, in der Tat und Wahrheit eine dritte
Pferdespur, die wieder parallel mit den zweien, denen ich nachritt, fortlief.
Nun waren meine seit einigen Stunden gesunkenen Hoffnungen plötzlich wieder neu
belebt. Jetzt konnte es mir doch gewiß nicht mehr fehlen; drei Reiter mußten
eine bestimmte, zu irgendeinem Ziele führende Richtung genommen haben; welche,
war mir gleichviel, wenn sie nur zu Menschen führte. Zu Menschen, zu Menschen!
rief ich jauchzend, meinen Mustang zu erneuerter Eile antreibend.

Die Sonne sank das zweite Mal hinter den hohen Baumwipfeln der westlichen
Inseln hinab; – die in diesen südlichen Breitegraden so schnell einbrechende
Nacht brach abermals herein; – von den drei Reitern aber – war noch immer
nichts zu sehen. Ich fürchtete, in der so schnell überhandnehmenden Dunkelheit
die Spuren zu verlieren, hielt daher, als die Dämmerung in Nacht zu
verschwimmen begann, vor einer Insel an, schlang das eine Ende des Lasso um
einen Baumast, die Schlinge um den Hals des Pferdes und warf mich dann ins
Gras.

Rauchen konnte ich nicht mehr, die Zigarren schmeckten mir so wenig als der
Dulzissimus, schlafen konnte ich ebensowenig. Kam auch zuweilen der Schlummer,
so wurde er jedesmal durch krampfhaftes Auf- und Zusammenschrecken
unterbrochen. – Es gibt nichts Gräßlicheres, als, matt und schwach und von
Hunger und Durst gefoltert und zernagt, nach Schlaf zu ringen, und doch nicht
schlafen zu können! Es war mir, als ob zwanzig Zangen und Marterwerkzeuge in
meinem Innern wüteten. Solange die Bewegung zu Pferde angehalten, hatte ich
diese Pein weniger gespürt, aber jetzt wurde sie wahrhaft furchtbar. Zugleich
spielten so gräßliche Phantome um mich herum! – Ich werde diese Nacht alle Tage
meines Lebens nicht vergessen.

Kaum war die Morgendämmerung angebrochen, so raffte ich mich auch wieder auf;
aber es dauerte lange, ehe ich den Mustang gerüstet hatte. Der Sattel war mir
so schwer geworden, daß ich ihn nur mit Mühe dem Tiere auf den Rücken hob;
sonst warf ich ihn mit zwei Fingern auf, jetzt vermochte ich es kaum mit
Anstrengung aller meiner Kräfte. Noch größere Mühe kostete es mich, den Gurt zu
befestigen; doch kam ich endlich zustande und bestieg abermals mein Tier, die
Spur so rasch verfolgend, als es uns beiden nur möglich war. Mein Mustang war –
wie Sie leicht denken mögen, von dem achtundvierzigstündigen Ritte gleich stark
mitgenommen, ein Glück übrigens für mich, denn frisch und munter hätte er mich
bei dem ersten Seitensprunge abgeworfen. Selbst jetzt vermochte ich mich kaum
mehr im Sattel zu halten, hing wie ein Automat von dem Rücken des Tieres herab,
das weder um Sporen noch Zügel sich mehr viel kümmern zu wollen schien.

So mochte ich wieder eine oder zwei Stunden geritten sein, als ich plötzlich
und zu meinem größten Schrecken die drei Pferdespuren – verschwunden sah. Ich
schaute, ich starrte; mein Schrecken wurde zum Entsetzen, aber sie waren und
blieben verschwunden. Noch immer traute ich meinen Augen nicht. Ich schaute,
prüfte nochmals, ritt zurück, wieder vorwärts, schaute auf allen Seiten, prüfte
aufmerksam, nahm, wie wir zu sagen pflegen, alle Geisteskräfte im Sehorgane
zusammen – aber sie waren und blieben verschwunden. Sie kamen bis auf den
Punkt, wo ich hielt, hier aber hörten sie auf; auch nicht die geringste Spur
weiter. Bis hierher waren die Reiter gekommen und keinen Schritt weiter. Sie
mußten hier gelagert haben, denn ich fand das Gras in einem Umkreise von
fünfzig bis sechszig Fuß zertreten. Wie ich so schaue, gewahre ich etwas Weißes
im Grase. Ich steige ab, gehe darauf zu, hebe es auf. Gott im Himmel! Es war
das Papier, in das ich meinen Virginia-Dulzissimus gewickelt, das ich die
letzte Nacht weggeworfen! Ich war auf derselben Stelle, wo ich übernachtet, war
also meiner eigenen Spur nachgeritten, im Zirkel herumgeritten!

Ich stand wie vernichtet, keines Gedankens mehr fähig. So hatte mich die
gräßliche Entdeckung niedergeschmettert, daß ich wie ein Klotz in dumpfer
Verzweiflung neben meinem Mustang niedersank, nichts wünschend, als so schnell
wie möglich zu sterben. – Ein Schlag vor den Kopf, der mich aus der Welt
gefördert, wäre mir jetzt als die größte Wohltat erschienen.

Wie lange ich lag, weiß ich nicht. Lange mußte es gewesen sein, denn als ich
mich endlich doch wieder aufraffte, war die Sonne tief am westlichen Himmel
herabgesunken. Ich verwünschte sie jetzt samt der Prärie und war so wild! –
Wäre ich bei Kräften gewesen, ich hätte sehr wild getan, aber ein dreitägiges
Fasten in einer Prärie zähmt jede, auch die exorbitanteste Wildheit, versichere
Sie. Ich war nicht nur körperlich, sondern auch geistig so reduziert, daß ich
weder Flüche, noch einen andern Gedanken festzuhalten vermochte, mir absolut
nicht erklären konnte, wie es gekommen, daß ich meiner eigenen Spur
nachgeritten. Später wurde mir dieses freilich klar. Was ich für fremde
Reiterspuren gehalten, waren meine eigenen gewesen. Ohne Landmarke, ohne
Wegweiser war ich im Zirkel herum – und während ich vorwärts zu kommen glaubte,
rückwärts geritten. Ich war, wie ich später erfuhr, in der Jacinto-Prärie,
einer der schönsten von Texas, an die siebzig Meilen lang und breit, ein wahres
Eden, die auch das mit dem Paradiese gemein hat, daß sie so leicht verführt.
Selbst erfahrene Jäger wagten sich nicht so leicht ohne Kompaß in diese von
Menschen kaum noch betretene Wiesen- und Inselwelt. Wie hätte ich mich also
zurechtfinden sollen, ein soeben vom Kollegium gekommener,
zweiundzwanzigjähriger, unerfahrener Frischling! Meine Lage war in der Tat
gräßlich. So ganz hatte mir die furchtbare Entdeckung die Kraft geraubt, daß
ich mich nur mit vieler Anstrengung auf dem Rücken meines Tieres hielt, mich
ihm absolut willen-, ja kraftlos überließ. Was jetzt noch kam, war mir
gleichgültig. Den Zaum um die Hand gewunden, klammerte ich mich so stark, als
ich es vermochte, an Sattel und Mähne, das Tier in Frieden gehen lassend. Hätte
ich es doch früher getan! Wahrscheinlich wäre ich dann nicht in diese äußerste
Not geraten, der Instinkt würde das Tier zweifelsohne einer Pflanzung zugeführt
haben. Das ist jedoch das Eigentümliche unserer Unbesonnenheiten, daß die erste
immer ein ganzes Heer anderer nach sich zieht, so unaufhaltsam nach sich zieht,
daß man gar nicht mehr zu einer ruhigen, leidenschaftslosen Anschauung kommen
kann. – Die erste Unbesonnenheit begangen, war ich kopflos wie ein wahrer Tor
herumgeritten, und doch! käme heute ein anderer in meine Lage, hundert wollte
ich gegen eins wetten, er zöge sich nicht besser aus der Teufelei.

Nur so viel weiß ich mich von diesen entsetzlichen Stunden her noch zu
erinnern, daß mein Mustang einigemal in der Luft herumschnupperte, dann aber
eine entgegengesetzte Richtung, und zwar so rasch einschlug, daß ich nur mit
größter Mühe mich in dem Sattel zu behaupten vermochte; denn jetzt schmerzten
alle meine Glieder so furchtbar, daß jeder Tritt des Tieres mir zur wahren
Folter wurde, ich oft in Versuchung kam, Knopf und Mähne fahren und mich
herabsinken zu lassen. Wie lange ich so herumgeschleppt ward, weiß ich nicht,
noch, wie ich bei einbrechender Nacht von dem Rücken des Tieres kam.
Wahrscheinlich verdankte ich es dem Lasso, daß es so geduldig mit mir umsprang.
– Wie ich die Nacht zugebracht, das mag der Himmel wissen. Ich war keines
Gedankens mehr fähig, ja, wenn ich einen zu fassen versuchte, zuckte es mir so
schmerzlich durch das Gehirn, als ob eine Zange darin herumwühlte. Alles tat
mir weh, die Glieder, die Organe, mein ganzer Körper. Ich war wie auf dem Rade
zerbrochen. Meine Hände waren abgemagert, meine Wangen eingefallen, meine Augen
lagen tief in den Höhlen; wenn ich mir so im Gesichte herumfühlte, entfuhr mir
immer ein idiotisches, halb wahnsinniges Lachen – ich war in der Tat dem
Wahnsinn nahe. – Des Morgens, als ich aufstand, vermochte ich kaum mich auf den
Füßen zu erhalten, so hatten mich der viertägige Ritt, die Anstrengung, Angst
und Verzweiflung heruntergebracht. Man behauptet, der gesunde Mann könne neun
Tage ohne Nahrung aushalten; vielleicht kann er es in einer Stube oder einem
Gefängnisse, aber sicher nicht in einer Texas-Prärie. Ich bin überzeugt, den
fünften Tag hätte ich nicht überstanden. Wie ich auf den Rücken meines Mustangs
kam, ist mir noch heute ein Rätsel; wahrscheinlich hatte er, ermüdet, sich
gelagert und war so mit mir, der ich mich in den Sattel einsetzte,
aufgestanden. Sonst wüßte ich wahrhaftig nicht, wie ich hinaufgekommen; aber
hinaufkam ich, dank dem Lasso, den ich instinktartig, wie der Ertrinkende,
keinen Augenblick aus der Hand gelassen. Jetzt verschwamm alles so chaotisch
vor meinen Augen, daß es Momente gab, wo ich mich nicht mehr auf dieser Erde
wähnte. Ich sah die herrlichsten Städte, wie sie die Phantasie des genialsten
Malers nicht grandioser hervorzuzaubern vermag, mit Türmen, Kuppeln,
Säulenhallen, die bis zu den Sternen hinaufreichten; wieder die schönsten Seen,
statt mit Wasser, mit flüssigem Golde und Silber gefüllt; Gärten, in den Lüften
schwebend, mit den lockendsten Blumen und Bäumen, mit den herrlichsten
Früchten; – aber ich vermochte es nicht mehr, auch nur die Hand nach diesen
lüsternen Früchten auszustrecken, so schwer waren mir alle meine Glieder
geworden. Jeder Schritt des Tieres verursachte mir jetzt die gräßlichsten
Schmerzen; die geringste Bewegung, Erschütterung wurde zur wahren Qual; die
Finge weide brannten mir wie glühende Kohlen, es riß darin herum, als wenn
Skorpione da wühlten; Gaumen und Zunge waren vertrocknet, die Lungenflügel wie
verschrumpft, während die Hände, die Füße zu fühlen waren, als ob sie nicht
mehr Teile meines Körpers, nein, fremdartige, mir angesetzte Marterwerkzeuge
wären.

Bloß so viel weiß ich mich noch dunkel zu entsinnen, daß es mir plötzlich an
den Kopf, um die Ohren schlug – ob wirklich Schläge, ob Laute oder Töne, kann
ich nicht sagen; es war etwas wie Gestöhne, das ich zu hören glaubte, ein
Röcheln, das mir dumpf in die Ohren drang, vielleicht mein eigenes, vielleicht
auch fremdes. – Sinne und Bewußtsein hatten mich nun beinahe gänzlich
verlassen. Nur sehr dunkel schwebt es mir vor, als wenn ich an Blätter und
Zweige gestreift, denn es sauste mir in den Ohren wie Knacken, Brechen der Äste
– auch hielt ich mit der letzten Kraft an etwas – was es war, ob Sattel, ob
Mähne oder sonst etwas, weiß ich gleichfalls nicht; dieser Halt entfuhr mir,
die Kraft verließ mich – ich sank.

Ein Schlag, wie der Donner eines losgebrannten Vierundzwanzigpfünders, ein
Sausen, Brausen wie das des Niagarakataraktes – ein Wirbeln, als ob ich in den
Mittelpunkt der Erde hinabgerissen würde, ein Heer der greulichsten Phantome,
die von allen Seiten auf mich einstürmten, mich umkreisten, umtobten! – Und
dann eine Musik wie aus höheren Sphären, glänzende Lichtgestalten, ein sich vor
meinen Blicken öffnendes Elysium!

Wieder ein schmerzlicher Stich, der mir siedend, glühend durch die Kehle, die
Eingeweide brannte, mich wie in lichterlohen Flammen auflodernd fühlen ließ.
Etwas, als ob der entwichene Lebensfunke wieder zurückkehrte, die Lungenflügel
sich öffneten, als ob es heiß durch die Glieder und Adern quirle, mir in Kopf
und Augen dränge. Sie öffneten sich.

Ich schaute auf, um mich.

Ich lag auf der Rasenbank eines schmalen, aber tiefen Flusses. Mir zur Seite
stand mein Mustang, neben diesem ein Mann, der, die Arme gekreuzt, eine
strohumflochtene Weidmannsflasche in der Hand hielt. Mehr konnte ich nicht
wahrnehmen, denn ich war zu schwach, mich aufzurichten. In meinen Eingeweiden
brannte es wie höllisches Feuer. Die Kleider, die mir naß am Leibe klebten,
waren ein wahres Labsal.

›Wo bin ich?‹ röchelte ich.

›Wo Ihr seid? Fremdling! Wo Ihr seid? Am Jacinto, und daß Ihr am – und nicht im
Jacinto seid, rechne ich, ist nicht Eure Schuld – D– –n it! Sie ists nicht.
Seid aber am Jacinto, und auf'm – wenn auch nicht im Trocknen.‹

Des Mannes höhnisch feindselig rohes Lachen hatte etwas so unbeschreiblich
widerwärtig Zurückstoßendes, daß es mir Schmerzen in den Ohren verursachte,
jedes Wort, das an die Ohrenfelle anschlug, schmerzte. Wenn mir die halbe Welt
für einen freundlichen Blick geboten worden wäre – es wäre mir nicht möglich
gewesen, mit solchem Grausen und Abscheu erfüllte mich dieses gräßliche
Hohnlachen.

War es der äußerst gereizte, im Abschnappen begriffene Zustand meiner Nerven,
war es ein sonstiger Umstand, der dieses gräßlich diskordante Lachen so
unsäglich widerwärtig auf mich einwirken ließ, so viel kann ich mit
Bestimmtheit versichern, daß, als das letzte Wort meine Ohren zerriß, mir auch
der gräßliche Charakter des Lachers mit einer Deutlichkeit, einer Klarheit vor
Augen stand, in der ich in meinem ganzen Leben keinen Charakter, selbst die
längst bekannten, befreundeten, durchschaut. Ich wußte, daß er mein
Lebensretter, daß er es gewesen, der mich aus dem Flusse gezogen, in den ich
köpflings über den Hals meines Mustangs gestürzt, als dieser, wütend vor Durst,
über die Rasenbank in das Wasser hinabsprang; daß ich ohne ihn unfehlbar
ertrunken sein mußte, selbst wenn der Fluß nicht so tief gewesen wäre; daß auch
er es war, der mich mit seinem Whisky aus der tödlichen Ohnmacht zum Bewußtsein
zurückgebracht! – Aber wenn er mir zehn Leben gerettet hätte, ich vermochte es
nicht, den unsäglichen Widerwillen zu überwinden. Es war mir nicht möglich, ihn
anzusehen.

›Scheint mir, daß Euch meine Gesellschaft zweimal lieb ist?‹ grinste er mich
höhnisch lauernd an.

›Eure Gesellschaft nicht lieb? Habe seit mehr als hundert Stunden keine
menschliche Seele gesehen, keinen Bissen, keinen Tropfen über die Zunge
gebracht.‹

›Holla! da lügt Ihr!‹ brüllte er lachend, ›habt ja einen Mundvoll aus meiner
Flasche genommen – zwar nicht eigentlich genommen, aber ihn doch den Rachen
hinabgeschüttet. Und wo kommt Ihr her? Das Tier da ist nicht Eures?‹

›Mister Neals!‹ gab ich zur Antwort.

›Wessen ist es?‹ fragte er nochmals lauernd.

›Mister Neals!‹

›Sehe es am Brand. Aber wie kommt Ihr von Mister Neal her an den Jacinto? Sind
gute siebzig Meilen quer über die Prärie zu Neals Pflanzung. Habt doch nicht
mit seinem Mustang Reißaus genommen?‹

›Verirrt, habe seit vier Tagen keinen Bissen über die Zunge bekommen.‹

Mehr vermochte ich nicht herauszubringen. Schwäche und Abscheu verschlossen mir
den Mund. Die Sprache des Mannes verriet eine Verwilderung, eine
Entmenschtheit, die alles weit überstieg, was ich derart je gesehen und gehört.

›Vier Tage nichts über die Zunge gebracht, und in einer Texas-Prärie, und
Inseln auf allen Seiten!‹ lachte der Mann. ›Ah, sehe es, seid ein Gentleman,
sehe es wohl – war auch ein Espèce von einem. Dachtet, unsere Texas-Prärien
wären Eure Prärien in den Niederlassungen drüben oder den Staaten droben. Ha,
ha!‹

›Und Ihr wußtet Euch gar nicht zu helfen?‹ lachte er wieder. ›Saht Ihr denn
keine Bienen in der Luft, keine Erdbeeren auf der Erde?‹

›Bienen? Erdbeeren?‹ wiederholte ich.

›Ei, Bienen, die in hohlen Bäumen hausen; ist unter zwanzig hohlen Bäumen immer
sicher einer, der voll ist, versteht Ihr, voll Honig! Und Ihr habt keine Biene
gesehen? kennt aber vielleicht die Tiere nicht, denn sie sind nicht ganz so
groß wie Wildgänse oder Truthühner; aber die Erdbeeren kennt Ihr doch, wißt
doch auch, daß sie nicht auf den Bäumen wachsen?‹

Alles das sprach der Mann, den Kopf halb über den Rücken zurückgeworfen,
höhnisch lachend.

›Und wenn ich auch Bienen gesehen, wie hätte ich ohne Axt zu ihrem Honig kommen
können – verirrt, wie ich war?‹

›Wie kam es, daß Ihr Euch verirrtet ?‹

›Mein Mustang – ausgebrochen.‹

›Verstehe, verstehe. Seid ihm nachgeritten, die Bestie hat ihren Kopf
aufgesetzt, wie sie es immer tun, Euch zum besten gehalten. Verstehe, verstehe;
aber was wollt Ihr nun? Was habt Ihr vor?‹

Noch immer sprach der Mann mit halb über den Rücken geworfenem Kopfe, wie als
scheue er meinen Blick.

Ich fühlte mich schwach und matt zum Sterben – dem Tode nahe:

›Zu Menschen will ich, in ein Haus, eine Herberge.‹

›Zu Menschen?‹sprach der Mann mit einem höhnischen Lächeln, ›zu Menschen ?‹
brummte er, einige Schritte seitwärts tretend.

Ich vermochte es kaum, den Kopf seitwärts zu drehen, aber die Bewegung des
Mannes war mir aufgefallen, und ich zwang mich. Er hatte ein langes Messer aus
dem Gürtel gezogen, das er spielend angrinste. Erst jetzt konnte ich ihn näher
beschauen. Ein gräßlicheres Menschenantlitz war mir nie vorgekommen. Seine Züge
waren die verwildertsten, die ich je gesehen. Die blutunterlaufenen Augen
rollten wie glühende Ballen in den Höhlen. Sein Wesen verriet den wütendsten
innern Kampf. Er stand keine drei Sekunden still. Bald vorwärts, bald
rückwärts, wieder seitwärts schießend, schien es ihm nicht Ruhe zu lassen,
spielten seine Finger wie die eines Wahnsinnigen mit dem Messer. In seinem
Innern ging zweifelsohne ein Kampf vor, der über mein Sein oder Nichtsein auf
dieser Erde entschied. Ich war jedoch vollkommen gefaßt; in meiner Lage hatte
der Tod nichts Qualvolles; hing ja mein Leben selbst an einem bloßen Faden! Die
Bilder der Heimat, meiner Mutter, meiner Geschwister, meines Vaters tauchten
noch einmal vor meinen Augen auf, und dann wandte sich mein Blick unwillkürlich
zu Dem droben! Ich betete.

Er war noch mehr zurückgetreten. Ich zwang mich, soviel ich es vermochte, und
schaute ihm nach. Wie ihm meine Blicke folgten, trat mir dasselbe grandiose
Phänomen, das ich am ersten Tage meiner Verirrung gesehen, abermals vor den
Gesichtskreis. Die kolossale Silbermasse stand keine zweihundert Schritte vor
mir. Er verschwand dahinter, kam aber nach einer Weile langsam und schwankend
wieder hervor. Wie er sich mir jetzt näherte, trat mir allmählich sein
Totalbild vor Augen. Er war lang und hager, aber starkknochig gebaut. Sein
Gesicht, soviel der seit Wochen nicht geschorene Bart davon sehen ließ, war
sonnen- und wettergebräunt, wie das eines Indianers, aber der Bart verriet
weiße Abstammung. Die Augen waren jedoch und blieben gräßlich, wurden es mehr,
je länger man sie sah. Die Furien der Hölle schienen sich in diesen Augen
umherzutreiben. Die Haare hingen ihm struppig um Stirn, Schläfe und Nacken
herum. Inneres und Äußeres erschienen desperat. Um den Kopf trug er ein
halbzerrissenes Sacktuch mit braunschwarzen dunklen Flecken. Sein
hirschledernes Wams, seine Beinkleider und Mokassins hatten dieselben Flecken;
ohne Zweifel waren es Blutflecken. Das zwei Fuß lange Jagdmesser mit grobem,
hölzernem Griffe hatte er wieder in den Gürtel gesteckt, dafür aber hielt er
jetzt eine Kentucky-Rifle in der Hand.

Meine Miene, meine Blicke mochten Abscheu verraten, obwohl ich mir alle Mühe
gab, ruhig zu scheinen. Nach einem kurzen Seitenblicke grollte er: ›Scheint
nicht, als ob Ihr viel Gefallen an meiner Gesellschaft findet. Sehe ich denn
gar so desperat aus? Ist mirs denn gar so leserlich auf der Stirn geschrieben ?
‹

›Was soll Euch denn auf der Stirn geschrieben sein ?‹

›Was ? Was ? – So fragt man Narren und Kinder aus.‹

›Ich will Euch ja nichts ausfragen, aber als Christ, als Landsmann bitte,
beschwöre ich Euch.‹

›Christ!‹ unterbrach er mich hohnlachend. ›Landsmann!‹ schrie er, den Stutzen
heftig zur Erde stoßend. ›Das ist mein Christ !‹ schrie er, diesen emporreißend
und Stein und Schloß prüfend, ›der erlöst von allen Leiden, ist ein treuer
Freund. Pooh! vielleicht erlöst er auch Euch, bringt Euch zur Ruhe.‹ Die
letzten Worte sprach er abgewandt, mehr zu sich. ›Machst ihn ruhig, so wie den
... Pooh! Einer mehr oder weniger. Vielleicht vertreibt der das verfluchte
Gespenst.‹

Alles das war zur Rifle gesprochen.

›Verrätst mich auf alle Fälle nicht‹, fuhr er fort.

›Ein Druck!‹

Und so sagend, warf er das Gewehr vor, die Mündung in gerader Richtung gegen
meine Brust.

Ich zitterte nicht, von Furcht konnte keine Rede mehr sein. An der Schwelle des
Todes verliert dieser seine Schrecken; und ich war an seiner Schwelle, so
sterbensschwach! Es brauchte keinen Schuß, ein leichter Schlag mit dem Kolben
löschte den Lebensfunken mit einem Male aus. Ruhig, ja gleichgültig sah ich in
die Mündung hinein.

›Wenn Ihr es bei Eurem Gotte, meinem und Eurem Schöpfer und Richter,
verantworten zu können glaubt, tut, wie Euch gefällt!‹

Meine ersterbende Stimme mußte wohl einen tiefen Eindruck in ihm hervorgebracht
haben, denn er setzte erschüttert das Gewehr ab, starrte mich mit offenem Munde
an.

›Auch der kommt mit seinem Gott!‹ murmelte er. ›Gott! und meinem und Eurem
Schöp-fer und Rich-ter!‹

Er vermochte es kaum, die Worte herauszubringen, und als er sie jetzt
wiederholte, schienen sie ihn zu würgen, ihm die Kehle zusammenzuschnüren.

›Sei-nem und mei-nem Richter!‹ stöhnte er wieder. ›Ob es wohl einen Gott, einen
Schöpfer und Richter gibt?‹

Als er so murmelnd stand, wurden ihm die Augen starr.

›Gott!‹ wiederholte er in demselben gedehnt fragenden Tone, ›Schöpfer! Richter!
‹ – ›Tut das nicht!‹ schrie er plötzlich. ›Bringt keinen Segen, was Ihr
vorhabt! Bin ein toter Mann! Gott sei mir gnädig und barmherzig! Mein armes
Weib, meine armen Kinder!‹

Die letzteren Worte waren so entsetzlich aus tiefster Brust heraus gestöhnt!
Die Rifle entfiel seinen Händen, zugleich schlug er sich so rasend auf Stirn
und Brust. Der Mann wurde mir jetzt grausig, wie er, gepeitscht von den Furien
seines Gewissens, umherschlug. Er mußte Höllenqualen ausstehen, der böse Feind
schien in ihm zu toben.

›Seht Ihr mir nichts an?‹ fragte er, plötzlich auf mich zuspringend, mit kaum
hörbarem Gemurmel.

›Was sollte ich Euch ansehen?‹ Er trat noch näher.

›Schaut mich so recht an, so, was man sagt, in mein Inneres hinein. Seht Ihr da
nichts?‹

›Ich sehe nichts‹, sprach ich.

›Ah, begreife, könnt nichts sehen. Seid nicht in der Spionierlaune, kalkuliere
ich – nein, nein, seid nicht. Wenn man so die vier Nächte und Tage nichts über
die Zunge gebracht, vergeht einem wohl 's Spionieren. Zwei Tage habe ichs auch
probiert. Nein, nein, kein Spaß das, kein Spaß, alter Kumpan !‹ redete er,
wieder nach der Rifle langend, diese an. ›Sage dir, laß mich in Ruhe, hast
genug, genug getan!‹

Und so sagend, wandte er sich, drückte ab, aber das Gewehr versagte.

›Was ist das?‹ schrie er, Schloß und Zündpfanne untersuchend; ›bist du nicht
geladen? My! My! wie ich nur ... versagst mir, weil ich dich nicht gefüttert,
alter Kumpan! nicht gefüttert, seit du! Ah, hatte ich dich damals lieber nicht
gefüttert, wäre vielleicht ... Wohl ist das ein Wink, soll mir eine Warnung
sein eine Stimme. Sollst ruhen. Schweig stille, alter Hund! Sollst mich nicht
in Versuchung führen, hörst du?‹

Alles das sprach er eifrig, heftig zum Stutzen; dann wandte er sich wieder zu
mir.

›So, seid Ihr matt und schwach, sterbensmatt, schwach? Freilich müßt Ihrs sein,
denn Ihr seht ja drein, als ob Ihr alle Tage Eures Lebens am Hungertuche
genagt.‹

›Matt zum Sterben‹, röchelte ich.

›Wohl, so kommt und nehmt noch einen Schluck Whisky. Wird Euch stärken; aber
wartet, will ein wenig Wasser eingießen.‹

Und so sagend, trat er an den Rand des Flusses, schöpfte mit der hohlen Hand
einige Male Wasser, ließ es in den Hals der Flasche, und diese an meine Lippen
bringend, goß er mir das Getränk ein.

Selbst der blutdürstigste Indianer wird wieder Mensch, wenn er eine menschliche
Handlung geübt. Auch er war auf einmal ein ganz anderer geworden. Seine Stimme
ward weniger rauh, mißtönig, sein Wesen sanfter.

›Ihr wollt also in eine Herberge?‹

›Um Gottes willen, ja. Habe seit vier Tagen nichts über die Lippen gebracht als
einen Biß Kautabak.‹

›Könnt Ihr einen Biß sparen ?‹

›Alles, was ich habe.‹

Ich holte aus meiner Tasche die Zigarrenbüchse, den Dulzissimus. Er schnappte
mir den letzteren aus der Hand und biß mit der Heißgier eines Wolfes darein.

›Ei, von der rechten Sorte, ganz von der rechten Sorte‹, murmelte er in sich
hinein. ›Ei, junger Mann, oder alter Mann – seid ein alter Mann? Wie alt seid
Ihr?‹

›Zweiundzwanzig.‹

Er schaute mich kopfschüttelnd an. ›Kann es schier nicht glauben; aber vier
Tage in der Prärie und nichts über die Zunge gebracht – wohl, mag sein! Aber
sage Euch, Fremdling, hätte ich diesen Rest Kautabak noch vor fünf Tagen
gehabt, so ... so ... Oh, einen Biß Kautabak! Nur einen Biß Kautabak! Hätte er
nur einen Biß Kautabak gehabt, vielleicht! – Ist ein Biß Kautabak oft viel
wert. Liegt mir keiner so am Herzen, als ... Oh, hätte er nur einen Biß
Kautabak gehabt, nur einen!‹

Seine Stimme, während er so sprach, hatte einen so kläglich stöhnenden und
wieder wild unheimlichen Nachklang!

›Sage Euch, Fremdling!‹ brach er wieder drohend aus, ›sag Euch! Ah, was sage
ich? Seht Ihr dort den Lebenseichenbaum? Seht Ihr ihn? Ist der Patriarch, und
einen ehrwürdigeren, gewaltigeren werdet Ihr nicht bald finden in den Prärien,
sag es Euch. Seht Ihr ihn?‹

›Ich sehe ihn.‹

›Seht Ihr ihn? Seht Ihr ihn?‹ schrie er wieder plötzlich wild. ›Was geht Euch
der Patriarch und was darunter ist an? Nichts geht es Euch an. Laßt Eure
Neugierde, zähmet sie, rate es Euch! Wagt es nicht, auch nur einen Fuß darunter
zu setzen.‹

Und ein Fluch entfuhr ihm, zu schrecklich, um von einer Christenzunge
wiederholt zu werden.

›Ist ein Gespenst,‹ schrie er, ›ein Gespenst darunter, das Euch schrecken
könnte. Geht besser weit weg.‹

›Ich will ja nicht hin, gerne weit weg. Es fiel mir ja gar nicht ein. Alles,
was ich will, ist der nächste Weg zum nächsten Hause, gleichviel ob Pflanzung
oder Wirtshaus.‹

›Ah, so recht, Mann, zum nächsten Wirtshaus. Will ihn Euch zeigen, den Weg zum
nächsten Wirtshaus. Will, will.‹

›Ich will‹, murmelte er in sich hinein.

›Und ich will Euch ewig als meinem Lebensretter dankbar sein,‹ röchelte ich.

›Lebensretter! Lebensretter!‹ lachte er wild. ›Lebensretter! Pooh! Wüßtet Ihr,
was für ein Lebensretter ... Pooh! Was hilfts, ein Leben zu retten, wenn ...
Doch will, will Eures retten, will, dann läßt mich vielleicht das verfluchte
Gespenst ... So laß mich doch einmal in Ruhe. Willst nicht? Willst nicht?‹

Alles das hatte der Mann, zum Lebenseichenbaum gewendet, gesprochen, die ersten
Sätze wild, drohend, die letzten bittend, schmeichelnd. Wieder wurde er wild,
ballte die Fäuste, starrte einen Augenblick, dann sprang er plötzlich auf den
Riesenbaum zu und verschwand unter der Draperie der Silberbärte, die von Ästen
und Zweigen auf allen Seiten herabhingen; kam aber bald wieder hervor, einen
aufgezäumten Mustang am Lasso vor sich hertreibend.

›Setzt Euch auf!‹ rief er mir zu.

›Ich kann nicht einmal aufstehen.‹

›So will ich Euch helfen.‹

Und so sagend, trat er an mich heran, hob mich mit der Rechten, so leicht war
ich geworden, in den Sattel meines Mustangs, mit der Linken nahm er das Ende
meines Lassos, schwang sich auf den Rücken seines Tieres und zog Pferd und mich
nach. Sein Benehmen, während wir nun die sanft aufsteigende Uferbank
hinanritten, wurde äußerst seltsam. Bald rutschte er in seinem Sattel herum,
mir einen wilden Blick zuwerfend, bald hielt er an, bohrte ängstlich zwischen
die spanischen Moosbärte des Patriarchen hinein, warf mir wieder einen scharf
beobachtenden Blick zu, schien zu überlegen, stöhnte, seufzte, spähte dann im
Walde wie nach einem Ausweg herum, ritt wieder einen Schritt vorwärts, stöhnte
abermals, zuckte schaudernd zusammen. Der Lebenseichenbaum schien ihn furchtbar
zu quälen; offenbar näherte er sich ihm mit Entsetzen, und doch zog es ihn
wieder mit einer so unwiderstehlichen Gewalt hin, als ob sein Schatz da
begraben läge.

Auf einmal gab er seinem Tiere wütend die Sporen, so daß es im Galopp ausbrach.
Glücklicherweise hatte er in seiner schrecklichen Zerrüttung den Lasso
losgelassen, sonst müßte mich der erste Sprung meines Tieres aus dem Sattel
geworfen, mir die morschen Glieder gebrochen haben. So schritt dieses langsam
nach.

›Warum kommt Ihr nicht? Was habt Ihr den Patriarchen immer anzuschauen? Habt
Ihr noch keinen Lebenseichenbaum gesehen?‹ schrie er mir mit einem Fluche zu.
Als fürchtete er sich aber vor meiner Antwort, brach er abermals aus, hielt
jedoch, nachdem er beiläufig zweihundert Schritt fortgesprengt, wieder an,
schaute sich um. Der Patriarch war hinter mehreren kolossalen Sykomoren
verschwunden.

Erst jetzt atmete er freier.

›Aber wo war nur der Anthony?‹fragte er, auf einmal sichtbar erleichtert.

›Welcher Anthony?‹

›Der Anthony, der Jäger, der Halfbreed Mister Neals?‹

›Nach Anahuac geritten.‹

›Nach Anahuac geritten?‹ wiederholte er. ›Uh! Nach Anahuac!‹ stöhnte er. ›Bin
auch dahin – aber, aber .. .‹ Er wandte sich schaudernd um. ›Er ist doch nicht
mehr da, nicht mehr zu sehen.‹

›Wer sollte da sein?‹

›Ah, wer, wer?‹ brummte er. ›Wer?‹

Ich wußte wohl, wer der Wer sei, hütete mich aber, ihn zu nennen, abermals sein
Mißtrauen durch Fragen aufzustacheln. In dem Zustande, in dem ich war, vergeht
Neu- und Wißbegier.

Wir ritten stillschweigend weiter.

Lange waren wir so geritten, ohne daß ein Wort zwischen uns gewechselt worden
wäre. Er sprach zwar fortwährend mit sich; da jedoch mein Mustang zehn Schritte
hinter dem seinigen am Lasso nachfolgte, hörte ich bloß das Gemurmel. Zuweilen
nahm er seinen Stutzen zur Hand, redete ihm bald schmälend, wieder liebkosend
zu, brachte ihn in eine schußgerechte Lage, setzte ihn wieder ab, lachte wieder
wild. Dann beugte er sich wieder über den Sattel hinaus, wie einen Gegenstand
auf der Erde suchend. Zuweilen schaute er sich, während er so suchte, scheu um,
und dann fiel sein Blick immer forschend auf mich, ob ich ihn auch beobachte.
Wieder tappte, griff er in der Luft herum, und wie er so herumtappte, fühlte,
hing er so unheimlich auf seinem Mustang! Und wenn er dann in das unheimliche,
hohle, teuflische Lachen ausbrach, dem wieder ein schauderhaftes Gestöhne
folgte, bat ich immer zu Gott um ein baldiges Ende meines Rittes.

Wir mochten wohl zwei Stunden geritten sein, mein durch den gewässerten Whisky
neu aufgeflammter Lebensfunke war auf dem Punkte gänzlich zu erlöschen, ich
fühlte, als müsse ich jeden Augenblick vom Pferde sinken; da gewahrte ich eine
rohe Einfriedigung, die endlich eine menschliche Wohnung verkündete.

Ein schwacher Freudenruf entfuhr mir. Ich versuchte es, obwohl vergebens,
meinem Tiere die Sporen zu geben.

Mein Begleiter wandte sich, schaute mich mit wild rollenden Augen an und sprach
in drohendem Tone: ›Seid ungeduldig, Mann! ungeduldig, sehe ich; glaubt jetzt
vielleicht?‹

›Ich sterbe, wenn nicht augenblickliche Hilfe ...‹

Mehr vermochte ich nicht über die Lippen zu bringen.

›Pooh! Sterben, sterben. Man stirbt nicht sogleich. Und doch, doch! D–n! es
könnte wahr werden.‹

Er sprang aus dem Sattel auf meinen Mustang zu. Es war hohe Zeit, denn unfähig,
mich im Sattel zu halten, sank ich herab, ihm in die Arme.

Einige Tropfen Whisky brachten mich abermals zum Bewußtsein. Jetzt setzte er
mich vor sich auf seinen Mustang und zog den meinigen am Lasso nach.

Wir umritten noch ein Bataten-, ein Welschkornfeld, eine Insel von
Pfirsichbäumen und hatten endlich das Blockhaus vor Augen.

Meine Kräfte waren so gänzlich gewichen, daß der Mann mich auf den Arm nehmen
und in die Hütte tragen mußte; selbst da konnte ich nicht mehr stehen, er mußte
mich wie ein Windelkind auf die Bank niederlassen. Aber trotz des nun rasch vor
sich gehenden Ebbens meiner Lebensgeister weiß ich mich noch sehr deutlich
nicht nur auf die Wirtsleute, sondern auch auf das Hausgerät, die Stube, kurz
alles zu erinnern. War es der Whisky, der den Geist in meinem hinsterbenden
Körper so aufgeregt? In keinem Zeitpunkte meines Lebens habe ich so klar wie in
diesem äußere Gegenstände wahrgenommen. Alles, was seit meinem Erwachen aus der
Todes-Lebenskrise vorging, ist mir noch so deutlich eingeprägt, als ob ich es
jetzt noch vor Augen sähe: der gräßliche Mann, das erbärmliche Blockhaus – eine
Doppelhütte, mit einer Art Tenne in der Mitte – auf der einen Seite die Stube,
auf der andern die Küche; die Stube ohne Fenster, mit Löchern, die mit geöltem
Papier verklebt waren, dem hartgestampften Fußboden, an dessen Rändern fußhohes
Gras wuchs; in einem Winkel das Bett, in einem andern eine Art Schenktisch, und
zwischen diesen beiden Winkeln, wie eine Katze auf dem Sprunge,
einherschleichend, eine unaussprechlich widerliche Karikatur, den Wirt
vorstellend: rote Haare, rote Schweinsaugen, ein Mund, der grausig scheußlich
von einem Ohr zum andern reichte, ein hündisch erdwärts gerichteter Blick, der
lauernd giftig ganz dem schleichenden Katzenschritte entsprach! Alles das steht
vor meiner Seele so lebendig, daß ich den Mann, lebte er noch, unter Millionen
beim ersten Blick herausfände.

Ohne uns nur mit einem Worte, einem Blicke zu bewillkommen, brachte er eine
Bouteille mit zwei Gläsern, stellte sie auf den Tisch, der aus drei Brettern
bestand, die auf vier in die Erde eingerammte Pfosten genagelt waren und von
irgendeinem Schranke oder einer Truhe herkommen mußten, denn sie waren noch zum
Teil bemalt, mit drei Anfangsbuchstaben eines Namens und einer Jahreszahl.

Mein Retter hatte den Menschen sein Geschäft schweigend, nur seinen
widerwärtigen Bewegungen mit scharfen Blicken folgend, verrichten lassen. Jetzt
schenkte er eines der Gläser voll, und es mit einem Zuge leerend, sprach er:
›Johnny!‹

Johnny gab keine Antwort.

›Dieser Gentleman da hat vier Tage nichts gegessen.‹

›So?‹ versetzte, ohne aufzublicken, aus einer Ecke in die andere schleichend,
Johnny.

›Vier Tage, sage ich, hörst du? Vier Tage. Und hörst du? Gehst, bringst ihm
sogleich Tee, guten, starken Tee. Weiß, habt Tee eingehandelt, und Rum und
Zucker. Bringst ihm Tee, und dann eine gute Rindssuppe, und das in einer
Stunde. Muß der Tee sogleich, die Rindssuppe in längstens einer Stunde fix und
fertig sein, verstehst du? Den Whisky nehme ich, und ein Beefsteak und Bataten.
Sagst deiner Sambo das.‹

Johnny schlich, als ob er nicht gehört hätte, fort und fort aus einer Ecke in
die andere – wie bei einer Katze war sein letzter Schritt immer springend.

›Habe Geld, verstehst du, Johnny? Hab es, Mann!‹ nahm mein Führer wieder das
Wort, einen ziemlich vollen Beutel aus dem Gürtel ziehend.

Johnny schielte mit einem indefinisablen Blicke nach dem Beutel hin, sprang
dann vor, schaute meinen Mann hohnlächelnd an.

Die beiden standen, ohne ein Wort zu sagen. Ein höllisches Grinsen fuhr über
Johnnys häßliche Züge. Mein Mann schnappte nach Atem.

›Habe Geld‹, schrie er auf einmal, den Kolben seiner Rifle zur Erde stoßend.
›Verstehst du, Johnny? Geld, und zur Not eine Rifle.‹

Und so sagend, schenkte er ein zweites Glas ein, das er abermals mit einem Zuge
leerte.

Johnny stahl sich jetzt so leise aus der Stube, daß mein Mann seine Entfernung
erst durch das Klappern der Holzklinke gewahr wurde. Kaum war er jedoch diese
gewahr, als er auf mich zutrat, mich, ohne ein Wort zu sagen, auf seinen Arm
hob und dem Bett zutrug, auf das er mich sanft niederlegte.

›Ihr macht, als ob Ihr hier zu Hause wäret‹, knurrte der wieder eintretende
Johnny.

›Bin das so gewohnt, tue das immer, wenn ich in ein Wirtshaus komme‹, versetzte
mein Mann, ruhig ein frisches Glas einschenkend und leerend. ›Für heute soll
der Gentleman Euer Bett haben. Magst du und deine Sambo meinethalben im
Schweinestalle schlafen – habt aber keinen.‹

›Bob!‹ schrie Johnny wütend.

›Das ist mein Name, Bob Rock.‹

›Für jetzt‹, zischte mit schneidendem Hohne Johnny.

›So wie der deinige Johnny Down‹, lachte wieder Bob. ›Pooh, Johnny, glaube
doch, kennen uns, oder kennen wir uns nicht?‹

›Kalkuliere, kennen uns‹, versetzte Johnny zähneknirschend.

›Kennen uns von weit und breit und lang und kurz her‹, lachte wieder Bob.

›Seid ja der berühmte Bob von Sodoma in Georgien.‹

›Sodoma in Alabama, Johnny‹, verbesserte ihn lachend Bob. ›Sodoma in Alabama.
Sodoma liegt in Alabama,‹ sprach er, wieder ein Glas nehmend; ›weißt du das
nicht, und warst doch ein geschlagenes Jahr in Kolumbus, und das in allen
möglichen schlechten Kapazitäten?‹

›Besser, Ihr schweigt, Bob‹, zischte Johnny mit einem Dolchblicke auf mich.

›Pooh! wird dir kein Haar krümmen, nicht plaudern, bürge dir dafür. Ist ihm die
Lust dazu in der Jacinto-Prärie vergangen. Wenn sonst keiner wäre als der. Aber
Sodoma‹, hob er wieder an, ›liegt in Alabama, Mann! Kolumbus in Georgien, sind
durch den Chatahoochie voneinander geschieden, den Chatahoochie! Ah, war das
ein lustiges Leben auf diesem Chatahoochie! Aber alles auf der Welt
vergänglich, sagte immer mein alter Schulmeister. Pooh! haben jetzt dem Fasse
den Boden ausgeschlagen, die Indianer ein Haus weiter über den Mississippi
gesandt. War aber ein glorioses Leben. – War es nicht?‹

Wieder schenkte er ein, wieder trank er aus.

Die Aufschlüsse, die mir die Unterhaltung über den Charakter meiner beiden
Gesellschafter gab, dürften für jeden andern wohl wenig Erfreuliches gehabt
haben; denn wenn ihre Bekanntschaft von diesem gräßlichen Orte her datierte,
mochten sie sich ebensowohl aus der Hölle herleiten. Der ganze Südwesten hatte,
Sie wissen es, nichts aufzuweisen, das an Verruchtheit diesem Sodoma, wie es
ganz bezeichnend genannt wurde, gleichkam. Es liegt oder lag wenigstens noch
vor Jahren in Alabama, Indianergebietes, der Freihafen aller Mörder und
Geächteten des Westens und Südwestens, die hier unter indianischer
Gerichtsbarkeit Schutz und Sicherheit gegen die Ahndung des Gesetzes fanden.
Schauderhaft waren die Frevel-, ja Greueltaten, die hier täglich vorfielen.
Kein Tag verging ohne Mord und Plünderung, und das nicht heimlich, nein, am
hellen Tage setzte die Mörderbande, mit Messern, Dolchen, Stutzen bewaffnet,
über den Chatahoochie, tobte wie die wilde Jagd in Kolumbus ein, stieß nieder,
wer in den Weg kam, brach in die Häuser, raubte, plünderte, mordete, tat
Mädchen und Weibern Gewalt an und zog dann jubelnd und triumphierend, mit Beute
beladen, über den Fluß in ihre Mordhöhle zurück, der Gesetze nur spottend. An
Verfolgung oder Gerechtigkeit war nicht zu denken, denn Sodoma stand unter
indianischer Gerichtsbarkeit, ja mehrere der indianischen Häuptlinge waren mit
den Mördern einverstanden; ein Grund, der denn auch endlich die Veranlassung zu
ihrer Fortschaffung wurde. Diese Fortschaffung hat, wie Sie wissen, die
Tränendrüsen aller unserer alten politischen Weiber in hohem Grade geöffnet,
erstaunlich viele Gegner unter unsern guten Yankees gefunden – Echos unserer
ebenso guten Freunde in Großbritannien, denen es freilich nicht angenehm sein
konnte, ihre Verbündeten so gleichsam aus unserer Mitte gerissen zu sehen. Ah,
die britische Humanität, wie liebreich sie, genauer betrachtet, erscheint! Gar,
gar so liebreich! Gott behüte und bewahre uns nur vor dieser liebreichen
englischen Humanität! Glücklicherweise hatte Jacksons Eisenseele auch keinen
Funken dieses britischen Liebesreichtums. Die Indianer mußten über den
Mississippi, wie Sie wissen, und seit der Zeit sind auch Räuber, Mörder und –
Sodoma verschwunden, und Kolumbus blüht und gedeiht, eine so respektable,
geachtete Stadt als irgendeine im Westen.

Doch zu meinen beiden Gesellschaftern zurückzukehren, so schien die Erinnerung
an ihre Großtaten sie merklich zutraulicher zu stimmen. Johnny hatte sich
gleichfalls ein volles Glas gebracht, und die beiden wisperten viel und
angelegentlich. Doch konnte ich ihre Sprache – eine Art Diebes- und
Spielerkauderwelsch nicht verstehen. Nur hörte ich von meinem Gönner öfters ein
wildes: ›Nein, nein – ich will bestimmt nicht‹ ausstoßen. Dann verschwammen mir
Worte und Gegenstände in vagen Klängen und Umrissen.

Eine ziemlich unsanfte Hand rüttelte mich auf. Ich sah aber nicht mehr. Erst
als mir einige Löffel Tee eingegossen waren, wurde es mir klarer vor den Augen.
Es war eine Mulattin, die mir zur Seite stand und mir Tee mit einem Löffel
eingoß. Die Miene, die sie dazu machte, lächelte anfangs nichts weniger als
freundlich; erst nachdem sie mir ein halbes Dutzend Löffel eingegossen, begann
sich etwas wie weibliches Mitgefühl zu zeigen.

Im Herzen des Weibes, welcher Farbe sie auch sei, trifft ein junger Mann immer
wenigstens auf eine Saite, die klingt, wenn auch nicht die zarteste. – Mit
jedem Löffel, den sie mir eingoß, wurde sie freundlicher. Es war aber ein
köstliches Gefühl, das mich bei dieser Ätzung durchschauerte. Bei jedem Löffel,
den sie mir eingoß, war es mir, als ob ein neuer Lebensstrom durch Mund und
Kehle in die Adern rieselte. Jawohl, eine köstliche Empfindung – sie tat mir ja
wohl!

Viel sanfter, als sie mich vom Kissen aufgehoben, ließ sie mich nieder.

›Gor, Gor!‹ kreischte sie. ›Was für ein armer junger Mann das sein! Aber in
einer Stunde, Massa, etwas Suppe nehmen.‹

›Suppe? Wozu Suppe kochen?‹ knurrte Johnny herüber.

›Er Suppe nehmen; ich sie kochen‹, kreischte die Mulattin.

›Und schlimm für dich, Johnny, wenn sie sie nicht kocht; sage dir, schlimm für
dich!‹ schrie Bob.

Johnny murmelte etwas, was ich jedoch nicht mehr hörte, da abermals ein
leichter Schlummer mich in seine Arme genommen.

Schon nach wenigen Augenblicken, schien es mir, kam richtig die Mulattin mit
der Suppe. Hatte mich ihr Tee erquickt, so kräftigte die Suppe erst eigentlich
den schwankenden Lebensfunken. Ich fühlte zusehends, wie sie mir Kraft in
Eingeweide, in Adern und Sehnen eingoß. Bereits konnte ich mich im Bett
aufrecht sitzend halten.

Während ich von der Mulattin gefüttert wurde, sah ich auch Bob sein Beefsteak
verzehren. Es war ein Stück, das wohl für sechs hingereicht haben dürfte; aber
der Mann schien auch seit wenigstens drei Tagen nichts gegessen zu haben. Er
schnitt Brocken von der Größe einer halben Faust ab, warf sie ohne Brot in den
Mund und biß dann in die ungeschälten Bataten ein. Ich hatte nicht bald solchen
Heißhunger gesehen. Dazu schüttete er Glas auf Glas ein.

Der Whisky schien ihn zu wecken, sein zerstörtes Wesen in eine gewisse
Lustigkeit umzustimmen. Er sprach noch immer mehr mit sich selbst als mit
Johnny; aber die Erinnerungen schienen angenehm, denn er lachte öfters laut
auf, nickte sich selbstgefällig zu; einige Male verwies er auch Johnny, daß er
ein gar so katzenartiger, feiger Geselle, ein gar so feiger, heimtückischer,
falscher Galgengeselle sei. Er sei zwar, lachte er, auch ein Galgengeselle,
aber ein mutiger, offener, ehrlicher Galgengeselle – Johnny aber, Johnny ...

Johnny sprang auf ihn zu, hielt ihm beide Hände vor den Mund, wofür er aber
einen Schlag bekam, der ihn an die Stubentür anwarf, durch die er fluchend
abzog.

Ich war gerade auf dem Punkte einzuschlummern, als er, den Finger auf dem
Munde, leise der Tür zuschlich, da horchte und sich dann dem Bette näherte.

›Mister!‹ raunte er mir in die Ohren, ›Mister, braucht Euch nicht zu fürchten!‹

›Fürchten? Warum sollte ich mich fürchten?‹

›Warum? Darum!‹ versetzte er lakonisch.

›Warum sollte ich fürchten? für mein Leben? Seid Ihr nicht da, der es gerettet,
den es nur einen Druck seines Daumens gekostet hätte, es wie ein Talglicht
auszulöschen?‹

Der Mann schaute auf. ›Das ist wahr, mögt auch recht haben! Aber unsere
Pflanzer, wißt Ihr, fangen auch oft Büffel und Rinder, um sie erst zu mästen
und dann abzutun.‹

›Aber Ihr seid mein Retter, mein Landsmann, mein Mitchrist, und ich bin kein
Rind, Mann!‹

›Seids nicht, seids nicht!‹ fiel er hastig ein; ›seids nicht! Und doch ... doch
...‹ Er wurde düster, schien sich zu besinnen. ›Hört Ihr?‹ wisperte er,
›versteht Ihr Karten oder Würfel?‹

›Ich habe nie gespielt.‹

›Wenn Euch zu raten ist, so spielt auch nicht; hier absolut nicht! versteht
Ihr? Ah, hätte ich das gottverfluchte Spiel nicht! – Kein Spiel, hört Ihr? kein
Spiel!‹

Er wandte jetzt den Kopf der Tür zu, horchte, schlich wieder zum Tische, sich
einzuschenken – die Bouteille war jedoch leer.

›Johnny!‹ schrie er, einen Dollar auf den Tisch werfend, ›sitzen im Trocknen.‹

Johnny steckte den Kopf durch die Tür.

›Bob, Ihr habt genug.‹

›Wirst du mir sagen, daß ich genug habe? du!‹ schrie Bob, aufspringend und sein
Messer ziehend.

Johnny sprang wie eine Katze davon, aber die Mulattin kam und brachte eine
volle Bouteille.

Was weiter vorging, hörte ich nicht mehr, denn abermals kam der wohltätige
Schlummer über mich.

Während meines Schlummers hörte ich, wie man im Schlummer hört, lauten
Wortwechsel, dazwischen Stöße und Schläge; doch weckte mich nicht der Lärm,
sondern der Hunger. Dieser ließ mich nicht mehr schlafen. Wie ich die Augen
aufschlug, sah ich die Mulattin, die an meinem Bette saß und die Moskitos
abwehrte. Sie brachte mir den Rest der Suppe. Nach zwei Stunden sollte ich ein
so köstliches Beefsteak haben, als je aus ihrer Pfanne kam. Nun aber müßte ich
wieder schlafen.

Ehe noch die zwei Stunden vergangen, erwachte ich; so rasch ging die Verdauung
vor sich. Wie ein Reibeisen arbeitete es in meinem Magen herum, aber nicht mehr
schmerzlich, im Gegenteile, es war mehr eine wohltuende Empfindung. Das
bereitete Beefsteak genoß ich mit einer Lust, einem Appetit, der wirklich nicht
zu beschreiben ist. Eine solche Wollust war mir der Genuß dieses Rindschnittes,
daß er mich halb und halb mit den entsetzlichen Qualen meines hundertstündigen
Fastens wieder versöhnte. Doch erlaubte mir die Mulattin, die mehrere Fälle
dieser Art erlebt und behandelt, nur ein sehr mäßiges Stück. Dafür brachte sie
mir ein volles Bierglas, aus dem mir ein herrlicher Punsch entgegendampfte. In
meinem Leben hatte ich oder glaubte ich nichts Köstlicheres genossen zu haben.
Auf meine Frage, wo sie den Rum und Zucker sowie die Zitronen her habe,
erklärte sie, daß sie mit diesen Artikeln selbst handle, daß Johnny bloß das
Haus aufgeblockt, und zwar schlecht genug aufgeblockt, sie aber das Kapital zum
Betrieb der Wirtschaft hergegeben und nebenbei noch einen Zucker-, Kaffee- und
Schnittwarenhandel führe. Die Zitronen habe sie vom Squire oder, wie er auch
genannt wurde, dem Alkalden, der ganze Säcke verschenke.

Allmählich wurde das Weib gesprächiger. Sie begann über Johnny zu klagen, wie
er ein wüster Spieler und wohl noch etwas Schlechteres sei; wie er viel Geld
bereits gehabt, aber alles wieder verloren – oft flüchtig werden müssen; wie
sie ihn im untern Natchez kennen gelernt, von wo er gleichfalls bei Nacht und
Nebel fortgemußt. Aber der Bob sei nicht besser, im Gegenteile – das Weib
machte die Bewegung des Gurgelabschneidens – einer, der es arg getrieben. Jetzt
habe er sich betrunken, Johnny zu Boden geschlagen und überhaupt sehr wüst
getan. Er läge draußen auf dem Porche, Johnny aber habe sich verborgen; doch
brauche ich mich nicht zu fürchten.

›Fürchten, mein gutes Weib? Warum sollte ich mich fürchten?‹ Sie schaute mich
eine Weile bedenklich an, dann sprach sie: Wenn ich wüßte, was sie wisse, würde
ich mich wohl fürchten. Sie wolle jedoch auf keine Weise länger bei dem
verruchten Johnny bleiben, sobald als möglich sich um einen andern Partner
umsehen. Wenn sie nur einen wüßte.

Bei diesen Worten schaute sie mich an.

Ihr Blick sowie ihr ganzes Wesen hatten ein Etwas, das mir gar nicht gefiel.
Die alte Sünderin war ihr in jedem Zuge eingedrückt. Ein häßliches, grob
sinnliches Gesicht, in dem Laster und Ausschweifungen leserliche Spuren
zurückgelassen. Aber jetzt war nicht die Zeit, den zart Empfindsamen zu
spielen. Ich versicherte sie so warm, als ich nur vermochte, daß der Dienst,
den sie mir erwiesen, meine ganze Dankbarkeit in Anspruch nähme, die ihr auf
alle Fälle werden sollte.

Noch sprach sie eine Weile, ich hörte jedoch nicht mehr, denn ich war wieder
eingeschlummert.

Diesmal wurde der Schlummer zum festen Schlafe.

Ich mochte sechs bis sieben Stunden geschlafen haben, als ich mich am Arme
gerüttelt fühlte. Ich erwachte nicht sogleich, aber das Rütteln wurde so
heftig, daß ich laut aufschrie. Es war nicht sowohl Schmerz über den eisernen
Griff, der mich erfaßt, als Schrecken, der mich aufkreischen machte. Bob stand
vor mir. Die nächtliche Ausschweifung hatte seine Züge bis ins Scheußliche
verzerrt, die blutunterlaufenen Augen waren geschwollen und rollten, wie von
Dämonen gepeitscht, der Mund stand ihm weit und entsetzt offen: aus seinem
ganzen Wesen leuchtete die Zerstörtheit eines Menschen hervor, der soeben von
einer schrecklichen Tat gekommen. Er stand vor mir wie der Mörder über dem
Leichnam des gemordeten Bruders. Ich schrak entsetzt zurück.

›Um Gottes willen, Mann, was fehlt Euch?‹

Er winkte mir, still zu sein.

›Ihr habt das Fieber, Mann!‹ rief ich, ›die Ague!‹

›Ei, das Fieber,‹ stöhnte er und der kalte Schauder überlief ihn; ›das Fieber,
aber nicht das Fieber, das Ihr meint; ein Fieber, junger Mann, ein Fieber, Gott
behüte Euch vor einem solchen Fieber!‹

Er zitterte, wie er so sprach, am ganzen Leibe.

›Willst du denn gar nicht mehr ruhen? Mich gar keinen Augenblick mehr in
Frieden lassen? Hilft denn gar nichts?‹ stöhnte er, die Faust auf die linke
Seite drückend. ›Gar nichts? du Gottverfluchte! Sag Euch,‹ brüllte er, ›wüßte
ich, daß Ihr mit Eurem Gott und Schöpfer und Richter, von dem Ihr gestern
geschwätzt ... bei Gott! ich wollte ...‹

›Flucht nicht so entsetzlich, Mann! Mein und Euer Gott sieht und hört Euch ohne
Flüche. Bin kein winselnder Pfaffe, aber dieses gotteslästerliche Fluchen ist
sündhaft, ekelhaft.‹

›Habt recht, habt recht! ist eine häßliche Gewohnheit; aber sage Euch, ja um
Gottes willen! was wollte ich sagen?‹

›Ihr wolltet sagen, vom Fieber wolltet Ihr sagen.‹

›Nein, wollte das nicht sagen; weiß jetzt, was ich sagen wollte; bleibt aber
ebensogut ungesagt, was ich sagen wollte. Weiß, daß Ihr es nicht
heraufbeschworen. Hatte ja vordem auch nicht Ruhe – die ganzen acht Tage schon
keine Ruhe –, ließ mich nicht ruhen, nicht rasten, trieb mich immer wie den,
wie heißt er? der seinen – seinen Bruder kalt gemacht – trieb mich unter den
Patriarchen, immer und immer unter den Patriarchen.‹

Er hatte diese Worte leise, abgerissen ausgestoßen oder vielmehr gemurmelt.
Offenbar sollte ich sie nicht hören.

›Kurios das!‹ murmelte er weiter, ›habe doch mehr als einen kalt gemacht, aber
war mir nie so. War vergessen in weniger denn keiner Zeit; ließ mir kein graues
Haar um sie wachsen. Kommt jetzt alles auf einmal, die ganze Zeche; kann nicht
mehr ruhen, nicht mehr rasten. In der offenen Prärie ists am ärgsten; da steht
er gar so deutlich, der alte Mann mit seinem Silberbarte und seinem glänzenden
Gewand, und das Gespenst just hinter ihm. Wird mich das furchtbare Gespenst
noch zur Verzweiflung bringen. – Soll mich aber doch nicht zur Verzweiflung
bringen; soll nicht!‹ schrie er wieder wild.

Ich tat, als hörte ich nicht.

›Was sagt Ihr da vom Gespenste?‹ schrie er mich plötzlich an.

›Ich sage nichts, gar nichts‹, versetzte ich beruhigend.

Seine Augen rollten, er ballte die Hände, öffnete sie wieder, wie der Tiger die
Krallen.

›Sagt nichts, nichts, rate es Euch, nichts!‹ murmelte er wieder leise.

›Ich sage nichts, lieber Mann, gar nichts, als daß Ihr Euch Gott und Eurem
Schöpfer zuwenden möget.‹

›Gott! Gott! Ei, das ist der alte Mann, kalkuliere ich, im glänzenden Gewande,
mit dem langen Barte, der das Gespenst hinter sich hat. Will nichts mit ihm zu
tun haben, soll mich in Ruhe lassen. Will Ruhe haben! Will, will. – Will, will!
‹ stöhnte er.

›Wißt Ihr? Müßt mir einen Gefallen tun.‹

›Zehn für einen; alles, was in meinen Kräften steht. Sagt an, was ich tun soll,
und es soll getan werden. Ich verdanke Euch mein Leben.‹

›Seid ein Gentleman, sehe es, ein Christ. Ihr könnt, Ihr müßt ...‹

Er schnappte nach Atem, wurde wieder unruhig.

›Ihr müßt mit mir zum Squire, zum Alkalden.‹

›Zum Squire, zum Alkalden! Mann, was soll ich mit Euch beim Squire, beim
Alkalden?‹

›Werdet sehen, hören, was Ihr sollt, sehen und hören; hab ihm etwas zu sagen,
etwas ins Ohr zu raunen.‹

Hier holte er mit einem schweren Seufzer Atem, hielt eine Weile inne, schaute
sich auf allen Seiten ängstlich um.

›Etwas,‹ wisperte er, ›das niemand sonst zu hören braucht.‹

›Aber Ihr habt ja Johnny. Warum nehmt Ihr nicht lieber Johnny?‹

›Den Johnny?‹ hohnlachte er, ›den Johnny? der nicht besser ist, als er sein
sollte, ja schlechter, zehnmal schlechter als ich, so schlecht ich bin; und bin
schlecht, sag Euch, bin ein arger Geselle – ein sehr arger, aber doch ein
offener, ehrlicher, der immer offen, ehrlich, Stirn gegen Stirn – bis auf
dieses Mal; – aber Johnny! – würde seine Mutter zur ... Ist ein feiger,
hündischer, heimtückischer Hund, der Johnny.‹

Es bedurfte das keiner weiteren Bekräftigung, denn es war ihm wahrlich auf der
Stirn geschrieben, ich schwieg also.

›Aber wozu braucht Ihr mich beim Squire?‹

›Wozu ich Euch beim Squire brauche? Wozu braucht man die Leute vorm Richter?
Ist ein Richter, Mann, ein Richter in Texas, eigentlich ein mexikanischer
Richter, aber von uns Amerikanern gewählt, ein Amerikaner, wie ich und Ihr. Ist
ein Richter der Gerechtigkeit.‹

›Und wie bald soll ich?‹

›Gleich auf der Stelle. Gleich, sobald als möglich. Kann es nicht mehr
aushalten. Läßt mich nicht mehr ruhen. Stehe seit den letzten acht Tagen
Höllenqual aus, keine ruhige Stunde mehr. Treibt mich unter den Patriarchen,
wieder weg, wieder zu. Am ärgsten ist es in der Prärie, da steht der alte Mann
im leuchtenden Gewande und hinter ihm das Gespenst; könnte sie beide mit Händen
greifen. Treiben mich schrecklich herum. Keine ruhige Stunde, selbst die
Flasche hilft nichts mehr. Weder Rum, noch Whisky, noch Brandy hilft mehr,
bannt sie nicht, beim Tarnel! bannt sie nicht. Kurios das! habe gestern
getrunken, glaubte es zu vertrinken, sie zu bannen; ließen sich nicht bannen; –
kamen richtig beide, trieben mich auf. – Mußte fort, in der Nacht fort. – Ließ
mich nicht schlafen, mußte hinüber unter den Patriarchen.‹

›Mußtet hinüber unter den Patriarchen, den Lebenseichenbaum?‹ rief ich
entsetzt; ›und Ihr waret in der Nacht drüben unter dem Lebenseichenbaum?‹

›Zog mich hin unter den Patriarchen,‹ stöhnte er; ›komme von daher, komme,
komme. Bin fest entschlossen ...‹

›Armer, armer Mann!‹ rief ich schaudernd.

›Jawohl, armer Mann!‹ stöhnte er in demselben entsetzlich unheimlich
zutraulichen Tone. ›Sage Euch, läßt mich nicht mehr ruhen, absolut nicht mehr.
Ist jetzt acht Tage, daß ich hinüber nach San Felipe wollte. Glaubte schon, San
Felipe zu sehen, dicht an San Felipe zu sein; als ich aufschaue, wo meint Ihr,
daß ich war? – Unter dem Patriarchen.‹

›Armer, armer Mann!‹ rief ich abermals.

›Jawohl, armer Mann!‹ wiederholte er mit durch Mark und Knochen dringendem
Gestöhne. ›Armer Mann, wo ich gehe und stehe, bei Nacht und bei Tage. Wollte
auch nach Anahuac, ritt hinüber, ritt einen ganzen Tag; am Abend, wo glaubt Ihr
wohl, daß ich wieder war? Unterm Patriarchen.‹

Es lag etwas so Gräßliches in der heimlichen und wieder unheimlichen Weise, in
der er die Worte herausschnellte; der Wahnsinn des Mörders sprach so laut, so
furchtbar deutlich aus seinen wie vom Höllenfeinde gepeitschten Augen. Ich
wandte mich bald schaudernd von – wieder mitleidig zu ihm. Bei alledem konnte
ich ihm meine Teilnahme nicht versagen.

›Ihr waret also heute schon unter der Lebenseiche?‹

›Ei, so war ich, und das Gespenst drohte mir und sagte mir: Ich will dich nicht
ruhen lassen, Bob – Bob ist mein Name – bis du zum Alkalden gegangen, ihm
gesagt ...‹

›Dann will ich mit Euch zu diesem Alkalden,‹ sprach ich, mich aus dem Bett
erhebend, ›und das sogleich, wenn Ihr es wünscht.‹

›Was wollt Ihr? Wohin wollt Ihr?‹ krächzte jetzt der hereinschleichende Johnny.
›Nicht von der Stelle sollt Ihr, bis Ihr bezahlt.‹

›Johnny!‹ sprach Bob, indem er den um einen Kopf kleineren Gesellen mit beiden
Händen an den Schultern erfaßte, ihn wie ein Kind emporhob und wieder
niedersetzte, daß ihm die Kniee zusammenbrachen. ›Johnny! dieser Gentleman da
ist mein Gast, verstehst du? Und hier ist die Zeche, und sage dir, Johnny, sage
dir!‹

›Und Ihr wolltet? – Ihr wolltet?‹ winselte Johnny.

›Was ich will, geht dich nichts an – nichts, gar nichts geht dich das an;
darum, kalkuliere ich, schweigst du besser, bleibst mir vom Halse.‹

Johnny schlich sich in den Winkel zurück, wie ein Hund, der einen Fußtritt
erhalten; aber die Mulattin schien sich nicht abschrecken lassen zu wollen. Die
Arme in die Seite gestemmt, watschelte sie herzhaft vor.

›Ihr sollt ihn nicht wegnehmen, den Gentleman!‹ schrie sie belfernd, ›Ihr sollt
nicht. Er ist noch schwach und kann den Ritt nicht aushalten, kaum auf den
Füßen stehen.‹

Das war nun wirklich der Fall. Stark, wie ich mich im Bett gefühlt, konnte ich
mich außer diesem wirklich kaum auf den Füßen erhalten.

Bob schien einen Augenblick unschlüssig, aber nur einen Augenblick, im nächsten
hob er die Mulattin, dick und wohlgemästet, wie sie war, in derselben Weise,
wie er es mit ihrem Partner getan, einen Fuß über den Estrich empor, trug sie
schwebend und kreischend der Tür zu, warf diese mit einem Fuße auf, und sie auf
der Schwelle niedersetzend, sprach er: ›Friede! und einen starken, guten Tee,
statt deiner häßlichen Zunge, und ein mürbes, frisches Beefsteak, statt deines
stinkenden, verfaulten Selbst, das ist dein Geschäft, und das wird den
Gentleman stark machen, du alter braunlederner Sünden- und Lasterschlauch!‹

Des Mannes Präzision und Bündigkeit in Wort und Tat wäre unter andern Umständen
gar nicht uninteressant gewesen, selbst hier flößten sie einen gewissen Respekt
ein. Er war wirklich, wie er sagte, ein arger Geselle, aber offen, geradezu.

Ich hatte angekleidet geschlafen, wollte jetzt die Stube verlassen, Gesicht und
Hände zu waschen und nach meinem Mustang zu sehen; Bob ließ es jedoch nicht zu.
Johnny mußte Wasser und ein Handtuch bringen, dann befahl er ihm, meinen und
seinen Mustang in Bereitschaft zu halten. Seinem Winseln: wenn aber die
Mustangs ausgerissen, sich nicht fangen ließen, begegnete er mit den kurzen
Worten: ›Müssen in einer Viertelstunde da sein, dürfen nicht ausgebrochen sein;
keine Tricks, verstehst du? keine Kniffe, du kennst mich!‹

Johnny mußte ihn wohl kennen, denn ehe noch eine Viertelstunde vergangen,
standen die Tiere gesattelt und gezäumt vor der Hütte.

Das Frühstück, aus Tee, Butter, Welschkornbrot und zarten Steaks bestehend,
hatte mich auf eine Weise gestärkt, die es mir möglich machte, meinen Mustang
zu besteigen. Zwar schmerzten noch alle Glieder, aber wir ritten langsam, der
Morgen war heiter, die Luft elastisch, mild erfrischend, und der Weg oder
vielmehr Pfad lag wieder durch die Prärie, die auf der einen Seite gegen den
Fluß zu mit Urwald eingesäumt, auf der andern wieder ozeanartig hinausfloß in
die weite Ferne, von zahllosen Inseln beschattet. Wir trafen auf eine Menge
Wildes, das unsern Tieren beinahe unter den Füßen weglief; aber obwohl Bob sein
Gewehr mithatte, er schien nichts zu sehen, sprach immerfort mit sich. Er
schien zu ordnen, was er dem Richter zu sagen habe, denn ich hörte ihn in
ziemlichem Zusammenhange Sätze vortragen, die mir Aufschlüsse gaben, welche ich
in meiner Stimmung wahrlich gern überhört hätte. Aber es ließ sich nicht
überhören, denn er schrie wie besessen, und wenn er stockte, schien auch das
Gespenst wieder über ihn zu kommen. Er starrte dann wie wahnsinnig auf einen
Punkt hin, schrak zusammen, stöhnte, die Fieberschauer, der Wahnsinn des
Mörders ergriffen ihn. – Ich war, wie Sie wohl denken mögen, herzlich froh, als
wir endlich das Gehege der Pflanzung erblickten.

Sie schien sehr bedeutend. Das Haus, groß und aus Fachwerk zusammengesetzt,
verriet Wohlstand und selbst Luxus. Es lag in einer Gruppe von Chinabäumen,
die, obwohl offenbar vom Besitzer seit nicht vielen Jahren gepflanzt, doch
bereits hoch aufgeschossen, Kühle und Schatten gaben. Ich würde sie für
zehnjährig gehalten haben, erfuhr aber später, daß sie kaum vier Jahre
gepflanzt waren. Rechts vom Hause stand einer der Könige unserer Pflanzenwelt,
ein Lebenseichenbaum, der schönste, edelste, festeste Baum Texas', der Welt,
kann man wohl sagen, denn etwas Majestätischeres, Ehrfurchtgebietenderes als
ein solcher Riesenbaum mit seinen Silberschuppen und Barten, die Jahrhunderte
ihm angelegt, läßt sich nicht denken! Links dehnten sich etwa zweihundert Acker
Kottonfeld gegen den sich hier stark krümmenden Jacinto hin; die Pflanzung lag
so ganz in einer Halbinsel, ungemein reizend, eine wahre Idylle. Vor dem Hause
die unabsehbare, vielleicht zwanzig, vielleicht fünfzig, ja hundert Meilen
gegen Westen hinströmende Prärie, hie und da ein Archipelagus von Inseln,
schwankend und schimmernd in der transparenten Atmosphäre – zwischen diesen die
grasenden Rinder- und Mustangherden, und links und rechts Kottonfelder und
Inseln. Hinter dem Hause waren die Wirtschaftsgebäude und das Negerdörfchen zu
sehen. Über dem Ganzen ruhte tiefe Stille, die, bloß durch das Anschlagen
zweier Hunde unterbrochen, der so sinnig träumerisch gelegenen Pflanzung etwas
Feierliches verlieh, das selbst Bob zu ergreifen schien. Er hielt am Gatter an,
schaute zweifelnd auf das Haus hinüber, wie einer, der an einer gefährlichen
Schwelle steht, die zu überschreiten nicht geheuer.

So hielt er wohl einige Minuten.

Ich sprach kein Wort, hätte auch um keinen Preis reden, die innere Stimme, die
ihn trieb, unterbrechen können; ich hätte es für einen Frevel gehalten. Aber
zentnerschwer lag es mir auf der Brust, wie er so hielt.

Mit einem plötzlichen Rucke, der einen ebenso plötzlichen Entschluß verkündete,
riß er das Gattertor auf, und wir ritten durch zwei mit Orangen, Bananen und
Zitronen besetzte Hausgärten, die, von der Passage durch eine Staketeinfassung
getrennt, an einem Vorhof lehnten, wo ein zweites Gattertor mit einer Glocke zu
sehen war. Als diese anschlug, erschien ein Neger, der die Haustür öffnete.

Er schien Bob sehr gut zu kennen, denn er nickte ihm wie einem alten Bekannten
zu, sagte ihm auch, daß der Squire ihn gebraucht, einige Male nach ihm gefragt
habe. Mich bat er abzusteigen, das Frühstück würde sogleich bereit sein; für
die Pferde werde gesorgt werden.

Ich bedeutete den Neger, wie ich nicht gekommen, die Gastfreundschaft des
Squire in Anspruch zu nehmen, sondern als Begleiter Bobs, der mit seinem Herrn
zu sprechen wünsche. Im Vorbeigehen sei es bemerkt, paßte auch mein Äußeres
nichts weniger als zu Besuchen – meine Kleider waren beschmutzt, zum Teil auch
zerrissen – ich ganz und gar nicht in der Verfassung, die Gastfreundschaft
eines Texas-Granden in Anspruch zu nehmen.

Der Neger schüttelte ungeduldig den Wollkopf: ›Massa immerhin absteigen, das
Frühstück sogleich auftragen, und für die Pferde auch gesorgt werden.‹

Bob fiel ihm in die Rede.

›Brauchen dein Frühstück nicht, sag ich dir – will mit dem Squire reden.‹

›Squire noch im Bett sein‹, versetzte der Neger.

›So sag ihm, er solle aufstehen. Bob habe ihm etwas Wichtiges zu sagen.‹

Der Neger schaute Bob mit einem Blicke an, der dem Gentleman eines englischen
Herzogs Ehre gemacht haben würde.

›Massa noch schlafen, er nicht wegen zehn Bobs aufstehen.‹

›Aber ich habe ihm etwas Wichtiges, etwas sehr Wichtiges zu sagen.‹,
versicherte Bob dringlich, beinahe ängstlich.

Der Neger schüttelte abermals den Wollkopf.

›Etwas Wichtiges, sag ich dir, Ptoly!‹ fuhr er nun schmeichelnd und heftig
zugleich fort, die Hand nach dem Wollkopfe ausstreckend, ›etwas, das Leben und
Tod betrifft.‹

Der Neger duckte sich und sprang der Haustüre zu.

›Massa nicht aufstehen, bis er ausgeschlafen. Ptoly nicht der Narr sein, ihn
wegen Bob zu wecken; Massa nicht für zehn Leben und Tode aufstehen.‹

Der aristokratische Neger des aristokratischen Squire würde zu jeder anderen
Zeit mein Lachfell gekitzelt haben, hier jedoch hatte der Auftritt etwas
Peinigendes; zum Lachen war wahrlich nicht der Zeitpunkt.

›Wann steht der Squire auf?‹ fragte ich.

›In einer oder zwei Stunden.‹

Ich sah auf meine Uhr – sie war abgelaufen; aber der Neger sagte, es wäre
sieben. Allerdings eine etwas frühe Stunde zu einem Morgenbesuche, der nichts
weniger als unterhaltend zu werden versprach, obwohl spät genug, um einen
Texas-Squire außer dem Bette zu sehen; doch ging uns sein Langeschlafen nichts
an, und ich glaubte vermittelnd eintreten zu müssen. So wandte ich mich also an
Bob, ihm bedeutend, daß die Stunde allerdings zu Geschäften zu früh, und wir in
Geduld warten oder zurückkehren müßten.

›Warten, warten mit dieser Höllenpein und dem Gespenste?‹ murmelte Bob. ›Kann
nicht warten; wollen zurück.‹

›Wollen zurück und in zwei Stunden wiederkommen!‹ bedeutete ich dem Neger.

›Wenigstens Massa bleiben, Bob allein reiten lassen, Squire Massa gern sehen‹,
bat der Neger mit einem vielsagenden, bedenklichen Blick auf Bob, der mich wohl
zum Bleiben bewogen haben dürfte, wäre meine Verpflichtung gegen den Elenden
nicht von der Art gewesen, daß sie ein solches Bleiben zum schwärzesten Undank
gestempelt haben müßte. Wir ritten also wieder zu Johnnys Gasthütte zurück.

Der sanft bequeme Ritt hatte mich erfrischt und, obgleich er hin und wieder
zurück nicht zwei Stunden gewährt, meinen Appetit auf eine Weise geschärft, die
mir ein zweites Frühstück zum Bedürfnis machte. Überhaupt können Sie den
Heißhunger, der sich nach einem Ritte in den Prärien überhaupt und nach einer
solchen Hungerkur begreiflicherweise doppelt einstellt, unmöglich begreifen.
Man wird ordentlich zum Nimmersatt, der Magen zu einem wahren Schlunde, der
alles in seinen Bereich zieht und verschlingt. Kaum daß ich die Zeit erwarten
konnte, bis die Mulattin die Steaks brachte. Bob schien mein Appetit ungemein
zu freuen. Ein freundlich wehmütiges Grinsen überflog ihn, wenn sein wirrer
Blick auf mich fiel; aber trotz meines ermunternden Zuredens ließ er sich nicht
bewegen, teilzunehmen. Nüchtern, murmelte er mir zu, müsse das abgetan werden,
was er zu tun habe, und nüchtern wolle er bleiben, bis er abgewälzt habe die
Last. So saß er, die Augen stier auf einen Punkt gerichtet, die Gesichtsmuskeln
starr. Irgendein Fremder, der eingetreten, müßte ihn für ein Waldgespenst
gehalten haben. Die Leiden des Elenden waren zu gräßlich, um ihn länger zu
quälen. So bestiegen wir denn, nachdem ich mich restauriert, abermals die
Pferde.

Diesmal vermochte ich bereits schneller zu reiten; in weniger denn drei
Viertelstunden waren wir wieder vor dem Hause.

Wir wurden in ein für Texas recht artig möbliertes Parlour eingeführt, wo wir
den Squire, oder richtiger zu sagen, den Alkalden, seine Zigarre rauchend,
trafen. Er hatte soeben gefrühstückt, denn Teller und Schüsseln, darunter
mehrere unberührt, standen noch auf dem Tische. Von Komplimenten war er
offenbar kein großer Freund, ebensowenig von Kopfbrechen oder unserer
Yankee-Neugier, denn kaum daß er, während er unsern guten Morgen zurückgab, die
Begrüßung mit einem Blick erwiderte. Beim ersten Anblick sah man, daß er aus
Westvirginien oder Tennessee stammte; denn nur da wachsen diese
antediluvianischen Riesengestalten. Selbst sitzend ragte er über den die Teller
und Gedecke stellenden Neger hinaus. Dazu hatte er ganz den westvirginischen
Herkulesbau, die enorme Brust, die massiven Gesichtszüge und Schultern, die
scharfen grauen Augen, überhaupt ein Ensemble, das wohl rohen Hinterwäldlern
imponieren konnte.

Bob schaute er mit einem langen, forschenden Blicke an, mich dagegen schien er
sich für später aufzusparen; denn obwohl der Neger nun alles zum Frühstück
zurechtgelegt, ich auch einen Sessel genommen, war ich doch noch nicht der Ehre
eines näheren Skrutiniums gewürdigt worden. Es lag aber auch wieder viel Takt
und Selbstbewußtsein in seiner Art und Weise, wenigstens verriet sie, daß er
einen Alkalden zu repräsentieren verstand. Bob war, den mit dem blutigen
Sacktuch verbundenen Kopf auf die Brust gesenkt, stehen geblieben. Er schien
Respekt vor dem Squire zu fühlen.

Dieser hob endlich an: ›Ah, seid Ihr wieder da, Bob! Haben Euch schon lange
nicht gesehen, schier geglaubt, daß Ihr uns vergessen. Sag Euch, haben schier
geglaubt, hättet Euch um ein Haus weiter gemacht. Wohl, wohl, Bob. Hätten uns
auch nicht den Hals abgerissen, denn sag Euch, sind mir Spieler verhaßt, hasse
sie, Mann, ärger als die Skunke. Stinktiere. Ist ein liederliches Wesen mit dem
Spiele, hat manchen Mann ruiniert, zeitlich und ewig ruiniert – hat Euch auch
ruiniert.‹

Bob gab keine Antwort.

›Hätten Euch übrigens letzte Woche gut brauchen können; wäret überhaupt gut zu
brauchen. Ließe sich noch ein wertvolles Glied der bürgerlichen Gesellschaft
aus Euch machen, wenn Ihr nur das sündige Spielen lassen könntet. Meine
Stieftochter letzte Woche angekommen. Mußten um den Joel senden, uns einen
Hirschbock und ein paar Dutzend Schnepfen zu schießen.‹

Bob gab noch immer keine Antwort.

›Jetzt geht hinaus in die Küche und laßt Euch zu essen geben.‹

Bob gab weder Antwort, noch ging er.

›Hört Ihr nicht? In die Küche sollt Ihr hinaus und Euch zu essen geben lassen.
Und Ptoly,‹ sprach er zum Neger, ›sag der Veny, sie soll ihm eine Pinte Rum
bringen.‹

›Brauche Euren Rum nicht, bin nicht durstig‹, knurrte Bob.

›Scheint so, scheint so!‹ versetzte lakonisch der Richter. ›Scheint, als hättet
Ihr bereits mehr genommen als nötig. Seht schier aus, als ob Ihr eine wilde
Katze lebendig verschlingen könntet.‹

Bob knirschte mit den Zähnen, was aber der Richter zu überhören schien.

›Und Ihr?‹ wandte er sich jetzt zu mir. – ›Was Teufel, Ptoly! was stehst du?
Siehst du nicht, daß der Mann frühstücken will? Wo bleibt der Kaffee? Oder
trinkt Ihr lieber Tee?‹

›Danke Euch, Alkalde, ich habe soeben gefrühstückt.‹

›Schaut nicht danach aus. Seid doch nicht krank? Wo kommt Ihr her? Was ist Euch
zugestoßen? Habt doch nicht die Ague? Wie kommt Ihr zu Bob?‹

Erst jetzt fiel sein Blick forschender auf mich, dann wieder auf Bob. Offenbar
kalkulierte er, was wohl den Besuch veranlaßt, mich in Bobs Gesellschaft
gebracht haben könne. Das Resultat seiner physiognomischen Beobachtungen schien
weder Bob noch mir sehr günstig.

›Sollt alles hören, Richter!‹ beeilte ich mich, ihm zu antworten; ›verdanke Bob
sehr viel, ganz eigentlich mein Leben.‹

›Euer Leben? Bob verdankt Ihr Euer Leben?‹ rief der Richter, ungläubig den Kopf
schüttelnd.

›Ja, das verdanke ich ihm wirklich, denn ich war auf dem Punkte zu vergehen,
als er mich fand. Bin nämlich – in der Jacinto-Prärie verirrt – vier Tage
herumgeirrt, ohne einen Bissen über die Zunge gebracht zu haben. Gestern fand
und zog mich Bob aus dem Jacinto.‹

›Ihr habt Euch doch nicht ...?‹

›Nein, nein!‹ fiel ich ein; ›mein durstiger Mustang sprang mit mir in den Fluß,
und kraftlos, wie ich war, fiel ich hinein.‹

›So!‹ sprach der Richter, ›so hat Euch also Bob gerettet? Ist das wahr, Bob?
Wohl, freut mich, Bob, freut mich das wieder. Wenn Ihr nur von Eurem Johnny
lassen könntet. Sage Euch, Bob, der Johnny wird Euch noch ins Verderben
bringen. Laßt ihn besser.‹ Alles das war bedächtig, mit Nachdruck gesprochen,
dazwischen immer ein Trunk genommen und ein paar Rauchwolken aus der Zigarre
gezogen und gestoßen.

›Ja, Bob,‹ wandte er sich wieder an diesen, ›wenn Ihr von dem Johnny lassen
könntet!‹

›Ist zu spät!‹ versetzte Bob.

›Weiß nicht, warum es zu spät sein sollte; ist nie zu spät, ein sündig
verdorbenes Lasterleben aufzugeben; nie, Mann!‹

›Kalkuliere, ists aber doch!‹ versetzte halb trotzig Bob.

›Ihr kalkuliert, es ist?‹ versetzte der Richter, ihn scharf fixierend. ›Und
warum kalkuliert Ihr? Nehmt ein Glas. Ptoly, ein Glas! – und sagt an, warum es
zu spät sein sollte, Mann?‹

›Habe keinen Durst, Squire‹, versetzte Bob.

›Reden jetzt nicht vom Durst; – ist der Rum nicht gegen den Durst – ist der
Rum, mäßig genossen, das Herz und Nieren zu stärken, die blue Devils zu
vertreiben; aber mäßig muß er genossen werden.‹

Und so sagend, füllte er sich ein Glas und leerte es zur Hälfte.

›Reden aber nicht vom Durst,‹ hob er wieder an; ›reden davon, daß es zu spät
sein sollte. Warum sollte es zu spät sein?‹

Und wieder schaute er ihn scharf an.

›Liegt mir nicht, der Rum,‹ brummte wieder Bob, ›liegt mir etwas anderes im
Magen.‹

›Liegt Euch etwas anderes im Magen?‹ fiel der Richter ein, die Rauchwolken
seiner Zigarre von sich blasend. ›Etwas anderes liegt Euch im Magen? Wohl, Bob,
was liegt Euch denn so im Magen? Nehmt eine Zigarre, Mann‹, wandte er sich zu
mir. ›Wollen hören, was ihm im Magen liegt. Oder wollt Ihr unter vier Augen mit
mir reden? Ist zwar heute Sonntag, Mann, und am Sonntage sollen die Geschäfte
ruhen; aber da Ihr es seid und Magendrücken habt, so wollen wir schauen.‹

›Habe den Gentlemen expreß mitgebracht, daß er Zeuge sein, hören solle‹,
versetzte Bob, eine Zigarre nehmend.

Der Richter, obwohl er ihn zu dieser nicht geladen, hielt ihm ganz ruhig das
brennende Licht hin.

Bob rauchte die Zigarre an, tat einige Züge, schaute den Richter bedenklich an
und warf dann die Zigarre zum Fenster hinaus.

›Schmeckt mir nicht, Squire, schmeckt mir nichts mehr, wird immer ärger.‹

›Ah, Bob, wenn Ihr nur Euer ewiges Spielen und Trinken lassen könntet! Sind
diese Euer Fieber, Eure Ague-Cakes, Euer Verderben.‹

›Ist nichts, Squire, hilft alles nichts; muß heraus. Kämpfte, stritt lange mit
mir. Glaubte es zu verwinden, niederzudrücken; geht aber nicht. Habe manchen
unter die siebente Rippe, aber dieser ...‹

›Was habt Ihr?‹ sprach der Richter, der, nachdem er die Zigarre gleichfalls
durch das Fenster geworfen, Bob mit einer etwas richterlichen Miene maß. ›Was
gibt es wieder ? Was sollen die Reden von siebenten Rippen? Keine Eurer Sodoma-
und Unter-Natchez-Sprünge, hoffe so; könnten sie hier nicht brauchen; verstehen
hier keine solchen Späße.‹

›Pooh! Verstehen sie noch weniger drüben in Natchez. Hätten sie sie verstanden,
wäre Bob nicht in Texas.‹

›Aber Eure Knochen bleichten dafür drüben irgendwo an einem Baume oder in einem
Graben? Wissen das, wissen das, Bob! Je weniger davon geredet wird, desto
besser. Habt aber hier versprochen, den alten sündigen Menschen aus-, einen
neuen anzuziehen, und wollen deshalb alte Geschichten nicht aufrühren.‹

›Habs wollen, habs wollen,‹ stöhnte Bob; ›geht aber nicht, hilft alles nichts;
muß heraus, sag es Euch, muß heraus. Wird nicht besser, als bis ich gehängt
bin.‹

Ich starrte Bob sprachlos an; der Richter jedoch nahm eine frische Zigarre,
zündete sie an, und nachdem er sie in Rauch gesetzt, sprach er ganz gelassen:
›Nicht besser, als bis Ihr gehängt seid? Ja, aber warum wollt Ihr denn gehängt
sein? Freilich solltet Ihr das schon lange, denn wenn die Zeitungen in
Georgien, Alabama und Mississippi nicht alle lügen, so habt Ihr den Strick
wenigstens ein dutzendmal verdient, in den Staaten drüben nämlich; aber hier
sind wir in Texas, unter mexikanischer Gerichtsbarkeit. Geht uns hier nichts
an, was Ihr drüben verbrochen, so Ihr nur hier nichts angestellt. Wo kein
Kläger, da ist auch kein Richter.‹

›Ho! es ist aber doch ein Kläger,‹ versetzte trotzig Bob; ›ist einer, sag ich
Euch‹, setzte er leiser und schaudernd hinzu.

›Ein Kläger? Und wer sollte der Kläger sein?‹ fragte der Richter, mich
anschauend.

›Wer der Kläger sein sollte?‹ murmelte Bob. ›Wer der Kläger sein sollte?‹
wiederholte er, wechselweise den Richter und wieder mich anstierend.

›Sendet den Neger hinaus, Squire‹, unterbrach er sich plötzlich und nicht ohne
Selbstgefühl. ›Was ein freier weißer Mann, ein Bürger, zu sagen hat, soll nicht
von schwarzen Ohren gehört werden.‹

›Ptoly, geh hinaus!‹ befahl der Richter; dann wandte er sich wieder zu Bob.
›Sagt, was Ihr zu sagen habt oder sagen wollt! Aber merkts Euch, zwingt Euch
niemand dazu. Ist auch nur guter Wille, daß ich Euch überhaupt höre, ist
Sonntag.‹

›Weiß es,‹ murmelte Bob, ›weiß es, Squire! Läßt mich aber nicht ruhen, habe
alles versucht. Bin hinüber nach San Felipe de Austin, hinab nach Anahuac, half
alles nichts. Wohin ich immer gehe, das Gespenst folgt mir richtig nach, treibt
mich zurück unter den verfluchten Patriarchen.‹

›Unter den Patriarchen?‹ fragte der Richter.

›Ei, unter den Patriarchen!‹ stöhnte Bob. ›Wißt Ihr den Patriarchen? – Steht
nicht weit von der Furt am Jacinto!‹

›Weiß, weiß!‹ versetzte der Richter. ›Und was treibt Euch unter den
Patriarchen?‹

›Was mich treibt?‹ murmelte Bob in sich hinein. ›Was treibt einen – einen, der
...‹

›Einen, der?‹ fragte leise der Richter.

›Einen, der‹ fuhr in demselben leisen Tone Bob fort, ›einen, der einem andern
eine Unze Blei in den Leib getan. Liegt da, der andere, unterm Patriarchen, den
ich ...‹

›Den Ihr?‹ fragte wieder leise der Richter.

›Nun, den ich kalt gemachte, schnappte mit einem ungeduldigen Rucke Bob heraus.

›Kalt gemacht?‹ fragte in stärkerem, beinahe rauhem Tone der Richter. ›Ihr ihn?
Wen?‹

›Je nun, wen? Warum laßt Ihr mich nicht ausreden? Habt immer Euren Palaver
darein‹, brummte verdrießlich Bob.

›Werdet wieder einmal salzig, Bob!‹ fiel ihm der nun gleichfalls ungeduldig
werdende Richter in einem Tone ein, so zähledern verdrießlich und doch wieder
gleichmütig, daß mir ordentlich unheimlich wurde, ich unwillkürlich an den Hals
fühlte, ob das Messer noch nicht an der Kehle, denn dieser Ton ließ doch alles
befürchten. In meinem Leben hatte ich so nicht von einem Morde verhandeln
gehört. Ich horchte, spitzte die Ohren, meine abgespannten Sinne und Nerven
hatten mich vielleicht getäuscht. Vielleicht war die Rede von einem ungeschickt
kalt gemachten Bären oder Panther. Einen Augenblick dachte ich auch, es müsse
so sein; das Gesicht des Richters verriet so gar keine, auch nicht die leiseste
Aufregung, war so handwerksmäßig metzgerartig verdrießlich zu schauen; aber
dann das Bobs! Diese Angst und Verzweiflung, diese entsetzliche Unheimlichkeit,
mit der es ihm sein Geständnis brockenweise und gleichsam wider Willen
herauszwängte, als ob er vom bösen Feinde besessen; die furchtbare Qual, die
ihn verzerrte, die rollenden, wie von einer Furie gepeitschten, und wieder
stier und entsetzt, wie vor einem Gespenst erstarrenden Augen! Meine
Philosophie war hier zu Ende, alle meine Menschenkenntnis überm Haufen. Der
Richter rauchte so ruhig fort, als ob, wie gesagt, die Rede von einem
ungeschickt geschlachteten Kalbe oder Rinde gewesen wäre. Mir verging Hören und
Sehen bei dieser Gefühllosigkeit, die denn doch alles übertraf, was ich je
derart gesehen oder gehört.

Er mochte mir unterdessen die Gedanken so ziemlich im Gesichte ablesen, denn
nachdem er mich einen Augenblick fixiert, unterbrach er nicht ohne ein
spöttisches Lächeln die Pause.

›Wenn Ihr glaubt, Fremdling, in unserm Lande sogenannte gute Gesellschaft zu
finden, werdet Ihr Euch wahrscheinlich früher enttäuscht finden, als Euch
angenehm sein dürfte. Haben weder New Yorker noch Bostoner feine Gentlemen
hier, brauchen sie auch nicht, können sie leicht entbehren. Wird noch, Gott sei
Dank! einige Zeit dauern, bis Eure New Yorker und Londoner und Pariser
Fashionables zu uns kommen und uns ihre Manieren oder, besser zu sagen,
Unmanieren lehren, die, abgerechnet Sie, vielleicht um kein Haar besser sind
als der arme Teufel, den Ihr hier vor Euch seht. Ei, sind bei uns die Teufel
nicht so schwarz und bei Euch die Engel nicht so weiß, wie sie aussehen. Werdet
hier noch 'ne andere Philosophie kennen lernen, als die Ihr aus Euren Büchern
habt.‹

›Laßt weiter hören, Mann!‹ wandte er sich wieder ruhig zu Bob. ›Kalkuliere, ist
doch weiter nichts, als einer Eurer gewöhnlichen Tantarums.‹

Bob schüttelte den Kopf.

Der Richter schaute ihn einen Augenblick scharf an und sprach dann in
zutraulich ermunterndem Tone: ›Also unterm Patriarchen, und wie kam er unter
den Patriarchen?‹

›Schleppte ihn darunter, begrub ihn da, vermute ich‹, versetzte Bob.

›Schlepptet ihn darunter? Und wie kam es, daß Ihr ihn darunter schlepptet?‹

›Weil er wohl selbst nicht gehen konnte, mit mehr als einer halben Unze Blei im
Leibe.‹

›Und die halbe Unze Blei tatet Ihr ihm in den Leib, Bob? Wohl, wenn es Johnny
war, habt Ihr dem Lande einen Dienst erwiesen, uns einen Strick erspart.‹

Bob schüttelte den Kopf.

›War es nicht, obwohl Johnny – doch mögt hören: Ist, wißt Ihr, gerade zehn
Tage, daß Ihr mich ausgezahlt, zahltet mir zwanzig, fünfzig.‹

›Richtig! Zwanzig Dollars, fünfzig Cents, Bob! Und mahnte Euch, das Geld
stehenzulassen, bis Ihr ein paar hundert Dollars oder so viel beisammen hättet,
daß Ihr Euch ein Viertel oder ein Achtel Sitio Land kaufen könntet; aber hilft
bei Euch alles Reden nichts.‹

›Hilft nichts!‹ fiel Bob ein; ›treibt mich immer der Teufel, der mich nun schon
einmal haben will; trieb mich, und wollte hinab nach San Felipe zu den
Mexikanern. Wollte da mein Glück versuchen und auch den Doktor fragen.‹

›Wozu braucht Ihr den Doktor? Konntet Euer Fieber längst los sein, wenn Ihr nur
vierzehn Tage mit Eurem Trinken aussetztet; denn sind hier gar nicht so bös,
die Fieber. Ist aber mit Euch ein wahres Kreuz, Bob. Seid ein wilder,
ungeregelter, gar ungeregelter Bursche, und dann Euer Umgang mit Johnny. Wollen
aber jetzt dem Unwesen mit Johnny ein Ende machen. Sind alle Nachbarn
einverstanden. Wohl, waret also auf dem Wege nach San Felipe?‹

›Wohl, war auf dem Wege nach San Felipe, und wie ich so meinen Weg ritt, führt
mich der Teufel oder mein Unstern, denn der eine oder der andere war es,
kalkuliere ich, an Johnnys Hause vorüber. Verspürte wohl Lust zu einem Glase,
aber stieg doch nicht ab.

Stieg nicht ab,‹ fuhr er fort, ›aber wie ich vom Rücken meines Mustangs
hineinschaue durch die Fensterläden in die Stube, sehe ich einen Mann am Tische
sitzen, der sichs wohlschmecken läßt, bei einer Schüssel Steaks und Bataten und
einem Glase Steifen. Machte mir das Appetit, stieg aber doch nicht ab.

Wollte nicht; aber wie ich so schaue und ruminiere, kommt der Satan, der
Johnny, geschlichen, wispert mir zu, möchte absteigen, es wäre ein Mann im
Hause, mit dem etwas anzufangen wäre, wenn wirs gescheit einfädelten; habe eine
Geldkatze um den Leib, die schönste, gespickteste Geldkatze, die man nur sehen
könnte; und wenn wir just spaßeshalber ein Spielchen machten, würde er wohl
anbeißen. –

Hatte nicht rechte Lust,‹ fuhr Bob fort, ›und kalkulierte und ruminierte eine
ziemliche Weile; aber knurrte Johnny und tat gar so heimlich und schmeichelnd,
und wie er gar so tut, steige ich endlich ab, und wie ich absteige und mir die
Dollars im Sacke klimpern, bekomme ich auch Lust, und lustig trete ich ein. –
Lustig trete ich ein,‹ fuhr der Mann wild lachend fort, ›ein Glas folgt dem
andern; Beefsteaks und Bataten waren auch da, ich aß aber nur ein paar Bissen.

Hatte kaum ein paar Bissen drunten und ein, drei, vier Gläser, als Johnny
Karten und Würfel brachte. Holla, Johnny! Karten und Würfel, Johnny! Habe
zwanzig Dollar fünfzig in der Tasche, Johnny! Wollen ein Spiel machen, Johnny!
wollen, aber nüchtern, sag ich, Johnny! denn kenne dich, Johnny!

Johnny aber lacht gar pfiffig und rüttelt Würfel und Karten; und wir heben zu
spielen an.

Spielen, und dazwischen trinken wir; ich aber mehr als Johnny, und mit jedem
Glase werde ich hitziger, meiner Dollars aber weniger. Rechnete auf den
Fremden, kalkulierte, würde der eintreten, daß wir ihn rupfen könnten; saß aber
da und aß und trank, als ob ihn das Ganze gar nichts anginge. Wurde, ihm Lust
zu machen, immer toller, half aber alles nichts; aß und trank ruhig fort. Ehe
eine halbe Stunde vergangen, war ich abgetakelt, meine zwanzig, fünfzig beim
Teufel oder, was dasselbe ist, Johnnys.

Wie ich kahl war, ward es mir vor den Augen, Squire! just wie grün und blau
wars mir. Nicht bald war mirs so gewesen. Hatte hundertmal größere Summen
verspielt, Hunderte, ja Tausende von Dollars verspielt, aber diese Hunderte, ja
Tausende hatten mich auch nicht den hundertsten, tausendsten Teil der Mühe
gekostet, die mir diese zwanzig, fünfzig nahmen; wißt, habe zwei volle Monate
in Wäldern und Prärien herumgelegen, mir das Fieber an den Hals gezogen. Das
Fieber hatte ich noch, aber kein Geld, es zu vertreiben. War Euch so wild,
konnte mit einem Jaguar anbinden; sprang auch wild, wie ich war, auf Johnny zu;
lachte mir nur höhnisch ins Gesicht, klimperte dazu mit meinen Dollars. Bekam
dafür eine Kopfnuß, die, wäre er nicht auf die Seite gesprungen, ihm für acht
Tage das Lachen vertrieben hätte.

Hinkt aber doch wieder heran. Hinkt wieder heran, und mir nach, und winkt mir
und raunt mir heimlich zu: Bob, raunt er mir zu, Bob, seid Ihr denn gar so auf
einmal aus der Art geschlagen, ein Hasenherz geworden, daß Ihr nicht seht,
nicht die volle Katze seht, sagt er, mit den Augen auf die Katze hinblinzelnd,
die der Mann um den Leib hatte und die, lachte er, für wenig mehr als eine
halbe Unze Blei zu haben wäre.‹

›Sagte er das?‹ fragte der Richter.

›Ei, sagte ers,‹ bekräftigte Bob, ›sagte ers. Wollte aber nichts davon hören –
war so wild von wegen der zwanzig Dollars; sagte ihm, wenn er Lust auf die
gespickte Katze habe, möge er sie ebensowohl selbst dem Fremden abnehmen,
brauche mich nicht dazu, ihm die Kastanien aus der heißen Asche zu ziehen;
solle gehen und verflucht sein. Gab meinem Mustang die Sporen und ritt wild
davon. – Ritt davon‹, fuhr Bob fort. ›In meinem Kopfe gings herum wie in einer
Tretmühle. Lagen mir die zwanzig, fünfzig bestialisch im Kopfe. Zu Euch wollte
ich nicht, durfte auch nicht, wußte, würdet gescholten haben.‹

›Würde nicht gescholten haben, Bob! Würde zwar gescholten haben, aber zu Eurem
Besten. Würde den Johnny vor mich zitiert, eine Jury von zwölf Nachbarn
zusammenberufen, Euch zu Euren zwanzig, fünfzig, Johnny aber aus dem Lande oder
noch besser, aus der Welt verholfen haben.‹

Die Worte waren zwar noch immer mit vielem Phlegma, aber auch einer
Herzlichkeit, einer Teilnahme gesprochen, die mir eine etwas bessere Meinung
von der Gewissenszartheit des guten Richters beibrachten. Auch Bob schienen sie
wohltätig berührt zu haben. Er holte einen tiefen Seufzer, schaute den Richter
gerührt an.

›Ist zu spät,‹ murmelte er, ›zu spät, Squire.‹ ›Nicht zu spät,‹ versetzte der
Richter; ›doch laßt weiter hören.‹ ›Wohl,‹ hob wieder Bob an, ›wie ich so
herumritt, war bereits Abend, ritt gegen das Palmettofeld zu, wißt Ihr? Am
andern Ufer des Jacinto.‹

Der Richter nickte.

›Ritt so am Palmetto hinauf. – Wie ich so reite, höre ich auf einmal
Pferdegetrampel. – Höre Pferdegetrampel‹, fuhr er fort. ›Wie ich das höre, wird
mir so kurios zumute, so kurios, wie mir im Leben nicht gewesen, schauderhaft
wird mir zumute, ganz kalt überrieselt es mich. War mir, als ob mir zehntausend
böse Geister in die Ohren heulten, verlor die Besinnung, verging mir Sehen und
Hören, wußte nicht mehr, wo ich war. Stand mir bloß die gespickte Geldkatze vor
Augen und meine zwanzig Dollars, fünfzig. Sah nichts, hörte nichts anders.
Hörte nichts, hörte aber doch, hörte eine Stimme; ruft mich an, die Stimme
ruft: ›Woher des Weges und wohin, Landsmann?‹

›Woher und wohin?‹ murmele ich; ›woher und wohin? Zum Teufel,‹ sage ich, ›und
dahin mögt Ihr gehen und ihm Botschaft bringen.‹

› Die mögt Ihr ihm selbst überbringen,‹ sagt lachend der Fremde, ›wenn Ihr Lust
habt, mein Weg geht nicht zu ihm.‹

Und wie er so sagt, schau ich auf und sehe, daß es der Mann ist mit der
Geldkatze; wußte es zwar, aber schaute doch auf.

›Seid Ihr nicht der Mann,‹ sagt er, ›den ich drüben in der Herberge gesehen?‹

›Und wenn ichs bin, was geht es Euch an?‹ sag ich ihm.

›Nichts, das ich wüßte,‹ sagt er; ›geht mich freilich nichts an‹, sagt er.

›Wohl, so zieht Eures Weges und sagt, seid dagewesen‹, sag ich.

›Will, will!‹ sagt er. ›Und nichts für ungut,‹ sagt er, ›ein Wort ist kein
Pfeil,‹ sagt er; ›und kalkuliere, hat Euch Euer Spielverlust eben nicht in
kirchengängerische Laune versetzt‹, sagt er. ›Wenn ich Ihr wäre, würde wahrlich
meine Dollars nicht auf Karte und Würfel setzen‹, sagt er.

Und machte mich das, daß er mir meinen Verlust in die Zähne warf, so giftig;
war Euch giftig wie 'ne wilde Katze.

Halte aber doch meinen Zorn zurück. Stieg mir aber auf, die Galle, spürte es:
ward tückisch.

›Seid mir ein sauberer Geselle,‹ sag ich, ›da einem seinen Spielverlust in die
Zähne zu reiben, ein elender Geselle!‹

Wollte ihn nämlich aufreizen und dann mit ihm anbinden. Hatte aber keine Lust
zum Anbinden, sagt ganz demütig: ›Werfe Euch nichts in die Zähne; behüte mich
Gott, Euch Euren Verlust in die Zähne zu reiben; bedaure Euch im Gegenteil.
Seht mir nicht aus wie einer, der viele Dollars zu verlieren hat. Seht mir aus
wie ein hartschaffender Mann, der sich sein Geld sauer verdienen muß.‹

›Ei wohl, hartschaffiger Mann!‹ sag ich, ›wohl muß ich mir mein Geld sauer
verdienen.‹

Und hatten wir so gehalten und waren schier am obern Ende des Canebrake, nahe
am Waldsaume, der den Jacinto einsäumt, und hatte mich hart an ihn und der
Teufel sich an mich genistet.

›Wohl, hartschaffiger Mann,‹ sag ich, ›und alles verloren, alles, keinen Cent
zu einem Bissen Kautabak.‹

›Wenn sonst nichts ist als das,‹ sagt er, ›da läßt sich wohl abhelfen. Kaue
zwar nicht, bin auch kein reicher Mann, habe Weib und Kind und brauche jeden
Cent, den ich habe; aber einem Landsmann zu helfen, ist Bürgerpflicht. Sollt
Geld zu Kautabak und einem Dram haben.‹

Und so sagend, langte er den Beutel aus seiner Tasche, in dem er seine Münze
hatte. War ziemlich voll, der Beutel, mochten wohl an zwanzig Dollars darin
sein, und war mir, als ob der Teufel mir aus dem Beutel heraus zulache.

›Halbpart!‹ sag ich.

›Nein, das nicht; hab Weib und Kind und gehört denen, was ich habe; aber einen
halben Dollar.‹

›Halbpart!' sag ich, ›oder...‹

›Oder?‹ sagt er, und wie er so sagt, steckt er den Beutel wieder in die Tasche
und langt nach der Rifle, die er über der Schulter hat. ›Zwingt mich
nicht‹'sagt er, ›Euch Leides anzutun. Tut das nicht‹, sagt er, ›möchte ich,
möchtet Ihr es bereuen! Bringt keinen Segen, was Ihr vorhabt.‹

Ich aber höre nicht mehr, sehe nicht mehr; zehn Millionen böse Geister haben
mich ergriffen.

›Halbpart!‹ schreie ich, und wie ich so schreie, hopst er auch im Sattel auf,
fällt zurück – über den Rücken seines Gauls hinab.

›Bin ein toter Mann!‹ röchelte er noch. ›Gott sei mir gnädig und barmherzig!
Mein armes Weib, meine armen Kinder!'‹

Bob hielt jetzt inne, der Atem stockte ihm, der Schweiß stand ihm in großen
Tropfen auf der Stirn. Grausig starrte er in die Ecke des Zimmers hinein.

Auch der Richter war bleich geworden. Ich hatte es versucht aufzustehen,
taumelte aber wieder zurück; ohne die Tafel wäre ich gesunken.

Eine düstere Pause trat ein. Endlich murmelte der Richter: ›Ein harter, harter
Fall! – Vater, Mutter, Kinder mit einem Schlage! Bob, Ihr seid ein gräßlicher
Geselle, ein gräßlicher Geselle, geradezu ein Bösewicht!‹

›Ein gräßlicher Geselle!‹ stöhnte Bob, ›die Kugel war ihm mitten durch die
Brust gegangen.‹

›Vielleicht war Euch der Hahn abgeschnappt?‹ sprach leise, wie ängstlich, der
Richter; ›vielleicht wars seine eigene Kugel?‹

Bob schüttelte den Kopf.

›Weiß es wohl, denn steht mir noch so deutlich vor Augen, wie er sagt: 'Tut das
nicht, zwingt mich nicht, Euch Leides anzutun. Möchtet Ihr, möchte ich es
bereuen!' – Drückte aber ab, war der Teufel, der michs tun hieß. Seine Kugel
steckt noch im Rohre. Wie er jetzt vor mir lag,‹ fuhr er stöhnend fort, ›wurde
mir, kann Euchs gar nicht beschreiben, wie mir wurde. War nicht der erste, den
ich kalt gemacht, aber alle Geldkatzen und Beutel der Welt hätte ich jetzt
darum gegeben, die Tat ungeschehen zu machen. Nein, soll der letzte sein, soll
und muß der letzte sein; denn läßt mich nicht mehr ruhen, nicht mehr rasten. In
der Prärie gar, da ists am ärgsten, sag Euchs geradezu, am allerärgsten. Läßt
mich nicht mehr in der Prärie, treibt mich immer unter den Patriarchen. Muß ihn
auch unter den Patriarchen geschleppt, da mit meinem Weidmesser verscharrt
haben, denn fand ihn da.‹

›Fandet ihn da?‹ murmelte der Richter.

›Weiß nicht, wie er dahin kam, muß ihn wohl selbst hingebracht haben, denn fand
ihn da. Sah aber nichts mehr, hörte nur die Worte: 'Gott sei mir gnädig und
barmherzig! Bin ein toter Mann! Mein armes Weib, meine armen Kinder!'‹

›Bringt wohl keinen Segen, was ich getan!‹ stöhnte er wieder. ›Bringt keinen,
habe es erfahren. Gellen mir die Worte immer und ewig in den Ohren.‹

Der Richter war aufgestanden und ging in tiefen Gedanken heftig im Parlour auf
und ab. Auf einmal hielt er an.

›Was habt Ihr mit seinem Gelde getan?‹

›Stand mir immerfort vor Augen‹, murmelte Bob. ›Wollte nach San Felipe, hatte
seinen Beutel zu mir gesteckt, aber seine Katze mit ihm begraben, auch eine
Flasche Rum und Brot und Beefsteaks, die er von Johnny mitgenommen. Ritt den
ganzen Tag. Am Abend, wie ich absteige und ins Wirtshaus, das ich vor mir sehe,
einzutreten gedenke, wo glaubt Ihr, daß ich war?‹

Der Richter und ich starrten ihn an.

›Unter dem Patriarchen. Hatte, statt mich nach San Felipe zu lassen, der Geist
des Gemordeten mich unter den Patriarchen getrieben. Ließ mich da nicht ruhen,
bis ich ihn aus- und wieder eingescharrt, aber den Mantelsack nicht.‹

Der Richter schüttelte den Kopf.

›Versuchte es den folgenden Tag mit einer andern Richtung; brauchte Kautabak,
hatte keinen mehr. Reite nach Anahuac, durch die Prärie. Wollte um jeden Preis
nach Anahuac, hoffte, mirs da schon aus'm Sinn zu schlagen. Ritt auf Leben und
Tod auf Anahuac zu – den ganzen Tag. Am Abend, wie ich aufschaue, die Salzwerke
zu sehen glaube, wo glaubt Ihr, daß ich wieder war? Richtig wieder unterm
Patriarchen. Grub ihn wieder aus, schaut ihn mir wieder von allen Seiten an,
vergrub ihn dann wieder.‹

›Quer das!‹ versetzte der Richter.

›Ei, sehr quer!‹ stimmte Bob bei. ›Hilft alles nichts, sag es Euch, geben mir
nicht Ruhe, hilft alles nichts. Wird nicht besser, als bis ich gehängt bin.‹

Bob fühlte sich sichtbar erleichtert, nachdem er dies gesprochen. Aber, so
seltsam es klingen mag, auch ich. Unwillkürlich nickte ich beistimmend. Der
Richter allein verzog keine Miene. ›So,‹ sprach er, ›so! So glaubt Ihr, es wird
nicht besser, als bis Ihr gehängt seid?‹

›Ja‹, versetzte mit eifriger Hast Bob. ›Gehängt an demselben Patriarchen, unter
dem er begraben liegt.‹

Jetzt nahm der Richter eine Zigarre, zündete sie an und sprach dann: ›Wohl,
wenn Ihr es so haben wollt, wollen wir sehen, was sich für Euch tun läßt. Will
die Nachbarn morgen zur Jury zusammenrufen lassen.‹

›Dank Euch, Squire‹, brummte Bob, sichtbar erleichtert.

›Will sie zu einer Jury zusammenrufen lassen‹, wiederholte der Alkade, ›und
dann schauen, was sich für Euch tun läßt. Werdet vielleicht andern Sinnes.‹

Ich schaute ihn wieder an, wie aus den Wolken gefallen. Er schien es jedoch
nicht zu bemerken.

›Gibt vielleicht noch einen andern Weg, Euer Leben loszuwerden, wenn Ihr es
müde seid,‹ fuhr er, die Zigarre aus dem Munde nehmend fort; ›könnt vielleicht
den einschlagen, ohne daß Euer Gewissen Hühneraugen bekommt.‹

Bob schüttelte den Kopf, ich unwillkürlich gleichfalls. ›Wollen auf alle Fälle
hören, was die Nachbarn sagen‹, sprach wieder der Richter.

Bob stand jetzt auf, trat auf den Richter zu, ihm die Hand zum Abschied zu
reichen. Dieser versagte sie. Sich zu mir wendend, sprach er: ›Glaube, Ihr
bleibt besser hier.‹

Bob wandte sich ungestüm.

›Der Gentlemen muß mit.‹

›Warum muß er mit?‹ fragte der Richter.

›Fragt ihn selbst.‹

Ich erklärte nochmals die Verbindlichkeit, die ich Bob schuldete, die Art und
Weise, wie wir miteinander zusammengetroffen, wie er bei Johnny für mich
gesorgt.

Er nickte beifällig, sprach aber dann bestimmt: ›Ihr bleibt nichtsdestoweniger
hier, gerade jetzt um so mehr hier, und Bob, Ihr geht allein. Ihr seid in der
Stimmung, Bob, die am besten allein bleibt, in einer gereizten Stimmung,
versteht Ihr? und deshalb laßt Ihr den jungen Mann hier. Könnte noch ein
Unglück geben. Ist auf alle Fälle besser hier als bei Euch oder Johnny
aufgehoben. Morgen kommt Ihr wieder, und da wollen wir sehen, was sich für Euch
tun läßt.‹

Die Worte des Mannes waren mit jenem Gewichte gesprochen, dem Leute von Bobs
Charakter selten zu widerstehen vermögen. Er nickte beifällig und ging.

Ich wieder saß noch immer wie betäubt, den seltsamen Mann anstarrend, er kam
mir gar so unmenschlich, beinahe ogerartig vor!«

 

»Pferdegetrampel weckte mich am folgenden Morgen. Es war Bob, der angekommen,
soeben abstieg. Aber welches Absteigen! Die Glieder schienen ihm den Dienst zu
versagen, auseinanderstreben – reißen zu wollen, so verrenkt, schwankend,
taumelnd waren seine Bewegungen. Anfangs glaubte ich, er sei betrunken, aber er
war es nicht. Es war die Todesmüdigkeit des unter der Seelenqual erliegenden
Körpers – er war gerade zu schauen, als ob er von der Folter käme. Die
vierundzwanzig Stunden mußten ihm gräßlich mitgespielt haben.

Schaudernd warf ich mich in die Kleider, sprang die Treppe hinab und öffnete
die Haustür.

Den Kopf auf dem Nacken seines Mustangs ruhend, die Hände darüber gekreuzt,
stand er, wechselweise zusammenschaudernd und wieder aus tiefster Brust
heraufstöhnend.

›Bob, seid Ihr es?‹

Keine Antwort.

›Bob, wollt Ihr nicht ins Haus?‹ sprach ich, bemüht, eine seiner Hände zu
erfassen.

Er schaute auf, stierte mich an, schien mich aber nicht zu erkennen. Ich zog
ihn vom Mustang weg, band diesen an einen der Pfosten, und führte ihn dann ins
Haus. Er ließ es mit sich geschehen, folgte willen-, beinahe kraftlos. Wie ich
ihm einen Sessel stellte, fiel er in diesen hinein, daß der Sessel
zusammenkrachte, das ganze Haus erschütterte. Aber kein Wort war aus ihm
herauszubringen. Eben wollte ich mich in meine Schlafkammer zurückziehen, um
meine Toilette soviel als möglich zu ordnen, als sich aber- und abermals
Pferdegetrampel hören ließ. Es waren zwei Reiter, denen in einiger Entfernung
mehrere folgten, alle in Jagdblusen, hirschledernen Beinkleidern und Wämsern,
mit Rifles und Bowie-Knifes bewaffnet, feste, trotzige Gesellen, offenbar aus
den südwestlichen Staaten, mit dem echten Kentucky-, halb Roß-, halb
Alligatorprofile, auch der gehörigen Beigabe von Donner, Blitz und Erdbeben.
Ein Dreitausend solcher Männer konnten es freilich mit einer Armee Mexikaner
aufnehmen, wenn alle den Spindelbeinen gleichen, die ich gesehen, denn jede
Hand dieser Kolosse wog füglich einen ganzen Mexikaner auf. Übrigens eine sehr
behagliche Empfindung, als ich sie mit kentuckischer care-the-devil-Miene
absteigen, ihrer Pferde Zügel dem Neger in die Hände werfen und dann in das
Haus eintreten sah, ganz wie Leute, die, überall zu Hause, sich auch in Texas
als die Herren zeigten, mehr so zeigten als die Mexikaner selbst. Das waren
allerdings die Männer, die Texas zur Unabhängigkeit erheben konnten! Beim
Eintritte in das Parlour nickten sie mir zwar einen guten, aber etwas kalten
Morgen zu, ihre Falkenaugen hatten mit mir zugleich Bob erschaut, ein
Zusammentreffen, das ihnen aufzufallen schien, obwohl sie dies unter der Maske
gleichgültigen Nichtbeachtens verbargen; doch warfen sie mehrere Male, ohne
sich übrigens in ihrer Unterhaltung stören zu lassen, sehr scharfe Blicke auf
mich. Diese Unterhaltung bezog sich auf Rinder- und Kottonpreise, auf die
Verhandlungen des Cohahuila- und Texas- und wieder Generalkongresses, auf die
Demonstrationen, die von Metamora aus gegen Texas, wie es hieß, im Anzuge waren
und die auch, wie Sie wissen, kurz darauf stattfanden, die sie aber bis jetzt
nicht im mindesten zu beunruhigen schienen. Man hätte schwören sollen, daß die
drohenden Demonstrationen sie ganz und gar nichts angingen. Nach und nach kamen
ihrer mehrere, so daß ihre Anzahl auf vierzehn stieg, alle fest, entschieden
auftretende Gesellen, bis auf zwei, die mir weniger gefielen. Auch den übrigen
schienen sie nicht sehr zu gefallen, denn keiner reichte ihnen die Hand und
kaum daß sie ihrem good morning ein stummes Nicken entgegengaben. Sie allein
traten auf Bob zu, es versuchend, ihn zum Reden zu bringen, allein vergebens.

Der Richter war mittlerweile, nach dem Geräusche im anstoßenden Kabinette zu
schließen, aufgestanden und mit seiner Toilette beschäftigt, die ihm aber nur
wenig Zeit nehmen mochte, denn kaum waren drei Minuten seit dem Krachen des
Bettes verflossen, als auch bereits die Tür aufging und er eintrat.

Zwölf von den Männern traten ihm freundlich, ja herzlich entgegen, die zwei
blieben im Hintergrunde – auch schüttelte er nur den ersteren die Hand.

Als er den zwölfen die Hand geschüttelt, den zweien kalt zugenickt, trat er zu
mir, nahm mich bei der Hand und stellte mich seinen Gästen vor. Erst jetzt
erfuhr ich, daß ich vor keinen geringeren Personagen als den Beisitzern des
Ayuntamiento von San Felipe de Austin stand, daß zwei meiner derben Landsleute
Korregidoren, einer Prokurator, die übrigen aber buenos hombres – das heißt
soviel als Freisassen – Mannen waren, Ehrenbenennungen, die sie übrigens nicht
sehr hoch anzuschlagen schienen, denn sie begrüßten und nannten sich bloß bei
ihren Familiennamen.

Jetzt brachte der Neger ein Licht, rückte die Zigarrenkistchen, die Armsessel
zurecht, der Richter deutete auf den Schenktisch, die Zigarren, und dann ließ
er sich nieder.

Einige nahmen einen Schluck, andere Zigarren. Über dem Einschenken, Trinken,
dem Anbrennen, in Rauch Versetzen verging eine geraume Weile.

Bob krümmte sich währenddem wie ein Wurm.

Jetzt endlich, dachte ich, würde er ans Geschäft gehen, aber ich schloß fehl.

›Mister Morse!‹ redete er mich an, ›seid so gut, helft Euch.‹

Ich schenkte ein; er winkte mir anzustoßen. Ich trat zu ihm, stieß mit ihm,
allen übrigen, bis auf die zwei, an.

Noch mußte ich eine Zigarre nehmen, sie anbrennen, und erst als dies in
Ordnung, nickte er zufrieden, die Arme auf die beiden Lehnen des Sessels
stützend.

Es war etwas pedantisch Langweiliges, aber auch patriarchalisch Würdevolles und
wieder Berechnetes in dieser langsamen Prozedur, die wirklich charakteristisch
amerikanisch genannt werden kann. Wie wir alle äußeren Formen entbehren, hat
unser ernster Nationalcharakter in dieser würde- und bedachtvoll einleitenden
Langsamkeit sehr glücklich, wie mir scheint, die Formalitäten, den Pomp und die
Repräsentation anderer Völker bei ihren Gerichts- und öffentlichen
Verhandlungen ersetzt.

Nachdem denn endlich alle getrunken, alle ihre Zigarren angeraucht, sprach der
Richter, die Zigarre absetzend und sein Glas ergreifend: ›Männer!‹

›Squire!‹ sprachen die Männer.

›Haben ein Geschäft vor uns, ein Geschäft, das, kalkuliere ich, besser der
expliziert, den es betrifft.‹

Die Männer schauten den Squire, dann Bob, dann mich an.

›Bob Rock, oder was sonst Euer Name! so Ihr etwas zu sagen habt, so sagt es‹,
sprach der Alkalde.

›Habs Euch ja schon gestern gesagt‹, brummte Bob, den Kopf noch immer zwischen
den Händen, die Ellenbogen auf den Knieen.

›Ja, aber müßt es heute wieder sagen. War gestern Sonntag, und ist der Sonntag,
wißt Ihr, der Tag der Ruhe, der Feier, und nicht der Geschäfte. Sehe das, was
Ihr an einem Sonntage sagt, als nicht gesagt an. Will Euch nicht nach Eurem
gestrigen Sagen richten oder richten lassen. Habt es denn auch bloß unter vier
Augen gesagt, denn Mister Morse rechne ich nicht, betrachte ihn noch als
Fremdling.‹

›Aber wozu denn das ewige Palaver, wenn die Sache klar‹, knurrte Bob, den Kopf
mürrisch erhebend.

Wie jetzt die Männer auf- und ihn anschauten, legte sich ein düsterer,
finsterer Ernst um ihre eisernen Gesichter. Er war wirklich schauderhaft zu
schauen, das Gesicht schwarzblau, die Wangen hohl, der gräßliche Bart, die
blutunterlaufenen Augen, tief in den Höhlen rollend! Es war nichts Menschliches
mehr in diesen Zügen.

›Wie Mississippiwasser‹, versetzte bedächtig der Richter. ›Klar wie
Mississippiwasser, wenn es vierundzwanzig Stunden gestanden. Sag Euch, will
weder Euch noch irgend jemanden auf sein Wort verdammen, um so weniger Euch,
als Ihr in meinem Hause, zwar nicht in meinem Hause, aber doch in meinem
Dienste gestanden, von meinem Brot gegessen. Will Euch nicht verdammen, Mann!‹

Bob holte tief Atem.

›Habt Euch gestern selbst angeklagt; hat aber Eure Selbstanklage einen Haken,
habt das Fieber.‹

›Hilft alles nichts‹, stöhnte, wie gerührt, Bob. ›Hilft alles nichts. Sehe,
meint es gut. Aber obwohl Ihr mich retten könnt von Menschenhänden, könnt Ihr
mich doch nicht retten vor mir selbst. Hilft nichts, muß gehängt sein, an
demselben Patriarchen gehängt sein, unter dem er liegt, den ich kalt gemacht.‹

Abermals schauten die Männer auf, sprachen aber kein Wort.

›Hilft alles nichts‹, fuhr Bob fort. ›Ja, wenn er mir gedroht, wenn er Streit
angefangen, mir nur verweigert hätte, tat das aber nicht. Sagte, gellt mir noch
in den Ohren, höre ihn noch, wie er sagt: ›Tut das nicht, zwingt mich nicht,
etwas zu tun, was Ihr, was ich bereuen könnte! Tut das nicht, Mann! Habe Weib
und Kind, und bringt keinen Segen, was Ihr vorhabt! ‹ – Hörte aber nicht,‹
stöhnte er aus tiefster Brust herauf, ›hörte nichts als die Stimme des Teufels,
warf die Rifle vor, schlug an, drückte ab.‹

Sein entsetzliches Stöhnen, das wie das unterdrückte Gebrüll eines Rindes
tönte, schien selbst die eisernen Zwölf zu erschüttern. Sie betrachteten ihn
mit scharfen, aber wie verstohlenen Blicken.

›So habt Ihr einen Mann totgemacht?‹ fragte endlich eine tiefe Baßstimme.

›Ei, so hab ich!‹ schnappte Bob heraus.

Und wie ihm die Worte entschnappten, schaute er den Fragenden stier an, der
Mund blieb ihm weit offen.

›Und wie kam das?‹ fragte der Mann weiter.

›Wie es kam? Wie es kam? Müßt den Teufel fragen, oder auch Johnny. Nein, nicht
Johnny, kann es Euch doch nicht sagen, der Johnny. War nicht dabei, der Johnny.
Kann nur ich es sagen, und doch, kann es kaum sagen, weiß selbst nicht, wie es
kam. Traf den Mann bei Johnny, weckte Johnny den Bösen in mir, zeigte mir seine
Geldkatze.‹

›Johnny?‹ fragten mehrere.

›Ei, Johnny! kalkulierte auf seine Geldkatze, war aber zu pfiffig, zu gescheit
für ihn, und als er mir meine Federn, meine zwanzig, fünfzig, ausgerupft ...‹

›Zwanzig Dollars, fünfzig Cents,‹ erläuterte der Richter, ›die er von mir für
erlegtes Wild und eingefangene Mustangs erhalten.‹

Die Männer nickten.

›Und machtet den Mann, weil er nicht spielen wollte, kalt?‹ fragte wieder die
Baßstimme.

›Nein, erst einige Stunden darauf am Jacinto, unweit dem Patriarchen. Begegnete
ihm unterhalb und machte ihn kalt da.‹

›Dachte mir wohl, daß da etwas Apartes sein müsse,‹ nahm ein anderer das Wort,
›denn war euch doch eine ganze Nation von Aasvögeln und Geiern und
Turkeybuzzards und derlei Gezüchte auf und ab, als wir vorüber ritten. Nicht
wahr, Mister Heart?‹ Mister Heart nickte.

›Traf ihn nicht weit vom Patriarchen und forderte halbpart von seinem Gelde‹,
hob wieder instinktartig Bob an.

›Wollte mir etwas geben,‹ fuhr er fort, ›einen Quid zu kaufen, und mehr als
das, aber nicht halbpart. Sagte, habe Weib und Kind.‹

›Und Ihr?‹ fragte wieder der mit der Baßstimme, die aber jetzt hohl klang.

›Schoß ihn nieder‹, versetzte mit einem heisern, entsetzlichen Lachen Bob.

Eine Weile saßen alle mit zu Boden gerichteten Blicken. Dann fuhr der mit der
Baßstimme in dem Verhör weiter.

›Und wer war der Mann?‹

›Ei, wer war er? Fragte ihn nicht, wer er war, stand ihm auch nicht auf der
Stirn geschrieben. War ein Bürger, ob aber ein Hoshier, oder Buckeye, oder
Mudhead, ist mehr, als ich sagen kann.‹

›Die Sache muß denn doch untersucht werden. Alkalde‹, nahm nach einer langen
Pause ein anderer das Wort.

›Das muß sie‹, versetzte der Alkalde.

›Wozu da erst lange untersuchen?‹ brummte unwillig Bob.

›Wozu?‹ entgegnete der Richter, ›Weil wir das uns, dem Kaltgemachten und Euch
schuldig sind, Euch nicht verurteilen können, ohne das Corpus delicti gesehen
zu haben. – Ist auch ein anderes Item,‹ fuhr er, zu den Männern gewandt, fort,
›auf das ich euch aufmerksam machen muß. Ist der Mann halb und halb außer sich,
nicht compos mentis, wie wir sagen. Hat das Fieber, hatte es, als er die Tat
beging, war ferner da von Johnny aufgereizt, in desperater Stimmung über seinen
Verlust; aber trotz dieser gereizten Stimmung hat er diesem Gentleman da,
Mister Edward Nathanael Morse, das Leben gerettet.‹

›Hat er das?‹ fragte der mit der tiefen Baßstimme.

›In jeder Beziehung,‹ versetzte ich, ›nicht nur dadurch, daß er mich aus dem
tiefen Flusse zog, in dem ich, sterbend von meinem Mustang geworfen, sicher
ertrunken wäre, sondern auch durch die sorgfältigste Pflege, die er dem
sogenannten Johnny und seiner Mulattin zu meinen Gunsten abdrang. Ohne ihn wäre
ich nicht mehr am Leben, das kann ich beschwören.‹

Bob warf mir jetzt einen Blick zu, der mir durch die Nerven drang. Es war so
erschütternd, Tränen in diesen Augen zu treffen!

Die Männer hörten in tiefem Schweigen.

›Es scheint, daß Ihr durch Johnny aufgereizt worden, Bob?‹ nahm wieder der mit
der Baßstimme das Wort.

›Sagte das nicht. Sagte nur, daß er auf die Geldkatze hinblinzelte, mir sagte
...‹

›Was sagte er?‹

›Was geht Euch aber das, was Johnny gesagt, an?‹ knurrte wieder verdrießlich
Bob. ›Geht Euch nichts an, kalkuliere ich.‹

›Geht uns aber an,‹ versetzte einer der Männer,›geht uns an.‹

›Wohl, wenn es Euch angeht, mögt Ihr es ebensowohl wissen‹, brummte wieder Bob.
›Sagte, wie ich so wild aus dem Hause stürze, sagte er: ›Seid Ihr denn gar so
Hühnerherz geworden, Bob,‹ sagt er, ›daß Ihr da Fersengeld gebt, wenn nicht
zehn Schritte von Euch eine so vollgespickte Katze für wenig mehr denn ein Lot
Blei zu haben?‹

›Hat er das gesagt?‹ fragte wieder die Baßstimme.

›Fragt ihn selbst.‹

›Wir fragen aber Euch.‹

›Je nun, er hat es gesagt.‹

›Hat er es gewiß gesagt?‹

›Sagt' Euch schon, wozu das ewige Palavern? Hats gesagt, aber müßt ihn fragen.
Will weder seinem, noch irgendeines andern Gewissen auf die Hühneraugen treten,
sind mir die meinigen dick genug, bürg Euch dafür. Will nur die meinigen
ausgeschnitten haben, und müssen ausgeschnitten sein. Wollt Ihr sie ihm
ausschneiden, müßt Ihr Euch an ihn wenden. Kalkuliere, will bloß für mich
reden, für mich gehängt sein.‹

›Alles recht, alles recht, Bob!‹ nahm wieder der Alkalde das Wort. ›Aber wir
können Euch doch nicht hängen, ohne uns zuvor zu überzeugen, daß Ihr es auch
verdient. Was sagt Ihr dazu, Mister Wythe? seid Prokurator, und Ihr, Mister
Heart und Stone? Helft Euch zu Rum oder Brandy, und Mister Bright und Irwin,
eine frische Zigarre. Sind konsiderabel tolerabel, die Zigarren. Sind sie's
nicht ? Wohl, Mister Wythe, das in der Diamantflasche ist Brandy, was sagt Ihr
dazu?‹

Mein aristokratischer Demokrat war so ganz Demokrat geworden, als mir unter
andern Umständen wohl ein Lächeln abgenötigt hätte, hier aber verging es mir.
Mister Wythe, der Prokurator, hatte sich erhoben, wie ich glaubte, sein Urteil
abzugeben, aber an dem war es noch nicht. Er trat zum Schenktische, stellte
sich gemächlich vor diesen hin, und die Diamantflasche mit der einen Hand
ergreifend, mit der andern das Glas, sprach er: ›Je nun, Squire, oder vielmehr
Alkalde!‹

Nach dem ›Alkalde‹ schenkte er das Glas halb mit Rum voll. ›Wenns so ist‹,
meinte er weiter, einen Viertelzoll Wasser hinzugießend.

›Und‹, fuhr er fort, einige Brocken Zucker nachsendend, ›Bob den Mann kalt
gemacht hat ...‹

›Meuchlings kalt gemacht hat,‹ setzte er hinzu, den Zucker mit dem hölzernen
Stempel zerstoßend und umrührend, ›so kalkuliere ich,‹ argumentierte er, das
Glas hebend, ›daß Bob, wenns ihm so recht ist, gehängt werden sollte‹, schloß
er, das Glas zum Munde bringend und leerend.

Bob schien eine schwere Last von der Brust genommen. Er holte tief und
erleichtert Atem. Die übrigen nickten stumm.

›Wohl!‹ sprach, aber nicht ohne Kopfschütteln, der Richter. ›Wenn Ihr so meint
und Bob einverstanden ist, so kalkuliere ich, müssen wir ihm schon seinen
Willen tun. Freilich sollte eigentlich das Ganze noch vor die District Court
nach San Antonio hinüber; aber da er einer der Unsrigen ist, müssen wir schon
ein Auge zudrücken, ihm Gnade für Recht widerfahren lassen, den Gefallen tun.
Sag Euch aber, tue es nicht gerne. Tue es zwar, aber muß auf alle Fälle der
kaltgemachte Mann noch zuvor untersucht, auch Johnny verhört werden. Sind das
uns, sind es Bob als unserm Mitbürger schuldig.‹

›Auf alle Fälle!‹ bekräftigten die sämtlichen Zwölf.

›Was hat aber der Johnny dabei zu tun?‹ fiel mürrisch Bob ein. ›Hab euch schon
ein dutzendmal gesagt, war nicht dabei, und geht ihn nichts an.‹

›Geht ihn aber doch an‹, entgegnete der Richter. ›Geht ihn an, Mann. War zwar
nicht dabei, aber sandte Euch dafür, zwar nicht mit ausdrücklichen Worten, aber
mit einem geheimen Sporne. Wäre Johnny nicht gewesen, hättet Ihr weder Mann
noch Geldkatze gesehen pro primo, pro secundo hättet Ihr Eure zwanzig, fünfzig
nicht verspielt, und pro tertio wäre Euch nicht die Notion ins Gehirn gekommen,
Euch durch seine gespickte Katze – entgegen einem Lot Blei – zu entschädigen.‹

›Ist ein Fakt das!‹ bekräftigten alle.

›Seid ein greulicher Mörder, Bob! und ein konsiderabler dazu,‹ nahm wieder der
Richter das Wort; ›aber sage Euch doch, und gilt mir gleich, wers hört, sag es
Euch ins Gesicht, will Euch nicht schmeicheln, aber seid mir doch lieber in
Eurer Nagelspitze als der Johnny mit Haut und Haaren. Und tut mir leid um Euch,
denn weiß, seid im Grunde kein Bösewicht, seid aber durch böses Beispiel, böse
Gesellschaft verführt worden. Könntet aber, kalkuliere ich, noch
zurechtgebracht, noch zu manchem gebraucht werden, vielleicht besser gebraucht
werden, als Ihr meint. Ist Eure Rifle eine kapitale Rifle.‹

Die letzten Worte machten alle aufschauen. Bob scharf und fragend fixierend,
hielten sie in gespannter Erwartung.

›Könntet‹, fuhr der Richter ermutigend fort, ›vielleicht der Welt, Euren
beleidigten Mitbürgern, dem verletzten Gesetze noch bessere Dienste leisten als
durch Euer Gehängtwerden da. Seid immer noch ein Dutzend Mexikaner wert.‹

Bob war während der Rede des Richters der Kopf auf die Brust gefallen. Jetzt
hob er ihn, zugleich tief Atem holend.

›Verstehe, Squire! Weiß, worauf Ihr zielt. Kann aber nicht, darf nicht; kann
nicht so lange warten, mag nicht. Ist mir das Leben zur Last, quält mich,
foltert mich gar grausam. Läßt mir keine Ruhe, bei Tag und Nacht, wo ich gehe,
stehe.‹

›Wohl, so legt Euch!‹ meinte der Richter.

›Steht auch da vor mir, treibt mich zurück unter den Patriarchen.‹

Hier schauten mehrere den Sprecher an, dann fielen ihre Blicke zu Boden. Eine
Weile saßen sie so in tiefer Stille, endlich hoben sie die Köpfe, schauten
einander forschend an, und der Richter nahm abermals das Wort: ›Es bleibt also
dabei, Bob. Wollen heute zum Patriarchen, und morgen kommt Ihr. Seid Ihrs so
zufrieden?‹

›Um welche Zeit?‹

›Um die zehn Uhr herum.‹

›Könnte es nicht früher sein?‹ murmelte, ungeduldig den Kopf schüttelnd, Bob.

›Warum früher? Seid Ihr denn gar so lüstern nach der Hanfbraut?‹ meinte Mister
Heart.

›Was hilft das Schwätzen und Palavern?‹ brummte mürrisch Bob. ›Sag es euch ja,
läßt mich nicht ruhen. Muß aus der Welt, treibt mich daraus; darum je eher,
desto besser. Bin satt des Lebens, und wenn ich erst um zehn Uhr komme und ihr
da noch ein paar Stunden oder mehr euer Palaver habt und wir dann wieder eine
Stunde oder zwei zum Patriarchen reiten, kommt das Fieber.‹

›Aber wir können doch wegen Eurem Fieber da nicht wie die wilden Gänse zusammen
und auseinander schießen‹, rief ungeduldig der Prokurator. ›Habt doch nur ein
Einsehen, Mann!‹

›Freilich, freilich!‹ meinte wieder beinahe demütig Bob.

›Ist aber ein schlimmer Gast, das Fieber, Mister Wythe!‹ bemerkte Mister Trace,
ein frisches Glas nehmend. ›Und kalkuliere,‹ fuhr er fort, es leerend, ›sollten
ihm den Gefallen tun.‹

›Wohl, Squire, was meint Ihr dazu?‹ fragte der Prokurator. ›Meint Ihr, daß wir
ihm zu Willen sein sollen?‹

›Kalkuliere, ist wirklich ein wenig gar zu importun, unbescheiden da in seinen
Forderungen, der Bob,‹ meinte, sehr verdrießlich den Kopf schüttelnd, der
Richter.

Alle schwiegen.

›Aber wenn ihr dafür haltet und es zufrieden seid,‹ fuhr er, zu dem
Ayuntamiento gewendet, fort, ›und weil es Bob ist, weil Ihr es seid, Bob!‹
wandte er sich an diesen, ›so kalkuliere ich, müssen wir Euch schon zu Willen
sein.‹

›Dank Euch!‹ sprach sichtlich erleichtert Bob.

›Nichts zu danken!‹ brummte, während Bob der Türe zuging, mürrisch der Richter.
›Nichts zu danken! Aber jetzt geht in die Küche, versteht Ihr? Und laßt Euch da
ein tüchtiges Stück Roastbeef mit Zubehör geben, versteht Ihr?‹

Auf den Tisch klopfend, hielt er inne.

›Ein tüchtiges Stück Roastbeef und Zubehör dem Bob,‹ befahl er der eintretenden
Diana, ›und das sogleich, und Ihr seht darauf, daß er es verzehrt. Und zieht
Euch anders an, Bob, versteht Ihr? Wie ein Bürger, nicht wie eine wilde
Rothaut, versteht Ihr?‹

Er winkte der Negerin abzutreten und fuhr dann, zu Bob gewendet, fort: ›Keine
Einrede, Bob! Den Rum wollen wir Euch senden, sollt essen und trinken, Mann,
wie ein vernünftiges Geschöpf, Eurem Geschick als Mann und nicht als ein
hirnverbrannter Narr entgegentreten. Brauchen da keine Sprünge, keine
Hungerkuren, die Euch noch verrückter machen. Sage Euch, tun keinen Schritt, so
Ihr nicht vernünftig eßt und trinkt von den Gaben Eures Gottes, die er für Hohe
und Niedrige, für Böse und Gute wachsen läßt, Euch wie ein vernunftbegabtes
Wesen betragt und kleidet.‹

›Dank Euch!‹ sprach demütig Bob.

›Nichts zu danken, sagt Euchs schon!‹ grollte der Richter.

Bob ging, die Männer blieben sitzen, so ruhig wie immer; einer oder der andere
stand wohl auf, sein Glas zu füllen oder eine Zigarre zu nehmen, aber ein
Eintretender würde schwerlich erraten haben, daß hier ein Ayuntamiento auf
Leben und Tod saß. Zuweilen ließ sich ein Gebrumme hören, aus dem zu entnehmen
war, daß sie mit der eilfertigen Zudringlichkeit noch immer nicht einverstanden
waren, besonders der Alkalde; allmählich jedoch schien auch er nachzugeben. Es
dauerte jedoch noch eine geraume Weile, wohl eine Stunde, ehe sie alle ihre
Notionen vorgebracht, entwickelt und wieder entwickelt hatten, alles in dem
allerruhigsten, phlegmatischsten Tone. Kein Wort, keine Silbe war zu hören,
lauter als der gewöhnliche Konversationston. Man hätte schwören sollen,
irgendeine Kirchstuhl- oder Predigersmietung werde verhandelt; selbst Johnny,
der nach aller einstimmigem Urteile ein sehr gefährliches Subjekt sein mußte,
war nicht imstande, sie aus der Fassung zu bringen. Sie wurden so ruhig einig,
ihn zu lynchen, wie die Hinterwäldlerphrase lautet, als ob die Rede vom
Einfangen eines Mustangs gewesen wäre.

Als sie diesen Entschluß endlich gefaßt, erhoben sie sich, traten alle nochmals
zum Schenktisch, tranken auf des Richters und meine Gesundheit, schüttelten uns
die Hände und verließen Parlour und Haus.

Mir war während dieser grenzenlos zähen Verhandlung so unwohl geworden, daß ich
mich nur mit Mühe auf den Füßen zu erhalten vermochte. Das hausbacken Derbe,
Gefühllose und wieder Gefühlvolle dieser Menschen widerstand meinen Nerven. Mir
schmeckte weder Frühstück, Mittag- noch Abendessen. Aber auch der Richter war
sehr übelgelaunt, obwohl der Grund seiner üblen Laune wieder, wie Sie leicht
ermessen können, ganz anders lautete. Sein Verdruß war wieder, daß das
Ayuntamiento auf seine Notion, Bob dem Gemeinbesten, wie er es nannte, zu
erhalten, nicht eingegangen, daß ihm das Gehängtwerden gar so leicht gemacht
worden, der doch seinem Lande, der bürgerlichen Gesellschaft, noch recht gute
Dienste hätte leisten mögen. Daß Johnny, der elende, niederträchtige, feig
verräterische Johnny aus der Welt geschafft würde, war vollkommen recht; aber
daß Bob es gleichfalls würde, erschien ihm stupid, stolid, absurd. Es war
vergeblich, ihn an die Versündigung an der bürgerlichen Gesellschaft, dem
Gesetze Gottes, der Menschen – den Finger Gottes, das rächende Gewissen zu
erinnern. Bob hatte sich an der bürgerlichen Gesellschaft, an seinem Schöpfer
versündigt, diesen stand es zu, Genugtuung zu fordern, sie zu bestimmen, nicht
aber ihm; sich da feige aus der Welt, an der er sich versündigt,
herauszuschleichen, damit sei weder Gott noch den Menschen gedient. Unter den
vierzehn Männern seien auch zwei gewesen, die wegen Mordes aus den Staaten
geflüchtet, aber sie trügen ihre Schuld und Last als Männer, willens, sie als
Männer zu büßen, an den Mexikanern gutzumachen. –

Wir gerieten beinahe hart aneinander, sprachen auch den ganzen Tag nur wenig
mehr und trennten uns am Abend frühzeitig.

Wir saßen am folgenden Morgen beim Frühstück, als ein ziemlich gut in Schwarz
gekleideter Mann angeritten kam, abstieg und vom Richter als Bob angeredet
wurde. Es war wirklich Bob, obwohl kaum mehr zu erkennen. Statt des häßlich
blutigen Sacktuches, das ihm zuletzt in Fetzen um den Kopf gehangen, hatte er
einen Hut auf, statt des Lederwamses und so weiter anständig schwarze
Tuchkleider. Der Bart war gleichfalls verschwunden. Der Mann stellte einen
Gentleman vor. Mit der Kleidung war auch ein anderer Mensch angezogen. Er
schien ruhig, gefaßt, sein Wesen resigniert, ja mild. Mit einer gewissen Wehmut
im Blicke streckte er dem Richter die Hand dar, die dieser auch herzlich
ergriff und in der seinigen hielt.

›Ah, Bob!‹ sprach er; ›ah, Bob! Wenn Ihr Euch doch hättet sagen lassen, was
Euch so oft gesagt worden! Ließ Euch da die Kleider eigens von New Orleans
bringen, um wenigstens an Sonntagen einen respektabel und dezent aussehenden
Mann aus Euch zu machen. Wie oft habe ich nicht mit Euch gegrollt, sie
anzuziehen und mit uns zum Meeting zu gehen, wenn Mister Bliß drüben predigte!
War das nicht ohne Ursache, Mann, daß ich Euch Kleider machen ließ. Hat das
Sprichwort: Macht das Kleid den Mann, viel Wahres, zieht der Mensch mit dem
neuen Kleide wirklich auch etwas wie neue Gesinnungen an. Hättet Ihr diese
neuen Gesinnungen nur zweiundfünfzigmal im Jahre angezogen, ei! hätten einen
heilsamen Bruch zwischen Johnny und Euch hervorgebracht. War meine Absicht eine
gute.‹

Bob gab keine Antwort.

›Brachte Euch just dreimal in sie und in die Meeting; ah, Bob!‹

Bob nickte stumm.

›Wohl, wohl, Bob! Haben alles getan, Euch zu einem Menschen, wie er sein soll,
zu bekehren, alles, was in unsern Kräften stand.‹

›Das habt Ihr,‹ sprach erschüttert Bob; ›Gott dank es Euch!‹

Jetzt bekam ich Respekt vor dem Richter, ich versichere Sie, sehr großen
Respekt. Ich drückte ihm die Hand. Eine Träne trat ihm ins Auge, die er aber,
auf das Frühstück deutend, unterdrückte.

Bob dankte demütig, versichernd, daß er nüchtern zu bleiben, nüchtern vor
seinen beleidigten Schöpfer und Richter zu treten wünsche.

›Unserm beleidigten Schöpfer und Richter‹, versetzte der Alkalde ernst, ›werden
wir nicht dadurch gefällig, daß wir seine Gaben, die er für uns, seine
Kreaturen, geschaffen, zurückweisen, sondern daß wir sie vernünftig genießen.
Eßt, Mann! trinkt, Mann! und folgt einmal in Eurem Leben Leuten, die es besser
mit Euch meinen als Ihr selbst!‹

Jetzt setzte sich Bob.

Wir waren gerade mit unserm Frühstück fertig, als die erste Abteilung der
Männer ankam, abstieg und eintrat. Auf ihren Gesichtern war nichts als das
unerschütterliche texanische Phlegma zu lesen. Sie begrüßten den Richter, mich
und Bob gleichmütig, ohne eine Miene zu verändern, setzten sich, als frische
Schüsseln und Teller aufgetragen waren, an dem Tische nieder, langten zu und
aßen und tranken mit einem Appetit, den sie wenigstens vierundzwanzig Stunden
geschärft zu haben schienen.

Während sie aßen, kamen die übrigen. Dieselben Grüße, dieselbe stumme
Bewillkommnung und Einladung, derselbe Appetit. Während des halbstündigen
Mahles wurden, ich bin ganz gewiß, nicht hundert Worte von allen zusammen
gesprochen, und diese waren die gewöhnlichen: Will jou help me, yourself ...

Endlich waren alle gesättigt, und der Alkalde befahl den Negern, die Tafel zu
räumen und dann das Zimmer zu verlassen.

Als die Neger beides getan, nahm der Alkalde am oberen Ende des Tisches Platz,
zu beiden Seiten das Ayuntamiento, vor diesem Bob. Ich hatte mich natürlich
zurückgezogen, so die zwei Männer, die sich Mordes halber aus den Staaten
geflüchtet.

Allmählich nahmen auch die Gesichter einen Ausdruck an, der, weniger
phlegmatisch, dem Ernste der Stunde entsprach.

›Mister Wythe!‹ hob der Richter an, ›habt Ihr, als Prokurator, etwas
vorzubringen?‹

›Ja, Alkalde!‹ versetzte der Prokurator. ›Habe vorzubringen, daß, kraft meines
Auftrags und Amtes, ich mich an den von Bob Rock, wie er genannt wird,
angedeuteten Ort begeben, da einen getöteten Mann gefunden, und zwar durch eine
Schußwunde getöteten, ihm beigebracht durch die Rifle Bob Rocks oder wie er
sonst heißt. Ferner einen Geldgürtel und mehrere Briefe und
Empfehlungsschreiben an verschiedene Pflanzer.‹

›Habt Ihr ausgefunden, wer er ist?‹

›Haben es‹, versetzte der Prokurator. ›Haben aus den verschiedenen Briefen und
Schreiben ersehen, daß der Mann ein Bürger, aus Illinois gekommen, nach San
Felipe de Austin gewollt, um vom Oberst Austin Land zu kaufen und sich
anzusiedeln.‹

So sagend, holte der Prokurator aus dem Sattelfelleisen, das ihm zur Seite lag,
einen schweren Geldgürtel heraus, den er mit den Briefschaften auf den Tisch
legte. Die Briefe waren offen, der Gürtel versiegelt.

Der Richter öffnete den Gürtel, zählte das Geld, das etwas über fünfhundert
Dollars in Gold und Silber betrug, dann die kleinere Summe, die sich im Beutel,
den Bob zu sich genommen, befand. Dann las der Prokurator die Briefe und
Schreiben.

Darauf berichtete einer der Korregidoren betreffend Johnny, daß er sowohl als
seine Mulattin entwichen wären. Er, der Korregidor, habe mit seiner Abteilung
ihre Spur verfolgt; da diese sich jedoch geteilt, so hätten sich auch die
Männer geteilt, aber obgleich sie fünfzig, ja siebzig Meilen nachgeritten,
hätten sie doch nichts von ihnen entdecken können.

Der Richter hörte den Bericht sehr unzufrieden an.

›Bob Rock!‹ rief er dann, ›tretet vor!‹

Bob trat vor.

›Bob Rock! oder wie Ihr sonst heißen möget, erkennt Ihr Euch schuldig, den
Mann, an dem diese Briefschaften und Gelder gefunden worden, durch einen Schuß
getötet zu haben?‹

›Schuldig!‹ murmelte Bob.

›Gentlemen von der Jury!‹ sprach wieder der Richter, ›wollet ihr abtreten, euer
Verdikt zu geben?‹

Die Zwölf erhoben sich und verließen das Parlour, bloß der Richter, ich, Bob
und die zwei Flüchtlinge blieben zurück. Nach etwa zehn Minuten trat die Jury
mit unbedeckten Häuptern ein. Der Richter nahm seine Kappe gleichfalls ab.

›Schuldig!‹ sprach der Vordermann.

›Bob!‹ redete diesen nun der Richter mit erhobener Stimme an, ›Bob Rock, oder
wie Ihr heißen möget! Eure Mitbürger und Pairs haben Euch für schuldig erkannt,
und ich spreche das Urteil aus, daß Ihr beim Halse aufgehängt werdet, bis Ihr
tot seid. Gott sei Eurer Seele gnädig!‹ – ›Amen!‹ sprachen alle.

›Dank Euch!‹ murmelte Bob.

›Wollen noch die Verlassenschaft des Gemordeten gehörig versiegeln, ehe wir
unsere traurige Pflicht erfüllen!‹ sprach der Richter.

Er rief die Negerin, der er Licht zu bringen befahl, versiegelte zuerst selbst
Gürtel und Papiere, dann der Prokurator, zuletzt die Korregidores.

›Hat noch einer etwas einzuwenden, warum das ausgesprochene Urteil nicht
vollzogen werde?‹ hob nochmals der Richter mit einem scharfen Blicke auf mich
an.

›Er hat mir das Leben gerettet, Richter und Mitbürger!‹ sprach ich tief
erschüttert, ›das Leben auf eine Weise gerettet ...‹

Bobs Augen wurden, während ich so sprach, starr, ein tiefer Seufzer hob seine
Brust, aber zugleich schüttelte er den Kopf.

›Laßt uns in Gottes Namen gehen!‹ sprach der Richter.

Ohne ein Wort weiter zu sagen, verließen wir alle Parlour und Haus und
bestiegen die Pferde. Der Richter hatte eine Bibel mitgenommen, aus der er Bob
für die Ewigkeit vorbereitete. Auch hörte ihn dieser eine Weile aufmerksam, ja
andächtig an. Bald schien er jedoch wieder ungeduldig zu werden; er setzte
seinen Mustang in rascheren, bald in so raschen Trab, daß wir zu argwöhnen
begannen, er suche auszureißen. Aber es war nichts als die Furcht, das Fieber
möchte ihn vor seinem Ende übereilen.

Nach Verlauf etwa einer Stunde hatten wir den sogenannten Patriarchen vor uns.

Wohl ein Patriarch, ein wahrer Patriarch der Pflanzenwelt! War es die
feierliche Stimmung, der Ernst des Todes, der uns im Innersten durchdrungen,
aber alle hielten wir bei seinem Anblicke wie vor einer Erscheinung aus einer
höheren, einer überirdischen Welt! Mir wars, als ob die Geister einer
unsichtbaren Welt aus diesem Riesenwerke heraussäuselten – rauschten, diesem
kolossalen Naturwunder, das so gar nichts Baumähnliches hatte! Eine ungeheure
Masse von Vegetation, die mehrere hundert Fuß im Diameter, wohl
hundertunddreißig Fuß emporstarrte, aber so emporstarrte, daß man weder Stamm,
noch Äste, noch Zweige, nicht einmal Blätter, nur Millionen weißgrünlicher
Schuppen mit unzähligen Silberbärten sah. Diese Millionen grünlicher
Silberschuppen glänzten euch mit den zahllosen Silberbärten, die oben kürzer,
unten länger, in so seltsam phantastischen Gebilden entgegen, daß ihr beim
ersten Anblick geschworen hättet, Hunderte, ja Tausende von Patriarchen
schauten euch aus ihren Nischen an! Erst tiefer hingen die Bärte, das bekannte
spanische, aber hier nicht schmutzig-, sondern silbergraue Moos, länger und
wohl an die vierzig Fuß zur Erde herab, so vollkommen den Stamm verhüllend, daß
mehrere Männer absteigen, die Moosbärte auseinanderreißen und uns erst freien
Durchgang erzwingen mußten. Innerhalb des ungeheuren Domes angekommen, nahm es
noch eine geraume Weile, ehe wir, geblendet, wie wir ins Halbdunkel eintraten,
das Innere zu schauen vermochten. Die Strahlen der Sonne, durch Silbermoos und
Schuppen und Blätter und Bärte gebrochen, drangen grün und rot und gelb und
blau wie durch die gemalten Glasfenster eines Domes ein, ganz das Halbdunkel
eines Domes verbreitend! Der Stamm war wieder ein eigenes Naturwunder. Wohl
vierzig Fuß emporstarrend, ehe er in die Äste auslief, hatte er der Auswüchse
und Buckel so viele und ungeheure, daß er vollkommen einem unregelmäßigen
Felsenkegel glich, von dem wieder Felsenzacken in jeder Richtung ausliefen, an
die erst sich Massen von Silbermoos und Barten und Gestrüppe und Zweigen
angesetzt. So überwältigt fühlte ich mich durch dieses Riesenwerk der
Schöpfung, daß ich mehrere Minuten stand, staunend und starrend – erst durch
das hohle Gemurmel meiner Gefährten zum Bewußtsein gebracht wurde.

Sie hielten innerhalb der Krone des Baumes in einem Kreise, Bob in der Mitte.
Er zitterte wie Espenlaub, die Augen starr auf einen frischen Erdaufwurf
geheftet, der etwa dreißig Schritte vom Stamme zu sehen war.

Darunter ruhte der Gemordete.

Aber eine herrliche Grabesstätte! Kein Dichter könnte sie schöner wünschen oder
träumen. Der zarteste Rasen, die hehrste Naturgruft, mit einem ewigen
Halbdunkel, so wundersam durchwoben mit Regenbogenstrahlen!

Bob, der Richter und seine Amtsgenossen waren sitzen geblieben, etwa die Hälfte
der Männer aber abgestiegen. Einer der letzteren schnitt nun den Lasso vom
Sattel Bobs, warf das eine Ende über einen tiefer sich herabneigenden Ast, und
es mit dem andern zu einer Schlinge verknüpfend, ließ er diese vom Aste
herabfallen.

Nach dieser einfachen Vorkehrung nahm der Richter seinen Hut ab und faltete die
Hände; die übrigen folgten seinem Beispiele.

›Bob!‹ sprach er zu dem stier über den Nacken seines Mustangs Herabgebeugten,
›Bob! wir wollen beten für Eure arme Seele, die jetzt scheiden soll von Eurem
sündigen Leibe.‹

Bob hörte nicht.

›Bob!‹ sprach abermals der Richter.

Bob fuhr auf. ›Wollte etwas sagen!‹ entfuhr ihm wie im wahnsinnigen Tone.
›Wollte etwas sagen ...‹

›Was habt Ihr zu sagen?‹

Bob stierte um sich, die Lippen zuckten, aber der Geist war offenbar nicht mehr
auf dieser Erde.

›Bob!‹ sprach abermals der Richter, ›wir wollen für Eure Seele beten.‹

›Betet, betet!‹ stöhnte er, ›werde es brauchen.‹

Der Richter betete langsam und laut, mit erschütterter und erschütternder
Stimme: ›Unser Vater, der du bist in dem Himmel!‹ Bob sprach ihm jedes Wort
nach. Bei der Bitte: Vergib uns unsere Schuld! stöhnte seine Stimme aus
tiefster Brust herauf.

›Gott sei seiner Seele gnädig!‹ schloß der Richter.

›Amen!‹ sprachen ihm alle nach.

Einer der Korregidoren legte ihm nun die Lassoschlinge um den Hals, ein anderer
verband die Augen, ein dritter zog die Füße aus den Steigbügeln, während ein
vierter, die Peitsche hebend, hinter seinen Mustang trat. All das geschah so
unheimlich, still, schauerlich!

Jetzt fiel die Peitsche. Das Tier machte einen Sprung vorwärts. In demselben
Augenblicke schnappte Bob in verzweifelter Angst nach dem Zügel, stieß ein
gellendes Halt aus.

Es war zu spät, er hing bereits.

Das nun in rasendster Verzweiflung herausgeheulte Halt des Richters klingt mir
noch in den Ohren, ich sehe ihn noch, wie er wie wahnsinnig, den
Peitschenführer überreitend, an die Seite des Gehängten schoß, ihn in seine
Arme riß, auf sein Pferd hob.

Mit der einen Hand den Gehängten haltend, mit der andern die Schlinge zu öffnen
bemüht, zitterte die ganze Riesengestalt des Mannes in unbeschreiblicher Angst.
Es war etwas Furchtbares in diesem Anblicke. Der Prokurator, die Korregidoren,
alle standen wie erstarrt.

›Whisky, Whisky! Hat keiner Whisky?‹ kreischte er.

Einer der Männer sprang mit einer Whiskyflasche herbei, ein anderer hielt dem
Gehängten den Leib, ein dritter die Füße. Der Richter goß ihm einige Tropfen in
den Mund.

Er stierte ihn dazu an, als ob von seinem Erwachen sein eigenes Leben abhinge.
Lange war alle Mühe vergebens; aber das Halstuch, das man abzunehmen vergessen,
hatte den Bruch des Genickes verhindert; er schlug endlich die gräßlich
verdrehten Augen auf.

›Bob!‹ murmelte der Richter mit hohler Stimme.

Bob stierte ihn mit seinen verdrehten Augen an.

›Bob!‹ murmelte abermals der Richter. ›Ihr wolltet etwas sagen, nicht wahr, von
Johnny?‹

›Johnny!‹ röchelte Bob. ›Johnny!‹

›Was ist mit Johnny?‹

›Ist nach San Antonio, der John-ny!‹

›Nach San Antonio?‹ murmelte der Richter.

Seine gewaltige Brust hob sich, als wollte sie zerspringen, seine Züge wurden
starr.

›Nach San Antonio zum Padre José!‹ röchelte wieder Bob. ›Katholisch – hütet
Euch!‹

›Ein Verräter also!‹ murmelten alle wie erstarrt.

›Katholisch!‹ murmelte der Richter.

Die Worte schienen ihm alle Kraft zu rauben, der Gehängte entsank seinen Armen,
hing abermals am Lasso.

Einen Augenblick starrte er ihn an – die Männer.

›Katholisch! Ein Verräter!‹

›Ein Bürger und ein Verräter! Katholisch!‹ murmelten sie ihm nach.

›So ists, Männer!‹ murmelte der Richter. ›Haben aber keine Zeit zu verlieren,‹
zischte er in demselben unheimlichen Tone, sie anstarrend, ›keine Zeit zu
verlieren – müssen ihn haben.‹

›Keine Zeit zu verlieren, müssen ihn haben!‹ murmelten sie alle. ›Müssen
sogleich nach San Antonio!‹ zischte wieder der Richter. ›Nach San Antonio!‹
murmelten sie alle, wie Gespenster, der in die spanischen Moose gerissenen
Öffnung zuschreitend und reitend.

Im Freien angekommen, schauten sie den Richter – einander – noch einmal fragend
an, die Abgestiegenen schwangen sich in ihre Sättel, und alle sprengten in der
Richtung nach San Antonio davon.

Der Richter war allein zurückgeblieben, in tiefen Gedanken, leichenblaß, seine
Züge eisig eisern, seine Augen starr auf die Davonreitenden gerichtet.

Plötzlich schien er aus seinen Träumen zu erwachen, erfaßte mich am Arme.

›Eilt nach meinem Hause, reitet, schont nicht Pferdefleisch. Nehmt zu Hause
Ptoly und ein frisches Pferd, jagt nach San Felipe und sagt Stephan Austin, was
geschehen, was Ihr gesehen, gehört.‹

›Aber, Richter!‹

›Eilt, reitet, schont nicht Pferdefleisch, wenn ihr Texas einen Dienst erweisen
wollt! Bringt meine Frau und Tochter nach Hause!‹

So sagend, trieb er mich mit Händen und Füßen, dem ganzen Körper, fort; in der
Ungeduld nahmen seine Züge etwas so Furchtbares an, daß ich, ganz außer mir,
meinem Mustang die Sporen gab.

Er flog davon. – Wie ich um die vorspringende Waldesecke herumbog,
zurückschaute, war der Richter verschwunden.

Ich ritt, was mein Tier zu laufen vermochte, kam am Hause an, nahm Ptoly, ein
frisches Pferd, jagte nach Felipe de Austin, meldete mich bei Oberst Austin.

Stephan Austin hörte mich an, wurde bleich, befahl Pferde zu satteln, sandte zu
seinen Nachbarn.

Ehe ich noch mit der Frau und Stieftochter des Alkalden nach ihrem Hause
aufbrach, sprengte er mit fünfzig bewaffneten Männern in der Richtung nach San
Antonio hin.

Ich kehrte mit den beiden meinem Schutze anbefohlenen Damen nach ihrer
Pflanzung zurück, war aber da kaum angekommen, als ich ohnmächtig zusammensank.

Wilde Phantasien, ein heftiges hitziges Fieber ergriffen mich, brachten mich an
den Rand des Grabes.

Mehrere Tage schwebte ich so zwischen Leben und Tod; endlich siegte meine
jugendliche Natur. Ich erstand, aber – obwohl ich der liebevollsten,
aufheiterndsten Pflege genoß – die schrecklichen Bilder wollten mich nicht
verlassen, standen immer und allenthalben vor mir. Erst als ich meinen Mustang
bestiegen, um mit Anthony, dem Jäger Mister Neals, der mich endlich
aufgefunden, nach des letzteren Pflanzung zurückzureiten, begannen heitere
Gestalten aufzutauchen.

Unser Heimweg führte am Patriarchen vorbei. Zahllose Raub- und Aasvögel
umkreischten ihn. Ich wandte die Augen ab, hielt mir die Ohren zu – alles
vergebens; es zog mich wie mit unsichtbarer Gewalt hin. Anthony war bereits
durch die in die Moose gerissenen Öffnungen eingedrungen. Sein wildes
Triumphgeschrei schallte aus dem Innern heraus.

In unbeschreiblicher Hast stieg ich ab, zog meinen Mustang durch die Öffnung,
eilte dem Riesenstamme zu.

Eine Leiche hing etwa vierzig Schritte davon am Lasso von einem Aste herab,
demselben Aste, an dem Bob gehangen; aber er war es nicht. Der Hängende war um
vieles kleiner.

Ich trat näher, schaute.

›Ei, ein Kaitiff, wie die Welt nicht zwei aufweisen konnte!‹ brummte Anthony,
auf die Leiche deutend.

›Johnny!‹ rief ich schaudernd, ›das ist Johnny!‹

›War es; ists, dem Himmel sei Dank! nicht mehr.‹

Ich schauderte.

›Aber wo ist Bob?‹

›Bob?‹ rief Anthony; ›ah, Bob! ja Bob!‹

Ich schaute, da war noch der Grabeshügel, wie ich ihn zuletzt gesehen. Er
schien mir größer, höher, und doch wieder nicht. Lag er darunter, bei seinem
Opfer?

›Wollen wir dem Elenden nicht den letzten Dienst erweisen, Anthony?‹ fragte
ich.

›Dem Kaitiff?‹ versetzte er. ›Will meine Hand nicht vergiften, die Aasvögel mag
er vergiften. Laßt uns gehen!‹

Und wir gingen.«

