Charlotte Niese

Er und Sie und andere Novellen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhaltsverzeichnis

Er und Sie

Von denen, die da waren

Kaspar und sein Hund

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er und Sie

Das war damals, als ich Quartier in einem kleinen Ostseebade suchte, und keins
finden konnte. Es waren Sommerferien, alle Wohnungen waren vermietet, und
teilweise zum Überlaufen voll. Müde setzte ich mich, nach vergeblichem Suchen,
Fragen und Umherwandern, an den Mittagstisch des Gasthauses, das »Bellevue«
hieß, obgleich man von ihm aus nicht einmal das Wasser sehen konnte. Der Wirt
bot mir für die Nacht seine Räucherkammer an, aber ich wollte lieber mit dem
Abendschiff wieder in die nächste Stadt; wenn ich nicht ein ruhiges Zimmer
bekommen konnte, verzichtete ich auf dieses Dorf.

An der Wirtstafel saßen eine Anzahl Menschen, die Anteil an meinem vergeblichen
Bemühen nahmen. In den letzten Tagen war schlechtes Wetter gewesen und alle
hatten sich gelangweilt. Auch heute wehte ein kalter Nordwest und gelegentlich
zogen graue Wolken über die grelle Sonne, um einen Sprühregen gegen die Fenster
zu senden. Es war kein Sommerwetter: die Gäste schalten alle, und der Wirt hob
seine breiten Schultern. Ihm machte der Regen nichts; die meisten Scheltenden
tranken abends einen steifen Grog, oder mehrere: da kam er besser auf seine
Kosten, als wenn sie draußen am Strande umherliefen, und den Mond, oder die
Sterne anhimmelten. Die Tischgesellschaft war im ganzen nicht anziehend; so
dachte ich im stillen, als ich eine vertrocknete kleine Dame betrachtete, die
in lebhaftem Ton von ihrer Schule berichtete, während ein dicker Herr die
Behauptung aufstellte, Frauenzimmer lernten heutzutage vielzuviel, und daher
könnte keine Frau mehr kochen. Das gab denn einen Streit, an dem sich alle mehr
oder weniger beteiligten und darüber nicht beachteten, daß ich mir den mageren
Nachtisch schenkte und aufstand.

In der leeren Veranda, die auf einen regenverwaschenen Garten ging, setzte ich
mich hin und bestellte mir eine Tasse Kaffee. Dabei studierte ich die Liste der
benachbarten Badeörter: irgendwo gab es doch vielleicht ein Unterkommen. Es war
»rusiges« Wetter, wie man bei uns zu sagen pflegt, und ich wickelte mich fester
in meinen Mantel, freute mich aber zugleich an einem Sonnenblitz, der in der
Ferne auftauchte. Es war die Ostsee, die aufstrahlte und so verführerisch
lächelte, als wäre sie nicht eine von den unbeständigen Frauen, die selten
lächeln und viel weinen. Aber man zürnt ihr nun einmal nicht, wenn man an ihr
geboren und groß geworden ist, man kennt ihre Art und findet sich darein.

Die Wirtin brachte den Kaffee und sogar, ein Stück Kuchen. Sie war eine dicke
Frau mit heißem Gesicht. Das Kochen ging über ihre Kräfte, klagte sie. Jeden
Tag wollten die Gäste etwas Neues essen, und schalten, wenn nicht genug da war.
Dabei sollte alles billig sein und alles war so teuer. Sie klagte sich aus und
ich hörte ihr geduldig zu. Mir war's ja gleichgültig, ob sie klagte oder nicht
– ich ging weg: sie konnte sich aussprechen. Ich weiß nicht, ob meine
Gleichgültigkeit der Frau gefiel: sie setzte sich plötzlich an den Tisch.

»Da ist noch ein Quartier,« sagte sie zögernd. »Ein ganz ordentliches und
vielleicht können Sie da mal anfragen. Bloß, daß sie das nicht tun würde, wenn
er ja sagte. Aber, er sagt auch nicht ja,« setzte sie hastig hinzu, »er hat
nichts zu sagen und darf nichts sagen. Ich meine man, wenn Sie da mal anfragen
wollten. Sie hat ein ordentliches Zimmer und nimmt auch gern das Geld dafür.
Aber da hat mal ein Pastor gewohnt und der hat sie vorgehabt, weil sie schlecht
gegen ihren Mann ist und seit der Zeit will sie keine Logierer mehr haben.
Aber, nicht wahr, Sie kümmern sich nicht darum? Dann können Sie bei uns essen
und im Abonnement kostet es 1.20 M.«

Ich schüttelte den Kopf. Der Gedanke in ein Haus zu kommen, wo sich Mann und
Frau vielleicht prügelten, war mir nicht verlockend: lieber wollte ich
weiterziehen.

»Prügeln? O Gott nein!« Frau Petersen war entsetzt. »Kein Gedanke, Fräulein!
Das ist vielleicht ehemals gewesen, aber ich glaube das gar nicht einmal! Die
sprechen ja niemals zusammen und ehe die sich anfassen, da muß es ganz anders
kommen. Wissen Sie was? Ich gehe mal mit Ihnen hin. Mein Kaffee für die Gäste
ist fertig und meine kleine Stina schenkt ihn doch ein! Kommen Sie man mit, wir
wollen es mal versuchen!« Frau Petersen war lebhaft geworden. Wahrscheinlich
war es gegen die Ehre ihres Dorfes, wenn jemand, der reputierlich aussah, keine
Wohnung darin finden konnte. Und da es wieder zu regnen begann und ich keine
Lust zur längeren Wasserfahrt hatte, so ließ ich mich überreden.

Wir bogen von der großen Dorfstraße ab und kamen in eine kleine grüne Gasse, in
der zwei bis drei strohgedeckte Häuser lagen. Alle mit grüngestrichenen Türen
und Fensterrahmen, mit Rosen im Vorgarten. Verblasen war alles, regnerisch und
windig, aber ich konnte mir doch denken, wie schön und friedlich es hier sein
konnte. Vor dem einen Hause saß ein Mann, der an einem Gartengerät bastelte. Er
hatte große tiefliegende Augen: sonst war sein Gesicht nicht ungewöhnlicher,
wie das der meisten Küstenbewohner.

Frau Petersen blieb stehen.

»Tag, Franzen! Ist Ihre Frau zu Haus?«

»Ich weiß nicht!«

Er hatte uns nur einen Augenblick angesehen, nun klopfte er wieder an seiner
Harke herum.

»Ich hab' nämlich einen Einlogierer!« sagte Frau Petersen freundlich. »Ne Dame,
und ganz was Ruhiges – ich dachte vielleicht daß –«

»Sie nimmt keinen Logierer!« entgegnete Franzen, ohne den Kopf zu erheben.

»Was weißt du davon!« schrie eine grelle Stimme und eine kleine dürre Frau
stand auf der Haustürschwelle. »Was sollt' ich keinen Logierer nehmen, wenn ich
einen haben will? Bloß, weil du es nicht willst? Hast du in meinem Haus was zu
sagen?«

Ihre Augen sprühten, ihre kleine Gestalt bebte. Unwillkürlich trat ich einige
Schritte zurück, aber Frau Petersen griff nach meinem Arm.

»Sie ist nicht so schlimm,« flüsterte sie, »das ist man bloß äußerlich! Seien
Sie man nicht bange! Sie kriegen ein feines Zimmer und Mutter Franzen ist
sauber und ordentlich!«

Ja, das Zimmer war wirklich behaglich, und als dann Mutter Franzen mit uns
allein war, zog sie ganz milde Saiten auf – eigentlich wollte sie nicht mehr
vermieten, weil man so leicht Verdruß hatte. Aber, wenn ich keine Kinder
mitbringen wollte und nicht zu viel Spektakel machen, und wenn ich den
bestimmten Preis zahlte, dann wollte Mutter Franzen mich wohl nehmen. »Er will
es natürlicherweise nicht!« setzte sie höhnisch hinzu, »aber danach kann ich
nicht fragen. Nicht wahr, Frau Petersen, ist das nicht egal, was er will?«

Frau Petersen lachte und sagte etwas im allgemeinen über die Männer, worauf die
andere grimmig nickte.

»Ja, so ist es! Sie taugen alle nichts!«

Es war sehr schlechtes Wetter geworden; sonst würde ich doch vielleicht nicht
geblieben sein. Aber der Regen prasselte nieder, und es war ein angenehmer
Gedanke, in diesem behaglichen Zimmer bleiben, seinen Koffer von der
Dampfschiffbrücke holen zu können und sich einzurichten. Also blieb ich, und Er
holte mir den Koffer. Daß der Mann von Frau Franzen auch Franzen hieß, wußte
ich natürlich: aber ich habe ihn immer nur »Hei« genannt, gerade, wie das ganze
Dorf. So rief ihn seine Frau, so riefen ihn alle, die mit ihm sprachen.

Er. Seine Frau rief ihn so auf plattdeutsch, wenn sie etwas von ihm wollte.
»Hei!« gellte es durchs Haus und Er erschien. Gleichgültig, gelassen, ohne mehr
als das Notwendigste zu erwidern. Sie zankten sich nie: gelegentlich
überschüttete sie ihn mit einer Flut von plattdeutschen Verwünschungen, aber da
er niemals ein Wort erwiderte, versiegte diese Flut bald. Also war es wirklich
ein stilles Haus, in das ich geraten war, und wie ich nun am nächsten Tage ein
Tischabonnement im Hotel Bellevue nahm, lächelte mir Frau Petersen wohlwollend
zu.

»Sehen Sie wohl! Sie haben noch ein gutes Quartier bekommen: Mutter Franzen
sorgt fein und Er –, nun, er ist eine Null!«

Ja, er war eine Null. Er arbeitete im großen Gemüsegarten und brachte die
Erträgnisse dreimal wöchentlich in die Stadt; er zog mit der Kuh herum, die
einmal hier, einmal dort »getüdert« wurde, er trug Wasser, spaltete Holz, er
ging Botenwege für die Großbauern, er arbeitete unablässig, und wenn ich ihm
einmal begegnete, ging er mit demselben steinernen Gesicht an mir vorüber, wie
an seiner Frau. In den ersten Tagen dachte ich nur flüchtig an ihn; aber, wie
ich mich eingewöhnte, wie ich immer wieder in das stille Haus trat mit dem
wunderlichen Ehepaar, da kam doch etwas Nachdenkliches über mich. Wie waren
diese hitzige Frau, dieser eiskalte Mann zusammengekommen, waren sie wirklich
einmal jung gewesen und hatten sich lieb gehabt?

Aber, das waren nur Gedanken, die über mich kamen, wenn ich in dem kleinen
Garten saß und nichts besonderes zu tun hatte. Ich hatte Bekannte im Dorf
gefunden, mit denen ich viel am Strande zusammen war; denn nach kalten Tagen
war eine warme Sonne gekommen, wir badeten, ruderten, segelten und schließlich
hatte ich für stille Stunden eine Arbeit mitgenommen: eine Novelle, die ich
hier vollenden wollte. Also hatte ich keine Zeit, an mein wunderliches Paar zu
denken, und horchte nur zerstreut auf, wenn ich morgens hörte, wie »Hei«
gerufen wurde und seine Befehle für den Tag erhielt.

Mit Frau Franzen kam ich gut aus. Sie hatte gelegentlich eine kurze Bemerkung
für mich, die nicht unfreundlich klang, und als sie eines Tages in mein Zimmer
trat, als der Wind meine Arbeit auseinandergerissen und die Blätter im ganzen
Raum verstreut hatte, da sammelte sie einige von ihnen auf und betrachtete die
Schrift aufmerksam.

»Sie schreiben jawoll Geschichten!« sagte sie, nicht ohne Wohlwollen. »Ja, ich
kenne das,« setzte sie hinzu, als ich bejahte. »Hier ist auch mal einer
gewesen, der schrieb was für die Blätter und er las es seiner Frau und Tochter
vor. Ich habe da manchmal zugehört. Sie könnten mich die Geschichte auch mal
vorlesen!«

»Sie ist noch nicht fertig,« entgegnete ich. Frau Franzen sah mich mit ihren
unruhigen Augen an.

»Kriegen sie sich?«

»Ich weiß noch nicht!« entgegnete ich lachend; aber Mutter Franzen lachte
nicht.

»Sie müssen sich kriegen!« wiederholte sie. »Wozu ist sonst die Liebe da?«

Ich wollte antworten, aber Mutter Franzen rief nach ihrem Mann, der am Fenster
vorüber ging.

»Hei! Sollst die Kartoffeln purren und dann zu Bauer Jensen kommen! Der will
sein Klavier umsetzen!«

Sie lief aus der Tür, und ich hörte, wie sie noch einige schrille Befehle gab
und sah, wie sie vor ihrem Mann stand mit der Miene einer Herrin. Er aber trug
den Kopf gesenkt, wie immer und antwortete kaum.

Zweimal besuchte mich Frau Franzen noch, wenn ich bei meiner Arbeit saß, und
verlangte, daß mein Liebespaar sich »kriegen« sollte. Und weil sie so stürmisch
bat und ihre Augen so befehlend blitzten, so tat ich ihr den Willen. Dafür habe
ich von der Kritik meine Strafe erhalten.

Mutter Franzen hatte wirklich etwas Gewaltsames, dem man sich fügen mußte, und
ich sprach dies auch einmal gegen Frau Petersen aus. Der war ein Kochtopf auf
den Fuß gefallen und sie mußte alle Arbeit sitzend verrichten. Das war schwer
in der hilden Zeit, und sie mußte manchmal getröstet werden, wozu sich dann
Zeit an Schlechtwettertagen fand.

Ich besuchte sie an einem Regennachmittag, als sie Bohnen schnippelte und ganz
allein in dem kahlen Eßzimmer saß.

Sie war wirklich eine gutmütige Frau und gern aufgelegt zu einem mundvoll
Schnack, wie sie sagte. Allerhand berichtete sie von ihren Gästen; denn es
geschehen immer wunderliche Dinge mit Badegästen, und sie versicherte
wiederholt, sie könnte ein Dutzend Romane schreiben, nur, daß sie gerade keine
Zeit hätte. Als sie Atem schöpfte, begann ich von Franzens zu sprechen: von ihr
und ihm – es waren doch sonderbare Leute.

Frau Petersen nickte gemütlich. Ja, komisch waren sie natürlich, aber warum
sollten sie das eigentlich nicht sein? Im Dorf gab es noch wunderlichere Leute.
Da war ein alter Mann, der biß in die geräucherten Schinken, als wenn es eine
Wurst wäre und ein anderer vergrub sein Geld im Garten und vergaß immer den
Platz, wo die Groschen lagen. Er suchte und suchte und war etwas »mall« dabei
geworden.

Aber ich fing noch einmal von Franzens an, und Frau Petersen ließ sich herbei,
über sie zu sprechen.

»Gott ja, sie sind hier ja beide geboren und mit ihm bin ich in die Schule
gegangen. Er war ein ganz feiner Jung und wir dachten alle, aus ihm würde mehr,
als ein bloßer Taglöhner. Er war damals Fischerknecht, und alle sagten, daß er
was könnte. Hübsch war er ja nicht gerade, aber seine Augen hatte er und so'n
besonderes Wesen. Ich habe gern mit ihm getanzt und wir Mädchen mochten ihn
alle leiden. Ich hatte immer meinen Petersen im Sinn; aber meine Cousine, die
Tochter von Bauer, Wichels, hätte ihn genommen, wenn er sie gefragt hätte. Er
fragte aber nicht: er hatte schon 'ne Braut, eine große schlanke Deern, die bei
dem alten Bauern Jensen diente und viele Anbeter hatte. Ich hab' natürlich
nichts an ihr gefunden, aber die Männer haben ja einen anderen Geschmack, und
die kleine Geerdje hätte 'ne andere gute Partie machen können. Aber sie hielt
zu Hans Franzen und das war ja gut.«

»Wo war denn die jetzige Frau Franzen,« fragte ich, als die Erzählerin eine
Pause machte, weil sie ihr Bohnenmesser hatte fallen lassen.

»Wo Rike war? Ja, die diente auch bei Bauer Jensen. Sie war unansehnlich, und
ich weiß von damals wenig von ihr. Sie kam aus der Marsch, wo sie gedient hatte
und sie sollte gut arbeiten können. Mehr kann ich wirklich nicht sagen: wenn
die Menschen eine Zeitlang weggewesen sind, dann denkt man nicht mehr über sie
nach. Aber die kleine Geerdje hatte mit einem Mal Malheur. Ich nenne das
Malheur, wenn die Scheune ausbrennt mit allen Kühen darin, und wenn man dann
der Brandstiftung beschuldigt wird.«

Frau Petersen ließ das Messer sinken und wurde lebhafter. »Eigentlich war es
eine greuliche Geschichte, wenn ich es jetzt bedenke! Fünfzehn Kühe verbrannten
und die Versicherung war nicht groß. Geerdje kriegte die Schuld. Sie hatte sich
abends vorher mit Frau Jensen erzürnt und die hatte ihr ein paar Ordentliche an
die Ohren gegeben. Was soll man auch mit den Deerns anfangen, Fräulein, wenn
sie nicht parieren wollen? Prügel sind noch das einzige, das sie nicht mögen.
Aber manchmal werden sie falsch, und Geerdje ging hin und steckte den Kuhstall
an. Das heißt, sie sagte nein, aber, das sagen die Leute natürlich immer, wenn
es ihnen an den Kragen geht; und die Beweise waren auch da – an der Stelle, wo
das Feuer angelegt war, hatte sie ihr kleines goldenes Kreuz verloren, das ihr
Bräutigam ihr mal geschenkt hatte und das sie immer trug. Es war ein bißchen
geschmolzen, aber nicht ganz, und ihr Name war darauf eingraviert. Na, und so
ist sie denn ins Zuchthaus gekommen, und ich kann wirklich nicht sagen, was aus
ihr geworden ist. Hier war mal ein Rechtsanwalt, der mit in einem Verein war
für entlassene Sträflinge; er sagte, wer einmal im Zuchthaus gewesen wäre, der
käme leicht wieder herein. Und so wird die kleine Geerdje vielleicht immer noch
sitzen.«

Frau Petersen sprach gemütlich, Als ich nicht gleich etwas entgegnete, begann
sie von einer Dame zu berichten, die immer großartige Kleider getragen hatte,
und der die Gläubiger nachgereist wären.

»Wie ist es denn gekommen, daß Franzen seine jetzige Frau geheiratet hat?«
unterbrach ich sie, und die würdige Frau schüttelte seufzend den Kopf.

»Gott, Fräulein, sie hat ihn eben genommen, weil sie ihn haben wollte. Er
mochte nicht an Geerdjes Schuld glauben und da ist er wohl an's Trinken
gekommen. Ich hab' so etwas gehört. Na, und wenn einer erst trinkt, dann hat er
nicht immer seinen Verstand und eigentlich war es gut, daß Rike ihn nahm. Das
war nach einer Prügelei, wo er einen Messerstich wegkriegte und lange nicht
arbeiten konnte. Er war müde und schwach und Rike ging zum Pastoren und machte
alle Laufereien, die mit dem Heiraten verbunden sind, und dann sind sie getraut
worden. Sie war immer fleißig und hatte sich auch etwas gespart, und wie er
wieder gesünder wurde, mußte er natürlich auch was tun. Aber mit seiner Kraft
ist es natürlich doch vorbei gewesen; er hat das Fischen aufgegeben und ist
Tagelöhner geworden. Wenn sie nicht hinter ihm her gewesen wäre, würde er nicht
so weit gekommen sein, mit dem Haus, und mit dem Garten: mit ihm ist es ja
eigentlich nichts Rechtes und deshalb ist sie wohl so scharf geworden und er so
still. Aber, das ist so in der Welt: man kann nicht immer glücklich sein, und
daß ich einen schlimmen Fuß kriegen muß, ist auch kein Glück; ich muß wohl mal
in die Zeitung setzen, von wegen einer Stütze, mit familiärer Stellung und in
gesetzten Jahren, denn sonst kann ich hier was mit den Badegästen erleben, die
meistens kein Gewissen haben!«

Als ich nachher heimwärts ging, sah ich Mutter Franzens Mann vor der Haustür
stehen. Er kehrte mir halb den Rücken und blickte mit seinen tiefliegenden
Augen starr in den roten Schein der Sonne, die sich kurz vorm untergehen noch
aus den dicken Wolken herausgearbeitet hatte und ihren warmen Schein über die
regenschwere Landschaft warf. Ich sah nicht in den Schein: ich sah in diese
dunklen, tiefliegenden Augen, die einen so erloschenen Ausdruck hatten, die
weit in die Ferne blickten, dorthin, wohin nur die Sehnsucht gehen kann.

»Hei!« Mutter Franzens Stimme gellte mir ans Ohr. »Morgen sollst du gleich mal
zu Bauer Martens kommen, das Strohdach soll ausgeflickt werden!«

Der Angeschriene fuhr zusammen, dann senkte er den Kopf. Er war wieder der
Sklave, und die Sehnsucht war verschwunden.

Am andern Morgen war die Sonne so strahlend und die See so spiegelglatt, daß
wir gemeinsamen Bekannten ein kleines Dampfboot mieteten, das gelegentlich zu
haben war, und mit ihm weit in die See hinausfuhren. Spät am Abend kehrten wir
heim, müde und lustig. An der Anlegebrücke stand der Wirt, Herr Petersen, der
sich mir mit einer gewissen Salbung näherte.

»Bei Franzens ist ein Unglück passiert,« meldete er. »Der Mann ist vom Dach
gefallen und hat sich wohl was Inwendiges verletzt. Wenn Sie da nicht mehr
logieren wollen, dann habe ich jetzt ein ruhiges Zimmer!«

Aber ich ging doch in mein altes Quartier. Still lag das kleine grünumsponnene
Haus, und als ich mein Zimmer betrat, hockte dort Mutter Franzen auf dem Stuhl
am Fenster.

»Ich darf ja nicht rein!« sagte sie tonlos, »er will mich nicht sehen! Er sagt,
er will allein sterben! Oh, Fräulein!« sie faßte mich wild an, »wenn er nicht
mehr lebt, dann muß ich auch sterben! Ich will zu ihm, ich muß rein!«

Aber sie durfte nicht. Der Arzt verbot es, weil ihn der Sterbende darum
angefleht hatte. Eine Wärterin war gekommen und sie hielt die Tür zu. Er lag
oben, in dem Giebelzimmerchen, das sein eigenes kleines Reich gewesen war, eine
elende Kammer mit einem dürftigen Bett darin. Als ich versichert hatte, daß ich
Frau Franzen nicht mitbrächte, durfte ich eintreten. Er lag ganz still, mit
gefalteten Händen und weitgeöffneten Augen, die wieder jenen fernen Blick
hatten, wie am Abend vorher. Er hatte das Rückgrat gebrochen, und es ging zum
Tode. Wie lange es dauern würde, konnte niemand sagen. Die Wärterin flüsterte
es mir zu, während sie den Riegel an der Tür vorschob.

»Sie darf nicht herein,« setzte sie ebenso leise hinzu, »der Doktor will es
nicht.«

Von unten her klang das Weinen der Frau.

»Hans, mein Hans, laß mich doch rein! Laß mich doch rein!«

Ich trat an sein Bett.

»Franzen, wollen Sie Ihrer Frau nicht vergeben, wenn sie an Ihnen gesündigt
hat?«

Er konnte den Kopf nicht rühren, aber seine Augen sahen mich an. »Nein!« sagte
er deutlich. »Nein!«

Da kratzte es schon an seiner Tür.

»Hans! Ich will ja alles eingestehen, das mit Geerdje, und daß ich es gewesen
bin, und ich will gut sein und dir nie ein böses Wort mehr geben! Hans! Ich
hab' dich doch immer so furchtbar lieb gehabt und ich mußte dich haben! Wenn
man einen so gräßlich lieb hat, dann muß man ihn doch kriegen! Hans, mein Hans,
laß mich bei dir sein!«

Es war jämmerlich anzuhören und die Wärterin wischte sich die Augen, aber der
Sterbende lag regungslos.

»Nein!« sagte er nur noch einmal, und dann hob er die Hand, als ob er nach
etwas greifen wollte und flüsterte ein Wort, das ich nicht verstehen konnte.
Aber über sein verwittertes kaltes Gesicht ging wieder jener Ausdruck von
großer Sehnsucht und von großer Zärtlichkeit. Und dann streckte er sich und
starb ohne Schmerzen und im Frieden.

Am andern Morgen zog ich ins Hotel Bellevue, wo Frau Petersen mich mit
behaglicher Ruhe empfing.

»Man gut, daß wir gerade Platz hatten. So'n Todesfall ist nichts für die
Sommerfrische und daß Er nun auch gerade davon mußte. Sie soll ja ganz verrückt
sein! Nu, wenn die Beerdigung man erst gewesen ist, dann wird sie sich Wohl
wieder besinnen. Er hat sie ja auch nicht sehen wollen, was ich ihm gar nicht
zugetraut hätte. Er hatte ja wohl mehr in sich, als man dachte. Ja, ja, die
Männer – man kann ihnen doch nicht trauen! Freuen Sie sich, daß Sie keinen
haben. Aber nun wollen wir von etwas anderem sprechen. Sie sehen ja schrecklich
elend aus, und das Bad soll Ihnen doch gut bekommen! Und heute mittag sollen
Sie bei der Schauspielerin sitzen, die so wunderhübsch deklamieren kann, dann
kommen Sie auf andere Gedanken. Von Wilhelm Busch und von Bismarck und von
Schiller, ganz großartig!«

Die Leute bedauerten mich alle. Daß ich so etwas Unangenehmes erleben mußte,
und daß dies nicht gut für meine Nerven wäre. Die Schauspielerin deklamierte
und die andern lachten und bewunderten. Man war ja im Seebade und sollte um
Gottes willen nichts Trauriges denken.

Aber ich reiste doch am andern Tage ab. Meine Zeit war fast abgelaufen und Frau
Petersen fiel mir wirklich auf die Nerven.

Als das kleine Dampfboot mich aufgenommen hatte und langsam an der Küste
entlang strich, klangen vom Kirchdorf her die Glocken. Das war Er, dem sie sein
letztes Lied sangen, vielleicht das einzige, das ihm jemals gesungen wurde. Und
ich sah in meinen Gedanken die kleine dürre Frau hinter dem Sarge gehen und
grübelte darüber nach, wie sich das Leben nun für sie gestalten würde. Jetzt,
wo sie einsam war und keinen Mann mehr hatte, dem sie befehlen konnte. Und wie
das Dampfboot behaglich durch die salzigen Fluten glitt, wie die Maschine
keuchte und der Wind in den Masten pfiff, hörte ich das jämmerliche: »Wenn man
einen so gräßlich lieb hat, dann muß man ihn doch kriegen!«

Sie hatte ihn gekriegt und das Leben war salziger für sie gewesen, als der
Tropfen Ostsee, den der Wind mir ins Gesicht schleuderte.

Als ich dann wieder nach dem kleinen Badeort kam, waren Jahre vergangen. Ich
wollte nicht bleiben; ich war mit meinen Verwandten dort und wir schlenderten
nur umher, betrachteten dies und jenes und aßen schließlich bei Herrn und Frau
Petersen, die noch immer ihr Gasthaus schlecht und recht führten.

Er hatte eine sehr rote Nase bekommen und sie war noch dicker geworden. Aber
beide waren freundlich, und als wir später in der Veranda Kaffee tranken, kam
die Wirtin, um sich mit mir zu unterhalten.

Ich mußte doch erfahren, daß das Wirtshaus einen Anbau erhalten und daß die
Schauspielerin von damals noch immer nicht alles bezahlt hatte, was sie ihren
Wirtsleuten schuldig geblieben war. Und daß heute Abend »Rünion« sein sollte
und daß Mariners aus Kiel zum Tanzen aufspielten.

»Und wie geht es Frau Franzen?« fragte ich in ihre behaglichen Reden hinein.

Frau Petersen sah mich an, als müßte sie sich erst besinnen.

»Mutter Franzen? Gott, die ist ja schon lange tot! Die haben wir alle
vergessen! An der war ja auch nichts zu behalten!« setzte die Gefragte hinzu,
weil ich sie noch immer ansah. »Die war ja verrückt, Fräulein, rein verrückt.
Sie wollte ja mit einmal vor ewig langen Jahren Feuer angelegt haben, bloß,
weil sie die kleine Geerdje ins Unglück bringen wollte. Auf der Straße hat sie
gestanden und es laut in die Welt geschrieen, was ganz schlecht fürs Dorf war,
denn die Gäste wurden graulich und wollten ihr nicht begegnen. Dann ist die
Polizei gekommen und hat Mutter Franzen in Gewahrsam genommen, und dann ist sie
weggelaufen und hat tot auf dem Grab von ihrem Mann gelegen. Es war wirklich
eine unangenehme Geschichte, und wenn man auf Reisen ist und sich erholen will,
dann darf man nicht an so was denken. Aber Mutter Franzen ist natürlich immer
ein bißchen verrückt gewesen. Wir haben es gar nicht gemerkt und der Mann kann
einem nachträglich leid tun, aber er ist ja noch länger tot und darum wollen
wir nicht mehr von der Sache sprechen!«

Und Frau Petersen plätscherte weiter in dem flachen Gewässer der
Gewöhnlichkeit.

Ich aber denke noch manchmal an die zwei Menschen, die in den salzigen Fluten
des Lebens untergehen mußten. Deshalb, weil sie ihn in ihrer Art liebte. Es war
die verkehrte Liebe.

Von denen, die da waren

Seine Majestät, König Ludwig der Vierzehnte von Frankreich, saß in seinem
kleinen Kabinett, in dem er der Mittagsruhe pflegte, und ärgerte sich. Ärgern
ist nicht gesund für einen König, der soeben viel gegessen hat, und behaglich
die Augen schließen möchte. Die Ärzte verlangten absolute Ruhe für einen König,
der ein starkes Mahl eingenommen hat, und nach dieser Anstrengung der
wohlverdienten Ruhe genießen soll. Aber wenn die Damen sich erzürnen und ihm
eine Szene machen, anstatt sich zu freuen, daß die königliche Gnadensonne sie
mit ihren Strahlen erwärmt, dann kann man wohl verdrießlich werden.

Frau von Montespan hat Jahre lang viele Gnaden genossen; weshalb gibt sie jetzt
der kleinen Frau von Fontanges häßliche Worte und verlangt, daß diese ihr das
Zimmer wiedergebe, das allerdings ehemals der Frau von Montespan gehörte und in
unmittelbarer Nähe der königlichen Gemächer liegt? Aber König Ludwig will, daß
jetzt Frau von Fontanges in seiner Nähe bleibe. Er ist zu höflich, um der
Montespan offen zu sagen, daß er die Fontanges jetzt lieber um sich hat –
weshalb versteht die gute Frau nicht ohne Worte, was doch so begreiflich ist?
Die Könige müssen Abwechslung haben, sonst könnten sie sich langweilen, und die
Langeweile ist die schlimmste Krankheit der Fürsten. Der König schließt die
Augen und versucht zu schlummern. Es gelingt nicht. Er sieht die zornigen
Blicke der Montespan und das etwas aufgedunsene Gesicht der Fontanges. In
dieser Zeit sieht sie nicht sehr gut aus, was, in Anbetracht der bevorstehenden
Festlichkeiten, nicht angenehm ist. Denn wenn jetzt die
Hochzeitsfeierlichkeiten von Mademoiselle mit dem König von Spanien kommen,
gehört es sich, daß die Freundinnen des mächtigen Königs auch gute Figur
machen.

Nein, der König kann nicht schlafen. Er rührt die goldene Schelle, die neben
ihm steht, und ein Page tritt mit vielen Verbeugungen ein.

»Wo ist Monsieur?« fragt Seine Majestät.

»Noch nicht da, Sire!«

»Ich habe ihn doch bestellt!« grollt der König, und der Page zittert ein wenig.
Wenn die Majestät böse wird, kann sie unangenehm werden. Aber da erklingen
Schritte, und Monsieur, der Bruder des Königs, erscheint. Er verbeugt sich
ehrfürchtig, mit allen Zeichen des dem König schuldigen Respektes, aber wie der
Page das Gemach verläßt, sinkt Philipp, Herzog von Orleans, auf einen Stuhl und
lacht vergnügt.

»Haben Sie auf mich gewartet, Sire?«

Ludwig runzelt die gefärbten Brauen. Philipp weiß genau, daß der König nicht
liebt, von seinem Bruder mit Sire angeredet zu werden. Monsieur ist der einzige
Mensch in Frankreich, der den König duzen darf. Der einzige, auf den Ludwig
böse wird, wenn er diese Ehre nicht würdigt.

»Ich erwarte dich schon lange!« murrt er. »Wo warst du doch?«

»Ich mußte unsern Besuch empfangen!« erzählt Monsieur und nestelt an seinem
reich bestickten Rock.

»Euer Besuch?« Der König tut erstaunt. Sein Bruder weiß, daß er genau weiß,
welchen Besuch Madame Liselotte erwartet, aber er weiß auch, daß es Seiner
Majestät manchmal beliebt, sich bekannte Dinge noch einmal erzählen zu lassen.

»Ja, unser Besuch!« Monsieur zieht einen kleinen Handspiegel aus der Tasche und
betrachtet sich. Er trägt eine seiner besten Allongeperücken, ist stark
geschminkt und die Knöpfe seines Rockes sind mit kleinen Diamanten besetzt. Der
König, der selbst einen sehr einfachen Rock trägt, hat diese Pracht lange
gesehen, es paßt ihm aber, zu tun, als wüßte er von nichts. Philipp ist
manchmal ein wenig töricht, aber der König ist an seine Art gewöhnt, und er
hört ganz gerne diese etwas affektierte Stimme und die kleinen lächerlichen
Redewendungen.

»Du weißt, Louis, daß Madame manchmal Heimweh nach ihrem Lande hat. Nun ja, die
Pfalz ist so übel nicht – einmal bin ich dort gewesen. Die Menschen sind anders
als wir. Jedermann kann nicht Franzose und Untertan des mächtigsten Königs der
Erde sein!«

Monsieur macht eine kleine Verbeugung, und der König lächelt.

»Ach so, Madames Familie ist hier?«

»Ihre Nichte, Herzogin von Braunschweig-Lüneburg.« Monsieur quält sich
weidlich, diese barbarischen Namen auszusprechen. »Die Herzogin besucht ihre
Schwester, die Äbtissin von Maubuisson. Du weißt, die dicke Louise. Aber 
obgleich sie eine Ketzerin war, ist sie eine fromme Katholikin geworden. Ihr
Kloster steht im Geruch der Heiligkeit.«

»Ich weiß,« der König lächelt wieder. Er hat etwas übrig für die frommen
Klöster.

»Also, sie sind heute früh alle angekommen. Die Herzogin Sophie, ihre Tochter,
verschiedene Hofdamen und was sonst dazu gehört. Madame und ich waren in
Maubuisson und empfingen sie zusammen mit der Äbtissin. Diese drei deutschen
Damen haben sehr geweint und sich viele Male geküßt! Du weißt, Madame kann
manchmal sehr weinen!«

»Gewiß, gewiß!« Der König sieht nachdenklich aus dem Fenster, an dem er sitzt.
Vor ihm breitet sich der Park von Versailles aus. Es ist heißer Sommer, die
Rosen duften, hier und dort rauscht ein Springbrunnen, und die großen
Baumreihen geben tiefen Schatten. Es ist schön hier – Lenôtre hat seine Sache
gut gemacht, aber Louis hat ihm tüchtig geholfen und ist stolz auf seine
Gartenkunst.

»Sind sie glücklich hier zu sein?« fragt er jetzt.

»Versteht sich. Sie waren ein wenig bange von wegen der Etikette. Die Herzogin
reist natürlich inkognito, sie nennt sich Frau von Osnabrück. Dort wohnt sie.«

»Osnabrück –« der König lacht. »Daran zerbricht man seine Zunge.«

»Madame hat mir den Namen so oft vorgesprochen, daß er mir nicht mehr schwer
wird!« versichert Monsieur. »Die Braunschweigerin ist eine hübsche Frau, und
die Tochter ist niedlich.«

»Wie alt?«

»Ich schätze dreizehn, vierzehn. Heißt Sophie Charlotte, ist groß und stark.
Soll Latein sprechen und hat eine gute französische Aussprache. Wenn dein
Dauphin –«

Louis macht eine abwehrende Bewegung »Ich habe schon an den Kurfürsten von
Bayern schreiben lassen. Da ist eine streng katholische Prinzessin, und du
weißt, daß Ihre Majestät, die Königin, sehr fromm ist.«

»Es ist eine niedliche kleine Prinzeß!« meint Monsieur. Er zieht einen Stift
hervor und macht sich die Augenbrauen schwärzer. »Ansehen mußt du sie, Louis.
Auch die Herzogin. Ihr Gemahl und noch ein anderer Braunschweiger besiegten
damals den Marschall Crequy bei der Conzer Brücke. Das war recht ärgerlich!«

König Ludwig wird rot. Er weiß, daß ihn sein Bruder ärgern will, und will ihm
den Gefallen nicht tun.

»Ich werde mich von den Deutschen nicht wieder besiegen lassen!« erwidert er.
»Also die Prinzessin ist niedlich?«

»Allerliebst. Nicht so hübsch, wie die kleine Hofdame, die mitgenommen ist.
Wirklich eine Schönheit. Schade, daß du sie nicht sehen kannst. Aber es geht
wohl nicht wegen der Etikette.«

»Natürlich nicht. Du weißt, Philipp, daß die Heirat deiner Tochter mit Seiner
Majestät von Spanien alle Vorbereitungen in Anspruch nimmt. Nächstens werden
die Ehepakten unterschrieben, dann kommt die Trauung, dann die große Cour, der
Ball – woher soll ich die Zeit nehmen, diese Deutschen zu sehen?«

»Gewiß nicht!« versichert Orleans. Er weiß, daß Louis sicher diese Fremden
sehen wird, aber es ist besser, zu tun, als glaube man seinen Worten.

Der König klagt plötzlich. Die Heirat der Prinzessin mit dem König von Spanien
macht sehr viel Arbeit und Kosten. Mademoiselle muß eine ordentliche Aussteuer
haben, und ihr Hofstaat verlangt gleichfalls neue Kleider. Sein Finanzminister
hat schon gejammert.

»Er muß eine neue Steuer ausschreiben!« meint Monsieur. »Meine kleine Tochter
hat vorgestern sehr geweint,« setzt er hinzu. »Sie hat ein Bild des Königs von
Spanien erhalten und findet ihn sehr häßlich!«

Der König wirft den Kopf in den Nacken. »Prinzessinnen müssen sich freuen, wenn
sie Könige zum Gemahl erhalten. Mademoiselle wird sehr glücklich werden!«

Die Brüder bereden noch allerlei Geschäftliches. Es soll eine glänzende
Hochzeit werden, und wenn der spanische König auch nicht in eigner Person
erscheinen kann, so wird sein außerordentlicher Gesandter ihn per Prokuration
vertreten. Und die Heiratsakte, die verschiedenen Bestimmungen des
französischen Reiches sind bereits ausgearbeitet. Diese französische Heirat
wird die Erbfolge der Bourbonen in Spanien sicherstellen. Der König spricht
eifrig, und Monsieur hört geduldig zu. Er interessiert sich nicht sehr für
Politik, er belustigt sich lieber, kauft schöne Bilder und Juwelen und hat
allerlei Freundschaften, die mit der Politik nichts zu tun haben, und die seine
Gemahlin ärgern. Aber Monsieur weiß auch, was er der Würde eines königlichen
Bruders schuldig ist und wirft hin und wieder ein Wörtlein ein.

Plötzlich fragt der König: »Wie macht Ihr das mit der Etikette? Diese deutschen
Fürstinnen haben doch keinen ordentlichen Rang bei uns?«

»Sie reisen inkognito, und wir fassen die Herzogin immer unter den Arm, wenn
wir in eine Tür gehen oder in den Wagen steigen,« plaudert Monsieur. »Madame
hat sich dies alles sehr nett ausgedacht. Sie sagt, die Deutschen sind sehr
stolz und glauben ebenso vornehm zu sein wie die Bourbonen. Die Herzogin Sophie
ist die Tochter eines Königs und einer Stuart. Sie halten auf ihre Würde. Da
sie uns besuchen, darf man sie nicht kränken.«

»Natürlich nicht.« Ludwig ist durch diese ganze Unterhaltung besserer Stimmung
geworden. »Ich werde ihnen vielleicht einmal von ungefähr begegnen,« meint er
mit einem Anflug von Wohlwollen. »Schon Madames wegen, die eine brave Frau ist.
Du vernachlässigst sie, Philipp, das sollte nicht sein. Man muß seine Gemahlin
in Ehren halten!«

»Gewiß, Sire!« Philipp verbeugt sich, und der König spricht von anderen Dingen.

»Ich fürchte, Ihre Majestät die Königin wird die deutschen Damen nicht
empfangen! Sie ist genau mit der Etikette!«

»Vielleicht läßt sich ein Weg finden!« erwidert Orleans, der jetzt aufsieht. Er
will wieder nach Maubuisson, wo die deutschen Damen sind, und Madame so
herzlich lacht, wie sie lange nicht gelacht hat. Manchmal sieht der Herzog von
Orleans ein, daß seine Gemahlin Ursache hat, Heimweh zu empfinden. Aber diese
Augenblicke gehen rasch vorüber. Ist es nicht eine große Ehre, die Herzogin von
Orleans und die zweite Dame von Frankreich zu sein? Er besieht sich noch einmal
im Spiegel und verabschiedet sich. Und Louis schickt einen Pagen zu Frau von
Fontanges. Er will eine Weile mit ihr plaudern.

 

Die alte Abtei Maubuisson lag zwischen Versailles und Paris und war ein
behaglicher Bau, in dem die vornehmen Nonnen mit ihrer Äbtissin angenehm
lebten. Maubuisson gehörte zu den Nonnenklöstern, in die sich die vornehmen
Damen der französischen Gesellschaft auf einige Monate zurückzogen, um der Ruhe
und ihren Liebhabereien zu pflegen. Das Kloster war nicht von der Welt
abgeschnitten, sondern lag eigentlich mitten darin. Die eleganten Abbés, die
ihre Schwestern, Kusinen und Freundinnen besuchten, brachten immer die
Neuigkeiten der Welt mit, und im Klostergarten fand sich manch schattiges
Plätzchen, in dem man ungestört mit einem Seelenfreund, einer Freundin plaudern
konnte.

Die drei Pfälzer Prinzessinnen saßen im Wohngemach der Äbtissin und hatten sich
viel zu erzählen. Madame Liselotte hatte zuerst geweint, als sie ihre Nichte,
die Herzogin Sophie, in die Arme schloß. Nun war sie wieder gefaßt, sprach
munter pfälzisch, wie sie lange nicht getan hatte, und fragte nach hundert
Dingen. Sie war eine starke Frau mit frischen Gesichtszügen und etwas
nachlässigen Manieren. Sie war nicht so hübsch wie die Herzogin Sophie, die ein
regelmäßiges, stolzes Gesicht hatte, dazu sehr schöne Augen und eine fürstliche
Haltung, die sie niemals verleugnete. Sie lag jetzt in einen Stuhl
zurückgelehnt und hörte aufmerksam zu, wie sich die Herzogin Liselotte mit der
Äbtissin unterhielt. Beide lachten miteinander, und die Äbtissin hatte dabei
etwas sehr Gemütliches. Louise von der Pfalz hatte das Leben immer gemütlich
genommen. Sie, die Tochter des Winterkönigs Friedrich, war ohne viel Bedenken
vom evangelischen Glauben zum katholischen übergetreten, und hatte dadurch die
Äbtissinnenstelle in Maubuisson erhalten. Dort waltete sie seit Jahren ihres
Amtes, war allgemein beliebt und brauchte sich keine Sorgen um ihre Existenz zu
machen. Arme Prinzessinnen gab's damals schon genug, sie waren nicht leicht
unterzubringen, und ein Glaubenswechsel bedeutete bei den Fürstlichkeiten nicht
viel. Allerdings litt die Äbtissin seit einiger Zeit an Herzbeschwerden, und
seit dieser Zeit auch an Heimweh. Daher hatte sie gebeten, daß ihre jüngere
Schwester Sophie sie besuchen sollte, und die Herzogin war gern gekommen,
besonders da Madame Liselotte gleichfalls um diesen Besuch gebeten hatte.

»Du weißt nit, wie's tut, mal deutsch zu reden!« sagte sie jetzt zu Sophie, die
sie liebevoll ansah. Die Herzogin von Braunschweig-Lüneburg war der
Aufforderung ihrer Verwandten mit Freuden gefolgt. Ihr Gemahl, der jetzt
Bischof von Osnabrück war, reiste oft allein in der Welt herum und ging dann
Liebesabenteuern nach. Sophie wußte dies, fand sich aber mit guter Manier
darein. Aber sie langweilte sich oft genug in Osnabrück, daher sie mit
Vergnügen diese große Reise machte. Es war doch schön, einmal durch fremdes
Land zu fahren und fremde Menschen zu sehen. Dazu Frankreich, und König Ludwig,
Versailles mit seinem Glanz und der strengsten Hofetikette. Zwar so lustig, wie
sie es sich vorgestellt, war die dreiundzwanzigtägige Reise bis Versailles
nicht gewesen. Schlechte Wege, schlechte Pferde, oft auch mangelhafte
Bespeisung. Eigentlich hatte sie sich von Frankreich ein anderes Bild gemacht,
viel viel schöner, als es war. Aber hier, in Maubuisson, war es allerdings
schön, und gestern hatten sie schon eine Fahrt nach Versailles gemacht, und den
Garten, das riesige Schloß mit allen Nebengebäuden liegen sehen. Dort wohnte
König Ludwig, seine Frau Gemahlin, seine Freundinnen, alle die Vornehmen, die
um ihn waren, ihn bedienten, glücklich waren über ein Lächeln von ihm, aufs
tiefste von Schmerz durchwühlt, wenn Seine Majestät ungnädig war. Nachdenklich
hatte Sophie alles besehen, das ihr gezeigt wurde. Monsieur und Madame hatten
sie in ihrem Wagen gefahren, und die zukünftige Königin von Spanien war
gleichfalls dabei gewesen. Und diese künftige Königin hatte sich auf den
Rücksitz des Wagens gesetzt, obgleich sie auf den Vordersitz gehörte. Sophie
war in der Tat gerührt, wie sie denn überhaupt mit der Aufnahme von Monsieur
und Madame zufrieden sein konnte. Nun, von Liselotte ließ sich nichts anderes
erwarten, sie war eine Pfälzerin, und die Pfälzer hatten alle gute Herzen; aber
Monsieur, Ludwigs Bruder, und der zweite Vornehme in Frankreich, dem mußte man
dankbar sein. Er sollte ja verschwenderisch, vergnügungssüchtig und recht
treulos sein. Wo aber gab es Männer, die ihren Frauen die Treue hielten? Sophie
war so in Gedanken, daß sie jetzt erst wieder auf die Stimme der Äbtissin
hörte, die eifrig mit Liselotte flüsterte.

»Gestern ist wieder eine Szene zwischen der Montespan und der Fontanges
gewesen. Der kleine Prevost, dessen Bruder Page ist, hat's mir erzählt. Die
Montespan soll wahrlich Frau von Fontanges geohrfeigt haben. Und die ist
natürlich gleich zum König gelaufen. Majestät ist selbstverständlich böse
gewesen, hat gesagt, wenn das noch einmal vorkäme, dann dürfe die Montespan
nicht an den Hochzeitfeierlichkeiten teilnehmen. Und sie hat sich gerade eine
so wundervolle Toilette dazu machen lassen. Roter Brokat, hellgelbe Seide und
wunderbare Spitzen. Die Fontanges kann sich nicht so fest schnüren, sie wird
sehr abfallen und soll auch schon geweint haben. Aber sie ist doch die Beste,
weil sie jünger ist. Die Montespan wird alt, das mag der König nicht!«

»Die beiden treiben's so lange, bis der König beide vor die Tür setzt!« meinte
Liselotte. Dann wandte sie sich zu Sophie. »Nun red' mal von deinem Bruder, dem
Pfalzgrafen, seiner Degenfeld und alle den kleinen Raugrafen und Gräfinnen. Er
ist ein guter Vater, nit wahr?«

So gleitet die Unterhaltung vom französischen Hofe nach Heidelberg, nach
Deutschland, nach allem, wonach die arme Liselotte schon lange Heimweh hat und
es doch nie befriedigen kann.

 

Im Nebenzimmer sitzt die Prinzessin Sophielott von Braunschweig-Lüneburg und um
sie sitzen ihre Hofdamen Fräulein von Kramm und Fräulein von Monbeliard aus dem
Kloster von Maubuisson. Ein hübsches junges Mädchen, der die blaue Nonnentracht
mit dem weißen Schleier sehr gut steht, und die deshalb auch dies geistliche
Gewand angelegt hat. Denn sie hat noch kein Gelübde getan und hofft auch, daß
sie es nicht nötig hat. Sie will viel lieber heiraten; aber sie hat keine
nennenswerte Mitgift, und die vornehmen französischen Herren fragen immer nach
der Mitgift. Yvonne von Monbeliard berichtet dies eben an Renate von Kramm, die
ihr voller Teilnahme lauscht. Sie selbst weiß, wie es armen adligen Fräulein
geht. Sie selbst stammt aus einer kinderreichen altadeligen Familie, und es ist
ein Glück, daß die durchlauchtige Herzogin sie mit auf die Reise genommen hat.
Sie ahnt nicht, daß Sophie sie nach der Reise sobald wie möglich entlassen
wird. Nicht, weil sie mit ihr unzufrieden, sondern weil Renate zu hübsch ist,
um den Herzog Ernst August nicht gleich zu entflammen. Obgleich die Herzogin so
tolerant ist, wie eine Fürstin damaliger Zeit sein muß, so liebt sie es doch
nicht, wenn sich einige kleine Romane in ihrem eigenen Hofstaat abspielen. Ihre
Hofdamen sind immer ziemlich alt und häßlich. Wenn eine nicht krank geworden
wäre, würde Renate niemals zur Begleitung mitgenommen sein. Aber der Herzog war
ja auch zu Haus geblieben. Renate von Kramm ist eine Schönheit. Die Äbtissin
hat sie gleich mit Wohlgefallen betrachtet, und ihre Nonnen gleichfalls. Auch
die Abbés, die die deutschen Damen bis dahin aus der Ferne beobachtet haben,
kneifen die Augen zusammen und lächeln wohlgefällig. Daß so etwas auf dem
deutschen Barbarenboden wächst, ist kaum zu glauben. Gibt es dort so
gertenschlanke Figuren, so große strahlende Augen, so goldschimmerndes Haar,
eine so rosige Haut, die keiner Schminke bedarf, so feingezeichnete
Augenbrauen, die echt sind? Yvonne von Montbeliard bewundert Renate
gleichfalls.

»Großartig hübsch!« vertraut sie ihrem Vetter dem Abbé an, der sie gelegentlich
besucht. »Unsere schönen Damen am Hofe würden sich ärgern, sähen sie die kleine
Deutsche!«

Der Abbé murmelt auch etwas wie Bedauern. Er gönnt einigen Damen am Hofe des
Königs gern einmal ärgerliche Stunden. Vor allem der Marquise von Montespan und
ihren hochnäsigen Söhnen.

In diesem Augenblick denkt Renate von Kramm nicht an ihre Schönheit. An die
denkt sie überhaupt kaum. Als sie noch auf dem Lande bei ihren Eltern war,
wußte sie nicht, daß sie schön war. Jetzt ist das anders geworden. Die Reise
durch Frankreich hat ihr manchen bewundernden Blick eingetragen, und beide
Kavaliere der Begleitung haben ihr eine Liebeserklärung gemacht. Aber da sie
beide verheiratet sind, haben ihr diese schönen Worte keinen Eindruck gemacht.
Jetzt sitzt sie mit den zwei jungen Damen zusammen und knabbert Biskuits wie
sie. Dazu gibt es süßen Wein, den Madame eigens für ihre deutschen Verwandten
in die Abtei geschickt hat. Er wird aus hauchfeinen Gläsern getrunken, und wenn
Renate ihn an die Lippen setzt, und dabei die Blicke durch den klösterlich und
doch vornehm eingerichteten Raum gleiten läßt, dann ist es ihr, als erlebe sie
ein Märchen. Sie denkt an das baufällige Haus ihrer Väter, an die grobe
Kleidung ihrer Eltern und Geschwister. Es ist alles armselig bei den Kramms,
seitdem der Dreißigjährige Krieg auch über sie dahingefegt ist. Da gibt es
keine Brokatgewänder, wie sie sie hier schon gesehen hat, keine feinen Speisen
und auch keine feinen Manieren. Schon Osnabrück und sein kleiner Hof, seine
Herren und Damen, haben ihr großen Eindruck gemacht, aber nun hier Maubuisson
mit Monsieur und Madame, mit Mademoiselle, die nächstens eine Königin sein
wird, alles dies hat etwas Verwirrendes und es ist gut, daß Prinzeß Sophielott
mit ihren klugen Kinderaugen gelassen in die Welt blickt und manchmal eine
ketzerische Bemerkung macht. Denn, wenn Sophielott auch erst dreizehn Jahr alt
ist, so hat sie doch schon ein eigenes Urteil. Prinzessinnen werden früher
erwachsen als gewöhnliche Menschen, und Sophielott ist außerdem klug. Sie hat
einen großen Drang zum Lernen und mag sich gern mit Gelehrten unterhalten. Sie
spricht nicht allein fließend Französisch, sie kann sich auch in lateinischer
Sprache unterhalten. Als Monsieur dies hört, erschrickt er fast. Prinzessinnen
dürfen nicht gelehrt sein, meint er, das schade ihrer Schönheit. Aber
Sophielott lacht nur. Sie freut sich, daß sie an etwas anderes denken kann, als
an Kleider, Puder und Schminke. Sie langweilt sich manchmal ein wenig in
Maubuisson und es ist gut, daß es einen kleinen Grafen Bentheim gibt, der mit
seinem Hofmeister in Paris weilt und eine Tante in Maubuisson hat, die er jetzt
eifrig besucht. Er ist erst siebzehn Jahre alt, und sein Vater hat ihn auf
Reisen geschickt, damit er die Welt, und besonders die französische kennen
lerne. Die Bentheims sind wohlhabend und können sich diese Reise leisten. Aber
der kleine Graf hat sich doch die Reise anders vorgestellt und ärgert sich vor
allem, daß er nicht zum Hof zugelassen wird. Er ist nicht vornehm genug, sagt
man ihm. Ein deutscher Graf bedeutet in Versailles nicht viel. Es gibt viele
deutsche Grafen. Wenn die alle an den Hof von Versailles kommen wollten, wo
bliebe da die Etikette? Ja, die Etikette. Yvonne von Montbeliard spricht gerade
von ihr. Es ist sehr streng mit der Etikette am Hofe von Versailles. Genau so,
wie in Spanien, woher die Königin von Frankreich stammt. Es wird daher wohl
schwierig sein für die hannoverschen Herrschaften, Zutritt zu den
Hochzeitsfeierlichkeiten zu erlangen.

»Werden wir denn den König und die Königin gar nicht sehen?« fragt Renate
enttäuscht. Yvonne weiß es nicht. Monsieur und Madame haben ja großen Einfluß;
aber manchmal sind die königlichen Herrschaften halsstarrig, und die
Kammerherren erst recht. Sophielott lächelt vor sich hin. Sie ist dabei
gewesen, wie Madame ihrer Mutter versprochen hat, daß sie jedenfalls die
Hochzeit sehen soll. Wenn auch an einem versteckten Platz. Aber sie sagt
nichts. Fürstinnen lernen früh das Schweigen.

 

Aber dann ist die Trauung der Prinzessin von Orleans in der Kapelle von
Fontainebleau, und sowohl die Herzogin mit Tochter und ihr ganzer Hofstaat
dürfen ihr beiwohnen. Sie sitzen auf einer Empore und können alles sehen und
hören. Die ganze prächtige Gesellschaft und die lange Rede des Erzbischofs von
Paris. Der König von Spanien ist nicht da, er wird durch einen sehr schlanken,
sehr stattlichen Granden vertreten. Man flüstert, daß dieser Grande viel
hübscher sei, als seine Majestät.

Die Braunschweig-Lüneburgischen Herrschaften haben Zeit, sich den König und
seine Gemahlin, die Montespan, Frau von Fontanges, alle anzusehen, von denen
geredet wird, und nach der Zeremonie dauert es nicht allzu lange, da erscheint 
Monsieur bei der Herzogin und flüstert, daß Seine Majestät die Gnade haben
wolle, sie und ihre Tochter zu empfangen. Ehe die Damen sich auf diese Gnade
vorbereiten können, ergießt sie sich schon über sie, König Ludwig steht vor der
Herzogin, verbeugt sich artig, sagt einige höfliche Worte, wirft einen
forschenden Blick auf die junge Prinzessin und schweigt plötzlich. Hinter der
Herzogin steht nämlich Renate von Kramm. Sie trägt ein einfaches weißes Kleid,
das Hals und Arme frei läßt, ungepuderte, hochfrisierte Haare, und ein heller
Sonnenstrahl fällt gerade in ihr Gesicht. Ihre Augen sind groß auf den König
gerichtet, der schon weiter spricht. Immer in dem artigen leisen Ton, dessen
sich Ludwig allen Damen gegenüber befleißigt. Er bedauert, daß er in dieser
Zeit so wenig Muße hat, sonst würde er den Vorzug haben, die Frau Herzogin
länger zu sehen. Er hofft, daß Frankreich ihr gefallen möge, und freut sich,
daß Madame, seine Schwägerin, ihre Verwandte bei sich sehen darf. Die
Unterredung ist zu Ende. Herzogin und Prinzessin verbeugen sich, wie es ihnen
gesagt ist. Sie wundern sich, daß der König einen Augenblick an ihnen
vorübersieht, sich dann aber hastig abkehrt. Kammerherren und andere
Hofschranzen warten bereits; er muß seine Rolle weiterspielen.

Monsieur berichtet andern Tages, daß die Damen sehr gefallen haben. Die Königin
will sie auch sehen, und die festliche Theatervorstellung, wie den Ball sollen
die Damen auch besuchen. »Das kleine Fräulein auch!« setzt Orleans hinzu und
lächelt zu Renate herüber, die vor lauter Ehrfurcht fast die Sprache verliert.
Ist es denn wahr, darf sie auch anwesend sein, wenn die höchsten Herrschaften
tanzen und ins Theater gehen? Aber sie darf es, Monsieur bemerkt noch, daß, da
die Damen inkognito reisten, sie keine Umstände mit der Toilette hätten. Die
Seidenkleider von der Herzogin und Sophielott wären gut genug, und das kleine
Fräulein in ihrem weißen Gewand sähe recht liebenswürdig aus.

Der Hof, der jetzt ganz nach Fontainebleau übergesiedelt ist, hat viel zu
schwatzen, zu tuscheln. Die königlichen Wagen fahren hin und her zwischen
Paris, Versailles, Fontainebleau. Auch nach Maubuisson kommen die Hofwagen, und
die Äbtissin lächelt ein wenig. Denn nicht allein Madame und Monsieur besuchen
eifrig die braunschweigischen Herrschaften, auch andere vornehme Leute stellen
sich ein. Sie bringen Hofklatsch und die unbeschreibliche Luft mit, die über
dem ganzen Königshaus und seinen Dienern schwebt. Ein Gemisch von Puder,
Schminke und starken Gerüchen, wie sie die Herrschaften lieben, die ohne Wasser
und Seife schön sein wollen. Sophielott lacht darüber. Sie wird im ganzen wenig
beachtet und sie macht sich nichts daraus. Erstens ist sie noch ein halbes
Kind, und dann ist sie der Ansicht von Hermann Bentheim, daß der französische
Hof längst nicht so schön ist, wie man in Deutschland immer behauptet. Viele
Damen sind alt und verschminkt, und die Königin, von deren Schönheit man viel
redete, hat kohlschwarze Zähne und einen runden Rücken. Allerdings sind die
beiden Brüder, der König und Monsieur hübsch. Besonders der König, der solche
stolze Haltung hat und dabei lange nicht so geputzt ist wie sein Bruder. Er
trügt immer einen blauen, mit weißer Seide gefütterten Rock, der mit
Silberstickerei verziert ist. Er läßt sich keine Diamanten an den Rock nähen,
wie sein Bruder, und wenn er seine Allongeperücke ablegt, dann hat er richtiges
dunkles Haar darunter, während Monsieur dann eine rotseidene Nachtmütze trägt
und sehr verrückt aussieht. So schwatzt Hermann Bentheim mit Sophielott, und
die zwei lachen zusammen. Bentheim weiß diese Dinge von seinem Hofmeister, der
ein französischer Kalvinist ist, und dem das ganze Gebahren des Hofes ein
Greuel ist. Aber Herr von Beaujolais hat eine Menge Verbindungen am Hof, ihm
wird viel zugetragen. Außerdem ist er halbwegs mit Frau von Fontanges verwandt,
und hat ihr schon eine ernste Rede gehalten, wegen ihres leichtfertigen
Lebenswandels. Eine Rede, die sie lächelnd anhört und nicht versteht. Ist es
nicht das höchste Glück einer Dame, die Geliebte des mächtigsten aller
Herrscher zu sein? Beaujolais hat kein Glück mit seiner Philippika, aber weil
er ein gewisses Wohlwollen für die Fontanges empfindet, warnt er sie, Kuchen
und Süßigkeiten von unbekannten Freunden anzunehmen. Jedenfalls, ihren Hund
erst davon essen zu lassen. Ein sehr schönes Mädchen, die einmal die Augen des
Königs auf sich lenkte, ist nach kurzer Krankheit ganz plötzlich gestorben.

So erzählt der junge Graf, und Sophielott hört nachdenklich zu.

Die Hochzeitsfeierlichkeiten sind vorüber, und Herzogin Sophie ist sehr
befriedigt. Sie hat der Königin nicht das Kleid geküßt, wie diese Dame von ihr
erwartete; ist sie nicht eine Tochter der Stuart, und hat vielleicht
Anwartschaft auf den englischen Thron? Sie macht der Königin immer eine tiefe
Verbeugung und belustigt sich an dem enttäuschten Lächeln der Spanierin. Aber
die jetzige Königin von Spanien läßt die Herzogin immer auf ihrem Taburett
sitzen, obgleich dieses der deutschen kleinen Fürstin nicht zukommt. Sie ist
reizend, die junge Königin, und weint jeden Tag, ihr geliebtes Frankreich zu
verlassen. Aber das Weinen nützt nichts; eine Königin muß sich fügen.

Die Äbtissin von Maubuisson ist sehr guter Dinge. Ein so angenehmes Leben hat
sie lange nicht gehabt. Monsieur hat sich sonst gar nicht um sie bekümmert, nun
besucht er die Herzogin fast täglich und ist sehr liebenswürdig. Madame war ja
immer freundlich und verwandtschaftlich, aber so heiter ist sie doch lange
nicht gewesen. Und daß sogar Seine Majestät einmal ganz unerwartet in seinem
Jagdwagen vor der Abtei hält, ist noch nie dagewesen. Ludwig hat auf der Jagd
einen kleinen Unfall gehabt, sein eines Pferd lahmte plötzlich und wurde dazu
störrisch. Madame, die den König manchmal auf die Jagd begleitet, ist auch
diesmal dabei. Sie geht zu ihrer Nichte, während der König vorzieht, einen
Augenblick im Garten zu promenieren. Gerade dorthin, wo an dem kleinen
Goldfischteich Sophielott mit der Hofdame und mit Yvonne von Montbeliard sitzt.
Ludwig ist sehr überrascht, in diesen Gefilden soviel Grazie und Jugend zu
sehen. Er wendet sich zu Renate von Kramm, fragt, wie ihr Frankreich gefalle,
und lächelt über ihr Erröten, ihre Verwirrung. Yvonne weiß, was sich gehört.
Sie nimmt Sophielott am Arm und zieht sie mit sich fort. Daß der König mit der
schönen Deutschen allein sein will, merkt sie gleich. Ein halb neidischer Blick
streift Renate, die hilflos vor dem Monarchen steht und ihre Augen
niederschlagen muß. Aber er faßt sie am Kinn, hebt ihren Kopf hoch und sieht
ihr starr in die Augen. Dann sagt er ein freundliches Wort und geht zurück.

 

Von diesem Tage an ist es etwas feierlich in der Abtei. Es kommen allerlei
Besuche, Monsieur erscheint jeden Tag, und als Frau von Fontanges eine
vergessene Kusine im Kloster besucht und dabei einrichtet, Renate zu sehen und
ernsthaft zu betrachten, da weiß die jüngste Nonne, was die Uhr geschlagen hat.
Madame kommt auch, aber sie ist übler Laune und wettert auf ihre derbe Art. Die
Herzogin Sophie schüttelt den Kopf; Monsieur redet auf sie ein. So ein Glück
für ein armes deutsches Mädchen! Majestät ist wirklich immer sehr großmütig, er
wird die Kleine auch dann nicht verlassen, wenn – ja, wenn – – Monsieur hebt
die Schultern. Es ist natürlich nur eine flüchtige Verliebtheit, aber wenn die
Kleine klug ist, kann sie später eine große Partie machen. Majestät hat sich
geärgert über den Zank der Montespan mit der Fontanges. Die letztere hat sich
besser benommen, sie hat die kleine Deutsche gesehen und hat nichts dagegen,
wenn sie den König einige Wochen erfreut. Es ist ihr sehr recht, wenn die
Montespan geärgert wird.

Die Herzogin seufzt unschlüssig – diese ganze Angelegenheit widersteht ihr,
aber die Kramms sind arm, und wenn die Kleine hier ihr Glück macht – – der
König kann eben tun, was ihm beliebt, und Madame wird nachher Sorge tragen, daß
alles gut geregelt wird. Majestät ist wirklich großmütig!

Inzwischen weiß auch Renate von Kramm, was ihr bevorsteht. Sie hat ein
Brokatkleid vom König erhalten, dazu einen wunderbar gemalten Fächer. Sie
sieht, wie sich schon der halbe französische Hof vor ihr beugt, wie vornehme
Herren, die sonst keinen Blick für sie übrig hatten, sich vor ihr bis auf die
Erde verneigen. Sie weiß, daß der Tag bald kommen muß, an dem sie nach
Fontainebleau übersiedeln wird. Die Nonnen der Abtei betrachten sie mit
neidischen Augen, die Abbés lächeln ihr leise zu – ist es nicht eine Ehre, von
einem so mächtigen König geliebt zu werden?

Und dennoch überfällt sie ein Zittern bei dem Gedanken an das, was man hier
eine Standeserhöhung nennt.

 

Ein weicher warmer Sommertag. Herzogin Sophie ist mit Monsieur, Madame und der
jungen Königin von Spanien ausgefahren. Ihr sollen die Gärten gezeigt werden,
die Monsieur gehören, und auf die er stolz ist. Im Garten zu Maubuisson
lustwandeln die jungen Nonnen mit einigen Abbés, flüstern und lachen, während
Sophielott mit Hermann Bentheim an dem kleinen Goldfischteich sitzt und einige
Brotkrumen hineinwirft. Die zwei Jungen sind schweigsam. Die Herzogin hat
erklärt, daß sie bald abreisen müßte, und wenn Sophielott auch gern nach
Deutschland zurückkehrt, so wird es ihr schwer, von Graf Bentheim Abschied zu
nehmen. Und der junge Graf ist tief traurig. Aber sein Hofmeister will noch mit
ihm in Paris bleiben, und die Herzogin ist sehr damit einverstanden. Sie hat
gesehen, daß die zwei Kinder sich einmal ganz scheu geküßt haben. Sie lächelt
darüber, aber es ist besser, daß Bentheim nicht mit ihnen reist, wie er so gern
will.

Nun liegt Abschiedsstimmung über den zwei Jungen, und sie sehen nur flüchtig zu
Renate, die etwas entfernt von ihnen sitzt, ein Buch in der Hand hält, aber
träumerisch in die Ferne blickt. Aber Sophielott sieht doch hin zu ihr. Von den
Bäumen flirren silberne und goldene Lichter durch die Blätter über ihr
liebliches Gesicht, und die Ehrfurcht vorm Schönen ergreift die Fürstentochter.
Ein eiliger Schritt. Eine Nonne führt den königlichen Boten, der sich tief vor
Renate verneigt und ihr fast kniend ein in Seide gehülltes Paket überreicht. So
schnell wie er kam, ist er gegangen, und Renate öffnet den Goldfaden, der alles
umschließt. Spitzen, weiche Kissen, ein Kasten mit Süßigkeiten fallen heraus,
und das junge Mädchen bückt sich unwillkürlich, um ein zartgefärbtes Seidentuch
aufzunehmen, das auf die Erde gefallen ist. Sophielott und Bentheim sind
nähergetreten, und der Prinzessin kommt es vor, als ströme bis zu ihr ein
betäubender Duft.

Mit einem Sprung steht sie neben Renate, reißt den Schal, den sie selbst trägt,
von den Schultern, wickelt ihre Hände hinein und wirft alle Geschenke, die sie
fassen kann, in den Teich.

»Nimm doch nichts von den Franzosen!« ruft sie zornig. »Was willst du mit
diesem König, der sich nur pudert und nie wäscht, der meilenweit nach Muskat
riecht! Meinst du, daß du glücklich wirst unter lauter Fremden, die Böses mit
dir im Sinn haben?«

Sie will weiter sprechen und hält inne. Renate hat im Schreck das rotseidene
Tuch an die Lippen gehalten. Die Prinzessin reißt es ihr weg und wirft es
gleichfalls ins Wasser. Und Renate sinkt ohnmächtig auf die Erde.

 

König Ludwig war etwas übler Laune. Zwar waren die Verträge mit Spanien so
abgeschlossen, wie er es wünschte. Seine Minister beglückwünschten ihn wegen
seiner staatsmännischen Weisheit, und die neue Steuer auf Salz brachte gute
Erträge. Aber die Montespan und die Fontanges hatten sich heute wieder gezankt,
und dabei war die Marquise so ausfallend geworden, daß der König ernsthaft
daran dachte, die Favoritin vom Hofe zu verbannen. Außerdem erwartete er den
Besuch von Monsieur schon seit drei Tagen, und Orleans war nicht gekommen.
Madame ließ sagen, ihr Herr Gemahl habe Migräne. Migräne. Ludwig kannte die
Migräne seines Bruders. Dann hatte er keine Lust zu kommen. Aber Seine Majestät
ließ nicht mit sich spaßen. Er hatte heute morgen einen Boten nach Paris
geschickt, daß er heute noch Monsieur erwarte. Wenn Ludwig dies sagen ließ,
dann hatte jedermann, auch sein Bruder, zu gehorchen. Da erschien Monsieur auch
schon in der kleinen Kabinettür, die nur für ihn und die Geliebten des Königs
bestimmt war. Er war geputzt wie immer, verbeugte sich zeremoniell und blieb
vor dem König stehen.

»Eure Majestät haben befohlen!«

»Setz dich, Philipp!« sagte Ludwig ungeduldig. »Sei nicht närrisch!« setzte er
hinzu, als Orleans noch immer stehen blieb. Sein Gesicht zeigte einen
verdrossenen Ausdruck, den der König jetzt erst bemerkte.

»Was hast du? Ich habe eben erst deine Schulden bezahlt! Wann kommt die kleine
Deutsche eigentlich? Ich habe ihr zwei hübsche Zimmer einrichten lassen. Sie
wird schon zufrieden sein!«

Monsieur setzte sich jetzt und zog an seinem seidenen Strumpf.

»Die kleine Deutsche kommt nicht!« erwiderte er. Dann, als er die zornigen
Augen des Königs auf sich gerichtet sah, sprach er hastig, fast weinerlich
weiter.

»Ich kann nichts dafür, Louis! Die Kleine ist krank geworden. Ganz plötzlich.
Man sagt, es sind die Blattern. Ich habe sie natürlich nicht gesehen, aber
Madame ist bei ihr gewesen. Sehr verkehrt von Madame von wegen der Ansteckung,
aber Madame ist ja so eigensinnig. Sie ist eben eine Deutsche!«

»Die Blattern!« Der König wiederholte das Wort und schauderte ein wenig.
»Madame darf sie auch nicht sehen. Niemand aus unserer Gesellschaft, Philipp!
Hast du verstanden? Bis sie wieder besser wird.«

»Ich weiß nicht, ob sie ganz wieder hergestellt wird!« sagte Monsieur langsam.
»Die Krankheit scheint sehr schwer aufzutreten, und der Medikus fürchtet, daß
sie vielleicht ihr Augenlicht verliert. Jedenfalls wird sie sehr entstellt
bleiben!«

»Sehr entstellt!« Ludwig wiederholte auch diese Worte. Dann schwieg er eine
Weile. »Sehr entstellt und vielleicht blind. Die arme Kleine!« Wieder schwieg
er.

Beide Brüder sahen sich an und verstanden sich, ohne Worte.

Der König seufzte leicht, dann zog er die Spitzenmanschetten aus den Ärmeln
seines Samtrockes und lehnte sich in seinen Stuhl zurück.

»Wann wird die Herzogin von Osnabrück reisen?« erkundigte er sich.

»Schon in den nächsten Tagen.«

»Ich werde ihr einige Diamanten schicken, und auch der kleinen Prinzessin. Du
wirst sie ihr überreichen, Philipp. Ich habe mich gefreut, die Bekanntschaft
der Damen zu machen. Sage ihnen, daß ich keine Zeit hätte, sie noch einmal zu
sehen. Es sind viele Staatsgeschäfte zu erledigen!«

Monsieur erhob sich. »Es soll alles bestellt werden, Louis! Die Damen haben
eine schöne Zeit hier verbracht und werden immer mit Bewunderung an Frankreich
und seinen großen König denken!«

Er wollte gehen, da rief ihn Louis zurück.

»Sollte die Kleine sterben, so muß Sorge getragen werden, daß sie feierlich
bestattet wird!«

»Sie ist Ketzerin, Sire!«

»Einerlei, ich wünsche es!«

Noch einmal verbeugte sich der Bruder, und dann war der König allein. Er saß
eine Zeitlang schweigend. Dann rührte er die goldene Schelle.

»Madame de Fontanges!« befahl er dem eintretenden Pagen.

 

Es sind Jahre vergangen. Aus der Prinzeß Sophielott ist eine Königin von
Preußen geworden, die in Charlottenburg ihre Residenz hat und sich gern mit
gelehrten und klugen Männern umgibt. Heute allerdings zeigt sie sich nicht als
die geistreiche Königin, die sie in Wirklichkeit ist. Heute gibt sie ein
Gartenfest, eine Wirtschaft, in der die hohen Herrschaften in allen möglichen
Verkleidungen erscheinen. Sophie Charlotte ist eine Spreewälder Bäuerin, und
die Tracht steht ihr besser, als dem König der Matrosenanzug, den er sich
ausgesucht hat. Behaglich wandert die Kurfürstin Sophie von Hannover zwischen
den vielen verkleideten Menschen einher. Sie ist stark geworden und
schwerfällig, aber ihre klugen Augen erfreuen sich an dem bunten Bilde und
erkennen bald diesen, bald jenen Hofherrn in seiner veränderten Tracht. Dann
nimmt sie plötzlich den Arm eines westfälischen Bauern und führt ihn zur
Königin.

»Den Grafen Bentheim haben Eure Liebden lange nicht gesehen!« sagt sie, und der
Graf küßt ehrerbietig die ihm entgegengestreckte Hand der Fürstin.

»Ich freue mich sehr, Graf!« Sophie Charlotte ist leicht errötet, dann wird sie
wieder unbefangen freundlich. »Wo sahen wir uns zuletzt? War es nicht in
Maubuisson, in Frankreich? Wie lange, lange ist das her!«

Die Kurfürstin hat wieder einen Bekannten entdeckt und ist weitergegangen. Die
Königin und Graf Bentheim stehen einen kurzen Augenblick allein. Beide
schweigen. Einen Augenblick steigt die Jugend vor ihnen auf, die Jugend, die
weit entfernt liegt, und nie wiederkehren wird. Graf Bentheim sieht
nachdenklich in das zarte Gesicht der Königin. Sie ist geistreich, vornehm und
unnahbar geworden, aber die Erinnerung an die fröhliche Sophielott bleibt ihm,
solange er lebt. Gedenkt sie auch an ihre Jugend? Er weiß es nicht; sie wendet
sich kurz ab.

»Liebe Kramm, sehen Sie doch, daß Fritz keinen Unfug macht. Er ist zu
übermütig!«

»Er hat die kleine Prinzeß von Dessau geschlagen und eingesperrt!« berichtet
eine ältliche Dame, die eilig und bekümmert näher tritt. Sie hat schöne Haare,
aber ein rotes fleckiges Gesicht und trübe Augen.

»Suchen Sie den Kronprinzen!« befiehlt die Königin kurz und die Dame
verschwindet. Bentheim sieht noch immer regungslos. Er hat ein gutes Gedächtnis
und hat oft an die schöne Renate gedacht, die einst zu so zweifelhaften Ehren
bestimmt war. Die Königin errät seine Gedanken und kehrt sich wieder zu ihm.

»Sie ist Jahre lang krank gewesen!« berichtet sie halblaut. »Meine Frau Mutter 
wollte sie nicht an ihrem Hof haben; als ich mich vermählte, nahm ich sie mit.
Zuerst konnte sie nicht viel tun, dann hat sie sich erholt, und ist mir sehr
nützlich!«

»Eure Majestät retteten ihr damals das Leben!« murmelt der Graf, und die
Fürstin hebt die Schultern.

»Ist diese Lebensrettung ein Glück gewesen? Wir wissen, daß wir nichts wissen!«
setzt sie mit einem leisen Lächeln hinzu.

Kurfürst Georg von Hannover, der Bruder von Sophie Charlotte, tritt zu ihr, und
der Graf zieht sich zurück. Nachdenklich sieht er in das lustige Gewühl um ihn.
Ihm will scheinen, als passe die Königin nicht hinein. Im Hintergrunde sieht
Herr Leibniz, als Astrologus verkleidet, und heute darf er keine
philosophischen Gespräche mit der Königin führen, aber morgen wird sein Tag
wieder kommen, und Charlotte Sophie wird froh sein, diesem Mummenschanz zu
entgehen. Mummenschanz – war es nicht auch ein Mummenschanz in Versailles, den
alle mitmachten, und über den die meisten glücklich waren? Bis auf die –
Fräulein von Kramm geht an Bentheim vorbei. Sie hat den Arm um einen
halbwüchsigen Knaben gelegt, der mit verdrossenem Gesicht auf ihre leise
Ermahnung hört. Aber er drückt sich doch fest an sie und kneift sie täppisch in
den Arm, daß sie lachen muß. Ehemals hat Bentheim Renate Kramm nicht lachen
sehen. Ob sie wohl weiß, wie alles kam? Wahrscheinlich nicht. Sie hat nicht
erlebt, wie die Goldfische im Teich alle starben, und das kleine Gewässer eilig
zugeschüttet wurde. Sie hat nicht die Marquise Montespan mit triumphierendem
Lächeln an der Abtei Maubuisson vorüberfahren sehen, und auch nicht erfahren,
daß die Marquise schon am folgenden Tage auf einige Monate in die Verbannung
geschickt wurde. Niemals hat sie wieder die Rolle am Hofe zu Versailles
gespielt, die sie lange Jahre behauptete.

Ludwig der Vierzehnte ist ein alter Mann geworden, von dem man hofft, daß er
bald sterben wird. Er hat sich überlebt. Er ist ein Fluch für Deutschland
geworden und wird es immer bleiben. Weshalb mußte alles so kommen?

Bentheim sieht zur Königin hin. Er meint, ihre etwas müde Stimme zu hören. »Wir
wissen, daß wir nichts wissen!«

Kaspar und sein Hund

Der Bruhnshof liegt im Norden von Schleswig, und heute gehört er unrechtmäßig
zu Dänemark. Bis vor einigen Jahren lag er unweit der jütischen Grenze, und von
Politik wurde wenig gesprochen. Herr Bruhns, der Besitzer des mäßig großen
Hofes, der zwischen Heide und Weideland lag, dachte mehr an Viehzucht und an
Butterpreise, als an andere Dinge, und seine Frau wie seine Leute gingen
denselben Gedanken nach. Ein stiller, friedlicher Hof war es, mit
langgestrecktem Wohnhaus, guten Stallgebäuden und einer kleinen, fest gebauten
Meierei. Einförmig spielte sich das Leben ab, jedermann hatte seine Arbeit, und
war sie getan, war man müde und ging schlafen. Der alte Brinkmann, der mit
geräucherten Fischen handelte und allwöchentlich einmal auf den Hof kam, sagte
dasselbe wie der Hausierer Moses, der seltener erschien: Dieser Bruhnshof war
wohl der langweiligste unter seiner Kundschaft, weil hier niemals etwas
geschah, das man anderswo weitererzählen konnte. Und doch ist hier einmal etwas
geschehen, das die ganze stille Gegend in Aufruhr brachte und die Menschen tief
und eindringlich erregte. Obgleich es sich eigentlich nur um einen Hund
handelte.

Aber der Hund war es doch nicht allein. Mögen die Tiere auch ein Seelenleben
haben, das wir nicht kennen, so sind es doch die Menschen, die den Anstoß zu
der Besonderlichkeit geben, die dann in die Tierseele dringt. Als der Vorknecht
auf Bruhnshof sich mit einer reichen Bauerntochter in Jütland verheiratete, kam
Kaspar auf den Hof. Er war jung und hübsch, spielte Harmonika und sang dazu mit
einer etwas gaumigen Stimme, die aber die Mädchen entzückte. Besonders Görine,
die kleine Meierin aus Norwegen, die durch den Fischhändler Brinkmann
hierhergebracht worden und die eigentlich reichlich hübsch war. Wenigstens
sagte dies Frau Bruhns, die sich sonst wenig äußerte und, wenn sie Ansichten
hatte, sie für sich behielt. Sie hatte in der Ehe schweigen gelernt, und ihr
Mann fuhr ihr auch jetzt gleich über den Mund. Sagte, daß es nur angenehm wäre,
eine hübsche Meierin zu haben, daß die Butterkäufer, die auf den Hof kämen, 
sich gern von einem hübschen Gesicht umherführen ließen, und daß es komisch
wäre, wenn selbst die ältesten Weiber eifersüchtig auf eine frische Deern
wären. Obgleich Frau Bruhns noch in den besten Jahren und eine sehr ansehnliche
Frau war, so wußte sie, daß sie sich die alten Weiber hinter die Ohren zu
schreiben hatte, und schwieg. Ihr war jeder Zank verhaßt, und mit ihrem etwas
heftigen Mann kam sie am besten aus, wenn sie nicht antwortete.

Sie sagte daher auch nichts, als der hübsche Kaspar vom ersten Tage seiner
Ankunft auf dem Hof sich an Sörinee machte und sie sehr bald für seine Braut
erklärte. Dies war nun etwas, was Herrn Bruhns nicht sehr gefiel. Kaspar war
allerdings ein hübscher Kerl mit hellen Blauaugen und einem gewissen lächelnden
Ausdruck in seinem Gesicht, der den Frauenzimmern gefiel, aber im übrigen
taugte er nicht allzuviel. Er war faul, tat nur etwas, wenn er durchaus mußte,
und saß am liebsten am Fenster seiner kleinen Kammer im Pferdestall, spielte
die Harmonika und sang dazu. Oder er verschwand manchmal auf ein paar Tage und
kam dann wieder, ohne sich zu entschuldigen. Es war schwer, Leute zu bekommen, 
daher mußte Herr Bruhns ein Auge zudrücken; er nahm sich aber vor, diesen
Knecht nicht lange zu behalten, obgleich er wußte, daß dann auch Sörine wohl
ihr Bündel schnüren würde. Aber man nimmt sich manchmal etwas vor, und dann
wird nicht gleich etwas daraus. Vorläufig blieb Kaspar, und als er eines
Morgens von einer längeren Urlaubsreise mit einem jungen Hund zurückkehrte, war
Herr Bruhns wohl etwas verdrießlich, sagte aber nichts. Seine Diana und der
alte Wolfspitz im Hundehaus waren eigentlich genug zur Bewachung des Hofes,
aber ein dritter konnte auch noch satt werden. Besonders, da Sörine die Hand
über den Milchkeller hielt und Flaps eine große Leidenschaft für Milch empfand.
Es war noch ein junges Tier, versprach aber hübsch zu werden. Kaspar
renommierte mit ihm; er wäre ein halber sibirischer Eis-, ein halber russischer
Windhund. Er folgte seinem Herrn auf Schritt und Tritt, hatte dieselben
Eigenschaften wie dieser: leichtsinnig und ungehorsam; er stahl, wenn er
Gelegenheit dazu hatte, und konnte dabei ebenso verschmitzt und freundlich
aussehen wie Kaspar. Wuchs sich dann zu einem großen Hund heraus, den manche
Liebhaber gern mitgenommen hätten. Aber Kaspar lehnte alle Angebote stolz ab.
»Flaps ist mein Bruder«, versicherte er in seinem singenden nordschleswigschen
Deutsch. »Seinen Bruder verkauft man nicht!« Es war Sommer, und im Sommer hat
man wenig Zeit, an Tiere zu denken, die einen nichts, angehen; nur als Flaps
eines Tages in Frau Bruhns Wohnzimmer eindrang, um nach einer kleinen Katze zu
jagen, warf sie mit einem schweren Buch nach ihm, daß er winselnd davonlief.
Ihre Augen flammten dabei, daß eine junge Nichte, die zu Besuch auf dem Hof
war, sie erstaunt betrachtete.

»Was hast du gegen den Hund, Tante? Ist er nicht ein schönes Tier?«

Frau Bruhns wurde rot. »Ich weiß nicht,« erwiderte sie, das schwere Buch wieder
aufnehmend, »er fällt mir auf die Nerven!«

»Gar kein übles Tier!« sagte der Neffe Roderich, der in diesen Wochen auch
angereist kam. Ein Neffe, der sich einbildete, der Erbe von Herrn Bruhns zu
sein, und sich als solcher benahm. Herr Bruhns schätzte diesen Brudersohn
nicht, fand sich aber darein, daß er alljährlich erschien, um, wie er sagte,
nachzusehen, wie es den lieben Verwandten ginge. Roderich gehörte zu den jungen
Menschen, für die ältere Leute, besonders wenn sie Besitz haben, reichlich
lange leben. Eigentlich fand er es an der Zeit, daß sein Onkel, dem er nicht
gerade den Tod gönnte, sich aufs Altenteil setzte und ihn regieren ließe. Eine
Ansicht, die der fünfzigjährige Herr Bruhns nicht teilte. Niemand machte sich
viel aus Roderich, und dieser war nicht klug genug, um die allgemeine Abneigung
zu empfinden. Mit langen Schritten wanderte er über den Hof, sah in die Ställe
hinein, gab ein Urteil ab, das von keiner Sachkenntnis zeugte, und verliebte
sich dann ganz plötzlich in Sörine.

»Hier sind zwei nette Geschöpfe auf dem öden Hof,« schrieb er an einen Freund,
»eine kleine Norwegerin und ein Hund. Ich will sie beide haben!«

Aber Flaps ging ihm vorsichtig aus dem Wege, und als er eines Nachts an Sörines
Kammerfenster klopfte, bog sich Kaspar hinaus. »Hier ist alles besetzt«, sagte
er freundlich.

Darauf folgten Fensterklirren, Flüche und eine große Prügelei, an der sich
Sörine schreiend beteiligte, indem sie Roderich des Gesicht zerkratzte und dann
schleunigst in den Kuhstall stürzte, wo das beste Kuhkalb in Krämpfen lag.
Gerade als Roderich klopfte, hatte Kaspar sie geweckt, um sie zur Hilfe zu
rufen. Die Nacht war lebhaft auf Bruhnshof; natürlich wurde Herr Bruhns
gerufen, der sich selbstverständlich mehr für sein Kalb interessierte als für
den Streit der jungen Männer. Als jedoch Roderich von dem zweiten Knecht ins
Haus getragen wurde, betrachtete sein Oheim diesen verbeulten, blutenden
Menschen nachdenklich. Es war nicht angenehm, wenn der eigene Neffe so arg
verprügelt wurde. Vorerst legte ihm Frau Bruhns Wasserpolster auf viele
schmerzende Stellen, wusch ihm das Blut aus Augen und Gesicht und äußerte sich
nicht weiter. Es war gut, daß der Tierarzt morgens auf den Hof ritt, um eine
Rechnung abzugeben. Er konnte das Kuhkalb behandeln, das doch im Mittelpunkt
des Interesses stand, und hatte auch eine Heilsalbe für Roderich. Außer seinen
anderen Wunden hatte er einen bösen Biß am Bein, der nach allgemeiner Ansicht
vom Jagdhund herrührte, der sich plötzlich an dem Kampf beteiligt hatte. Aber
als Roderich wieder sprechen konnte, sagte er, daß Flaps ihn gebissen hätte.
Flaps, der mit dem unschuldigsten Gesicht von der Welt hinter seinem Herrn
hertrottete und mit denselben lächelnden Augen sich umsah wie Kaspar; denn
dieser hatte nicht allzuviel Wunden davongetragen. Er trug zwei Tage ein Tuch
ums Gesicht, weil er behauptete, zwei Zähne und ein halbes Ohr verloren zu
haben, dann aber ging er mit federnden Schritten über den Hof, lächelte Sörine
an, die schon ein buntes Tuch von ihm erhalten hatte, und tat so unbefangen,
als wäre nichts geschehen. Das Kuhkalb hatte Lungenentzündung und wurde
gepflegt wie ein Mensch. Es erholte sich, und Herr Bruhns dachte noch darüber
nach, ob er Kaspar entlassen müßte, der das Tier aufopfernd gepflegt hatte, als
Roderich erklärte, daß er abreisen wollte. Er lag noch im Bett, als er diesen
Willen aussprach, sagte aber, daß er in den nächsten Tagen wieder gehen könnte.
Jedermann war erleichtert. Wer gerecht war, wußte, daß er sich diese Prügel
selbst zugezogen hatte, und jedermann auf dem Hofe hatte dieses
Gerechtigkeitsgefühl. Jedermann wußte, daß Kaspar nicht allzuviel taugte, aber
wenn er auch einen häßlichen Witz gemacht hatte, so nahm man auf dem Lande
diese Scherze nicht übel. Was wollte Roderich auch am Kammerfenster des
hübschen Mädchens? Also reiste Roderich nach einigen Tagen ab, nachdem er noch
zwei Tage am Fenster seines Zimmers gesessen und auf den Hof geblickt hatte.
Auf Sörine, deren Nägel noch große Streifen in seinem Gesicht hinterlassen
hatten, auf Kaspar, der gelegentlich abends die Harmonika spielte und dazu
sang, und auf Flaps, der dann neben seinem Herrn saß und den Kopf genau so
schief hielt wie Kaspar.

Also fuhr Roderich davon, es kam anderer Besuch, und der Hof, der einige Tage
aufgeregt gewesen war, sank in seinen anderen Zustand zurück: Arbeit für die
nahende Ernte, Arbeit beim Vieh, Butterversendungen und was es sonst gab. Das
Wetter war gut, Brinkmann, der mit seinem Fischwagen erschien, erklärte,
eigentlich müßte bald ein Regentag kommen, damit es später nicht mehr regnete,
und seine Prophezeiung ging in Erfüllung. Nach einem starken Gewitter goß es
den ganzen Sonntagnachmittag, und Kaspar, der an diesem Sonntag ins Kirchdorf
zum Tanz ging, blieb nach seiner Manier die ganze Nacht und den folgenden Tag
fort, ja, sogar noch am Dienstag war er nicht wieder erschienen. Flaps, sein
ständiger Begleiter, natürlich auch nicht. Als Kaspar am Mittwoch auch nicht da
war, steckten die Leute die Köpfe zusammen. Sie wußten, was Herr Bruhns nicht
wußte, daß Kaspar gelegentlich über die jütische Grenze ging, allerlei
hinbrachte und allerlei wieder mitnahm. Er paschte den feinsten dänischen
Aquavit, französische Seiden, die in Dänemark billiger waren als in
Deutschland, und brachte, was den Dänen wieder an deutschen Waren gefiel. Alles
nur in kleinen Mengen – der Krämer im Kirchdorf trieb unter der Hand einen
schwunghaften Handel mit diesen Gütern, und Kaspar, der immer in
Geldverlegenheit war, nahm den Verdienst gern mit. Sörine wußte am besten von
diesen Dingen Bescheid, und als sie am Donnerstag Frau Bruhns im Stall traf,
bat sie sie, sich nach Kaspar umsehen zu dürfen. Sie hätte einen so bösen Traum
gehabt, und Flaps wäre auch vor ihrem Fenster gewesen und hätte geheult. Und
gerade, wie Frau Bruhns ihr beunruhigt zuhörte, erschien Flaps im Kuhstall,
mager, mit verknittertem Fell und sonderbar funkelnden Augen. Er stellte sich
vor Sörine hin und heulte. Sörine sagte, sie hätte bis dahin keine Angst
gehabt. Kaspar habe gesagt, daß er wohl mal etliche Tage wegbleiben würde, weil
die Grenzwächter manchmal so scharf wären; aber wie Flaps allein wiederkehrte
und so sonderbar aussah – Sörine konnte vor Schluchzen nicht weitersprechen.

Nun wurde Kaspar gesucht. Es war natürlich, daß man sich an Flaps wandte, damit
er die Suchenden auf die Spur brächte. Aber er versagte, lief wohl mit, heulte,
jagte dann aber einer Maus oder einem Igel nach, bellte und war lustig. »Gerade
wie Kaspar«, sagte der alte Brinkmann, der sich an der Suche beteiligte, weil
er, wie er behauptete, eine feine Spürnase hätte. Und mit dieser Spürnase fand
er Kaspar: Mitten in einem Ginsterdickicht, unweit der jütischen Grenze
liegend, neben ihm ein Sack mit vollen Aquavitflaschen. Er hatte zwei Schüsse,
einen im Kopf, den andern im Rücken. Man nahm an, daß er von hinten erschossen
war. Natürlich kam eine Gerichtskommission, natürlich fand sie nichts. Die
Heide war schweigsam, neben ihr lag ein Moorstreifen. Die Leute, die hier
suchten, fanden keinerlei Spuren, hier an der Grenze gab's manche Geheimnisse,
die niemals aufgedeckt wurden. Sörine weinte bitterlich um Kaspar, und auf dem
Hof herrschte einige Tage eine gedrückte Stimmung. Dann wurde Kaspar beerdigt,
und das Leben ging weiter, der Alltag forderte seine Rechte, und es gelang
Herrn Bruhns, einen neuen Vorknecht zu finden, der fast ebenso stattlich wie
Kaspar war. So wäre dieser bald vergessen gewesen, wenn nicht der Hund sein
Andenken aufgefrischt hätte. Erstens, daß er Kaspars Kammer bezog und niemanden
hineinließ. Dann, daß er manchmal aus dem Kammerfenster blickte und dazu leise
heulte, gerade, als wollte er singen, wie Kaspar gesungen hatte. Hier in der
stillen Welt gab es Leute, die besondere Dinge glaubten. Der alte Brinkmann
gehörte zu ihnen und eine alte Hausiererin, die manchmal die Karten legte und
aus der Hand weissagte. Als sie Flaps sah, wie er aus dem Fenster blickte, den
Kopf schief, wie Kaspar ihn hielt, die Augen lustig zwinkernd, da erklärte sie,
daß Kaspars Seele in den Hund gefahren wäre und daß man schonsam mit dem Hund
umgehen müßte, weil er jetzt sozusagen ein Mensch wäre. Dabei berichtete sie
von einer alten Pastorenwitwe aus einem der ferner liegenden Kirchdörfer, deren
Seele in ein kleines Lamm gegangen wäre, das sie kurz vor ihrem Ende gepflegt
und behütet habe. Das Lamm lebte noch. Es war ein altes Mutterschaf aus ihm
geworden, das auf dem Hof Frau Pastorin genannt wurde, und das natürlich
niemals geschlachtet werden durfte; jedermann, auch die Hunde, hatten Respekt
vor ihm.

Als Herr Bruhns dieses Gerede hörte, verbat er sich den Aberglauben. Er tat
noch mehr: er nahm seine Doppelflinte, rief Flaps und ging mit ihm in den
kleinen Wald, dicht hinter dem Garten. Flaps, der niemals gern gehorchte,
folgte nur langsam, bequemte sich aber doch, dem Herrn zu folgen. Was dann
geschah, sagte Herr Bruhns nicht. Er kam, von Flaps begleitet, wieder aus dem
Wäldchen, hing seine Flinte an den Nagel und war übler Laune. Der kleine Junge,
der die jungen Gänse hütete, erzählte nachher, Flaps hätte vor dem Herrn
gesessen und ihn so komisch angesehen, daß der Herr die schon erhobene Flinte
wieder hätte sinken lassen. Nun sollte Flaps verkauft werden. Er fand schon
Liebhaber, aber er lief zwei Käufern weg, erschien wieder auf dem Hof, und dann
hatte es sich herumgesprochen, daß Kaspars Seele in ihn gefahren wäre, und
niemand wollte ihn haben. Niemand wollte ihn erschießen. Auch der Tierarzt, den
Herr Bruhns um ein schnell wirkendes Gift bat, sträubte sich. Es war ja alles
Aberglauben, wie er sagte, aber er möchte nicht gern ins Gerede kommen.
Natürlich – Kaspar war mausetot, er hatte ihn ja selbst gesehen. Wo aber war
seine Seele? Das wußte niemand, Herr Bruhns auch nicht. Seelenwanderung? Er
spuckte nachdenklich aus. Die Inder glaubten doch daran, und unter ihnen gab es
ganz verständige Menschen. Vielleicht stürbe der Hund einmal von selbst –
darauf mußte man hoffen. Aber der Hund starb nicht. Er war ein unnützer Fresser
auf dem Hof, balgte sich mit den anderen Hunden, hing niemandem besonders an
und bewohnte nach wie vor Kaspars kleine Kammer. Die Leute nannten ihn nicht
mehr Flaps, sondern Kaspar. Er hatte eben Kaspars Seele, und wer's nicht
glaubte, der konnte es lassen. Es kam der Winter mit viel Schnee und Eis. Öde
war es auf der Heide und auf den weiten Feldern. Als Herr Bruhns eines Abends
im Schlitten aus dem Kirchdorf kam, wurde er von drei Landstreichern
überfallen, von denen einer ihm ein Gewehr an den Kopf hielt, während ein
anderer das Pferd beim Zügel faßte. Herr Bruhns hatte gerade viel Geld bei sich
und sah sich in der angenehmen Lage, alles hergeben zu müssen, als der Mann mit
der Flinte einen gellenden Schrei ausstieß. Der Hund Flaps, genannt Kaspar, saß
ihm an der Kehle und stürzte sich in demselben Augenblick auf den, der das
Pferd am Zügel hielt. Der dritte lief davon. Er hatte von Flaps gehört, der
eine Menschenseele haben sollte, und wollte nichts mit ihm zu tun haben. Herr
Bruhns hatte, wie er nachher sagte, Umstände von der ganzen Geschichte. Dem
einen Strauchritter war fast die Kehle durchgebissen, dem anderen das halbe
Bein aufgerissen. Beide Herren mußten auf den Hof gebracht und dort vorerst
verpflegt werden; aber das war doch besser, als selbst ausgeraubt und
vielleicht erschossen zu werden.

Jedenfalls war von dieser Zeit nicht mehr davon die Rede, Flaps zu erschießen
oder zu verkaufen. Gleichmütig lebte er auf dem Hof weiter, nicht besonders
nützlich noch liebenswürdig. Aber an den langen Winterabenden erzählten sich
die Leute Geschichten von Seelenwanderungen und ähnliches, und der alte
Brinkmann oder die Hausiererin sorgten beide dafür, daß der Ruf des Hundes
ziemlich weit getragen wurde. Nicht gerade, daß man stolz auf ihn war. Im
Gegenteil, eigentlich wäre ihn jeder gern losgewesen, man wußte nur nicht, wie
man es anfangen sollte. Er war eben der Kaspar und mußte es bleiben, bis es der
Seele gefiel, sich einen anderen Ort auszusuchen.

 

Es kam der Sommer wieder und mit ihm Roderich. Der hatte sich in der Welt
umhergetrieben, war hier und dort gewesen und wollte mal wieder nachsehen, wie
er sagte. Als er Sörine in der Meierei stehen sah, streifte er sie mit einem
kühlen Blick und wandte ihr dann den Rücken. Sie lachte spöttisch hinter ihm
her. Mit dem jetzigen Vorknecht war sie ordentlich verlobt, und im Herbst
sollte die Hochzeit sein. Roderich empfand bei ihrem Anblick ein kurzes Brennen
im Gesicht, ging aber gleichmütig weiter und stand dann Flaps gegenüber, der
eben aus seiner Kammer kam und verschlafen in die Sonne blinzelte. Er war noch
größer geworden und hatte ein helles, gepflegtes Fell. Das kam von Sörine, die
ihn verstohlen kämmte, und niemand hatte etwas daran auszusetzen. Seitdem Flaps
dem Herrn so großartig geholfen hatte, bewunderte man ihn doch. Roderich
starrte den Hund an. »Der ist noch hier?« fragte er den alten Brinkmann, der
gerade mit seinem Wagen auf dem Hof erschien. »War das nicht der Hund von dem
Kerl, wie hieß er doch nur? Ist der nicht tot?«

»Kaspar ist tot,« erwiderte der alte Brinkmann. »Jetzt nennen wir seinen Hund
Kaspar. Weil doch die Seele von dem Jungen in den Hund gefahren ist!«

Er berichtete, umständlich und mit den üblichen Übertreibungen, von Kaspars
Ermordung, von dem Hund, in den seine Seele gegangen war, von der Rettung des
Hofherrn durch den Hund. Roderich lachte laut und verächtlich. Aber er sagte
nicht allzuviel, war in den nächsten Tagen in sich gekehrt und umgänglicher als
ehemals. Weiter hörte er nichts von Kaspar und auch nichts vom Hunde. Herr
Bruhns sprach nicht gern von dieser Angelegenheit, und Frau Bruhns ging
überhaupt dem Neffen aus dem Wege. Sie war in diesem Jahr noch stiller
geworden, und niemand achtete viel auf sie. Und doch war sie es, die bemerkte,
wie Roderich dem Hund nachging, wie er versuchte, ihn vor die Flinte zu
bringen. Um die Mittagstunde, wenn der Hof schlief, schlich sich Roderich mit
seinem Gewehr hinaus und suchte den Hund Flaps. Und fand ihn niemals. Denn
dieser verschwand jetzt tagelang vom Hof, ohne zu melden, wohin er ging, und es
entbehrten ihn nur Sörine, die ihn kämmen wollte, und Roderich.

Es war heiße, dicke Luft. Die Menschen, die zuerst sich nach der Hitze gesehnt
hatten, konnten sie nicht vertragen. Früh morgens wurde geschafft, um die
Mittagstunde lag der ganze Hof mit seinen Bewohnern in festem Schlaf. Als Frau
Bruhns dieser Tage aus dem Kuhstall kam, faßte Sörine sie am Rock und flüsterte
eifrig in sie hinein. Aufmerksam hörte die Frau ihr zu, sah, daß das Mädchen
blaß und verstört war, sagte dann aber einige beruhigende Worte. Niemand
achtete auf diese Unterhaltung. Man wußte, Frau Bruhns dachte nur an die
Wirtschaft, und Sörine tat dasselbe, nur, daß sie auch Gedanken für ihren
Bräutigam hatte. Um die Mittagszeit zog sich Frau Bruhns immer in ein kleines
Zimmer zurück, das neben ihrem mit ihrem Mann geteilten Schlafgemach lag. In
diesem Zimmer schlief Herr Bruhns den Schlaf der Erschöpfung und schnarchte
dabei so laut, daß seine Frau lieber in das kleine dumpfe Nebengemach ging, das
im Winter durch Kälte und Feuchtigkeit unbewohnbar, jetzt aber angenehm kühl
war. Hier stand auf hohen Beinen ein altes Sofa, und das einzige kleine Fenster
ging auf einen Teil des Hofes, auf dem nur Holz und Reisig lagen. Still war's
hier und ungestört. Wenn sich Frau Bruhns auf dies Sofa legte, löste sich der
ernste Ausdruck ihres Gesichtes, und sie atmete auf. Hofbesitzerfrau zu sein,
ist nicht immer leicht. Als Frau Bruhns nach der Unterredung mit Sörine hier
eintrat, atmete sie nicht auf, legte sich wohl hin, aber nahm sich vor, nicht
zu schlafen. Aber die Augen fielen ihr doch zu, und als sie halb schuldbewußt
auffuhr, glitt Flaps gerade fast unhörbar aus dem offenstehenden Fenster. War
er es gewesen, oder hatte sie nur geträumt? Als die Frau am nächsten Tage
wieder ihre Mittagsruhe halten wollte, wollte sie das Fenster schließen,
unterließ es aber doch. Sie wachte auf und merkte, wie Flaps leise in die
Kammer sprang und sich unter ihr Sofa legte. Er bellte nicht, er atmete kaum,
er lag in der dunkelsten Ecke des dämmrigen Zimmers, und nach etwa anderthalb
Stunden, wenn das Leben auf dem Hofe neu begann, verschwand er, gerade zu der
Zeit, wenn Roderich mit seiner Flinte heimkehrte und den versäumten
Mittagschlaf nachholte.

Frau Bruhns hatte Flaps nie leiden können; besonders jetzt, da die Leute ihn
mit Aberglauben betrachteten, war er ihr unheimlich. Und doch – weshalb
verfolgte Roderich ihn, weshalb stellte er ihm nach dem Leben?

»Kannst du nicht Roderich Geld geben, daß er abreist?« fragte sie andern Tages
ihren Mann. Der sah sie groß an.

»Meinethalben mag er reisen, aber Geld zur Reise gebe ich ihm nicht. Weshalb
willst du ihn los sein?«

Frau Bruhns antwortete nicht. Es wurde ihr immer schwer, ihre Gedanken zu
äußern, und eigentlich hatte sie auch keinen ordentlichen Grund, daß Roderich
den Hof verließ. Am andern Tage kam der Tierarzt, blieb zum Essen, und die
Mittagsruhe verspätete sich. Als Frau Bruhns ihre kleine Kammer betrat, wußte
sie, daß der Hund Flaps schon länger unter dem Sofa lag, aber sie wußte nicht,
daß Roderich gerade bei ihrem Eintritt durchs Fenster sprang und mit einem
höhnischen Auflachen seine Flinte auf die dunkle Ecke richtete, wo Flaps lag.
Er feuerte auch, aber im nächsten Augenblick saß ihm der Hund an der Kehle,
warf ihn auf den Fußboden und grub seine scharfen Zähne in den Hals des jungen
Mannes. Dies geschah so schnell, daß Frau Bruhns einen Augenblick wie
versteinert stand. Dann griff sie zur Doppelflinte, die aus Roderichs Hand
gefallen war und auf der Erde lag. Sie richtete den Lauf auf den Kopf des
Hundes, der seinen Verfolger erbarmungslos würgte, und tötete ihn auf der
Stelle. Aber es dauerte eine Weile, bis die herbeieilenden Männer die Fänge von
Roderich lösten. Wie im Krampf zusammengebissen, saßen sie im Hals fest, und es
war wie ein Wunder, daß die Schlagader nicht durchgebissen war. Roderich war
bewußtlos, und der Tierarzt konnte zum Glück wieder helfen.

»Mit dem jungen Herrn habe ich schon einmal zu tun gehabt,« meinte er, während
er an ihm hantierte und Frau Bruhns ihm Handreichung leisten mußte. »Für den
ist unsere Gegend nichts,« setzte er hinzu. »Der sollte nur reisen und nicht
wiederkommen!« Während Roderich in sein Zimmer gebracht wurde, standen Herr
Bruhns und Sörine vor dem toten Hund. Der Rehposten war ihm ins Ohr gegangen,
man sah kaum die Wunde. Er hatte die hellen Augen weit geöffnet, und es schien,
als ob sein geöffnetes Maul triumphierend lächelte. Sörine kniete neben ihm
nieder und streichelte sein struppig gewordenes Fell.

»Nun bist du wieder ein Hund, nicht wahr?« schluchzte sie. »Kaspars Seele ist
jetzt weggewandert, nicht wahr?«

Herr Bruhns verließ das kleine Zimmer sehr eilig, und die anderen Leute traten
ein, nahmen die Mützen ab, falteten die Hände und standen in ehrfürchtigem
Schweigen. Es war, als läge dort ein toter Mensch und kein Hund, der doch
eigentlich ein unnützes Dasein geführt hatte. Dann legten sie ihn auf eine alte
Decke, trugen ihn aus dem Haus und begruben ihn im nahen Walde, unter einer
Tanne, unter der Kaspar im Sommer manchmal gesessen und Harmonika gespielt
hatte. Sie warfen Erde und Blätter über ihn, und Sörine betete laut ein
Vaterunser in norwegischer Sprache. »Das ist keine Sünde,« sagte sie trotzig,
nachdem sie geendet hatte. »Flaps war auch ein Geschöpf Gottes, und wenn die
Tiere nicht beten können, müssen die Menschen es für sie tun!«

Niemand widersprach ihr. Der ganze Hof war in ernstes Schweigen gehüllt, und
als der alte Brinkmann am späten Nachmittag kam, fuhr er, nachdem man ihm dies
Ereignis berichtet hatte, so eilig davon, daß er ganz versäumte, seine Fische
zu verkaufen. So kam es, daß die Nachricht vom Tode des Hundes, der Kaspars
Seele mit sich getragen hatte, mit großer Eile in der Gegend und über die
jütische Grenze verbreitet wurde. Niemand sprach viel von Roderich – er lag
schwer verwundet und krank auf Bruhnshof; aber war das nicht die gerechte
Strafe? Denn hatte er nicht Kaspar heimtückisch von hinten erschossen und sich
dann aus dem Staube gemacht, so daß ihn nie ein Verdacht treffen konnte? Aber
die Seele von Kaspar hatte sich gerächt. Sie war in seinen Hund gefahren, und
daß Roderich ihn hatte töten wollen, war ein Zeichen seines schlechten
Gewissens.

Es waren gerade Gerichtsferien, und die Gerechtigkeit erholte sich auf Reisen.
Aber nach einigen Wochen kam doch ein junger, etwas verlegener Herr auf den
Hof, nannte sich Gehilfe des Staatsanwalts und fragte nach Roderich. Herr
Bruhns war nicht anwesend, und seine Frau empfing ihn.

»Meines Mannes Neffe ist nicht mehr hier,« sagte sie. »Er ist noch sehr leidend
und darum nach Chile gegangen, wo er Verwandte hat.«

Der Assessor murmelte etwas, das wie ein Bedauern klingen sollte und doch mehr
ein erleichtertes Aufatmen war.

Frau Bruhns gab dem Besuch Kaffee und kräftiges Landbutterbrot, und nach
einigem Zögern nahm der junge Herr die Stärkung gern an.

Frau Bruhns saß ihm gegenüber und sah ernsthaft in sein offenes Gesicht.

»Sie wollten nach dem Knecht Kaspar fragen, der erschossen gefunden wurde, und
vielleicht auch nach seinem Hund, den ich erschießen mußte, so leid es mir tat?
«

»Wir von der Justiz müssen neugierig sein,« erwiderte der Assessor, und die
Frau sah vor sich hin.

»Ich kann Ihnen die Geschichte erzählen!« erwiderte sie. »Ich glaube auch, daß
Roderich den Knecht getötet hat, aber er hat es nie eingestanden, selbst nicht
in seinen Fieberphantasien. Er behauptet, nicht hier in der Gegend gewesen zu
sein, als der Mord geschah. Eine Frau, die über die jütische Grenze kam, um
hier Holz zu stehlen, will einen Mann gesehen haben, der hinter einem Baum
stand und auf Kaspar schoß, als er mit seinem kleinen Wagen durch den Wald
fuhr. Aber sie hat ihn nicht erkannt, weiß nicht, wie er aussah. Sie ist einmal
hier gewesen und hat mit mir darüber gesprochen. Aber die Leute hier sagen, daß
Roderich der Mörder war. Der Hund war dabei, später hat Roderich den Hund mit
seinem Haß verfolgt. Der Hund ist tot, und Roderich hat so schwere Wunden
davongetragen, daß er sein Leben lang nicht wieder ganz gesund werden kann. Ist
die Geschichte nun nicht damit zu Ende?«

»Eigentlich ist sie es wohl,« murmelte der junge Herr, »es ist nur –«

»Sie ist gar nicht zu Ende,« unterbrach ihn Frau Bruhns, »denn sie ist nicht
vergessen. In der ganzen Gegend wird von Kaspar und von seinem Hund gesprochen.
Und mir ist es manchmal, als hörte ich das Tier klagen und den Gesang des
Knechtes. Ich komme mir vor wie eine Mörderin, weil ich den Hund erschoß, und
ich weiß, daß unsere Leute auf dem Hofe mir heimlich Vorwürfe machen, weil ich
den Menschen rettete. Ich hätte dem Hund seine Rache lassen sollen.«

Sie schwieg und legte die verarbeiteten Hände in den Schoß. Ihr Gesicht war
müde, und ihr volles dunkles Haar zeigte helle Streifen.

»In diesem Lande grübelt man zuviel,« sagte der Assessor nach einer Weile und
sprach dann hastig von anderen Dingen. Von dieser Angelegenheit wollte er die
Finger lassen. Sein Vorgesetzter mochte sich damit beschäftigen. Er war in
einem kleinen Einspänner gekommen und fuhr bald wieder weg. Sein Kutscher hatte
auch Eile, saß vorgebeugt auf dem Bock und trieb das Pferd an, bis der Wagen
auf die große Landstraße kam, die nach der Kreisstadt führte. Da drehte er sich
nach dem Assessor um.

»Man gut, daß wir da wieder weg sind, Herr,« sagte er vertraulich. »Ich glaub',
die Menschen da sind alle ein bißchen komisch. Und das kommt alles von einem
toten Knecht und einem toten Hund. Und der Hund ist die Hauptperson. Der geht
des Nachts über den Hof und hat glühende Augen. Sie haben ihn alle schon
gesehen, und Sörine, was die Frau vom Vorknecht ist, sagt, sie ist nicht bange
vor ihm. Ich aber möchte ihn lieber nicht sehen. Und der, der den Knecht
erschossen hat, ist sein lebelang krank. Den würd' ich in Ruhe lassen!« So ist
es denn auch gekommen. Allmählich ist die ganze Angelegenheit doch in
Vergessenheit geraten, obgleich Sörine noch manchmal an Winterabenden von
Kaspar und Flaps spricht und dann immer hinzusetzt, daß Frau Bruhns nicht so
früh gestorben wäre, hätte sie nicht den Schreck mit Roderich und Kaspars Hund
gehabt.

Jedenfalls ruht sie jetzt auf dem Kirchhof mitten in der Heide aus, und ihr
Mann ist ihr bald gefolgt. Jetzt hat Bruhnshof einen anderen Besitzer und einen
anderen Namen.

Ende

