Charlotte Niese

Der verrückte Flinsheim

Keiner der Herren, die nachmittags in der Weinstube saßen und Punsch tranken,
wußte soviel Geschichten wie der alte Geheimrat, und keiner erzählte sie so
gut. Aber er war nicht immer in mitteilsamer Stimmung. Besonders in seinen
letzten Lebensjahren konnte er lange schweigend und anscheinend teilnahmlos vor
seinem Glase sitzen. Dann durfte ihn niemand anreden, und wer es dennoch
versuchte, der tat es auf eigne Gefahr und mußte sich auf eine höfliche, aber
kühle Abweisung gefaßt machen. Die Stammgäste, lauter alte, pensionierte
Herren, kannten aber seine Eigenheiten und achteten sie. Wenn der Geheimrat so
starr vor sich hinblickte und wie geistesabwesend seinen Punsch trank, so
wußten sie, daß es besser sei, sich heute gar nicht um ihn zu kümmern, und sie
unterhielten sich miteinander über die Neuigkeiten des Städtchens, von denen es
immer einige gab. Besonders für genügsame Gemüter; und die Stammgäste hatten
gelernt, genügsam zu sein. Wer jahraus, jahrein in einem kleinen,
weltvergessenen Orte wohnt, der lernt es schon, jeden Tag über das Wetter zu
sprechen, der lernt es auch, darüber nachzudenken, ob die Frau Professorin den
neuen Sonnenschirm, mit dem sie Sonntags ausgeht, von ihrem Manne oder von
ihrem Bruder geschenkt bekommen hat. Ja, die alten Herren konnten über die
größten Kleinigkeiten lange und sehr viel nachdenken und sprechen; aber
manchmal fiel doch auch in die Einförmigkeit ihres Daseins ein Ereignis, das
des Besprechens würdiger war, als der Sonnenschirm der Frau Professorin. Wenn
z. B. einer von ihnen starb, dann hatten die Überlebenden sehr viel zu reden,
erst von den guten Eigenschaften des Verstorbnen; dann, leise und ganz
allmählich, damit es keinen allzu schlechten Eindruck machte, auch von seinen
vielen Fehlern und seinen ganz absonderlichen Eigenheiten.

Heute war auch ein solcher Tag, wo man von einem Toten mit dem behaglichen
Gefühl sprechen konnte, daß man selbst noch lebte. Soeben war der Baron von
Flinsheim beerdigt worden. Die meisten Herren trugen noch die schwarzen Röcke
und die Ordensbänder, die sie zu diesem feierlichen Akt nötig gehabt hatten.
Nun saßen sie wieder alle zufrieden in der kühlen Weinstube, blickten in den
Sonnenschein, der auf den grünen Büschen des Gartens seine zitternden Lichter
warf, und freuten sich, daß sie ein ergiebiges Gesprächsthema hatten. Bei
seinen Lebzeiten war von Baron Flinsheim nicht viel die Rede gewesen, aber das
hinderte natürlich nicht, daß man jetzt über sein Begräbnis sprach. Einige
Herren, meinten, es sei doch schade, daß er es selbst nicht habe mit ansehen
können, weil es wirklich stattlich und ehrenvoll gewesen war, gerade so, wie es
sich für einen Baron Flinsheim schickte, dessen Ahnen bis zu den Kreuzrittern
zurückreichten. Der ganze Adel des Landes war dagewesen, und wer den
Leichenkondukt gesehen hatte, hätte glauben können, es würde ein Mann zu Grabe
getragen, der sich der allgemeinsten Beliebtheit erfreut und sich vielleicht
auch einige Verdienste um das Land erworben hätte. Das war nun freilich nicht
der Fall, und selbst der Stammtisch, an dem der Baron einige Jahre gesessen
hatte, bemühte sich vergebens, etwas Lobendes über ihn zu sagen.

»Er hatte ja den Roten Adlerorden,« bemerkte einer der alten Herren in
wohlwollendem Tone.

Ein andrer nickte: »Jawohl, den erhielt er, als er die Postmeisterstelle in H.
aufgab. Sie wissen doch, er ärgerte sich immer so über die vielen Briefe, die
er besorgen sollte.«

»Er konnte auch das Telegraphieren nicht lernen,« sagte der erste wieder. »Ja
ja, die neue Zeit macht mehr Ansprüche als die alte.«

Dabei seufzte der Sprechende, und die andern seufzten mit. Denn sie waren
eigentlich alle Opfer der neuen Zeit und des neuen Regiments.

»Hat Flinsheim eigentlich etwas hinterlassen?« fragte der Geheimrat, der bis
jetzt noch kein Wort gesagt hatte.

»Gewiß,« antwortete ein alter Offizier. »Gewiß hat er etwas hinterlassen.
Einige Gewehre, zwei Anzüge, mehrere freiheitliche Taschenbücher und einen sehr
nett gemalten Stammbaum. Ich bin heute schon in seiner Wohnung gewesen, und
sein Neffe, der junge Baron, hat mir alles gezeigt.«

Man konnte den Mienen des Sprechenden nicht ansehen, ob er die
Hinterlassenschaft großartig fand oder nicht. Aber die Zuhörer lachten und
schienen den Augenblick für gekommen zu halten, von den allgemeinen Redensarten
nun zum Tadel überzugehen.

»Er war ein öder Kerl!« bemerkte ein Konferenzrat; »Gott mag wissen, weshalb
solche Geschöpfe geboren werden. Flinsheim hat gewiß niemals etwas getan, was
andern Leuten genutzt oder gefallen hätte.«

»Er war ein Baron!« sagte ein andrer spöttisch. »Daß er sich die Mühe gegeben
hatte, als solcher auf die Welt zu kommen, das war für ihn genug. Daher las er
auch immer im freiherrlichen Taschenbuch und betrachtete seinen Stammbaum.«

Da der Spötter selbst einen vornehmen adligen Namen trug, so wurden seine
Bemerkungen von den andern mit beifälligem Nicken aufgenommen, und nun fing
jeder an, den Verstorbenen auf seine Weise zu beurteilen. Viel Gutes kam dabei
nicht heraus. Der Baron Flinsheim konnte froh sein, daß er so still und
friedlich in seinem Grabe lag und von all diesen Dingen nichts hörte.

Nur der alte Geheimrat sagte wieder kein Wort. Er hörte zwar sehr genau zu,
aber es dauerte eine ganze Weile, bis er sich wieder zum Sprechen entschloß.

»Ja, meine Herren,« sagte er endlich, »da sprechen Sie nun über den armen
Flinsheim und lassen kein gutes Haar an ihm, obgleich er noch vor acht Tagen
neben Ihnen saß und mit Ihnen Punsch trank. Sie haben ihn nie leiden könne», –
ich weiß es, weil er hochmütig und dumm war, zwei unangenehme Eigenschaften,
die gewiß die Beliebtheit nicht verstärken. Aber ich habe doch immer Mitleid
mit ihm gehabt. Er war ein armer Kerl – glauben Sie mir!«

Der Geheimrat schwieg und betrachtete nachdenklich die gelbe Flüssigkeit in
seinem Glase.

»Exzellenz haben seinen Vater gekannt?« fragte der Offizier.

Der Gefragte nickte. »Gewiß, ich habe seinen Vater gekannt und die ganze
Familie. Es waren alles keine übeln Menschen, sie waren nur zu zahlreich, und
dann vergötterten sie sich gegenseitig. Das fing schon beim Großvater an, dem
alten Baron auf Flinshausen. Der hatte acht Kinder, und jedes fand das andre
süß und reizend, die ältern Geschwister verzogen die jüngern, und die Eltern
konnten sich vor Entzücken über ihre jüngsten Kinder gar nicht lassen, bis die
jüngsten denn allemal so unausstehlich geworden waren, daß sie kein Mensch
leiden konnte, auch die ältern Geschwister nicht. So ist es dem verstorbnen
Flinsheim auch gegangen. Ich sehe ihn noch vor mir in Sammet und Seide gehüllt
und den Eltern und den erwachsenen Geschwistern als Spielzeug dienend. Damals
war er wirklich niedlich; und daß er den Hofmeister mit Wasser begoß und dem
Kammerdiener die Haare ausriß, galt als Zeichen eines energischen Charakters.
Später ist das Jüngelchen der ganzen Familie, besonders dem ältesten Bruder
sehr unbequem geworden. Er hatte gar nichts gelernt und wollte, auch als er
schon lange erwachsen war, noch immer verzogen und belacht werden. Das ging
natürlich nicht, und so ist er denn allmählich ein langweiliger, verdrossener
Mann geworden, der seinen Platz in der Welt nicht ausfüllen konnte. Aber er hat
mir immer leid getan, denn ich glaube, daß seine Anlagen gut waren.« Der
Geheimrat setzte sich zurück, als hätte er genug gesprochen. Dann bestellte er
sich ein frisches Glas.

»Sie haben immer eine gewisse Schwäche für die Flinsheimsche Familie gehabt,«
sagte jetzt der Spötter.

Der Geheimrat rückte wieder etwas näher an den Tisch. »Nun ja,« erwiderte er,
»die Flinsheim erwecken eben immer Erinnerungen in mir. Sie wissen ja selbst,
lieber Graf, auch traurige Erinnerungen werden durch die Vorstellung verschönt,
daß man damals, als man das und jenes erlebte, jung und frisch war. Und wenn
man über achtzig Jahre alt ist – Louis, Sie müssen mir noch ein Stück Zucker
bringen; der Punsch ist nicht süß genug!«

»Sie haben natürlich auch den verrückten Flinsheim gekannt!« warf der Graf
dazwischen, während der Kellner eine Zuckerschale brachte.

»Den verrückten Flinsheim? –« der Geheimrat sah plötzlich sehr unnahbar aus.
»Ich weiß nicht, wen Sie mit dieser Bezeichnung meinen!«

»Nun, den Ludolf, oder wie er hieß! Den, der Pastor wurde, und der dann – nun,
Sie wissen doch! Mein Vater hat ihn immer den verrückten Flinsheim genannt.«

»Das Andenken Ihres Herrn Vaters in Ehren, aber Ludolf Flinsheim war ebenso
wenig verrückt, wie Sie oder ich, mein Lieber.«

»Aber man nannte ihn doch allgemein so,« rief der Graf verdrießlich.

Der Geheimrat zuckte die Achseln. »Wer ist man?« fragte er spöttisch. »Ich will
zugeben, daß Flinsheim anders war als andre Leute. Vielleicht war er auch
verrückt, weil er nicht, wie die andern jüngern Söhne seiner Familie,
vegetieren und sein Leben mit Jagen, Rauchen und der Lektüre des Adelshandbuchs
verbringen wollte. Gewiß, es wird mir jetzt deutlich, er war verrückt, weil er
nicht so leben wollte, wie die andern seines Standes – zum Beispiel wie sein
heute bestatteter Neffe. Aber –« und hier erhob der alte Herr ein wenig die
Stimme – »ich habe Ludolf Flinsheim immer beneidet, nicht allein um seines
Lebens, sondern auch um seines Todes willen, obgleich er begraben wurde wie ein
ganz gewöhnlicher Mensch, und obgleich kein einziger seiner vielen Vettern es
der Mühe für wert hielt, zu seiner Beerdigung zu kommen.«

»Sie haben ihn gut gekannt?« fragte jetzt der Graf.

Der Geheimrat schwieg einen Augenblick und tat einen kleinen Schluck aus seinem
Glase, während die andern Herrn des Stammtisches die Pause benutzten, um sich
frische Zufuhr zu bestellen. Denn obgleich sie zur alten Zeit gehörten, machten
sie der Neuzeit auch insofern Zugeständnisse, daß sie das trockne Zuhören auf
die Länge nicht aushalten konnten. Als aber der Geheimrat die vollen Gläser
erscheinen sah, setzte er sich behaglich in seiner Ledersofaecke zurecht und
begann zu erzählen.

Was der alte Geheimrat erzählte.

»Wir sind viel zusammengewesen, schon von unsrer Kindheit an. Meine Mutter war
mit den Flinshausenern entfernt verwandt, und daher sahen wir uns dann und
wann. Ludolf war einer von den jüngsten Söhnen, aber er wurde nicht verzogen,
denn hinter ihm her kamen noch Kurt und Knud, und die waren nach Aussage der
ganzen Familie liebenswürdiger als er. Sie machten die bekannten tollen
Junkerstreiche, die sich in jeder Generation wiederholen und immer von neuem
belacht werden. Da er außerdem noch zwei ältere Brüder und mehrere Schwestern
hatte, so war es ganz natürlich, daß er bei seiner absonderlichen Anlage zum
Ernst ziemlich unbeachtet blieb. Er konnte nämlich nicht darüber lachen, wenn
die Junker vor das Zimmer der alten französischen Gouvernante dicht über dem
Fußboden einen Strick befestigten, so daß die arme Dame am Morgen einen
Purzelbaum und sich ein Loch in den Kopf schlug. Er fand es auch nicht
lächerlich, im Zimmer des Hauslehrers zwanzig lebendige Mäuse los zu lassen,
und in den Wein des Verwalters ein Brechpulver zu schütten. Er schalt über
solche Geschichten, prügelte die jüngern Brüder und wurde dann selbst vom Vater
geprügelt, weil er so duckmäuserig sei, wie man damals sagte.

Wir beide vertrugen uns sehr gut. Ich hatte zwar auch die Erziehung erhalten,
die überall bei uns gang und gäbe war, nämlich auf glatte und verbindliche
Formen gegen Höher- und Gleichgestellte den größten Wert zu legen, gegen
Niedrigergeborne jedoch sich möglichst gehen zu lassen. Aber Ludolf gefiel mir
doch. Er war ehrlich, er quälte kein Tier; er war freundlich gegen jedermann,
und seine Lehrer vergötterten ihn, obgleich er schwer lernte und für manche
Dinge gar kein Interesse hatte. Hübsch war er nicht; er hatte lange,
ungeschickte Glieder, die mit jedem Jahre länger und ungeschickter wurden; dazu
trug er den Oberkörper vornübergebeugt, und in dem blassen, scharfgeschnittnen
Gesicht blinzelten ein Paar helle, kurzsichtige Augen. Wenn der alte Flinsheim
böse auf ihn war, dann behauptete er, sein Sohn sehe aus wie ein Dorfküster,
und mehr würde auch in seinem ganzen Leben nicht aus ihm werden. Die Brüder
sagten natürlich dasselbe, und die alte Baronin seufzte darüber. Denn obgleich
sie die leibliche Mutter war, so erklärte sie doch häufig, nicht begreifen zu
können, wie sie zu dem sonderbaren Sohn gekommen sei. Er war auch ein
unbequemer Sohn. Wenn die alte Baronin in der Bibel las und heiße Tränen über
die Bergpredigt weinte, gleich darauf aber ihre Kammerjungfer ohrfeigte, weil
sie knarrende Schuhe hatte, dann konnte Ludolf die Mutter bitten, ihm doch noch
einmal das vorzulesen, worüber sie eben geweint hatte. Er konnte sie auch
fragen, was sie eigentlich unter Nächstenliebe verstünde, von der doch der
Heiland soviel redete. Solche Sachen ärgerten die Mutter. Sie war eine lebhafte
Natur, und da sie zu ihren Nächsten nur die Leute rechnete, die sechzehn Ahnen
hatten, so wurde sie über Ludolfs Fragen fast immer gereizt. Und er fragte oft.
Von seinem zehnten bis zu seinem zwanzigsten Jahre ärgerte er die Familie
beständig. Nicht durch schlechte Streiche und Bosheit, sondern durch solche und
ähnliche Fragen. Er konnte keine Ungerechtigkeit ertragen, und er meinte, oft
welcher zu begegnen; er konnte nicht hören, wenn die andern über die Schwächen
und Leiden ihrer Mitmenschen lachten und sie womöglich durch Übermut noch
vermehrten. Mit einem Wort: er paßte nicht in die Familie Flinsheim, vielleicht
war er verrückt, aber doch nur auf eine Weise, die andern nicht schadete. Ich
ließ nämlich auch schon damals nichts auf ihn kommen und habe ihn schon damals
in Schutz genommen, als wir beide noch jung waren, nicht seiner Sünden, sondern
seiner guten Eigenschaften wegen, die man nicht verstand.

Wir sind dann auch zusammen auf die Universität gegangen. Wir sollten beide
Jura studieren; denn der alte Baron hatte den Dorfküster natürlich niemals
ernst gemeint und hoffte sehr, daß Ludolf ein guter Jurist und in kurzer Zeit
irgendwo Amtmann werden würde. Es war auch wünschenswert, daß die
Flinsheimschen Söhne in irgend eine gute Stellung kämen, denn die Finanzen der
Familie waren in recht schlechter Verfassung. Die zwei ältesten Söhne, von
denen der eine in Heidelberg studierte, der andre am dänischen Hofe angestellt
war, verbrauchten große Summen, und die zwei jüngsten eiferten ihnen nach. Sie
waren als Junker bei den Gardereitern eingetreten und benahmen sich da, als ob
jeder von ihnen eine Million zu erben hätte. Und doch war gar nichts zu erben.
Ich merkte das deutlich, als ich in den Sommerferien Ludolf nach Flinshausen
begleitete. Wir kamen beide aus Kiel und hatten ganz solid gelebt, so daß wir
uns für berechtigt hielten, vergnügt zu sein. Aber die Stimmung der Eltern war
nicht heiter. Der Baron saß den halben Tag am Schreibtisch und rechnete über
seinen Büchern; die Baronin las fortwährend in der Bibel und benutzte nur
einige Mußestunden, um im Hause herumzufliegen und das Dienstpersonal durch
plötzliche Sparsamkeit zur Verzweiflung zu bringen. Es war schon die Jahre
vorher ungemütlich auf Flinshausen gewesen; jetzt war es so schlimm, daß ich
beschloß, bald wieder abzureisen. Ludolf hielt mich auch nicht davon zurück. Es
kam mir sogar so vor, als wäre er selbst im Schloß seines Vaters ein Fremder,
und als würde er auch als solcher betrachtet. Wenn er irgend eine Meinung über
die verschwenderischen Brüder äußerte und über die Art, wie ihnen zu helfen
sei, dann hieß es bei beiden Eltern: Davon verstehst du nichts; du hast keine
Einsicht in solche Dinge; du weißt nicht, was sich für unsre Familie schickt!
Es war gerade, als hätten ihn die Alten keinen Einfluß auf sich gewinnen lassen
wollen; er war ihnen zu fremdartig, zu absonderlich, und an dem Tage, wo ich
von Flinshausen abreisen wollte, schüttete mir die Baronin noch ihr Herz aus.«

rsaquo;Lieber Erich,rlsaquo; sagte sie zu mir, rsaquo;der Ludolf ist wirklich
zu eigentümlich; mich wundert, daß du noch mit ihm verkehrst, du mit deinen
guten Manieren und deinem gleichmäßigen Wesen!rlsaquo;

Ich verbeugte mich für das Kompliment und sagte dann, wie es auch meine Meinung
war, daß Ludolf einer der besten Menschen sei, die ich kennen gelernt hätte.

Die Baronin sah mich überrascht an. rsaquo;Ist das wirtlich dein Ernst? Nun ja,
es mag sein, daß er keine groben Fehler hat; aber er ist gar kein Flinsheim,
und von meiner Familie hat er auch nichts. Er ist so schrecklich aufrichtig. Er
macht uns fortwährend auf Fehler aufmerksam, die doch für Menschen unsers
Standes gar keine Fehler find. Kurt und Knud können doch nichts dafür, daß sie
Schulden machen. Sie sind eben mit einem weiten Blick erzogen, und der liebe
Gott wird schon weiter für sie sorgen. Ach, und beim lieben Gott fällt mir ein,
daß ich mit Ludolf auch in religiöser Beziehung gar nicht übereinstimme. Er
will immer, daß man so leben soll, wie es die Bibel vorschreibt, Wort für Wort:
Nächstenliebe, Gleichheit vor Gott, und so weiter, gerade als wenn die Bibel
heute und nicht vor so und so viel Jahrhunderten geschrieben wäre, wo man noch
gar keine Ahnung von den Flinsheim und den guten alten Familien hatte. Ich bin
wirklich außerordentlich fromm und eine sehr gute Christin; aber daß zwischen
Adel und Bürgerstand auch im Himmel eine Kluft bestehen wird, davon bin ich
doch fest überzeugt. Wofür hat Gott überhaupt verschiedne Stände erschaffen,
wenn er es nicht auch im Himmel für uns behaglich einrichten will? Ich weiß,
lieber Erich, daß auch du dieser Ansicht bist. Aber Ludolf behauptet, vor Gott
wären alle Menschen gleich, und wir müßten uns alle genau nach seinen Worten
richten, sonsten würden wir nicht selig.rlsaquo;

Ich begnügte mich, zu der Rede der Baronin manchmal ach und o zu sagen. Denn
sie konnte keinen Widerspruch vertragen. Auch war ich noch zu jung und zu
schüchtern, mich mit der rsaquo;Tanterlsaquo; in einen Streit einzulassen. Aber
ich wiederholte doch zum Schluß meine erste Behauptung, daß Ludolf viel besser
sei als ich selbst.

Noch an demselben Tage brachte mich der Flinshausener Wagen einige Meilen ins
Land hinein; dann nahm ich mein kleines Felleisen auf den Rücken und
marschierte der Stadt Schleswig zu, wo meine Mutter ein eignes Haus hatte.
Ludolf begleitete mich eine Strecke. Er war still und in sich gekehrt, wie ich
ihn immer kannte, und wie er so neben mir fortschritt mit seiner schlechten
Haltung und den ungeschickten Bewegungen, da mußte ich doch darüber nachdenken,
wie er sich wohl später einmal in der roten Amtmannsuniform und dem
Kammerherrnfrack ausnehmen würde. Denn daß er beide Würden mit der Zeit
erlangen würde, davon war ich überzeugt. Die Flinsheim waren immer Amtleute und
Kammerherren geworden, auch wenn sie nichts leisteten. Er aber war klug, und
ich wußte, daß er sein Bestes tun würde; also mußte er doch auch eine Stellung
erlangen, die manche seiner Verwandten nur sehr notdürftig bekleidet hatten.
Übrigens hatte ich auch noch andre Gedanken auf diesem Wege. Wenn ich mir
überlegte, was die alte Baronin mit mir gesprochen hatte, dann kam es mir so
vor, als wäre ich selbst im unklaren über Ludolf. Wir hatten ja immer sehr
freundschaftlich miteinander verkehrt, aber seine eigentlichen Ansichten kannte
ich trotzdem so wenig, als wäre er mir ganz fremd. Wenn man aber jung ist, dann
denkt man nicht gern allzulange über einen Gegenstand nach, besonders wenn er
einem unbequem ist; und ich kann nicht leugnen, daß mir Ludolf plötzlich etwas
unbequem wurde. Auf dem Landwege, den wir gingen, grüßte er jeden Begegnenden
zuerst; die kleinen Dorfkinder, die, den Finger im Munde, den feingekleideten
Studenten anstaunten, schob er mit einem freundlichen Wort zur Seite, oder er
gab ihnen einen Schilling. Kurz, er benahm sich, als wenn ihn diese
gewöhnlichen Menschenkinder geradezu interessierten, als ob er sie nicht wie
das langweilige Volk betrachtete, das zwar auf der Welt sein muß, aber keinen
edel gebornen Menschen etwas angeht. Schließlich trennte ich mich von Ludolf in
dem Gefühl, daß ich ihn nicht mehr recht verstünde; ich hatte ihn sehr gern,
aber ich empfand doch kein besondres Verlangen, ihn bald wiederzusehen, und
bedauerte es daher gar nicht, daß uns das Leben für längere Zeit
auseinanderführte.

Nach den Sommerferien ging ich auf eine süddeutsche Universität, und da ein
Onkel von mir bei der Gesandtschaft in Paris angestellt war, so besuchte ich
den in den großen Ferien des nächsten Jahres. Nach dem Examen wollte meine
Mutter, daß ich zunächst etwas von der Welt sehen sollte. Ich ließ mich bei der
Gesandtschaft in Wien attachieren, und es vergingen wohl vier oder fünf Jahre,
bis ich wieder einmal nach Hamburg kam. Aber wie ich im Hamburger Gasthof die
Fremdenliste durchblättere, finde ich zu meiner Freude darin auch den Baron
Flinsheim auf Flinshausen. Er war an demselben Tage angekommen wie ich, und ich
ließ mich, obgleich es schon ziemlich spät am Abend war, gleich bei ihm melden.
Aber es war nicht der alte Majoratsherr, der mich empfing, sondern Bruno, der
älteste Sohn und nunmehriger Besitzer, derselbe, dessen jüngsten Sohn wir heute
begraben haben. Er saß hinter einer ganzen Batterie von Flaschen und
bewillkommnete mich mit großer Heiterkeit.

rsaquo;Sieh da, Erich, bist du auch einmal hier? Mach doch nicht ein so
trübseliges Gesicht, Mensch! Alle Menschen müssen einmal sterben! Mein Alter
hat auch dran glauben müssen. Er war ein guter Kerl, und ich habe ihm riesig
nachgetrauert. Aber es hat alles ein Ende. Das Leben tritt mit ernsten
Pflichten an uns heran, und der Vater liegt still und friedlich in unsrer
Familiengruft. Ich habe sie neu tünchen lassen, sie sieht sehr anständig aus.
Mama ist viel dort, wie du dir denken kannst, sie ist womöglich noch frömmer
geworden.«

In diesem Tone schwatzte er eine ganze Weile fort. Er hatte augenscheinlich
sehr viel Wein getrunken und freute sich nun meiner Gesellschaft.

»Wie geht's denn, Ludolf?« fragte ich, während er eine Flasche Champagner
bestellte.

Da lachte er und sagte: »Ludolf? Weißt du denn noch nicht, daß der verrückt
geworden ist?«

»Verrückt?« wiederholte ich.

»Nun, in einer Anstalt ist er noch nicht; aber viel fehlt nicht dran. Er hat
umgesattelt und ist Kandidat der Theologie geworden.«

Ich war so überrascht, daß ich kein Wort herausbrachte.

»Also du hast nichts davon gehört? Ja ja, der heilige Geist kam eines Tags über
ihn, und da erklärte er Papa, daß er die Bibel mehr schätze als das Corpus
juris. Wir wären alle Sünder und Heuchler; mit uns wolle er nichts mehr zu tun
haben, er wolle den Armen das Evangelium predigen!«

Das alles sagte Bruno in sehr leichtfertigem Ton, aber dann wurde er doch etwas
nüchterner. Er erzählte mir, es hätte große Szenen zu Hause gegeben. Mama habe
sich über die Sache sehr aufgeregt, weil sie sich keinen Flinsheim als
Dorfpfarrer habe denken können.

»Weshalb denn nicht?« fragte ich. »Wenn er nun Hofprediger wird, vielleicht
Bischof oder Professor an der Universität, dann hat er doch eine sehr hübsche
Stellung.« »Das will er aber alles nicht werden,« rief Bruno ärgerlich. »Ja,
wenn er seine fünf Sinne beisammen hätte, aber er ist eben verrückt. Sein Ideal
ist, Pastor in einem Heidedorfe zu werden, wo es keinen einzigen anständigen
Menschen gibt, sondern nur lauter dumme Bauern. Solche Leute müßten auch das
Wort Gottes hören, man sollte nicht immer nach hohen Dingen trachten.«

Da kam mir denn wirklich selber das Wort »verrückt!« über die Lippen.

Bruno sah mich nachdenklich an. »Wir sind gleicher Meinung über ihn, Erich,«
sagte er, »und doch muß ich dir gestehen, daß mir die andern Brüder mehr Sorgen
machen als Ludolf. Du glaubst nicht, wie verwöhnt Knud und Kurt sind, wieviel
Geld sie von mir verlangen, und mein zweiter Herr Bruder ist ebenso. Alles soll
ich bezahlen, und sie wollen keine Gegenleistung tun, nicht einmal die Mädchen
heiraten, die ich ihnen aussuche. Dabei ist mein Besitz schon mit Schulden
belastet – wenn ich nicht streng bin, kann ich nächstens selber betteln gehen!
Der Alte hat ganz abscheulich gewirtschaftet und den jüngern Brüdern viel
zuviel Freiheit gelassen.«

Nach diesen Klagen trank Bruno in großen Zügen, und sein Gesicht sah sehr
finster aus.

rsaquo;Also Ludolf kostet dich weniger?rlsaquo; fragte ich.

rsaquo;Er kostet mich gar nichts. Seit zwei Jahren, wo er irgendwo Pfarradjunkt
geworden ist und vielleicht einen Gehalt von fünfzig Taler bezieht, hat er mir
kein Geld mehr abverlangt. Er hat Anspruch auf ein kleines Fahrgeld; als er
aber zur Beerdigung des Vaters kam, sagte er mir, er wolle nichts von mir
haben, ich möchte nur einfach und sparsam leben, und sehen, daß Flinshausen
wieder aus den Schulden käme. Nun, er als mein jüngerer Bruder hat mir
natürlich nicht das geringste zu sagen, es ist auch unbescheiden, solche
Äußerungen zu tun, und ich werde mich nicht danach richten; aber als der Junge
nachher am Sarge meines Vaters ein Gebet sprach, da lief es mir doch kalt über
den Rücken. Donnerwetter, Erich, wir Flinsheim sind gewiß alle nicht auf den
Mund gefallen, aber wie den Ludolf habe ich noch keinen Menschen sprechen
hören.«

Bruno seufzte und fuhr sich über die kahle Stirn. »Karriere könnte der Bengel
machen,« brummte er vor sich hin; »aber er will nicht. Er ist eben verrückt!«

Mittlerweile war es spät geworden, und als ich mit schwerem Kopfe mein Lager
aufsuchte, war ich auch so ziemlich davon überzeugt, daß Ludolf übergeschnappt
sei.

Am andern Morgen ging die Diligence sehr früh von Hamburg nach Kiel, und ich
sah Bruno Flinsheim nicht wieder, was mir kaum leid tat. Mir schien, als hätte
ich für mehrere Jahre hinaus genug mit ihm gesprochen. Vielleicht kam dieses
Gefühl daher, daß mir der Gedanke an Ludolf anfing, ein wenig lästig zu werden.
Es ist wahr, ich hatte jahrelang nur flüchtig an ihn gedacht und seine
Eigenheiten vergessen. Nun fiel mir plötzlich ein, daß wir doch befreundet
gewesen waren, und daß mir seine Absonderlichkeiten nicht ganz gleichgültig
sein sollten. Aber es gelang mir bald, mir die gestrige Unterhaltung über
Ludolf aus dem Sinne zu schlagen, und als ich zu Hause bei meiner Mutter ankam,
hatte mir die soviel Vettern- und Basengeschichten zu erzählen, daß sie gar
nicht daran dachte, von Ludolf zu reden, den sie überhaupt nur wenig kannte.

Ich ging dann nach Kopenhagen, und da mir der alte König gewogen war, wurde ich
bald Amtmann. Zuerst in Jütland, dann in Schleswig, und zwar in einem Bezirk,
von dem die Leute sagten, daß er nicht sehr angenehm sei. Er lag in der Mitte
des Herzogtums und erstreckte sich bis zur Westsee. An der Küste wohnten Bauern
friesischer Abkunft, trotzige Gesellen, die nur widerwillig dem König Steuern
zahlten und seinem Vertreter, dem Amtmann, gelegentlich den Gehorsam
verweigerten. Mein Vorgänger, ein ehemaliger Offizier, hatte sehr viel Streit
mit ihnen gehabt; auf einige Dörfer war er endlich so böse gewesen, daß er
getan hatte, als wären sie gar nicht mehr auf der Welt. Nur der Amtsverwalter
war regelmäßig in die rebellischen Dörfer gefahren, um Steuern zu erheben, und
der war das einemal von den Friesen beinahe totgeschlagen worden. So erzählten
mir die Beamten in der kleinen Stadt, wo das Amthaus und also meine
Dienstwohnung lag. Sie berichteten noch mehr von allerhand Gewalttätigkeiten,
die in einem Dorfe geschehen waren, wo die Bevölkerung ganz besonders wild und
ungebärdig war. Ich hörte die Berichte mit dem behaglichen Gefühl an, daß unter
meiner Regierung alles anders und besser werden würde. In Jütland hatte ich
einmal einen Streit mit Bauern gehabt, der zu meinen Gunsten beendet worden
war; mit den Friesen hoffte ich auch fertig zu werden. Und weil ich so
selbstbewußt und selbstzufrieden war, hörte ich nur mit halbem Ohr auf das, was
mir gesagt wurde, und Ratschläge nahm ich überhaupt nicht an.

Nun, zuerst ging auch alles ganz gut. Mein Vorgänger hatte mir viel Arbeit
hinterlassen, und mein Sekretär und ich taten unser möglichstes, um in einem
entsetzlichen Aktenwust nach und nach Ordnung zu schaffen. Sie wissen ja, meine
Herren, daß ein Amtmann in dänischer Zeit nicht bloß der erste Verwaltungs-,
sondern auch der erste Justizbeamte seines großen Bezirks war. Er konnte fast
über Leben und Tod seiner Untertanen entscheiden, jeder größere Diebstahl,
jedes Verbrechen kam vor ihn, und im Laufe des Jahres hätte er einen hübschen
kleinen Band voll Kriminalnovellen schreiben können. Aber wir saßen nicht bloß
zu Gericht; wir hatten auch das Kirchenregiment, und alle Jahre visitierten wir
einmal unsre Pastoren. Ich hatte etwa zwanzig Gemeinden unter mir, und bei
allen zwanzig Pastoren mußte ich nicht bloß einmal im Jahre zu Mittag essen,
ich mußte auch zwanzig verschiedne Predigten und dann die Ansprache des Propsts
an die Gemeinde mit anhören. Das letztere war die schlimmste Aufgabe, denn der
gute Propst – er ist lange tot! – sagte immer dasselbe. Er bereitete sich nicht
mehr vor, weil er, wie er sagte, es soviele Jahre getan und doch keinen Nutzen
davon verspürt hätte.

Propst Madsen wohnte mit mir in derselben Stadt. Er war ein Rationalist vom
reinsten Wasser, und in seinen Predigten sprach er eigentlich nur vom Wetter.
Aber er kannte seine Pastorate in- und auswendig und wußte mir ganz genau
anzugeben, was die eine Pastorin am besten kochte, und was man bei der andern
vorbeigehen lassen sollte.

Ich war im Frühjahr in mein Amt gekommen, und vom Juni an mußte ich jeden
Sonntag mit dem Propst visitieren. Da die Wege schlecht waren, mußten wir in
die entfernt gelegnen Dörfer gewöhnlich schon am Abend vorher fahren. Das war
zeitraubend und angreifend zugleich, und anfangs rebellierte ich gegen diese
Einrichtung. »Weshalb können wir nicht im Herbst visitieren!« fragte ich
ärgerlich den Propst.

Aber er schüttelte ernsthaft den Kopf. »Lieber Herr Amtmann,« sagte er in dem
begütigenden Tone, mit dem man etwa mit kleinen Kindern spricht, »wir müssen
hier im Sommer visitieren. Sonst gibt's überall Gänse- oder Schweinebraten, und
das kann ich beides nicht vertragen, während mir junge Hähne, Erdbeeren oder
rote Grütze gut bekommen.«

Da ergab ich mich denn allmählich in mein Schicksal und ließ mir die
geistlichen Mittagessen, deren Hauptbestandteile die vom Propst erwähnten
Genüsse bildeten, gut schmecken. Mir haben auch manche Pastorate sehr gefallen,
besonders die, in denen hübsche Töchter waren; aber die Namen aller der
Geistlichen, die ich so schnell besuchen mußte, konnte ich nicht behalten, kaum
die Namen der Kirchendörfer, und ich wußte es dem Propst Dank, daß er die
Visitationsberichte immer schon vorher abgefaßt hatte und ich nur meinen Namen
drunterzusetzen brauchte. Später sind solche Sachen nicht mehr vorgekommen;
aber wie gesagt, der große Bezirk mit seiner Arbeitslast wollte erst allmählich
kennen gelernt sein. »Wohin geht's denn heute?« fragte ich an einem Sonnabend
den Propst, als wir wieder einmal in meiner Kalesche durch den weichen
Heidesand nach Westen fuhren.

Er sah etwas verdrießlich aus. »Wenn's anginge,« sagte er, »könnten wir zwei
Kirchen auf einmal abtun, Stövesandt und Windbergen; aber es wird nicht gehen,
sie liegen vier Meilen auseinander.« Dabei gebrauchte mein geistlicher
Mitvisitator ein sehr ungeistliches Wort, so daß ich lachen mußte.

»Was haben Sie denn gegen Stövesandt?« fragte ich. »Ist der Pastor bei Ihnen in
Ungnade gefallen?«

»In Stövesandt gewiß nicht!« versicherte der Propst. »Es sind gute, liebe
Leute. Die Frau hat immer einen sehr guten Quittenlikör und weiß genau, wie man
die Küken in dieser Jahreszeit zu behandeln hat. Aber der Windbergner Pastor –
ein unangenehmer Mensch, sage ich Ihnen!« »Wie heißt er?«' fragte ich.

Aber der Propst schien meine Frage zu überhören. »Ein ganz unangenehmer Mensch,
und ein ungeschickter Pastor! Mit seinen Bauern lebt er immer in Streit, weil
er nicht will, daß sie sich betrinken und dann prügeln. Lieber Gott, der Bauer
ist doch ein Bauer, und es geht schließlich den Pastor nichts an, wenn sie sich
die Köpfe blutig schlagen oder sich totstechen. Die Windberger sind Friesen,
die gehen mit dem Messer zu Bett und stehen mit dem Messer wieder auf; die
können nicht von ihrer Art lassen. Wenn sie nur den Zehnten an den Pastor
liefern und dafür Sorge tragen, daß das Kirchendach ausgebessert wird, dann
kann er sie im übrigen in Ruhe lassen.«

Der Name Windbergen war mir schon öfter in meinen Akten begegnet, und soviel
ich bemerkt hatte, hatten sich die Windberger nicht gerade durch
liebenswürdiges Benehmen ausgezeichnet. Sie waren es auch besonders gewesen,
die schon öfter die Steuern verweigert hatten, und mit denen mein Vorgänger in
ewigem Streit gelebt hatte.

Ich hätte gern noch etwas mehr über diese übermütige Bauerngesellschaft
erfahren; aber Propst Madsen erklärte, daß er Kopfschmerzen habe und notwendig
ein wenig schlafen müsse. Er setzte sich also in die tiefste Ecke des Wagens
und war bald in festen Schlaf versunken.

Es war eine lange Fahrt nach Windbergen. Zweimal mußte der Kutscher anhalten
und die Pferde füttern, ehe wir das Kirchdorf erreichten, und dann war es schon
spät geworden. In einem Dorfkruge, wo der Wirt sehr unfreundlich und die Wirtin
verschlafen war, fanden wir ein sehr bescheidnes Unterkommen, und als ich in
einem Alkoven verschwand, der voll dumpfig riechender Federbetten war,
verwünschte ich alle Kirchenvisitationen der Welt. Ich konnte auch die ganze
Nacht nicht schlafen. Zuerst nicht, weil mir die Betten die Luft nahmen, dann
nicht, weil es im ganzen Zimmer beklommen war, und endlich nicht, weil ein
klappender Laden beständig an ein Fenster schlug.

Als der Tag graute, stand ich auf und warf mich in die Kleider. Ich war
schlechter Laune und wollte mich in der frischen Morgenluft wieder etwas
erholen. Mein Zimmer lag zu ebner Erde, die Haustür war nicht verschlossen, so
stand ich gleich im Freien, und der Morgenwind blies mich an. Das Wirtshaus lag
an der einen Seite der schlecht gehaltnen Dorfstraße, an der andern stieß es an
den Kirchhof, in dessen Mitte die aus Felsstücken erbaute Kirche stand. Der
Wind fegte über das gelbliche Gras des Friedhofs, und der Wetterhahn am Turm
drehte sich knarrend in seinen Angeln. Es war immer Wind in Windbergen, man
brauchte nur die Pappeln und Birken anzusehen, die alle schief gewachsen waren.
Sie standen um den Kirchhof gepflanzt, und jede von ihnen sah aus, als hätte
sie sich zuerst gegen ihr Schicksal gesträubt, nur nach Osten zu wachsen, bis
sie sich endlich in das unabänderliche gefügt hatte. Ich ging auf dem Kirchhofe
herum – die rote Morgensonne schien mir ins Gesicht, und der Wind riß mir fast
den Hut vom Kopfe. Von Westen her aber kamen mit lautem Geschrei Möven
geflogen, und wie ich dorthin blickte, sah ich in der Ferne die graue Nordsee
aufleuchten. Da begriff ich plötzlich, daß in diesem ewigen Wind und auf diesem
trockenen Boden ein hartes, trotziges Geschlecht aufwuchs, das den Kopf vor
niemand beugte. Im Sande standen oder lagen mächtige Grabsteine. Sie waren alle
aus roh behauenem Granit und trugen eine kleine Inschrift, einige deutsch, 
andre friesisch. Aber auch hier hatte der Sturm gearbeitet; sie waren alle nach
einer Seite gedrückt.

Ich ging nach der Kirche, und da ich die schwere Eichentür unverschlossen fand,
trat ich ein. Es war ein nüchterner, schmuckloser Bau. Dicke Grabsteine aus
Granit bedeckten den Fußboden; an der niedrigen Decke hingen ein paar kleine
Schiffe, und in einer Nische standen zwei aus katholischer Zeit
zurückgebliebene hölzerne Heilige, die um sich blickten, als ob sie sich
wunderten, daß sie hier noch immer unbehelligt stehen durften. Auch das
Altarbild schien noch aus katholischer Zeit zu stammen. Es stellte den lieben
Gott dar, der auf einer blauroten Wolke saß und seine Hände segnend über zwei
Schiffe ausstreckte, die sich auf hoher See befanden. Sie sahen aus wie
Piratenschiffe, und ich konnte mir die Vorfahren der Windberger sehr gut als
Seeräuber denken und vorstellen, daß sie wohl manchmal den lieben Gott
vertrauensvoll um seine gnädige Fürsorge in diesem gefahrvollen Berufe gebeten
hatten.

Während ich mir noch das Bild betrachtete, hörte ich ein Geräusch hinter mir.
Es war jemand in die Kirche eingetreten und kam mit raschen Schritten auf den
Altar zu. Ich hatte kaum Zeit, hinter einen alten Kandelaber zu treten, da warf
sich schon ein Mann auf die nackten Stufen des Altars, beugte das Haupt und
betete. Nach einigen Minuten stand er wieder auf, reckte seine Glieder ein
wenig und sah sich träumerisch um. Da erkannte ich ihn: es war Ludolf
Flinsheim! Und er war es, den der Propst und ich am heutigen Tage »visitieren«
sollten!

Ich trat hinter dem Kandelaber hervor und legte ihm die Hand auf die Schulter.
»Guten Morgen, Herr Magister,« sagte ich in herablassendem Tone; »es freut 
mich, daß Ihr Euch schon zu so früher Morgenstunde in der Kirche Sammlung holt
zum heutigen Tage!« Dann aber konnte ich meine Freude nicht mehr verbergen.
»Junge,« rief ich, »du bist hier, in diesem weltvergessenen, windigen Loch? Das
ist der beste Streich, den mir der alte Propst spielen konnte, daß er mir
deinen Namen nicht nannte! Wir wollen nach der Predigt zusammen lustig sein,
nicht wahr?«

Der Pastor war zusammengefahren, als ich ihn plötzlich berührt hatte. Dann aber
stand er still und ließ mich bis zu Ende reden, ohne auch nur eine Miene zu
verziehen. Nur seine Augen hatte er unverwandt auf mich gerichtet, und obgleich
sie kurzsichtig und nicht sehr ausdrucksvoll waren, wurde mir doch plötzlich
etwas unbehaglich zumute.

»Guten Morgen, Erich!« erwiderte er ruhig. »Ich freue mich sehr, dir wieder zu
begegnen, ich freue mich besonders deshalb, weil ich neulich Gutes von dir
gehört habe. Du bist kein ungerechter Richter und vergreifst dich nicht am Gute
der Witwen und Waisen.«

Ich wußte, auf was er anspielte. Es war eine Erbschaftsangelegenheit, die mein
Vorgänger vernachlässigt, und die ich schnell zu Ende geführt hatte.

»Ich habe nur meine Pflicht getan,« rief ich.

Er sah mich freundlich an. »Es freut mich, daß du dir die Gerechtigkeit zur
Richtschnur nimmst und nicht die Ungerechtigkeit. Wenn doch alle Menschen so
dächten! Aber willst du nicht mein Morgenbrot mit mir teilen? Es ist zwar
bescheiden, aber ein Schelm gibt mehr, als er hat.«

Ich sprang beinahe vor Vergnügen, denn mit dem Propst Kaffee zu trinken,
gehörte nicht zu meinen Freuden.

»Du darfst dir nicht allzuviel vorstellen,« sagte er, als wir zusammen die
Kirche verließen. »Deine Frau wird doch brav für die gestrengen Visitatoren
gesorgt haben!« rief ich, »du bist doch verheiratet?«

»Noch nicht; aber es ist möglich, daß –« Plötzlich stockte er.

Wir waren den breiten Kirchweg hinuntergegangen und wollten eben aus der
Kirchhoftür hinaustreten, als uns ein junges Mädchen entgegenkam. Über dem Arm
trug sie einen Kranz aus gelben Ginsterblüten, und ihre großen, tiefblauen
Augen sahen mir gerade ins Gesicht. Ich stellte mich unwillkürlich etwas
straffer hin und erwiderte ihren Blick mit vielem Vergnügen, denn sie war des
Ansehens wert. Gerade und schlank wie eine Tanne gewachsen, hatte sie
wundervoll regelmäßige Züge und die zartesten Gesichtsfarben, die ich je
gesehen hatte. Ihre ganze Erscheinung wurde noch gehoben durch die kleidsame
friesische Tracht. Sie trug einen schwarzen Faltenrock und ein silberverziertes
Samtmieder; silberne Ketten schlangen sich um ihren Hals, und selbst die
goldbraunen Zöpfe waren mit solchen Ketten umwunden.

Ich trat hastig auf sie zu, um sie anzureden. Aber Ludolf stand schon vor ihr
und sah sie mit seinen finstersten Augen an. »Wohin willst du, Wiebke?« fragte
er.

Die Gefragte deutete auf den Kirchhof. »Zum Grabe der Mutter,« sagte sie kurz;
»es ist heute ein Jahr, daß sie das Fieber fortnahm.«

»Ihr Todestag also!« Ludolf sah langsam an dem geputzten Mädchen nieder. »Ihr
Todestag, und du schämst dich nicht, zu ihrem Grabe mit eitelm Tand behangen zu
gehen?«

Wiebke wurde rot, und ihre Augen blitzten zornig auf. Aber sie nahm sich
zusammen, wohl weil ich dabeistand. »Die Mutter hat mich in diesem Anzug am
liebsten gehabt!« sagte sie trotzig. »Weshalb soll ich ihn nicht heute tragen?
Auch habe ich später keine Zeit, mich umzuziehen, wo wir doch in die Kirche
wollen und dann Besuch erwarten.«

»Besuch?« Ludolf blickte sie noch strenger an. »Ich weiß, wer dieser Besuch
ist! Der Strandräuber, an dessen Händen unrecht Gut und vielleicht noch
Schlimmeres klebt, kehrt heute wieder bei euch ein, und du wirst mit ihm lachen
und scherzen, und wirst vergessen, daß es ein Dieb ist, der die Füße unter
deines Vaters Tisch steckt!'

»Ein Dieb!« Wiebke lachte herausfordernd. »Pastor, Ihr seid schlecht beraten,
ein ehrliches Gewerbe mit so häßlichem Namen zu nennen! Wenn die Schiffe
untergehen, dann schwimmen die Güter an den Strand. Weshalb sollen sie dort
verfaulen? Ist es nicht Gottes Gabe, was uns da gesandt wird?«

»Und die falschen Lichter, und dann die Messer – ist es auch Gottes Wille, daß
Ebbo Tychsen ein armes Schiff in die Steine lockt und nachher die Mannschaft
tötet?«

Wiebke legte den Kopf in den Nacken und sah den Pfarrer mit halbgeschlossenen
Augen an: »Pastor, Ihr redet von Dingen, die Ihr nicht gesehen habt. Ihr
solltet Euch vorsehen, denn in Windbergen gibt's dunkle Nächte und scharfe
Messer!«

Ludolf sah dem Mädchen ins Gesicht. »Mein Leben gehört dem, der es mir gegeben
hat. Ihm gehört auch meine Zunge, die nicht übel reden darf. Aber sie soll frei
heraussagen, wie mir's ums Herz ist. Ich sage dir, Ebbo Tychsen ist ein
schlechter Mensch, ein Raufbold, ein Säufer, ein Strandräuber! Hüte dich vor
ihm und seinen sanften Worten, wenn du nicht elend werden willst!«

Wiebke lachte laut auf. »Ihr seid eifersüchtig, Pastor!« rief sie höhnisch.

Ludolf schüttelte den Kopf: »Wie ich dich warne, so werde ich jedes Mädchen vor
dem Wolf in Schafskleidern warnen. Bin ich nicht euer Hirte, und muß ich nicht
am Jüngsten Tage über eure Seelen Rechenschaft geben? Heute noch werde ich mit
deinem Vater reden, daß er Ebbo das Haus verbietet!rlsaquo;

rsaquo;Damit Ihr desto ruhiger drin aus und ein gehen könnt!rlsaquo; rief
Wiebke, und dann zu mir gewandt: rsaquo;Er will mich zum Weibe. Zweimal schon
hat er mir's gesagt. Wenn ich an die Dünen gehe, so steht er hinter mir und
heftet sich an mich, daß ich nicht tun kann, was ich will. Aber ich will ihn
nicht. Er ist häßlich und strenge und spricht mir böse Sachen: von Gottes
Strafen, von der Hölle und der ewigen Verdammnis. Ich bin jung und will lachen
und froh sein – was soll ich mit ihm?rlsaquo;

Sie sprach wie ein ungeduldiges Kind. Ich wußte ihr nichts zu antworten, denn
mir war die ganze Unterhaltung peinlich. Die beiden andern aber schienen dies
Gefühl gar nicht zu haben. Wenigstens nickte mir Ludolf gleichmütig zu und
sagte: rsaquo;Wiebke hat recht. Zum Weibe nähme ich sie mit Freuden, wenn sie
nur wollte. Aber ihr Herz ist voll sündiger Liebe zu Ebbo, und es wird ihr
schwer, den breiten Weg zu verlassen, um mit mir den Weg des Heils zu gehen.
Doch hoffe ich, daß sie der Allmächtige noch erleuchten wird.rlsaquo;

rsaquo;Niemals!rlsaquo; rief Wiebke trotzig.

Ludolf wandte sich kurz von ihr ab und sagte zu mir: rsaquo;Du wirst hungrig
sein. Meine Gesche wartet gewiß schon lange mit dem Morgenbrot.rlsaquo;

Schweigend gingen wir nebeneinander her. Mir war, als ginge ich in einem
fremden Lande unter lauter fremden Menschen, und als ich das niedrige Pastorat
betrat, auf dessen Vordiele das Feuer auf dem Herde brannte, da wurde mir noch
sonderbarer zumute. Eine alte Friesin hantierte am Herde und füllte uns zwei
Zinnteller mit dünner Grütze. Dazu gab es schwarzes, hartes Brot. Die Alte
setzte sich mit uns an denselben Tisch und aß mit uns, nachdem Ludolf ein
kurzes Gebet gesprochen hatte.

Es mußte wohl von dem Winde sein, aber das einfache Mahl schmeckte mir
vortrefflich, und beim Essen in der dunkeln, verräucherten Küche kam ein Gefühl
des Behagens über mich. Vielleicht war es auch davon, daß ich seit Jahren zum
erstenmal wieder mit Ludolf zusammensaß. Er war eigentlich ganz unverändert,
hatte noch dasselbe scharfgeschnittene, bartlose Gesicht wie ehemals, konnte
auch noch lachen wie früher, und dann sah er ganz liebenswürdig aus.

Als wir uns sattgegessen hatten, führte er mich in seine Studierstube. Da
standen einige Bücherborte, ein mit Ölfarbe angestrichener Tisch und ein paar
Stühle, das war das ganze Mobiliar. Ich war damals auch noch nicht so verwöhnt
wie die Welt von heute, aber diese Einfachheit war mir doch überraschend.

»Hast du eigentlich ein Mönchsgelübde getan?« rief ich. »Du hast ja nicht
einmal ein Sofa. Wo soll der Propst heute seinen Mittagsschlaf halten?«

Ludolf lachte. »Er muß auf meinem Bett liegen. Das ist ihm ärgerlich, und
deshalb visitiert er gar nicht gern bei mir. Aber ich habe bis jetzt wirklich
kein Geld gehabt, mir ein Sofa zu kaufen.«

Ich schüttelte den Kopf, weil ich an Flinshausen und seine reichen
Einrichtungen denken mußte, von der gewiß allerhand für den dritten Sohn
abgefallen wäre, wenn er nur gewollt hätte.

Ludolf mußte meine Gedanken erraten. »Bruno kann mir nicht helfen,« sagte er
hastig. »An dem armen Kerl saugen die andern herum wie die Blutegel; Detlev hat
eine übereilte Heirat gemacht, die dem ältern viel Geld kostet, und die beiden
jüngsten haben mehr Schulden als Haare auf dem Kopfe. Und dann sind auch noch
die Schwestern zu versorgen.rlsaquo;

rsaquo;Wahrscheinlich gibst du ihnen allen noch etwas ab von deinen Einkünften
als Pastor in Windbergen,rlsaquo; sagte ich.

Er fuhr sich durch sein dickes, kurzgeschornes Haar. rsaquo;Wenn ich nur
könnte!rsaquo;rlsaquo; murmelte er. rsaquo;Aber ich habe einen Emeritus, dem
ich ein Viertel meiner Einnahmen abgeben muß. Und da ich sehr wenig Geld, meist
Korn als Gehalt bekomme, so hängt mein Einkommen von den Kornpreisen ab. Die
sind jetzt sehr niedrig. Du weißt auch, daß sich meine Familie eigentlich von
mir gewandt hat, weil ich den geistlichen Beruf ergriffen habe. Sie sagten, sie
wollten nichts mehr von mir wissen, besonders Kurt und Knud, die beiden
Kleinen. Einmal, als ich in Schleswig war, um dort Geschäfte zu besorgen, sind
sie mir beide in ihren Uniformen begegnet und haben mich nicht gegrüßt.rlsaquo;

rsaquo;Die Halunken!rlsaquo; rief ich zornig.

Ludolf lachte. rsaquo;Ich hatte gerade keinen guten Rock an,rlsaquo; sagte er
entschuldigend. rsaquo;Und hinterher hat es den Jungen auch leid getan. Sie
schrieben an mich und haben Geld von mir geliehen. Ihr Zorn war also nicht gar
so schlimm.rlsaquo;

Ich stand auf, denn es war sieben Uhr geworden, und um acht Uhr sollte der
Gottesdienst beginnen. rsaquo;Du willst gewiß noch mit deinen Gedanken allein
sein,rlsaquo; sagte ich und deutete auf die große Bibel, die aufgeschlagen auf
dem Tische lag.

rsaquo;Ich weiß, was ich sagen will,rlsaquo; erwiderte er. rsaquo;Schon gestern
abend war ich mit meiner Predigt fertig. Deinem Propst wird sie nicht gefallen,
und dir, Erich, vielleicht auch nicht.«

»Du solltest dich doch mit deinen Obern gut stellen,« erwiderte ich.

Ludolf strich leise über die Blätter des großen Buches. »Ich bin mein Lebtag
nicht für Milch und Wasser gewesen,« sagte er langsam. »Heutzutage gießt ihr
alle Wasser in die Milch des Glaubens.«

Die Antwort verdroß mich etwas. Man ist nicht umsonst Kirchenvisitator und läßt
sich jeden Sonntag eine andre Predigt halten; und Ludolf war doch im gewissen
Sinne mein Untergebener. Daher sagte ich ziemlich entschieden: »Lieber Freund,
du darfst in deinem stillen Winkel auch nicht selbstgerecht werden. Deine
Bauern mögen dich für ihren Papst halten, wir aber, die wir das Kirchenregiment
in den Händen haben, wir wissen besser, was sich für das Volk ziemt, als ihr,
die ihr die ganze Zeit nicht aus euern Löchern herauskommt. Ihr müßt freundlich
und milde sein, auch nicht allzuviel nachdenken über das, was in der Bibel
steht. Macht die Leute zufrieden, dann zahlen sie ihre Steuern und sind leicht
zu lenken.«

Was ich da sagte, klang meinen Ohren sehr hübsch. Darum ärgerte ich mich auch,
daß mich Ludolf mit einem halbverächtlichen Blick betrachtete, und ich fuhr
fort: »Auch möchte ich dir raten, setze deiner Wiebke nicht allzuviel starkes
Getränk vor. Wenn du sie wirklich heiraten willst, dann hast du eine seltsame
Art, mit ihr umzugehen.«

»Sie wird ganz gewiß mein Weib werden,« erwiderte Ludolf bestimmt. Das Blut war
ihm in die Wangen gestiegen.

»Nimm dich in acht,« sagte ich noch einmal. »Diese Friesentochter ist nichts
für dich. Laß sie mit ihrem Strandräuber, den ich mir übrigens merken werde,
glücklich werden, und hole dir eine tugendsame Jungfrau aus adligem Hause. In
den Damenklöstern hast du Auswahl, und sie passen alle besser für dich als
dieses Mädchen. Denn du bist doch nun einmal als Baron auf die Welt gekommen
und wirst es schon allmählich spüren, daß du nicht zu den Bauern
gehörst.rlsaquo;

Ich redete ihm noch weiter zu, aber er schien mich nicht zu hören. Er hatte
noch immer die Hand auf die Bibel gelegt und blickte durch die kleinen, trüben
Fensterscheiben auf den Kirchhof.

rsaquo;Ich werde dennoch ihre Seele von der sündigen Lust abkehren und für den
Himmel retten,rlsaquo; sagte er.

Da begann eine dumpfe Glocke zu läuten. In einer Viertelstunde sollte ich in
der Kirche sitzen.

Als der Gottesdienst begann, saß Propst Madsen mit verdrießlichem Gesichte
neben mir. Er hatte schlecht geschlafen, wie er mir zuflüsterte, der Kaffee war
schlecht und das Brot noch schlechter gewesen. Er gähnte viel, während sich die
Kirche langsam füllte, und sah aus, als wenn er den versäumten Schlaf nachholen
wollte. Ich betrachtete mir Ludolfs Zuhörer, die langsam und bedächtig die
Kirche betraten. Es waren lauter kräftige Gestalten mit unbeweglichen
Gesichtern, langen Haaren und hellen Augen, die Frauen in der Friesentracht,
die Männer in langen Röcken. Oben auf dem Chore stand ein dürrer Küster und
stimmte ein Lied an; alle Stimmen fielen ein, aber alle sangen anders; es klang
ohrenzerreißend. Ich sah mich nach einer Orgel um, aber die gab es nicht;
niemand schien an diesem Gebrüll etwas Auffälliges zu finden. Auch Ludolf
nicht, der jetzt vor den Altar trat und das Evangelium verlas. Als er dann
unter dem Altarbilde stand, bemerkte ich, daß ihn die Augen seiner
Gemeindemitglieder mit einem gewissen Wohlgefallen betrachteten. Dies wunderte
mich, aber ich erstaunte noch mehr, als Ludolf die Kanzel betrat; denn er
sprach streng und sagte seinen Zuhörern Dinge, die keine behaglichen Gefühle
bei ihnen erwecken konnten. Der Propst fuhr mehreremal neben mir aus seinem
Schlummer auf und räusperte sich ärgerlich. Den Bauern aber schien ihr Pastor
ausnehmend zu gefallen. Sie hörten sehr aufmerksam zu und nickten hin und
wieder, als ob sie sehr zufrieden wären. Als Ludolf das Amen gesprochen hatte,
und nun der Propst würdevoll die Kanzel bestieg, ging ich leise aus der Kirche.
Denn ich wußte so genau, was der gute alte Mann sagen würde, daß ich seine
Predigt selbst hätte halten können. Ich zog es deshalb vor, wieder hinaus in
den Wind und in den Sonnenschein zu gehen. Hinter mir her kamen eine ganze
Menge Leute aus der Kirche, die in Gruppen auf dem Wege stehen blieben und sich
miteinander unterhielten.

»Nun,« redete ich einen alten Bauer an, »weshalb bleibt Ihr nicht in der
Kirche? Ihr hört den Propst nicht alle Tage!«

Der alte Mann sah mich ruhig an. »Weshalb bleibt Ihr denn nicht in der Kirche,
Amtmann?« fragte er, und als ich ihm erwiderte, ich hätte den Propst schon oft
gehört, entgegnete er: »Ich habe ihn auch einmal sprechen hören, und das war
genug für mich.«

»Hört ihr denn euern Pastor lieber?« fragte ich weiter.

Der Alte strich mit der Hand über sein wetterhartes Gesicht. »Er tut ein
bißchen viel Salz in die Grütze,« sagte er, »aber ich kann ihn gut leiden!«

Ja, die Bauern konnten ihn alle gut leiden, wie sie sagten. Nur einer von ihnen
erwiderte auf meine Fragen nichts. Er hatte sich rittlings auf ein altes
Steinkreuz gesetzt und sah mir dreist ins Gesicht. Er war ein hübscher junger
Kerl mit schlanken Gliedern und brennenden Augen. Das war Ebbo Tychsen, den
Ludolf einen Strandräuber genannt hatte.

Ich hatte seinen Namen erfragt und wollte ihn eben anreden, da kam die schöne
Wiebke aus der Kirche und ging geradeswegs auf ihn zu. Beide sahen sich einen
Augenblick in die Augen; dann stand er lässig auf und ging neben ihr her. Es
war ein hübsches Paar, und unwillkürlich blickte ich ihnen nach. Auch die
andern sagten wohl etwas über die zwei jungen Leute; sie unterhielten sich aber
in friesischer Mundart, so daß ich sie nicht verstehen konnte.

Der Propst predigte wohl fast eine Stunde. Schließlich hörten ihm nur noch
Ludolf und der Küster zu. Die Bauern waren schon lange wieder vom Kirchhofe
gegangen. Ich hatte die Zeit benutzt, beim Krugwirt Erkundigungen über Ebbo
Tychsen und Wiebke einzuziehen, und hatte erfahren, daß Ebbo wirklich ein übel
berufner Mensch war. Er war ein Spieler und Säufer und hatte sein Erbe, einen
kleinen Bauernhof, schon ganz heruntergewirtschaftet. Als ich aber auf seine
Eigenschaft als Strandräuber anspielte, wich der Wirt meinen Fragen aus. Davon
wisse er nichts, sagte er mit unschuldiger Miene.

Wiebke war die Tochter eines der reichsten Bauern von Windbergen. Ihr Vater
hätte nichts dagegen gehabt, sie dem Schwarzrock zu geben, aber sie hatte Ebbo
lieber; jeder im Dorfe wußte das, nur der Pastor selbst nicht.

rsaquo;Er meint immer, es müsse alles kommen, wie er es haben will!rlsaquo;
sagte der Wirt; rsaquo;aber was die Weiber sind –rlsaquo; er zuckte die
Achseln.

rsaquo;Ihr habt ihn aber gern?rlsaquo; fragte ich wohl zum zehnten Male. »Er
ist besser als alle andern,« erwiderte er. »Er kann einem ordentlich gruslig
machen – das gefällt uns. Und dann will er nicht mehr sein als wir – das
gefällt uns auch.«

Ludolf wollte in der Tat nicht mehr sein als seine Bauern; das merkten wir, als
wir bei ihm zu Mittag aßen. Grütze und Braunbier, Salzfleisch und dicke Bohnen
– das war unser Visitationsessen. Mir schmeckte es nicht schlecht, aber der
Propst wurde sehr übler Laune, und wir fuhren bald nach Tische ab, nachdem wir
noch die Kirchenbücher und die Rechnungen nachgesehen und alles in Ordnung
gefunden hatten. Ich suchte noch Gelegenheit, mit Ludolf allein zu sprechen;
ich wollte ihm die törichte Absicht ausreden, Wiebke zu heiraten, aber als ich
davon anfing, schüttelte er den Kopf und sagte: »Laß nur, Erich, es wird alles
kommen, wie es Gott haben will!« So ließ ich ihn denn in seinem ärmlichen
Pastorate bei den stumpfsinnigen Bauern, der kahlen Natur und dem Winde. Er tat
mir leid. Ein Baron Flinsheim hätte meiner Ansicht nach etwas Besseres tun
können, als sein Leben in dieser Umgebung zu vertrauern.

Der Propst schalt sehr auf der Rückfahrt. Nicht nur auf Flinsheim, über dessen
Benehmen ihm fast die Worte fehlten, so daß er ihn nur hin und wieder einen
ganz abscheulichen Heuchler und Pietisten nannte, sondern hauptsächlich auf die
Windberger, die aus seiner Predigt fortgelaufen waren. Er nannte sie eine Bande
von Räubern und Mördern und behauptete, sie würden gewissenlos jeden
niederstechen, der nicht nach ihrem Gefallen lebte oder der das Unglück hätte,
sie zu erzürnen.

Ich ließ den guten Propst bei seinen Übertreibungen, ohne ihm zu widersprechen:
aber ich nahm mir vor, das Dorf Windbergen und seinen Pastor im Auge zu
behalten. Gleich nach meiner Rückkehr ließ ich mir alle Akten vorlegen, die es
auf meinem Bureau über das Dorf gab. Aus ihnen ersah ich bald, daß diese
ruhigen und so gleichmütig dreinschauenden Friesen sich allerhand hatten zu
schulden kommen lassen. In frühern Jahren hatten dort große Trinkgelage
stattgefunden, bei denen jedesmal einer erstochen worden war. Auch hatten sie
manchmal eigne Justiz geübt und einen der Ihrigen, den sie eines Verbrechens
schuldig glaubten, kurzerhand aufgehenkt. Durch alle Berichte zog sich außerdem
wie ein roter Faden die Strandräuberei. Die graue Westsee blitzte nicht umsonst
so verführerisch in der Ferne, und nicht umsonst trieb der Weststurm die
Schiffe an den steinigen Strand. Schon oft war der Amtmann in Windbergen
gewesen, um dieser oder jener Strandung nachzuspüren; aber immer war er
unverrichteter Sache zurückgekehrt und hatte sich über die frechen Bauern
bitter beklagt. In den letzten Jahren lauteten die Berichte über die Windberger
günstiger. Zuerst hatten sie zwar ihren neuen jungen Pastor verklagt, weil er
ihnen das Trinken des Kaffeepunsches verbot und die Leute zürnend
auseinanderriß, wenn sie mit gezücktem Messer aufeinander losgingen, der ihnen
also, wie sich die Kläger ausdrückten, »keine Freude gönnte«; aber später
schienen sie sich mit ihm ausgesöhnt zu haben. Wenigstens hörte man nichts mehr
von ihnen, der Name der Dorfschaft kam in den Akten nur noch bei Gelegenheit
der Steuern und der Militäraushebung vor. Die Windberger schienen auch das
Strandräubern gelassen zu haben, bis auf Ebbo Tychsen, auf dem mancherlei
Verdacht zu ruhen schien. Aber er mochte wohl sehr frech gegen meinen Vorgänger
gewesen sein, und dieser hatte sich dafür, wie es seine Art war, dadurch
erkenntlich gezeigt, daß er den Frechen in seinen Akten nicht mehr erwähnte.
Überhaupt machte ich in meiner Amtmannschaft die Erfahrung, daß man mit den
Friesen nicht ganz leicht verkehrte, und ich, der ich so siegesbewußt auf
meinen Posten gegangen war, sah auch, daß ich bei einigen Sachen kläglich
Schiffbruch litt. So kam es denn auch, daß ich nach Jahresfrist ohne gefragt zu
werden von meiner Stellung entbunden und nach Kopenhagen versetzt wurde. Es war
dem König von einem meiner Feinde – denn Feinde hatte ich natürlich – über
meine Tätigkeit sehr entstellend Bericht erstattet worden; verteidigen wollte
ich mich nicht, dazu war ich zu stolz, und so wurde ich plötzlich in eine etwas
untergeordnete Stellung ins Ministerium berufen.

Nun, wir alle müssen ja einmal Unrecht leiden; aber es läßt sich ertragen, wenn
das Schicksal nachher nur wieder gutmacht, was es einem zugefügt hat. In
Kopenhagen lernte ich meine Frau kennen und fühlte mich dort schließlich weit
behaglicher als in der kleinen verschlafnen schleswigschen Stadt.

Ludolf ging es nicht so gut. Gerade am Tage meiner Abreise erfuhr ich auch, daß
Ebbo Tychsen die schöne Wiebke entführt habe, und daß die Tochter von dem
erzürnten Vater verstoßen worden sei. Ludolf sollte es aber doch durchgesetzt
haben, daß sich das Paar dann noch trauen ließ. Ich war seit der Revision nicht
wieder nach Windbergen gekommen. Nun tat es mir sehr leid, und ich hätte meine
Abreise gern verschoben, um Ludolf zu trösten. Der arme Junge war schwer
verliebt gewesen, ich hatte es wohl gemerkt; aber im Grunde konnte ich ihm ja
nicht helfen, und ich hoffte nun, daß er noch irgend ein adliges Fräulein
heimführen würde.

Es war damals für die Flinsheim eine schlechte Zeit. Kurt erschoß sich, als ich
einige Wochen in Kopenhagen war, wegen Schulden und einer Schauspielerin, und 
Knud machte sonderbare Geschichten mit Regimentsgeldern, die ihm anvertraut
waren, entging mit Mühe dem Zuchthause und wurde dann Zollbeamter auf der Insel
Aaröe; dort ist er auch gestorben. Bruno konnte weniger als je für seine
Geschwister tun, er hatte geheiratet, bekam jedes Jahr ein Kind und erzog seine
junge Brut wie die Prinzen. Das war so Flinsheimsche Mode, und dagegen war
nichts zu machen.

Acht Jahre hatte mein Amt in Kopenhagen gedauert, dann gefiel es Seiner
Majestät, mich wieder zum Amtmann in Schleswig zu ernennen. Meinen alten Bezirk
erhielt ich aber nicht wieder, sondern einen im Osten gelegnen. Der war
bedeutend besser, und die Gegend an der Ostsee mit ihren grünen Buchenwäldern
war herrlich. Dennoch tat es mir leid um meinen frühern Bezirk, und ich
benutzte die erste Gelegenheit, eine Reise in das Städtchen zu machen, wo ich
zuerst regiert hatte. Propst Madsen, den ich zuerst besuchte, war sehr alt
geworden. Er predigte zwar noch, aber so, daß ihm kein Mensch mehr zuhörte, nur
seine Frau. Wenn er aber eine Stunde lang unaufhörlich geredet hatte, dann
hustete sie laut, und er sagte darauf mitten im Satze Amen. Sonst aber war der
alte Herr noch ganz klaren Geistes und auf Ludolf, nach dem ich gleich fragte,
noch ebenso schlecht zu sprechen wie vor Jahren.

Ja, der Pietist saß noch in Windbergen unter den Friesen und war noch ebenso
verrückt wie früher. Von Beförderung war keine Rede, er wollte aber auch gar
nicht fort. Er wollte bei seinen Bauern bleiben, die zwar manchmal wütend über
ihn schimpften, dann aber doch alle zu ihm in die Kirche liefen.

Ich fragte nach Wiebke. Nun, die war Ebbos Frau, er prügelte sie, und sie mußte
sehen, wie sie ihre fünf Kinder durchbrachte. Er verdiente nichts, sondern
versuchte nur, hin und wieder ein Schiff an die Küste zu locken und es dann mit
Hilfe einiger wilden Gesellen zu berauben. Er war auch schon mehreremal wegen
dieser Vergehen in Untersuchung gewesen, aber er hatte es verstanden, sich
loszuschwören. Der Propst war vor kurzem in Windbergen gewesen, und es kam mir
vor, als wenn er alles mit einer gewissen Schadenfreude erzählte. Er gönnte
Ludolf nichts Gutes – das merkte man – und es war ihm recht, daß er das schöne
Mädchen nicht bekommen hatte.

Über mich aber kam wieder das große Mitleid, das mich schon vor Jahren erfaßt
hatte, und am nächsten Tage ritt ich nach Windbergen. Ich hatte mir im
Städtchen ein gutes Pferd gemietet und trabte munter durch die flache Gegend.
Es war im August, die Felder waren zum Teil schon abgeerntet, und auf den
grünen Triften grasten die Rinder. Die Luft war klar und hell, aber je weiter
ich nach Westen kam, desto stärker wehte der Wind, und als ich gegen Mittag in
Windbergen anlangte, brauste mir der Sturm um die Ohren. Es sah aber noch alles
genau so aus wie vor acht Jahren. Ich wunderte mich darüber, obgleich es doch
so natürlich war, denn wenn ich jetzt an das Dorf zurückdenke, so weiß ich, daß
es nach hundert Jahren noch ebenso aussehen wird wie damals – wenn nicht einmal
eine große Sturmflut kommt, die den Deich zerstört und alles fortspült.

Ich stellte mein Pferd beim Krugwirt ein und ging ins Pastorat. Vor dem Herd in
der Küche saß wieder die alte Friesin. Als sie mich kommen sah, zeigte sie mit
dem Daumen über die Schulter nach einer Tür. Das hieß, daß ich dort eintreten
sollte. Ich ging leise die Stufen hinauf und klinkte die Tür vorsichtig auf. Es
kam nämlich der knabenhafte Wunsch über mich, Ludolf zu überraschen. Er saß an
seinem Schreibtisch und drehte mir den Rücken zu. Neben ihm stand eine Frau in
Friesentracht und redete eifrig auf ihn ein. Auch sie stand von mir abgewandt
und bemerkte mich nicht.

»Ich gehe nicht wieder zu ihm,« sagte sie. »Er hat mein jüngstes Kind beinahe
totgeschlagen und mich selbst schon oft mit dem Tode bedroht! Ach, hätte ich
auf Euch gehört, Pastor!«

»Du hast es nicht getan, Wiebke!« erwiderte Ludolf ruhig. »Du mußt die Folgen
deiner Handlung tragen. Dein Mann ist dein Mann für gut und böse. Habe ich
dir's nicht gesagt, als ich euch traute?«

Wiebke Tychsen lachte bitter auf. »Es ist nur böse geworden, Pastor,« rief sie,
»vom Guten habe ich nichts gespürt! Weshalb wollt Ihr mir nicht helfen, Pastor?
In der Stadt sagen die Leute, daß ich geschieden werden könnte; soll ich also
mein Leben in Not und Qual verbringen? Er schlägt mich, Pastor; noch heute hat
er die Hand gegen mich aufgehoben!«

Ludolf fuhr ein wenig zusammen; aber seine Stimme blieb unbeweglich. »Was Gott
zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden! Du mußt tragen, was dir
Gott auferlegt hat. Er meint es gut mit dir, verliere nur nicht den Glauben!«

Da warf sich Wiebke auf die Erde, und ich konnte sehen, daß sie trotz alles
Leids jung und schön geblieben war. »Pastor, höhnt mich nicht mit solchen
Worten!« rief sie. »Ihr habt ein Herz von Stein, sonst würdet Ihr mir helfen!
Ihr habt gelogen, als Ihr einst sagtet, daß Ihr mich liebtet, Ihr habt gelogen!
«

Mir kamen die Tränen in die Augen, und ich war froh, daß kein schönes Weib, so
vor mir auf den Knien lag; an Ludolfs Stelle hätte ich sie aufgehoben und in
meine Arme geschlossen, gleichviel, was hinterher gekommen wäre. Aber Ludolf
schien wirklich zu Stein geworden zu sein, er saß regungslos da und sagte immer
nur wieder: »Halte Gottes Gebot und geh zu deinem Mann!«

Plötzlich wurde ich heftig zur Seite gestoßen. Ein großer Mann stand neben mir
und sah mit wildem Blick auf die vor Ludolf kniende Wiebke. Dann lachte er
höhnisch auf, erhob den Arm und warf Ludolf ein großes, breites Messer in den
Rücken. Das geschah so blitzschnell, daß ich wie gelähmt dastand und erst auf
Ludolf zuspringen konnte, als alles geschehen war. Ebbo Tychsen riß sein Weib
vom Boden auf und schrie ihr wild zu, sie solle ihm folgen. Aber sie wand sich
aus seinen Armen und warf sich über Ludolf.

»Er ist tot!« rief sie ihrem Manne zu. »Du Elender!« und in ihrem Tone lag eine
solche Verachtung, daß Ebbo die Arme sinken ließ.

»Tot ist er nicht, Wiebke!« sagte er, indem er finster auf Ludolf blickte.»Ich
wollte ihm nur zeigen, daß ich dein Herr bin, nicht er. Komm mit mir, Wiebke!«

Aber sie schlug ihn mit der Faust ins Gesicht, und da ich dazwischentrat und
die alte Haushälterin gleichfalls schreiend in der Tür erschien, wandte er sich
um und stürzte davon.

Er hatte recht. Ludolf war nicht tot, aber schwer verwundet. Er gab keinen Laut
von sich, als wir ihn entkleideten und auf sein Lager brachten; aber er war bei
voller Besinnung und sah mich freundlich an, während ich die Zähne zusammenbiß,
um nicht wie ein Junge zu weinen.

Die alte Gesche schien sich auf die Behandlung von Messerwunden zu verstehen.
Sie legte dem Pastor einen Notverband an, während ich in den Krug lief, um auf 
meinem Pferde einen Boten zum Arzte in die Stadt zu schicken.

»Die alte Mähre?« rief der Krugwirt. »Ich habe ein besseres Tier – das kann
meinetwegen totgeritten werden! Der Doktor soll kommen, als ob er Flügel hätte!
«

Zwei Boten jagten kurz drauf davon. Sie hatten die besten Pferde von
Windbergen. Die andern Bauern standen auf der Dorfstraße und sahen ihnen
neidisch nach. Jeder hätte gern sein bestes Pferd für den Pastor totreiten
lassen.

Ludolf lag still auf seinem Bette. Er konnte nicht sprechen, aber er drückte
mir die Hand. Als er Wiebke bemerkte, winkte er ihr.

»Geh nach Hause!« flüsterte er. »Dein Mann wird deiner bedürfen!«

Sie gehorchte schweigend. Sie wußte besser als ich, was die stille
Bauerngesellschaft, die sich inzwischen auf dem Kirchhofe versammelt hatte, zu
bedeuten hatte.

Die Boten hatten den Arzt zufällig in einem Nachbardorfe getroffen und er kam
früher, als wir ihn erwarten konnten. Als er zu dem Kranken geführt wurde, ging
ich hinunter zu den Leuten. Mir war eingefallen, sie könnten von Ludolf Übles
denken, könnten glauben, Ebbo habe ein Recht gehabt, ihn zu verwunden. Aber sie
verstanden mich kaum; es kam ihnen nicht in den Sinn, ihren Pastor auch nur
eines unlautern Gedankens zu beschuldigen. Sie kannten ihn, sie kannten Ebbo
und Wiebke; sie wußten so genau, wie alles gekommen war, als wären sie dabei
gewesen.

Der Arzt sagte, der Stich sei nicht tödlich. Wenn sich Ludolf ruhig verhielte
und vor allem das Sprechen vermiede, würde er wohl wieder gesund werden.

Ich atmete auf bei dieser Nachricht und wollte den Bauern auf dem Kirchhofe
Mitteilung davon machen, als ich bemerkte, daß sie einen Kreis gebildet hatten.
Mitten in dem Kreise lag ein gebundner Mann. Es war Ebbo Tychsen. Seine Glieder
waren so zusammengeschnürt, daß er nicht stehen konnte.

Hastig trat ich zu den Windbergern. Gut, daß ihr ihn habt, er soll sofort in
die Stadt gebracht werden.«

»In die Stadt?« Der Bauer, den ich angeredet hatte, maß mich mit finstern
Blicken. »Was soll er dort?«

»Verurteilt werden!« sagte ich, »er darf seiner Strafe nicht entgehen.«

»Ganz gewiß nicht! Er soll bestraft werden. Aber von uns, nicht von den dummen
Leuten in der Stadt, die nichts davon verstehen und unsern Pastor gar nicht
kennen!«

»Von wem?« rief ich entsetzt. Aber der Bauer kehrte sich von mir ab, und die
andern gaben mir keine Antwort. Es war ein unbehaglicher Zustand. Ich ging
wieder ins Pastorat und wußte nicht recht, was ich tun sollte.

Als ich die Diele betreten hatte, standen plötzlich zwei jüngere Bauern hinter
mir. Sie waren mir gefolgt und fragten nun die alte Friesin, ob ihr Herr noch
lebe? Gesche nickte, und ich versicherte ihnen, daß Ludolf wieder gesund werden
würde. Aber sie sahen mich mißtrauisch an und setzten sich an den Herd, ohne
mir zu antworten.

Da rief mich der Arzt ins Zimmer. Ludolf hatte nach mir verlangt. Er bewegte
die Lippen und sah mich mit einem angstvollen Blick an. Aber ehe er noch die
Worte, die er mir zuflüstern wollte, formen konnte, glitt eine Gestalt an
seinem Lager nieder.

»Pastor,« sagte Wiebke mit leiser Stimme, »sie wollen Ebbo töten! Sie sagen:
Auge um Auge, Zahn um Zahn! Er soll sterben, weil er Euch getötet hat! Aber Ihr
seid ja nicht tot – Ihr lebt. Und Ebbo ist der Vater meiner Kinder! Ich liebe
ihn nicht mehr; aber ich kann ihn nicht sterben sehen!«

Von unten herauf drang Geschrei. Ich stürzte aus dem Zimmer. Es war Ebbo, der
so schrie. Er hatte sich von den Fesseln losgemacht und war in den kleinen Hof
des Pastorats geflüchtet. Aber seine Verfolger umringten ihn – nun stand er
unter einem alten Apfelbaum, und der Krugwirt legte ihm mit unbeweglicher Miene
einen Strick um den Hals. Der große Kerl aber winselte um Gnade.

»Ich wollte ihm nur einen Denkzettel geben!« schrie er. »Wiebke sollte nicht
immer zu ihm laufen und ihm ihre Not klagen; aber töten wollte ich ihn nicht!
Er bleibt auch am Leben, der Doktor hat's gesagt!«

»Er wird sterben!« sagte Gesche eintönig, »ich hab's an seinen Augen gesehen!«
Die Alte setzte sich auf die Türschwelle und verschränkte die Arme.

»Er wird sterben!« riefen die andern und packten Ebbo, indem sie mich zur Seite
drängten. Denn ich hatte versucht, mich neben den Gefangenen zu stellen und ihn
zu beschützen. Aber ich war machtlos gegen sie. Sie hatten einen Ackerwagen in
den Hof geschoben, darauf stellten sie nun Ebbo mit einer Schlinge um den Hals,
und ein Bauer kletterte auf den Baum, um den Strick um den kräftigsten Zweig zu
legen. Ebbo war verloren, er wußte es, und heulte unzusammenhängende
Gebetsworte.

Da erklang von der Haustür des Pastorats eine Stimme. Auf der Treppe stand
Ludolf im schwarzen Talar.

»Windberger Bauern!rlsaquo; rief er. »Was habe ich euch gelehrt? Wer wagt hier
zu richten, wo es nicht einmal einen Kläger gibt? Die Rache ist mein, ich will
vergelten, spricht der Herr!« Die Bauern standen regungslos. Niemand sprach ein
Wort, nur Ebbo schluchzte laut auf.

»Windberger Bauern,« sagte Ludolf noch einmal. Dabei sah er totenblaß aus und
brachte die Worte nur mühsam über die Lippen. »Richtet nicht, auf daß ihr nicht
gerichtet werdet! Laßt den Mann leben! Er verdient nicht, daß ihr ins Unglück
kommt seinetwegen! Bedenkt auch, er hat Weib und Kinder – wer soll für sie
sorgen, wenn er tot ist? Und nicht wahr, Ebbo, du wirst von nun an ein guter
Ehemann, ein treuer Vater werden?«

Die Stricke, die Ebbo gefesselt hielten, waren plötzlich gefallen; er sprang
vom Wagen herunter und hob beide Arme in die Höhe: »Bei Gott, dem Allmächtigen,
ich werde tun, was Ihr sagt, Pastor!« Dabei sah er aus, als ob er sein Wort
halten könnte, und die Bauern mußten dasselbe finden, denn sie rührten sich
nicht, um ihn wieder zu fassen. Nur der Krugwirt murrte laut: »Wenn Ihr aber
sterben müßt, Pastor!«

Ludolf streckte die Hand aus. »Und wenn ich auch sterben sollte, so lebe ich
doch ewiglich! Denn Christus ist mein Leben und« – weiter kam er nicht. Ein
Blutstrom stürzte ihm aus dem Munde, und er fiel vornüber.

So ist Ludolf gestorben. Als ich zwei Tage darauf von Windbergen zurückkehrte,
hatte ich mir ein Nervenfieber geholt, das mich auf Jahre hinaus schwächte.
Meine Frau war außer sich über mein Erlebnis, und viele waren es mit ihr, denn
die Geschichte hat damals viel Aufsehen erregt. Später aber kamen der
Thronwechsel und die politischen Fragen, und Ludolf Flinsheim wurde schnell
vergessen.

Noch lange nach seinem Tode nannte man Ludolf den verrückten Flinsheim. Auch
Bruno, der Majoratsherr, sprach ungern von ihm. Er wollte ihn feierlich in 
einen mit rotem Sammet beschlagnen Sarg legen und in die Familiengruft
beisetzen lassen. Aber die Windberger Bauern gaben ihren Pastor nicht her. Sie
haben ihn auf ihrem windigen Kirchhof begraben und ihm einen unbehauenen
Granitblock aufs Grab gesetzt, wie sie dort am Strande gefunden werden. Als ich
dann nach etlichen Jahren einmal wieder nach dem Dorfe kam – es war in
Aushebungsgeschäften – da stand der Stein schon schief, wie alles auf dem
Kirchhof. Aber das Grab war voll blühender Rosen und Levkojen, und der alte
Krugwirt, der noch lebte, sagte mir, jeder im Dorfe sorge für das Grab. Vom
Amtmann aber wurde sehr über die Windberger geklagt. Sie waren eine Zeitlang
gut gewesen und hatten wenig Grund zur Klage gegeben; nun rauften sie sich
wieder nach Herzenslust. Ebbo Tychsen hatte einst als Strandräuber vielen ein
Beispiel gegeben, nun war er seit Jahren nach Amerika gezogen. Bestraft worden
war er nicht; als ihn damals, nach Ludolfs Tode, die Polizei festnehmen wollte,
halfen die Bauern, daß er mit seiner Familie entfloh. Man müßte doch den Willen
des toten Pastors ehren, hatten sie gemeint. Von Amerika her kam die Nachricht,
daß es ihm nicht schlecht gehe, und daß er ein stiller, etwas scheuer Mann
geworden sei, und Wiebke eine ernste Frau; aber sie hielt ruhig bei ihm aus.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Geheimrat schwieg. Er hatte im Eifer der Erzählung seinen Punsch kalt
werden lassen. Nun schob er das Glas zurück, während die andern noch über
Ludolf Flinsheim sprachen.

»Er war doch verrückt!« rief der Graf, »Ein Mensch mit seinen Gaben hätte sich
nicht in das Bauerndorf vergraben, er hätte Karriere machen müssen!« »Karriere?
« fragte der Geheimrat. »Was ist denn Karriere? Denken Sie, ich könnte mir
Ludolf als dicken Bischof oder als irgend einen andern Würdenträger vorstellen?
Ich kann ihn mir auch nicht alt denken oder etwa wie uns, am Stammtisch
sitzend, Punsch trinkend und alte Geschichten jahraus jahrein wiederkäuend. Mir
kommt es vor, als wäre das Geschick doch recht gnädig mit ihm verfahren, und
ich weiß von Leuten, die ihn beneidet haben. Ich will ihre Namen nicht nennen –
jeder muß das Leben nehmen, wie es ist. Sie aber, verehrte Herren, verzeihen
mir nun vielleicht, daß ich den verrückten Flinsheim doch recht lieb hatte, und
daß ich es nicht hören kann, wenn andre sein Andenken herabsetzen. Mag ihn die
Welt verrückt nennen, die Welt hatte keinen Teil an ihm.«

»Was sagte denn seine Mutter zu seinem Ende?« fragte ein andrer.

Der Geheimrat stand auf.

»Ich habe sie nicht danach gefragt,« erwiderte er. »Sie konnte sich mit keinem
ihrer Kinder vertragen und ist nachher sehr einsam gestorben. Sie stand im
Geruche großer Frömmigkeit, die sich bei ihr freilich anders zeigte als bei
Ludolf. Es hat eben jeder seine besondre Weise.«

Der Geheimrat grüßte und ging langsam hinaus, während ihm die andern schweigend
nachsahen. Dann bestellte sich jeder von ihnen noch ein Glas Punsch. Es war
ihnen bei der Geschichte doch etwas kalt geworden.

