Charles Sealsfield

Karl Postl

Nathan der Squatter

Abenteuer-Roman

Aufwärts-Verlag Berlin

Der Dreißig-Pfennig-Roman

»Nathan der Squatter« (Ansiedler) ist der vierte Band der »Lebensbilder aus
beiden Hemisphären«. Karl Postl veröffentlichte diesen Roman im Jahre 1835
unter seinem Pseudonym »Charles Sealsfield«. Die Einzelausgabe unserer
Squattergeschichte erforderte einige Striche. Der Verlag.

1.

Der in allen Farben des Regenbogens spielende Vollmond goß sein grünes
Zauberlicht über die Millionen Palmettoes aus, ließ hier eine Zypresse in
mildstrahlende Verklärung aufflammen, warf dort eine zweite, dritte in ein
phantastisches Halbdunkel, die ganze Landschaft vor unseren trunkenen Blicken
verschwimmend, im Südwest der rosarot aufgehellte Himmel, gegen Nordwest das
apfelgrüne Firmament. – Alles so matt verschmelzend, so zauberisch verklärt;
und wir auf unseren Schenkeln um das Feuer hockend, auf den Knien
Kottonbaumblätter – auf diesen Stücke von Hirschbraten, die einem Nimmersatt
genügen konnten und so schnell verschwanden, daß selbst unsere Hinterwäldler ob
unseres gräßlichen Appetites staunten und starrten. Oft lachten wir so, daß uns
Tränen in die Augen traten, denn die Ansichten der guten Leute über unsere
europäischen Zustände waren mitunter so originell, so verkehrt und wieder mit
so kühnen Zügen entworfen. Andere wieder, und besonders wenn sie ihr Land und
dessen innere Zustände betrafen, waren wieder mit einer Schärfe des Verstandes,
einer Klarheit entwickelt, die unseren ersten Staatsmännern Ehre gemacht haben
würden. Jetzt merkten wir, daß wir wirklich in einer neuen Welt, unter neuen
Menschen uns befanden, deren Kultur, obwohl die Elemente europäisch, durch und
durch amerikanische Formen oder vielmehr Natur angenommen hatten, himmelweit
verschieden von der der Kreolen und unserer importierten Landsleute, die mir in
dem Augenblick, wenn ich es frei gestehen soll, wie zweimal aufgewärmtes Ragout
vorkamen.

Doch waren wieder unsere neuen Bekannten nichts weniger als harmloser Natur,
wie wir in uns selbst vergessenden Momenten zu wähnen uns versucht fühlten;
denn während sie abwechselnd die Unterhaltung führten, wußte der Alte mit einer
Feinheit, einem Takt, die einem Polizeikommissar zum Präsidium verholfen haben
müßten, alle unsere Schicksale, Pläne und Aussichten herauszulocken, und uns
unsern Charakter sprechen zu lassen.

Wir hatten so gegenseitig, wie gesagt unsere Meinungen, und was uns betrifft,
auch Pläne und Aussichten ausgetauscht ohne zu bemerken daß der Alte einsilbig
und endlich ganz still geworden war. Er hatte seine Rifle zur Hand genommen, an
deren Steine er stärker und stärker hämmerte; wie ich später erfuhr, bei
Hinterwäldlern ein untrügliches Merkmal erwachenden Mißtrauens.

Die anderen flüsterten und murmelten sich in die Ohren und zogen die Schenkel
mehr von uns zurück. Diese Bewegungen fielen uns endlich auf – wir schwiegen
gleichfalls. – Eine Pause von mehreren Minuten war eingetreten.

»Also Ihr habt eine Schenkung erhalten?«, fragte der Alte endlich.

»Ja. lieber Mister Nathan.«

»Und die Vollmacht, Euch in irgendeinem Teil Lousianas ein Stück Landes
auszuwählen?«

»Eigentlich würden mir es vorziehen am Teich, doch wenn ich es aufrichtig
gestehen soll, so ...«

»So würdet Ihr nicht viel darum geben«, fiel der Alte, stärker an dem Stein
hämmernd, ein, »just den Strich zu wählen, der Euch am besten gelegen scheint.«

»Vorausgesetzt, wenn er nicht bereits vergeben ist«, schaltete ich ein.

»Wie versteht Ihr das? – Ihr meint, von den spanischen Behörden vergeben?«

»Oder auch von dem vormaligen und eigentlich rechtmäßigen Besitzer dieses
Landes, der französischen Krone«, fügte ich hinzu: »denn diese beiden sind,
soviel ich weiß, die einzigen, die das Schenkungsrecht völkerrechtlich ausüben
können und konnten.« Der Mann schüttelte unwillig den Kopf.

»Also wenn irgendein König in der Alten Welt es sich beifällen läßt, einen
seiner Lakaien mit einer schmutzigen Flagge herüberzusenden, und diese
aufzupflanzen an irgendeinem vermoderten Baumwollenbaumstumpf, glaubt Ihr allen
Ernstes, daß dieser Schnickschnack das Recht verleihe, ein paarmal
hunderttausend Quadratmeilen als sein Besitztum anzusprechen und dasselbe zu
verschenken, zu verteilen, wie es ihm oder seinen Trabanten beliebt.«

»Wenn der König oder seine Regierung durch einen Akt, den Ihr Schnickschnack
nennt, wirklich Besitz von dem Land ergriffen das heißt, zugleich Städte,
Niederlassungen und Forts anlegt, dann sollte ich meinen, ja«, versetzte ich
bestimmt.

Der Alte schaute mit seinem durchdringendsten Blick wechselweise mich und dann
Lassalle an.

»Das bezweifelt niemand«, erwiderte er, um vieles gemäßigter, »daß Städte und
Forts das Recht des Besitzes verleihen, – Niemand wird Euch Euer Recht auf New
Orleans und auf die beiden Stromufer, hinauf bis Baton Rouge und Point Coupé,
streitig machen, aber werdet Ihr auch behaupten, daß Euer König das Recht habe
über Ländereien zu schalten, worauf weder er noch einer der Seinigen je ihren
Fuß gesetzt?«

»Wenn sie innerhalb der Grenzen seiner Forts und Niederlassungen sind, ja, wenn
nicht nein.«

»Ihr seid kurz« sprach der Alte, der sich während des Wortwechsels erhoben und
finster den Schaft seiner Rifle zu Boden stieß: »sehr kurz – und kurz und gut
könnt Ihr Euch ebensowohl unser Land als Schenkung anweisen lassen. – Habe aber
die Notion, es ist ein anderes, sich anweisen lassen und etliche Leute von
ihrem Land vertreiben wollen, und sie wirklich forttreiben«

»Was fällt Euch auf einmal ein, Alter! Wem kam es bei, Euer Land als Schenkung
sich anweisen zu lassen?«

»Seid ein Franzose, Mann, habt eine geläufige Zunge, und so hatte sie der
Baron, der sich Bostropp nannte, laßt es Euch aber vergehen, in seine Fußtapfen
zu treten.«

»Was hat Baron Bostropp getan?«

»Was er getan hat? Will Euch sagen, was er getan hat. Ließ sich auch eine
Schenkung vom Gouvernement erteilen, die zirka fünfzehntausend Acker betrug,
und sich bis an den Arkansas erstreckte, hatte aber nicht genug an seinen
Ländereien, die doch die schönsten sind, die es geben kann. War da ein Akadier
an seiner Grenze, hieß Jean. Well, der Akadier hatte mit saurem Schweiß sich
eine Pflanzung angelegt, und mit seinem Weib und zehn Kindern bewirtschaftet,
und gut bewirtschaftet. Kam eines Tages dieser v...te Baron, sieht die
Pflanzung, und sofort setzt er seine Maschinen in New Orleans in Bewegung, und
der arme Jean muß weg, muß abermals in die Wildnis, seine Pflanzung dem Baron
abtreten – der, weiß der Himmel, was für eine geniale Baronsidee mit dieser
Pflanzung ausführen will. Zwei Jahre darauf hatte der Abenteurer
ausgewirtschaftet, mußte bei Nacht und Nebel aus dem Lande, aber die Pflanzung
blieb doch dem armen Jean entrissen. – Jetzt liegen Gebäude in Schutt und
Trümmern, und Opossums und Bären hausen darauf. – Wäre ich Jean gewesen, ich
hätte dem Baron statt der Pflanzung eine Kugel abgeliefert.«

Und indem der Mann so sprach, hob er die Rifle schußfertig.

»Was den Baron betrifft, so kann ich weder, noch will ich seine Verteidigung
übernehmen sprach ich, ohne mich durch die Bewegung irremachen zu lassen. »Ist
der Fall, wie Ihr sagt, so hat er leichtsinnig, gewissenlos gehandelt.«

Ich hielt inne, denn der Alte war im Gehen begriffen, wandte sich jedoch und
horchte mit zurückgeworfenem Kopf. Wie gesagt, uns verdroß die Anmaßung des
Hinterwäldlers um so mehr als wir Louisiana immer noch als eine französische
Kolonie, als unser rechtmäßiges Eigentum betrachteten.

Der Alte hatte sinnend gestanden, während seine Söhne Hirschziemer samt ihren
Aexten auf die Schultern warfen und Miene machten, ihm zu folgen.

Wir standen still.

»Wollt Ihr nicht mit uns?«, fragte der Alte.

»Wir wissen nicht ob es Euch angenehm ...«

»Worte sind keine Pfeile, Mann. Es gibt in jedem Volk Gute und auch Schlechte.
Kommt, denn hier würdet Ihr nicht zum besten fahren.«

Und wir folgten.

Der Weg, oder besser zu sagen, die Richtung, die wir einschlugen – denn von
einem Weg oder Pfad war keine Spur vorhanden –, lag über eine Prärie, dann ging
es durch einen Wald, darauf kamen wir durch ein Dickicht, das den Fragmenten
unserer Garderobe vollends den Rest gab und hierauf über sogenanntes Wellenland
oder rollende Anhöhen von welch letzteren herab wir einen Präriebrand deutlich
sehen konnten Das Knistern des Rohres, das Krachen der Aeste und
Zusammenschmettern der Bäume schlugen uns bei jeder Wendung, die wir gegen den
Luftzug taten in die Ohren.

Wir mochten so einige Meilen durch dick und dünn zurücklegt haben, als der
Boden weich und die Anzeichen eines nahenden Sumpfes bemerkbar wurden. Wir
drangen so weit vor, als der Boden uns trug, und hielten endlich am Rande des
Sumpfes. James und Joe warfen, ohne ein Wort zu sagen, ihre Lasten vom Rücken,
nahmen die Aexte zur Hand und begannen in eine der nächststehenden Zypressen
einzuhauen. Lassalle und ich standen schweigend, der Dinge, die da kommen
sollten, harrend, und die außerordentliche Leichtigkeit, mit der die
Hinterwäldler die Bäume fällten, bewundernd. Es war mehr Spiel als Arbeit, die
Aexte flogen so leicht wie unsere Rapiere auf die Baumstämme nieder, so regel-
und taktmäßig – es erinnerte uns an die Harmonie der Dreschflegel in den
Dörfern am Rhein, die wir im damaligen Corps Condés durchzogen. Ehe fünf
Minuten vorüber, krachte der vier bis fünf Fuß im Durchmesser haltende Stamm
zusammen und sank einwärts in den Sumpf. Sowie die Zypresse gefallen, sprangen
die beiden jungen Holzschläger auf den Stamm, schritten auf diesem vorwärts und
hieben die Aeste bis zur äußersten Krone ab, so daß der Baum zwar in dem Sumpf,
aber doch mehr auf der Oberfläche zu liegen kam. Hierauf begannen sie einen
zweiten zu fällen, einen dritten und vierten – in der Zeit einer halben Stunde
hatten die vier Hinterwäldler in aller Stille eine Arbeit getan, die vier
Franzosen zum mindesten einen Tag gekostet haben würde.

Wir hatten, wie gesagt, verwundert zugeschaut und fragten nun, was eigentlich
das Ganze zu bedeuten habe.

»Werdet es bald sehen« versetzte der Alte, der, auf seine Rifle gestützt,
düster in den Sumpf hineinstarrte, aus seinen Nachtgedanken jedoch erwachte,
sowie die Stimme James' sich hören ließ: »Sind fertig.«

»Jetzt kommt, Frenchers« sprach der Alte.

»Aber weshalb denn über den Sumpf, und warum die viele Arbeit?«, fragten wir.

»Weil dieser der nächste Weg ist und Eure Knochen müder werden dürften, wenn
sie den Sumpf umgehen sollten.«

»Viel Arbeit« brummte ich, mit einem Blick auf den Zypressenstamm.

»Wenn Ihr das viel Arbeit nennt, dann habt Ihr noch wenig gearbeitet und hättet
in Euerm Lande bleiben sollen, wo es, hör' ich, Narren zu Millionen gibt, die
für andere arbeiten. Habe die Notion, Ihr seid einer der Aristokraten, die
lieber andere Leute für sich schaffen lassen und es vorziehen, sich ins fertige
Nest hineinzusetzen. Wollen Euch aber zeigen, daß es bei uns nicht geht, sich
ins fertige Nest hineinzusetzen – sind keine Jeans, wir, bei Jingo nicht – sind
nicht die Leute, die sich von einem Baron, und käme er mit Hundertundfünfzig
angezogen, aus ihrem Eigentum treiben lassen.«

Den Alten verfolgte offenbar die Idee, daß wir, zweite Bostropps, gekommen,
sein Land zuerst in Augenschein zu nehmen, und ihn dann mit den Seinigen zu
vertreiben. Soviel schien uns klar, und obwohl geneigt, ihm sein Hirngespinst
zu verscheuchen, hatte das arrogante, barsche Wesen, das er auf einmal
angenommen, das Abenteuer, der Nachtmarsch, die Gefahren, die wir bestanden
hatten, uns auch bereits etwas von hinterwäldlerischem Trotz verliehen, nicht
zu erwähnen mehrere Züge Whisky und das kräftige Mahl, so wir zu uns genommen.

»Wollen also sehen«, sprachen mir nach einer hinterwäldlerischen Pause.

Und festen Trittes folgten wir dem Alten, der vor uns auf dem Stamm
einherschritt. Nachdem wir an der Krone des Stammes, deren Zweige, wie gesagt,
nicht alle abgehauen waren, um das Einsinken zu verhüten, angekommen, setzten
wir über die quer gelegten Aeste auf den zweiten Stamm, von diesem auf den
dritten, und so fort auf den vierten. Ehe wir das Ende dieses erreicht,
befanden wir uns wieder auf festem Boden. Der Alte bedeutete uns, im
Gänsemarsch zu folgen, und mir tappten, einer nach dem andern, beiläufig eine
halbe Meile fort, durch dichtes Gestrüpp.

Endlich hielt Nathan, und seine Rifle auf den Boden setzend, wandte er sich zu
uns und fixierte uns mit wahren Eulenaugen.

»Sagt, wo sind wir?«, fragte ich, den Schaft meiner Doppelflinte gleichfalls
auf die Erde fallen lassend und so seine Stellung nachahmend.

Der Mann schaute mich an, und sein Gesicht verzog sich in ein eigentümliches
Lächeln: »In Louisiana sicherlich, zwischen dem Redriver, dem Golf von Mexiko
und dem Mississippi, innerhalb der Grenzen, die sich Euer König gesetzt, und
doch an einem Ort, wo sein Arm zu kurz befunden worden, so lange Arme Könige
auch haben sollen.«

Der Ton, in dem er dieses sprach, hatte einen so schneidend höhnischen
Nachklang, daß mein Blick unwillkürlich auf den Sprecher fiel, um aus seinen
Zügen herauszubringen, was er eigentlich mit uns im Schilde führe.

Sie waren apathisch wie immer; meinen Arm ergreifend, führte er mich einige
Schritte seitwärts und deutete auf eine dunkle Masse, die mit einem Erdwall
Aehnlichkeit hatte.

»Vielleicht eines der indianischen Gräber?«, sprach ich in hingeworfenem Ton.

»Ei, habt es erraten, ein Grabmal ist es, obwohl nicht der Rothäute, sondern
das eines Mannes, kein besserer fuhr je den endlosen Strom herab. Könnt aber
auch mit den Rothäuten recht haben, habe die Notion, es war einst, was sie eine
Indianerschanze nennen. Wollt Ihr nicht näher treten?«

Wir traten näher und sahen Palisaden, und hinter diesen ein Balkendach, das
vielleicht zehn Fuß über jene hervorragte.

»Oben finden wir Kienspäne«, sprach der Alte. »Jetzt wartet, bis die Leiter
kommt, dann werdet Ihr das weitere sehen.«

Eine Leiter wurde nun herabgelassen, auf der wir den steilen Erdaufwurf
hinaufkamen; einer der jungen Männer öffnete eine in den Palisaden angebrachte
Pfostentür, und wir traten in den inneren Raum des sonderbaren Bauwerkes.

Es war aus ziemlich starken, unbehauenen Zypressenstämmen aufgeführt, die,
ineinandergefügt, wohl Vierundzwanzigpfündern widerstehen konnten. Das Ganze
bildete ein Viereck mit einem niedrigen, gleichfalls aus Baumstämmen
aufgeführten Dach. Es mochte vierzig Fuß in der Länge und ebensoviele in der
Breite haben, im Innern war nichts zu sehen als ein Kamin von ungebrannten
Backsteinen, und als wir näher schauten, eine hölzerne Tafel, die in einer Ecke
des Blockhauses aufgerichtet war.

»Tretet nicht auf diesen Hügel«, sprach der Mann feierlich, »es ist heiliger
Grund.«

»Heiliger Grund?«, fragten wir.

»Heiliger Grund, Mann. Unter dieser Tafel liegt ein so braver Hinterwäldler
begraben, als je den Mississippi herabschwamm.«

»Also ein Grabmal«, sprachen wir nicht wenig erschüttert.

»Ein Grabmal, Mann – sein Grabmal – sein Blockhaus, das er gebaut, das er
verteidigt, in dem er fiel, das sein Blut benetzte, das er blutig getauft, kaum
als es fertig war.

Sollt mehr von diesem blutigen Blockhaus hören – hören, wie sechs Rifles es mit
fünfundachtzig spanischen und französischen Musketen aufnahmen.«

Wir schüttelten ungläubig die Köpfe.

Er nahm uns beide am Arm und führte uns aus dem Gebäude; auf einem Vorsprung
von etwa sechs Quadratfuß angekommen, hielt er.

»Es war Asa mit dreien seiner Brüder, seinem Schwager und Cousin und ihren
Weibern. Ist wie ein Mann, wie ein echter Hinterwäldler gefallen, hat aber
zuvor fünfunddreißig Spaniern das Lebenslicht ausgeblasen. Dort« – er deutete
bei diesen Worten auf einen Kranz von Kottonbäumen, in deren mondbeleuchteten
Kronen sich wirklich die Geister der Gefallenen umherzutreiben schienen; »dort
unter diesen Kottonbäumen, unter deren Schatten sie gefochten, sind sie
gefallen und begraben.«

Die Stille der Nacht, der Silberschein des Gestirns, der die in die Prärie
hinaus öffnende Waldesbucht in seinen verklärenden Strahlen gleichsam badete,
die düsteren Wälder zu beiden Seiten des Blockhauses in tiefe Schatten gehüllt,
und nur an den Rändern von dem Vollmond aufgehellt; alle diese Umstände,
verbunden mit dem feierlich gewordenen Benehmen des Alten, wirkten allmählich
auf unsere Lebensgeister. Wir standen, ohne ein Wort zu erwidern.

»Ja«, wiederholte er, auf seine Rifle gelehnt, »hier fielen fünfunddreißig
Spanier gegen einen Hinterwäldler.«

»Und dieser Mann hieß?«

»Was fragt Ihr, wie er hieß? Was fragt Ihr nach Namen, als wäret Ihr
Pferdedieben auf den Fersen? Fragt überhaupt nicht soviel. Schaut mit Euren
Augen, hört mit Euren Ohren, aber haltet Eure Zunge im Zaum, denn die Bäume
haben Ohren so gut wie die Wände in Eurem Lande.«

»Vergebung, wir hatten keine Beleidigung im Sinne!«, besänftigte ich den Alten.

»Beleidigung im Sinne«, versetzte der Alte hohnlächelnd. »Kalkuliere, daß Ihr
die nicht im Sinne habt – kalkuliere, kalkuliere. Wollte auch den sehen, der
den alten Nathan zu beleidigen oder zu beeinträchtigen, oder was immer in den
Weg zu legen sich gelüsten sollte. Würde ihm das Gelüste bald vertreiben, der
alte Nathan, solange er seine Rifle und seinen Dolch innerhalb Armeslänge hat.
– Ist ein Fakt; so, wie ich sage, so ist's. Der Mann, der das Blockhaus da
gebaut, und schaut es Euch recht an, denn es ist nur wenig verändert, bis auf
das Dach, das eigentlich die Ursache seines Todes war – liegt jetzt in seinen
eigenen vier Pfählen und war eine Zierde der Hinterwäldler. Haben aber die
Spanier seinen Tod teuer bezahlen müssen, und ist ihnen die Lust vergangen,
sich an Asas Niederlassung zu wagen. Ei, werden Asa Nolins nicht so leicht
vergessen!«

»Asa Nolins«, fiel ich ein; »mir deucht, ich habe von diesem Manne gehört.«

»Also Ihr habt gehört von Asa, und was habt Ihr gehört?«

»Könnte es Euch wohl nicht genau sagen«, versetzte ich. »Erinnere mich nur, den
Namen des Mannes gehört zu haben, haben aber so vieles gehört und anhören
müssen, daß wir die Hälfte aller dieser Geschichten wieder vergessen ...«

»Verstehe«, versetzte der Alte. »Habe die Notion, wollt nicht recht mit der
Sprache heraus, und mag vielleicht ebenso gut, auf alle Fälle klüger sein. Sag'
Euch, wenn Ihr von hier in den Kottonwald hineinseht, so sieht es Euch schwarz
vom Rande herüber aus; steigt Ihr aber herab und geht die sechzig Schritte
hinüber, wird es Euch dort hell, und hier schwarz vor den Augen. Ist ein Fakt –
kommt auf den Gesichtspunkt an, von dem Ihr ein Ding anschaut.«

Und nach dieser Abschweifung hielt der Mann abermals inne, schaute uns prüfend
an und fuhr dann gemächlich fort: »Will Euch sagen, was Ihr gehört habt. Ihr
habt gehört, daß der Mann, dessen Todeshügel Ihr gesehen, in Eure Niederlassung
eingebrochen und da Pferde gestohlen. Habt Ihr nicht? Und daß er ein
blutdürstiger Rebelle gewesen?«

»So etwas, die Wahrheit zu gestehen, obwohl ich mich nicht deutlich entsinne«

»Und ich sage Euch«, fuhr der Alte heftig heraus – »möge ich erschossen sein,
wenn, es nicht die v...ste Lüge ist. Hat nicht mehr Pferde gestohlen, Asa, als
ich, der ich Regläter bin, und beauftragt von meinen Mitbürgern, Ordnung zu
handhaben.«

»Regläter?«, fragte ich.

»Regläter«, wiederholte der Mann mit selbstgefälligem Nachdruck. »Wißt
wahrscheinlich nicht, was das sagen will – ist ein Amt, das wir in den
Hinterwäldern geschaffen, wo wir das Gesetz selbst in die Hand nehmen und es
nicht von bezahlten Richtern und Lawyern um so und so viel per Dollar vermessen
lassen. Werdet später mehr davon erfahren, aber zuvor sollt Ihr von Asa und
seinem Blockhaus hören, das er da getauft das blutige, und welches da geworden
ist das blutige.«

»Ware es nicht besser, dies auf einen andern Zeitpunkt zu verschieben?«

»Auf einen andern Zeitpunkt zu verschieben?«, wiederholte der Alte. »Merkt Euch
das, Narren verschieben, Gescheite handeln, für alles ist eine Zeit, und jetzt
ist die Zeit, von Asa zu reden, denn Ihr betrachtet seine Niederlassung und
sollt hören, ehe Ihr seht – morgen ist nicht mehr Zeit dazu.«

Des Mannes Sprache begann sehr unbequem zu werden, seine finstere Gemütsart
brach inmitten seiner breiten Weitschweifigkeit wie unheilschwangere Blitze
durch, und obwohl wir es noch immer nicht bereuten, uns den einigermaßen
gefährlichen Schroffheiten dieser Hinterwäldlercharaktere anvertraut zu, haben,
so wollte uns doch allmählich bedünken, daß weniger Entgegenkommen unsererseits
gar nicht überflüssig gewesen wäre. Ohne jedoch weiteres Mißvergnügen blicken
zu lassen, nahmen wir unsere Position in einer Weise, die unsere
Willfährigkeit, die Geschichte Asas anzuhören, zu erkennen geben sollte.

2.

»Habt ihr nie den Mississippisprung gemacht?«, fragte uns der Alte wieder.

»Was versteht Ihr unter dem Mississippisprung?«, versetzten wir.

»So eintausend Meilen von der Mündung des Ohio herab bis zum Redriver, oder ein
acht- bis neunhundert.«

»Nein, aber die Fahrt von New Orleans hinauf.«

»Das ist nichts«, meinte Nathan; »der Strom ist da nicht den zehnten Teil so
gefährlich wie oberhalb Natchez; ist auch zu tief, um Sandbänke, Snakes,
Lawyers und wie die T...l alle heißen. Euch bei jedem Wurf unter die Beine zu
bringen. Aber versteht Ihr, oberhalb Natchez, ehe der Atchafalaya und Lafourche
und Plaquemine und Bayou Sarah und zwanzig andere Bayous den Mississippi
abgezapft, und er sich so etwa fünfundzwanzig Meilen während der Flutzeit zu
beiden Seiten ausbreitet, und Ihr keinen Fußbreit Land seht, und bloß Bäume,
und nur wo diese nicht zu schauen, kalkuliert, daß der eigentliche Strom laufe
– wenn Ihr so auf einem Flachboot der Wochen vier oder sechs auf diesem
schmutzigsten süßesten, allmächtigsten aller Gewässer fahrt, und jede Stunde
Euch Sawyers, Planters, Snakes, Wooden-Islands, und wie die Satanasse alle
heißen, zwischen die Beine rennen und Ihr an ihnen vorbeischießt, wie ein
Trotter, der zwanzig Knoten in einer Stunde geht, an einem Meilenstein, und
jeder dieser v...ten Meilensteine Euch einhundert Fuß tief in dem allmächtigen
Wasserstrudel zu begraben droht; dann, mag ich erschossen sein, wenn Ihr nicht
froh seid, einmal in ein ruhiges Fahrwasser, sage den Arkansas oder Redriver,
einzulaufen.

Wohl, kamen endlich in ruhiges Fahrwasser, wollten anfangs in den Arkansas,
trieb uns aber ab, und mußten noch Gott danken, daß wir ein paar hundert Meilen
weiter abwärts zur Mündung des Redriver gelangten.

War hohe Zeit, der Mississippi war Euch so voll, aber begann doch bereits ein
weniges zu sinken, und waren in unserer Arche an der Mündung des Redriver
angekommen, und war diese Arche so baufällig und leckig geworden, zog Wasser
wie ein Schlauch, und war kein trockener Fleck in der ganzen Arche, und standen
wir Männer und die Weiber bis an die Knie im Wasser, und schrien die Kinder und
ein paar Ferkel, die wir mithatten, war ein jämmerliches Leben, zum
Gotterbarmen.

Wohl! War, wie gesagt, hohe Zeit, uns um festes Land umzusehen, war aber
meilenweit kein festes Land zu sehen, und mit unserm Boot durften wir uns nicht
mehr in die Mitte des Stromes wagen, hätte es zerrissen. So hielten wir uns
deshalb dicht oberhalb der Mündung des Redriver in den Mississippi, hatten sich
da ein paar hundert Baumstämme zusammengetürmt und geschichtet – da hielten
mir.

Hielten also an, obwohl es ein unsicherer Hafen war; denn die Baumstämme, so
allmächtig lang und dick sie auch waren, so schaukelten sie doch so widerwärtig
wie alte Weiber in ihren Kangaroosesseln.

War aber keine andere Hilfe, und Asa schrie – holla, Nathan! Das ist der Platz,
die Flut sinkt, wollen das Fallen des Stromes abwarten und uns trocknen, denn
sonst verfault uns alles am Leibe und in den Kisten. Und seid hurtig mit den
Kisten und Truhen und Kram, sie müssen heraus, je eher, desto besser.

So schrie Asa, und Ihr hättet nur sehen sollen. Auf Meilen herum alles Wasser,
und wir Kisten und Truhen und Balken auf die schaukelnde Inselbank
hinauswerfend, denn es waren im Wasser durch die Strömung zusammengeworfene und
geflutete und geschichtete Stämme, auf die wir zutrieben. Und wie wir auf einen
Stamm traten, rollte er mit uns weg, und ein zweiter trieb es nicht besser, und
war unter die tausend Stämme eine wahre Konfusion gekommen.

Und war Asa zuerst ausgesprungen, und über die Stämme hin. Auf einmal schreit
er: Holla, gut Glück, Nathan! Sage Euch, gut Glück, sind nicht allein hier,
haben auch andere Gäste hier. Bringt die Kisten ans Land, die Weiber werden
trocknen, wir wollen auf die Jagd.

Asa, sage ich, du träumst, willst auf die Jagd – doch nicht die
Alligatoren-Jagd?

Keine Alligatoren, Nathan, ruft Asa herüber – Eichhörnchen, so gute, als du je
auf dem Ohio sahst, die besten, die du je gesehen.

Und wie wir das hören, springen wir, um die Tiere zu sehen, und sahen sie, und
fingen ihrer wohl an die fünfhundert in weniger als einer Stunde denn waren so
zahm, die armen Tiere, ließen sich wie junge Katzen fangen. Waren aber
Eichhörnchen, die sich vor den Fluten auf die Baumstämme gerettet hatten.

Und waren so sehr abgemagert, daß es eine ziemliche Anzahl brauchte, um ein
Mittagsmahl für zehn hungrige Magen zu liefern, und Kinder dazu, aber war doch
eine wahre Gottesgabe, obwohl wir viel Mühe hatten, unsern Herd da
aufzuschlagen.

War überhaupt unser Hafen auf dieser v..ten Holzinsel einer, um den wir, wäre
nur ein Quadratschuh trockenen Landes zu haben gewesen, keinen Fiedelbogen
gegeben hätten. Konnten nicht liegen, nicht stehen, nicht sitzen, von wegen des
ewigen Herumwimmelns der Stämme in der Bucht. Kletterten wir auf einen obenan
liegenden Burschen hinauf, so war zwei gegen eins zu wetten, daß sein Untermann
nachgab und wir mit ihm ins Wasser kollerten. Das Ersaufen durften wir nun zwar
nicht befürchten, denn es gab Alligatoren um uns herum, denen wir es an den
Augen ansahen, daß sie uns nicht bis auf den Grund kommen lassen würden. Hatten
so mit Achthaben, daß mir nicht ins Wasser plumpten, und Abziehen der Tiere,
und Kochen, und unsere Weiber Halten, daß sie nicht über dem Kochen ins Wasser
plumpten, und Abwehren der Alligatoren, die wie Katzen um uns herum lagen und
schossen, alle Hände voll zu tun, hielten aber doch vier Stunden aus.

Hilft nichts, schrie endlich Asa giftig, müssen von dieser v...ten Holzinsel
weg, irgendwohin, wo unsere Schuhsohlen auf festem Land stehen und wäre der
Fleck nicht größer als ein Schubkarrenrad. Müssen fort, sonst erwachen wir
morgen im Magen irgendeines Alligators, sind gar zu hungrig, diese schäbigen
Kerle.

Das war nun ein Fakt, und ließ sich nichts dagegen einwenden, aber wie mit
unserem lecken, halb geborstenen Flachboot, das zur Hälfte voll Wasser war, in
den Strom einfahren? Wir hätten ebensowohl in den Mond einfahren mögen; hätte
das Flachboot wie ein Spinngewebe zerrissen. Asa wußte jedoch Rat, hatte einen
schmalen Kanal mitten durch die Holzinsel entdeckt, und dahin steuerten wir nun
unsern Kurs, freilich hatten mir mit unseren Stangen erst etwa fünfzig Stämme
auf die Seite zu schaffen und zu arbeiten ärger als Neger, auch trotz dieser
hundischen Arbeit nicht viel ausgerichtet, kaum eine halbe Meile zurückgelegt,
als die Sonne unterging und eine stockfinstere Nacht hereinbrach; aber eines
hatten wir gewonnen, waren im Redriver, der im Vergleich mit dem Mississippi
ein ganz liebes Wässerlein ist, obwohl es der T...l trinken mag.

Zündeten unsere Laterne an, die wir an einer Stange aufhißten, und ruderten und
schwitzten uns noch etwa fünf Meilen hinauf, bis wir endlich Land mit unsern
Widerhaken fühlen und greifen konnten.

Und als wir dieses fühlten und griffen, sprangen wir aus dem Boot heraus,
warfen Ballen und Kisten und Truhen nach, unsere Männer sammelten dürres Holz
zum Feuer, um die Moskitos, Alligatoren, Wölfe, Bären und derlei Gezücht in
gehöriger Distanz zu halten; Asa riß mit dem Widerhaken eine Last Tillandsea
von den Bäumen, und in einer halben Stunde schliefen wir alle wie Ratten –
schliefen Euch – in meinem Leben hatte ich noch nicht so gut geschlafen.

Und den folgenden Tag trockneten unsere Weiber ihre Wäsche, und wir schöpften
das Boot aus und zogen es an das Land, und kalfaterten es wieder zusammen so
gut es ging, und als wir fertig mit allem – nahm uns drei Tage –, gingen wir
wieder auf das Wasser.

Und fuhren den Redriver hinauf, bis wo rechts der Blackriver einmündet, und da
angekommen, fuhren wir noch eine Strecke aufwärts, und dann in einen toten Arm
ein, und in südlicher Richtung hinab, der Arm war ziemlich lang, und wir
ziemlich müde und auch hungrig, denn unsere Mehlfässer ließen die Böden
schauen, und unsere Schinken waren alle, und ein paar Dutzend Mackerels mit
noch einem Kübel Welschkorn das einzige, das wir aufgestapelt; hatten aber noch
ein sieben Gallon Magentrost, und der erhielt uns Herzen und Nieren warm.

Wohl, fanden endlich einen Fleck, wo wir landen konnten, war fester Boden,
obwohl noch halb Zypressensumpf. Waren aber an diese gewöhnt, und für
Hinterwäldler ist derlei Zypressensumpf gar kein übles Ding. Habt immer ein
weiches Bett, trefft immer auf Tillandsea, das euch die Matratzen erspart.

Wohl, schafften also unsern Kram ans Land und stoppelten uns etwas weiter vom
Sumpf eine Laubhütte zusammen, in die wir unsere Weiber einquartierten; es war
die zweite Nacht, seit acht Wochen, dass wir, und unsere Frauen, ruhig
schliefen.

Den folgenden Tag machten wir uns zeitig auf die Beine. Waren zwei Dinge, die
uns mächtig am Herzen lagen. Das erste war, Proviant für unsere zehn Mäuler zu
schaffen: das zweite, ein Stück Land zu finden, auf dem sich ein ehrlicher
Squatter ruhig hinsetzen konnte, ohne Furcht, von den Alligatoren zum Imbiss
mitgenommen oder vom Sheriff ein Haus weiter gewiesen zu werden. Waren müde des
Herumziehens mit Weibern und Kindern, sahen auch, daß nichts dabei herauskommt.
Ein rollender Stein, sagt der alte Benjamin Franklin, setzt kein Moos an;
wussten das, sahen auch, daß es hohe Zeit war – waren im August – unsere
Schinken, Mehl, Mackerels auf der Neige –, mussten schauen, frischen Proviant
einzulegen. Nahmen also unsere Äxte und Riflen, und teilten uns in zwei
Parteien; die eine führte Asa, die andere ich, und gingen, er in westlicher
Richtung, ich in südlicher. Zwei Männer blieben bei den Weibern: denn wir
trafen schier mehr Spuren von Panthern, als in unserem Virginien von Gäulen und
Rindern.

War, wie gesagt, in südlicher Richtung vorgedrungen. Wenn ich Euch sage,
vorgedrungen, so müßt Ihr darunter keine Lustreise verstehen wie Ihr sie mit
uns gemacht, sondern ein wahrhaftes Buscheindringen, durch Schlingpflanzen mit
Dornen ohne Maß und Ziel, die Euch ohne Messer und Axt in Fetzen zerrissen wo
sich Euch bei jedem Schritt ein Dutzend Kongo- und Mokassinschlangen statt der
Schuhriemen um die Knöchel gelegt hätten.

»Wohl, Mann« fuhr der Alte fort; »drangen so tiefer und tiefer ein – schossen
auch zwei Bären die wir ausweideten, und Righteous, mein Schwager, einer der
Brüder Asas, schoss auch einen Welschhahn den wir sogleich rupften und
säuberten und spießten und brateten. Hatten ein paar Hände voll Welschkorn in
der Jagdtasche, und eine Kalabasse Magentrost, der uns trefflich zum Imbiss
schmeckte. Und nachdem wir uns so an Leib und Seele erquickt, vergruben wir
einen Teil unserer Bärenbeute, die besten Stücke mit dem Fett lud Righteous auf
die Schultern und ging zurück zu den Weibern, ich aber drang weiter in die
Wildnis ein.

Hatte einen Kompass mit und wollte mir absolut das Land besehen, und womöglich
einen Fleck ausfindig machen, auf dem sich ein honetter Squatter niederhocken
und seine Rolle Virginia-Kautabak bauen könnte.

Und wie ich so vordringe – war am vierten Tag –, kam ich auf eine Prärie, von
der ich ringsherum einen Ueberblick hatte, das Herz hupfte mir vor Freude.

Saht vor Euch die Prärie, die wohl zehn Meilen vom westlichen Abhang gegen
Norden hinauslief – rechter Hand einen Kottonbaumwald – und im Rücken wieder
Wald. War dieser letztere Wald derselbe, den Ihr vor Augen habt. Alles war hier
beisammen für hundert der schönsten Pflanzungen, die sich denken ließen:
Tabak-, Baumwoll-, selbst Zuckerland – herrliches Wasser!«

Sprang wie ein Kind von zehn Jahren auf dieser Anhöhe herum, kalkulierend in
meinen Gedanken, wo sich wohl am besten unsere Häuser hinsetzen ließen, und
kalkulierte so den ganzen Tag in der Gegend herum, sah mir alles an, und kam in
meinem Kalkulieren auch auf diesen Erdaufwurf oder Wall oder Indianerschanze,
die just eine halbe Meile weit weg liegt. Sehe mir diesen Erdwürfel an und
ruminiere, wozu er wohl dienen könnte, und was die Leute für eine Absicht
hatten, als sie ihn so zusägten, und wie ich so kalkuliere, fällt mir ein, daß
die Rothäute wohl da eine ihrer Verschanzungen gehabt haben könnten, denn der
Wald war auf sechzig Schritte herum ausgehauen, und daß wir ihn gleichfalls
dazu gebrauchen könnten, wenn die Not es geböte.

Und sehe mir die Gegend weiter an, und komme zu dem Sumpf, und kalkuliere, daß
der Sumpf, so arg ich sonst Sümpfe im Magen habe, ein glorioser Sumpf sei, und
die Kreolen und Frenchers das Wasser nicht lieben, und wie ich so kalkuliere,
kommt mir ein tüchtiger Hirschbock in die Quere, der in der Zeit von zehn
Sekunden kein Hirschbock mehr war.

Hielt das für ein gutes Zeichen, daß mir der Hirschbock gerade so in den Wurf
kam, und hatte diesen Tag meine Mahlzeit ehrlich verdient, und machte mich über
den Hirsch her, und zog ihm die Haut über den Rücken und zerlegte ihn und
bratete mir ein Stück, das mir für ein paar Tage dauern sollte, und dann legte
ich mich nieder.

Und kehrte den folgenden Tag zurück, nachdem ich den Rest des Hirsches in
Reisig gewickelt und aufgehängt hatte, so daß die Turkey Buzzards ihm nichts
anhaben konnten, und schoß auf dem Herweg noch einen Bären, von dem ich den
besten Teil mitnahm, das übrige vergrub, und kam nach sechs Tagen glücklich im
Lager an.

Und sagte zu Asa: Asa, hab' es – hab' es gefunden, was wir suchen. Habe die
Notion: in den ganzen alten Staaten gibt es kein so prächtiges Stück Land, als
ich dir in vier Tagen zeigen kann.

Habe auch gesehen, sagt Asa, will mir aber nicht recht gefallen, was ich
gesehen, sagt er. Kiefernwald mit leichtem Sandboden und Präries mit schwarzen
Letten, auch Palmettoes, aber kein Holz darauf, um eine Welschkornkrippe zu
bauen.

Habe gefunden, was wir brauchen, Mann, sag' ich; alles gefunden, was wir
brauchen, und mehr als wir brauchen, und unsere Kindeskinder dazu.

Aber ist das Land auch frei? Hast du auch geschaut? Keine Einschnitte in den
Bäumen, kein Axtschlag?

Kein Einschnitt, kein Axtschlag zu sehen, so weit dich deine Füße tragen – eine
Indianerschanze, um die herum Gestrüpp, ist alles. Habe die Notion: Muß seit
sechzig Jahren kein zweibeiniges Menschenkind den Fuß dahin gesetzt haben.

Aber die Kreolen?, sagt Asa. Weißt du auch, ob nicht die Kreolen – Vielleicht
ist es von einem Kreolen genommenes Waldland?

Ist ein Sumpf da, und den haben die Kreolen nicht überschritten. Komm, Asa,
sollst sehen, weißt, bin nicht blind in solchen Fällen; ein Sumpf, ein gottlos
prächtiger Sumpf, über den sich kein Kreole wagt.

Und sagt Asa: Weiß es, daß du einen Walnussbottom von Kastanienland zu
unterscheiden verstehst, und mögen ebensowohl unsere Hütte ein Haus weiter
aufschlagen. Bären und Hirsche gäbe es zwar hier genug, haben bereits sieben
Bären geschossen und ein halbes Dutzend Hirsche, und unsre Weiber wohl
einhundert Pfund und darüber Bärenfett ausgekocht.

Und gingen nun zu den Weibern und sagt' ihnen, was ich gesehen, und wie wir uns
auf dem Lande niederlassen müßten. Wir beschlossen, den folgenden Tag schon den
Anfang zur Uebersiedlung zu machen.

Asa und Righteous und zwei von den vier Weibern zogen mit mir in den Busch ab
und luden auf, was unsre Rücken tragen konnten, und kamen nach acht Tagen
glücklich auf dem gelobten Lande an.

Aber als Asa endlich das Land sah und herabschaute von der ersten rollenden
Anhöhe, und dann sich wandte in die Prärie und schaute den herrlichen
Baumschlag, da jubelte doch auch er – war sonst kein gerade zum Jubeln
aufgelegter Mann, der Asa; aber er jubelte und schrie: Nathan, das vergelte dir
Gott! Du bist ein wahres Sonntagskind! Hier wollen wir leben und sterben, habe
in meinem Leben kein solches Land gesehen.

Und wir nahmen sonach unsere fünf Sinne zusammen«, fuhr der Alte fort, »und
kalkulierten, wo sich wohl unsere Häuser am besten hinsetzen ließen, begannen
Bäume zu fällen und Anstalten zu machen, ein Blockhaus zu bauen. Ich aber ging
zurück, um die übrigen nachzubringen.

Wohl, Mann! Brauchten zu dieser Uebersiedlung volle drei Wochen, und nahm drei
Wochen mehr, ehe wir uns in unserm Blockhaus ruhig niederlegen konnten, ohne
befürchten zu müssen, daß eine Herde Wölfe oder eine Brut Panther uns ihre
Besuche abstatteten. Aber nach diesen sechs Wochen waren wir fix und fertig.

War aber kein Scherz, versichere ich Euch bei Jingo! Mußten Brücken und Flöße
bauen, um unsere Kisten und Weiber über die Wasser und Sümpfe zu bringen, und
Wege öffnen durch Dickicht, Wälder und Schlingpflanzen, kamen aber mit Hilfe
unserer Aexte zuletzt doch, wo wir hin wollten.

Freilich hatten unsere Häuser weder Türen noch Fenster; vor die viereckigen
Oeffnungen in die sie mit der Zeit hineinkommen sollten, wurden einstweilen
Wolldecken gehangen, aber reichere Leute als wir mußten sich oft knapper
behelfen.

Waren mittlerweile tief in den Oktober hineingeraten. Wunderschöne Zeit in
diesem unserem Lande eben der Oktober und November – aber dauert doch nicht
ewig, der indianische Sommer –, und handelte es sich darum, für zehn Mäuler den
Winter hindurch etwas zum Zubeißen zu erlangen. An eine Ernte war nicht mehr zu
denken, wenn wir auch Saatkorn gehabt hätten – Niederlassung keine, auf hundert
Meilen ringsumher, und wenn auch eine gewesen wäre, so mangelte uns der
Silberstoff. Was läßt sich tun, Nathan?, fragt mich Asa.

Holla, Asa, sagt Rachel, meine Schwester – fragst, was sich da tun läßt, wenn
die Bären herumlaufen wie die Schafe in Kentucky Territory, und mehr
Hirschböcke zu sehen sind als bei uns im Kentucky Territory Opossums – pfui,
schäme dich!

Aber Rachel, sagt Asa – du weißt, der Boden deiner beiden Mehlfässer ist schon
seit Wochen so anschaulich, und wir können doch nicht immer Hirsche und Bären
essen?

Aber es gibt Leute, die Euch für einen Hirsch gern ein und auch zwei Fässer
Mehl verhandeln; und für ein Dutzend Töpfe mit Bärenfett ein paar Barrels mit
Welschkorn. Weißt du das nicht, und nicht, wo diese Leute zu finden?

Und du hast recht. Rachel, sag' ich, und wir ziehen auf die Jagd, Asa, sage
ich, und schießen noch ein halbes Dutzend Bären und ein paar Dutzend Hirsche;
denn Bären und Hirsche gibt es allmächtig viel, mehr als im ganzen alten
Virginien und im Territory Kentucky, sag' ich.

Und gingen auf die Jagd, schossen den ersten Tag zwei Bären, drei Hirsche und
weideten sie aus, und trugen sie heim, und unsere Weiber kochten und brateten
das Bärenfett aus und trockneten Schinken, und wir schossen weiter, bis wir ein
volles Dutzend Bären und ein paar Dutzend Hirsche erlegt hatten, und als wir so
weit gekommen, hielten wir ein, denn die Gabe Gottes muß geschont werden.

Und während unsere Weiber kochten und brateten und Hirschziemer und Häute und
Schinken trockneten, machten wir uns mit unseren Aexten hinüber ans Wasser,
zogen unsere alte Arche ans Land und kalfaterten sie wasserdicht, und als wir
fertig, beluden wir sie mit den Hirschkeulen, Schinken, Bärenfett und den
Häuten und nahmen Abschied von den Weibern: nur Righteous blieb zurück, wir
fünf aber machten uns auf den Weg.

Und fuhren das Bayou hinauf in den Redriver ein, den Mississippi, der wieder
vernünftig geworden war, hinab, und es war, habe die Notion, hohe Zeit für uns,
denn auch das Whiskyfaß begann hohl zu klingen, und war die letzten Wochen
unsere Ration pro Mann kaum mehr als ein Gill gewesen, und wo der Magentrost
fehlt, da regen sich die Hände nicht gern.

Und bangte uns recht sehr, wieder einmal einen erquicklichen Schluck dieses
Magentrostes zu nehmen, und ruderten also frisch drauflos, in den Mississippi
ein, und hielten nirgends an, bis wir vor New Orleans kamen, wo sie uns nach
unseren Papieren fragten. Sagten aber, wir kämen vom Ohio, und zwar aus dem
Territory Kentucky, was auch wahr war, denn wir kamen daher und wären wohl gar
nicht gekommen, wenn der Sheriff uns nicht ein Haus weiter gewiesen, was uns
giftig verdrossen, und weshalb wir auf den Mississippi gegangen und nach
Louisiana herabgekommen, was wir aber, wie Ihr leicht ermessen könnt,
wohlweislich für uns behielten.

Und in New Orleans wußte Asa zum Glück Bescheid und schob ein paar Dutzend
Bärentatzen dem glatzköpfigen Hafenaufseher ins Haus, und dieser drückte ein
Auge zu, und wir verkauften an dreihundert Pfunde Bärenfell, das Pfund zu einem
halben Dollar, und die Hirschziemer und Rücken und die Felle so gut, als wir
sie anbringen konnten, und schier an dreihundert Dollar in der Tasche, zogen
wir gegen Baton Rouge hinauf. Unser Boot verhandelten wir für zwei Dollar. Und
riefen in Baton Rouge ein Flachboot an, das mit Mehl, Whisky und Kramwaren den
Mississippi herabkam, und dieses sagt uns, daß ein Kielboot nachkäme, mit dem
wir einen guten Handel machen konnten.

Und kam das Kielboot richtig hinterdrein, und erhandelten uns ein Dutzend
Welschkorn- und ein halbes Dutzend Mehl- und Whiskyfässer – mit allerhand
anderen Waren; und kauften das Kielboot, das seine übrige Ladung auf das
Flachboot überlud. Und waren Landsleute, denen wir sagten, sie sollten die
Unsrigen am Saltriver grüßen, und sprangen in das Kielboot, gerade als die
spanischen Zollbeamten herbeikamen, und ehe sie ihre Worte an den Mann
gebracht, waren wir in der Mitte des Stromes und dem Gesindel aus den Augen.

Hatten aber höllische Arbeit, das Kielboot den Strom hinauf und in den Redriver
hinein zu bringen. Sage Euch, höllische Arbeit, kamen aber endlich doch hinein
und gingen hinauf, bis wo der Blackriver, sein laugenfarbiges Wasser in den
kaffeebraunen Redriver eingießt, und fuhren in das Bayou ein, und Asa und James
Bill nahmen die erste Ladung und machten sich auf den Weg, und Jonas und ich
blieben als Wache zurück.

Volle vierzehn Tage hatten wir zu tun, bis wir alles an Ort und Stelle gebracht
hatten. Das Kielboot schleppten wir ans Land, kehrten es um, bedeckten es mit
Reisig, um es für künftige Fälle wieder zu haben.

Waren also für den Winter versorgt und wohnten zu zwei Familien in einem Hause.
Hätten gern noch drei Blockhäuser aufgerichtet, so daß jede Familie ihren
eigenen Verschluß gehabt; mußten aber an das Lichten und Beurbaren der Felder
denken – und das war keine Kleinigkeit, denn wir hatten auch nicht einen
einzigen Pferdehuf; zwei Pflüge wohl, und Zubehör, aber die Pferde fehlten.

Wohl, lichteten die Felder, und Asa und ich nahmen unsere Rifles, und wollten
im Lande umherspähen, um zu sehen, ob wir nicht ein paar Gäule und auch Kühe
auftreiben könnten, denn ohne Gäule, das sahen wir wohl, ließe sich nichts
machen. Kühe waren uns etwa drei Stück vonnöten, und hatten noch fünfzig Dollar
von den dreihundert, die wir in New Orleans gelöst. Und zogen wohl auf die
fünfzig Meilen im Umkreis herum, trafen aber auf keine Pflanzung, wie wir sie
suchten, und kehrten zurück, hatten aber ein paar Bären und Hirsche geschossen.

Und lichteten unsere Felder zurecht, bis auf das Umpflügen, ringelten nämlich
die Bäume, und rodeten das Unterholz aus, und richteten zehn Acker 
Kottonbaumwald zum Welschkorn zu, und sechs zum Tabakbau – alles fix und
fertig, bis auf das Pflügen.

Und fingen bereits unsere Weiber und Männer an, den Boden zu hacken, was unter
allen Arbeiten eine ist, die wir Hinterwäldler am wenigsten vertragen. Stumpft
Euch Geist und Leib gleich ab, wenn Ihr so Tag für Tag nichts als Schollen
aufhackt – konnte es nie leiden; ist auch nur für Neger und weiße Sklaven.

Hatten so ein paar Acker gehackt und ein Stück wahre Negerarbeit vollbracht und
waren gerade wieder im Feld, als wir auf einmal Pferdegetrampel hören und vier
Reiter die Prärie herangesprengt kommen, die, wie sie uns sehen, nicht wenig
verwundert anhalten und miteinander parlieren. Hatten auch ein paar tüchtige
Wolfs- und Hühnerhunde mit.

Und sagt Asa: Das wäre jetzt eine herrliche Gelegenheit, ein paar Gäule zu
erhandeln, und will schauen, ob sich nicht ein Geschäft machen läßt.

Asa tritt an sie heran und grüßt sie – denn Asa hatte im Revolutionskrieg unter
Lafayette gedient – und fragt sie, ob sie nicht absteigen und einkehren
wollten.

Und wie Asa so fragt, so nehmen wir unsere Rifles, die wir an die Baumstämme
angelehnt hatten, zur Hand, denn ihr wißt, Hinterwäldler dürfen ihre Rifles nie
weit von sich haben – sind ihre getreuesten Freunde, ihre Rifles, nebst einer
guten Hand und einem scharfen Auge.

Und wie die Kreolen unsere Rifles sehen, geben sie ihren Pferden die Sporen und
waren doch so erschreckt.

Fürchtet nichts, sagt Asa, seid unter friedlichen Leuten, haben die Rifles zur
Hand gegen Bären, Wölfe und Rothäute, aber nicht gegen Christenmenschen.

Diese Worte beruhigten sie augenscheinlich und galoppierten wieder näher an uns
heran, und wir setzen unsere Rifles nieder, und sie steigen ab und treten in
Asas Haus.

Zuerst sahen sie sich um, nicht wenig verwundert, wie es schien, aber Asa
setzte ihnen eine Bouteille mit trefflichem Monongahela vor, und als sie diesen
versucht, wurde ihnen auf einmal das Herz leicht.

Und Rachel bratete einen Hirschziemer, und wohl auch zwei, und wir luden die
Jäger zum Essen, was sie auch annahmen, und während des Essens fragt sie Asa,
ob sie nicht Lust hätten, ein paar ihrer Gäule für blanke spanische Dollar
auszutauschen.

Bei der Erwähnung der spanischen Dollar leuchteten ihre Augen vor Freude, denn
das Geld war damals und ist auch noch ein seltener Artikel im Lande, und sie
fragten, wieviele Dollar wohl Asa für einen Gaul gäbe?

Für den Braunen, den Ihr reitet – er sprach mit dem Vordermann – zwanzig
Dollar, für den Braunen mit dem weißen Fuß fünfzehn.

Die Franzosen parlierten ihr Kauderwelsch und sagten endlich, Asa solle die
zwei Gäule für vierzig Dollar haben.

Fünfunddreißig, sagt Asa, keinen Picaillon mehr.

Also fünfunddreißig, sagen die Spanier oder Franzosen, was sie waren, habe aber
die Notion, waren beides, parlierten in beiden Sprachen und wollten das Geld
aufgezählt haben, ehe sie die Gäule gäben, was wir aber wieder nicht wollten.

Müssen zuerst die Gäule haben, sagten wir und gingen hinaus, und draußen wollte
der erste nicht den Braunen geben, was uns böse machte; endlich, als sie Ernst
sahen, nahmen sie das Geld.

Sahen aber, daß sie nicht die Leute waren, mit denen ein dezenter Mann gern
einen Handel schließt, und gingen wieder zurück mit uns in die Stube, um, wie
sie sagten, den Kauf durch eine Bouteille Taffia zu besiegeln.

Tranken eine Bouteille, und mehrere folgten nach, bis sie schier nicht mehr
stehen konnten, und gaben mit lallenden Zungen uns zu verstehen, wie sie es
eben nicht sonderlich gern sähen, daß wir uns hier eingenistet, und wie der
Jäger zu viele würden.

Wir sagten ihnen, es gäbe der Jäger nimmer zu viele, und die Bären, Wölfe und
Panther und Hirsche obendrein, je eher sie verschwänden, desto besser sei es
für das Land, sei nicht zu Jagdgründen erschaffen, das Land, sondern um
Baumwolle, Zucker und Welschkorn zu geben. Das sei das Wahre.

Murmelten aber untereinander in ihrem französisch-spanischen Kauderwelsch und
brummten, als sie zu zweien auf einem Gaul abtrollten, sie würden uns bald
wiedersehen.

Und sagt Asa, der ihnen kopfschüttelnd nachsah: Hört, Männer, das sind
sogenannte Kreolen, das heißt, ein Drittel Spanier, ein Drittel Franzosen, und
der Rest Indianerblut. Haben alle die Tücken der drei Nationen, und gebt acht,
sie bringen uns irgendeine Teufelei hinterdrein.

Aber was sollten sie uns für eine Teufelei bringen?, fragt Rachel.

Das weiß ich noch nicht, doch so gewiß es Sheriffs gibt in den Staaten, so
gewiß gibt es auch hier solche Landplagen, obwohl sie andere Namen haben mögen.

Aber wenn nun unser Land von keinem als Eigentum genommen ist, und wir zuerst
unsere Hütte darauf aufgeschlagen?

So gehört es von Rechts wegen uns, sagt Asa, aber mir munkelt etwas. Gib acht,
die bringen nichts Gutes.

Wohl, sage ich, Asa, und bringen sie nichts Gutes, so holen sie sich auch
nichts Gutes. Können auch böse sein, wir, sage ich, Asa, giftig wie
Kongoschlangen, und fürchte mich nicht vor zehn solcher Kreolen, und habe es
wohl gesehen und mit meinen eigenen Ohren gehört, daß sie schäbige Kerle sind,
die ihr Wort so wenig in Ehren halten, als unsere Neger oben im Kentucky. Aber
wir haben die Gäule und können nun unsere Felder staatsmäßig herrichten.

Das können wir, sagt Asa, und wollen auch sogleich daran, sind aber noch jung,
die Gäule, und auch noch halb wild, nicht lange von ihren Präries eingefangen.

Und das war wirklich der Fall. Hatten vorerst die beiden Gäule ein paar Tage
einzuspannen und einzujochen, ehe sie eine gerade Furche ziehen lernten, ging
aber dann um so rascher und hatten wir wohl etwa fünfzehn Acker zur 
Welschkornsaat vorbereitet, und etwa zehn für Viginiakraut, und waren wir
daran, noch ein paar hundert Kottonbäume zu ringeln und das Unterholz und die
Dornen und Schlingpflanzen auszuroden, um noch einiges Welschkorn und
Virginiakraut anzubauen, als mir in diesem Vorhaben ein wenig irre gemacht
wurden.

Asa hatte richtig gemunkelt. Das kreolische Gewürm war uns eher wieder auf dem
Nacken, als wir es erwartet. Waren gerade in dem Busch beschäftigt ein Stück
von etwa zehn Morgen abzumessen und mit der Axt in Bekanntschaft zu bringen,
als Jonas gesprungen kommt: Männer, hört ihr nichts? Die Rothäute!

Die Rothäute!, sagen wir; was, Teufel, wollen die, doch nicht unsere Skalpe?
Wollen sie die, dann müssen sie zeitig aufstehen.

Nahmen aber sofort unsere Rifles zur Hand und stiegen den Kamm hinauf, auf
welchem weiter zurück unsere Häuser standen, und hörten auch bald darauf die
Bande, die aus einigen vierzehn oder fünfzehn Reitern bestand, alle mit lauten
Huzzas und Hurras auf unsere Niederlassung zusprengend.

Nathan, jagt Asa, das sind keine Rothäute, es sind die v...ten Kreolen, die mit
ihrem Schweif ankommen. Und scheinen mir ein wahres Gesindel zu sein, treiben
es, als wenn sie betrunken wären.

Als sie noch etwa fünfzig Schritte von uns waren, trat Asa vor.

Sogleich war einer bei der Hand und schrie: Da ist er, der Pferdedieb, der
Betrüger, der mich um meinen Braunen gebracht.

Asa gab keine Antwort auf eine solche grobe Rede, sondern schaute sie an und
wartete, bis sie näher kommen würden.

Und sie kamen näher, und einer fragte von ihnen: Wer ist hier der Vorgesetzte?

Asa schüttelt den Kopf und erwidert: Hier ist kein Vorgesetzter, hier sind
Mitbürger, und die sind alle gleich.

Sagt der Mann: Ihr habt diesem Gentleman, Monsieur Groupier, sein Pferd
gestohlen, Ihr müßt es herausgeben.

Ist das alles?, sagt Asa.

Nicht alles, sagt der Mann. Dann müßt Ihr Euch ausweisen, wer Euch die Befugnis
gegeben, hier auf diesem Land zu jagen.

Wahrscheinlich derselbe, der sie Euch gegeben hat, sagt Asa zu dem Mann, der
sich recht patzig anstellte.

Und waren die Kreolen über diese Antwort schier verwundert, und schrien einige:
Wir haben unser Jagdrecht und unsere Schenkungen von Seiner Exzellenz dem
Gouverneur. Andere: Und wir von Seiner Majestät dem großen König von Frankreich
und Navarra.

Und wir wollen nicht, schrien alle, daß Fremde uns hier beeinträchtigen in
unserm Jagdrevier; die Bären werden immer seltener, und auch die Jaguare und
Hirsche, die Büffel haben sich ganz weggezogen.

Dabei sprangen die Kreolen auf ihren Pferden herum, als wenn sie besessen
wären.

Und Asa sagt: Je eher die Bären und Wölfe und Jaguare weggeschafft werden,
desto besser für das Land, ist nicht für Bären und Wölfe, das Land, sondern für
Menschen.

Und sagten die Kreolen: Wir hätten kein Recht, hier zu jagen, und sollten uns
wegpacken.

Und fragte sie Asa, welche Autorität sie hätten, ihn wegzuweisen.

Darüber stutzten sie und murmelten untereinander, und Asa sah wohl, daß sie
keine Autorität hätten, auch keine Magistratspersonen wären, sondern
zusammengelaufene Nachbarn, die ohne Autorität kämen und uns ins Bockshorn zu
jagen kalkulierten.

Ob wir eine Befugnis hätten, fragten sie wieder, uns hier niederzulassen und
Wohngebäude aufzurichten und Felder zu bestellen.

Und sagt ihnen Asas sie sollten sich deshalb kein graues Haar wachsen lassen,
er habe mit seinen Mitbürgern sich hier niedergelassen und werde auch dafür
sorgen, daß die Befugnis nicht fehle.

Darauf sagten sie, wollten es dem Kommandanten von Natchitoches und dem
Syndikus, und weiß der Himmel, wem, anzeigen, daß wir uns unberufen hier
niedergelassen hätten, und wir möchten dann nur zuschauen.

Und sagte ihnen Asa: Sie möchten gehen und es seinethalben dem Teufel anzeigen,
sollten es aber bald tun: denn so sie ihn toll machten, so wolle ihnen
heimleuchten, daß sie ans Wiederkommen nicht mehr denken würden.

Er müsse sein Pferd haben, schrie der Kreole, dessen Name Groupier war.

Und sagt Aja: Er solle es haben, und beide, wenn er das Kaufgeld zurückgäbe,
fünfunddreißig Dollar.

Es sei nicht so viel gewesen, bloß fünfzehn.

Da ruft Asa uns herüber, die wir etwa dreißig Schritte hinter den Kottonbäumen
gehalten hatten, und wir schritten, die Rifles im Arm, auf die Rotte zu; wie
sie uns schuß- und trutzfertig erblickten, waren sie ein wenig herabgestimmt,
sahen es, schauten sich einander an und zogen sich zurück.

Asa aber sagte ganz gelassen: Gentlemen, Ihr seid nicht artig gekommen, sehe
aber, Ihr habt Euch von diesem Manne da, der nicht besser ist, als er sein
sollte, etwas auf die Nase binden lassen. Hier stehen fünf meiner Mitbürger,
und fragt sie alle, ob nicht die Gäule regelrecht verkauft, das Geld, nämlich
fünfunddreißig Dollar, zwanzig für den einen, fünfzehn für den andern, wie es
sich gehört und gebührt, ausbezahlt, und alles in Ordnung geschehen ist.

Larifari, schrie der Kreole, Larifari. Und Ihr sollt uns hier nicht unsere Jagd
verderben und sollt nicht hier Häuser bauen, Ihr habt kein Recht dazu, und ich
will es Seiner Exzellenz dem Gouverneur und dem Kommandanten von Natchitoches,
überall will ich's anzeigen.

Und wieder wurden die Kreolen, die vernünftig und ruhig werden zu wollen
schienen, währenddem Asa sprach, so rappelköpfig, und schrien und
gestikulierten und galoppierten vorwärts und rückwärts, und schwenkten ihre
Jagdflinten so indianisch, und schrien so greulich: wir sollten uns aus dem
Lande packen, sie könnten das Wild selbst jagen, und fort sollten mir, sogleich
– oder ...

Jetzt wurden aber auch Asa und wir wild, und Asa schrie, sie sollten sich auf
der Stelle fortscheren, seien keine Gentlemen, sondern Lumpenpack, das er mit
der Peitsche sich vom Hals schaffen wolle, und sollten gehen und ihn nicht
giftig machen, sonst würden sie es alle Tage ihres Lebens bereuen.

Indem er so zornig wurde, warf Asa seine Rifle schußfertig vor, und wir auch,
und als die Kreolen das sahen, gaben sie ihren Pferden die Sporen und
galoppierten davon. Als sie aber aus dem Bereich unserer Kugeln etwa
fünfhundert Schritt waren, erhoben sie ein solches kauderwelsches Geschrei,
fünfzigtausend Wildgänse am Redriver oder Mississippi sind Stumme dagegen,
schossen auch mehrere ihre rostigen Gewehre auf uns ab.

Wir lachten herzlich über diese Maulhelden, aber Asa lachte nicht.

Sagte ich's nicht, sagt er, daß diese Kreolen uns eine Teufelei auf den Hals
bringen würden?

Teufelei?, sag' ich; sollten sich schämen, in die Seele hinein, da herzukommen
auf fremder Leute Land, und ihr Kauderwelsch auszuleeren, daß unsere Weiber
selbst sich schämen müssen, und ruhige Bürger in ihrem eigenen Haus so zu
traktieren, sollen wir das so einstecken?

Das wäre noch nicht das Schlimmste, sagt Asa, aber die schäbigen Kerle erzählen
es weiter, und kommt es zu den Ohren eines ihrer Kommandanten oder des
Gouverneurs, daß wir uns in ihrem Lande so mir nichts dir nichts zu Hause
gemacht, und ehe wir einen Monat älter sind, kommt eine Kompanie oder zwei
ihrer Musketiere angezogen, und dann ...?

Und wenn sie angezogen kommen, Asa, was dann?, sag' ich. Kommen sie angezogen,
so kommen wir ihnen entgegengezogen, und hast du die Indianerschanze vergessen?

Habe nicht vergessen, sagt Asa, denke eben daran, ob wir uns da nicht ein
Blockhaus bauen könnten, das auch aushielte.

Habe die Notion, sage ich, kalkuliere, daß wir uns da ein Blockhaus bauen
können, das aushalten wird.

Das ist alles recht, sagt Asa, alles recht, aber ob wir auch das Recht dazu
haben Nathan, das ist eine andere Frage, sagt er. Der Gedanke plagt mich, Tag
und Nacht seit den drei Wochen, daß diese verfluchten Kreolen zuerst angerückt,
Tag und Nacht, sag' ich dir. Und will nichts Unrechtes, Nathan, sagt er – will
das Rechte, Mann, sagt er, das Rechte geht über alles.

Asa, sage ich, habe auch darüber nachgedacht und bin der Meinung, daß wir auf
das Land so gerechten Anspruch haben, als kein Sheriff in den Staaten leugnen
kann, und kein Franzose und Spanier, sie mögen herkommen, wo sie wollen.

Was sagst du da, Nathan?, sagt Asa.

Hast du nicht gehört, Asa, sag' ich, und weißt du nicht, sag' ich, daß der
Vater Mississippi in unserem Lande entspringt? Und nimmt er dir nicht, der
Mississippi, hier einen Brocken Landes von einem Schock Quadratmeilen, mit den
Bäumen dazu, mir nichts, dir nichts weg, dort einen andern Brocken, und führt
ihn fort, verschlingt ihn, oder wirft ihn von da etwa zwanzig oder hundert
Meilen weiter unten aus.

Das tut er, sagt Asa, habe es selbst gesehen.

Asa, sag' ich: ist nicht das ganze Louisiana ein aus solchen Brocken und Fetzen
zusammengesetztes Land? Sage mit das.

Das weiß ich nicht, kalkuliere, es mag so sein, weiß aber nicht, bin nicht ganz
gewiß, sagt Asa.

Aber davon bist du doch gewiß, Asa, und hast es wohl öfter auch gehört und
selbst gesehen, daß dieses Louisiana nichts ist als Mississippi-Bottom? – Purer
Mississippiboden – Niederschlag des Flußschlammes vom Mississippi, und daß
dieser Flußschlamm von unserm Land herabkommt?

Das weiß ich, sagt Asa.

Und daß aus diesem Flußschlamm Louisiana entstanden ist, aus unserm Schlamm,
Mann, auf den die Franzosen und Spanier keinen Strohhalm Anspruch haben?

Das wäre?, sagt Asa.

Wohl, Mann! Und wenn der allmächtig trübe Mississippi oben unser Land wegführt,
und wie der Bär die Sau verzehrt, und darüber dick und schmutzig geworden, und
diesen Schlamm wieder ausgeworfen – so wie der Bär auswirft, was stinkt und
schmutzig ist, wem gehört der Auswurf, Asa? Sage mir das, sage ich, wem anders
als dem, dem der Bär gehört, und der Bär, gehört er nicht dem, in dessen Land
er ist? Sage mir das, Asa, sag' ich, gehört der Bär, der Mississippi, nicht
uns?

Das behaupte ich auch, sagt Asa, und wollte ihn sehen, der da anders sagte.
Wollte ihm die fünf Knöchel in die Weichen drücken, daß ihm die Lust verginge.

Und wenn der Mississippi unser ist und unser Land verzehrt, gehört nicht sein
Auswurf auch uns, und haben wir nicht das Recht auf diesen Auswurf?, sage ich;
ein so gutes Recht und besseres Recht, als die Frenchers und Spanier haben?,
sage ich.

Aber sie waren eher da, Nathan, die Frenchers und Spanier, eher da als wir,
sagt er.

Und wir sind später da, Asa – später, sind zur elften Stunde gekommen, wollen
den Frenchers und Spaniern nicht ihr Recht nehmen, kein Pferdehuf soll ihnen
verlorengehen, aber wollen uns unser Recht auch nicht nehmen lassen und wollen
dieses Recht behaupten, Asa, sage ich.

Aber sagt, Asa, wir sind unserer bloß sechs, und wie können wir es mit
Hunderten aufnehmen?

Sechs, und wenn wir ein tüchtiges Blockhaus auf die Indianerschanze
hinaufstellen, zählt das sechzig, und können es mit hundert solcher spanischer
Musketiere aufnehmen, sage ich. Und haben jetzt eine so schöne Gelegenheit, uns
ein Stück Landes zu erobern, sag' ich, und lassen wir uns vertreiben, so sollte
man unsere Rifles zerbrechen und uns statt ihrer Welschkornbesen in die Hand
geben.

Aber wenn nun so etwa hundert spanische Musketiere anrücken?, sagt Asa, und ich
glaube, sie kommen.

Darum wollen wir das Blockhaus bauen, sagt Rachel, und uns da wehren um unser
Eigentum, und sage dir, Asa, sagt sie, erfahren unsere Leute am Saltriver und
am Kentucky und Cumberland, daß die Spanier gegen uns ziehen, werden sie die
Hände gewiß nicht in den Schoß legen.

Und, sag' ich, wenn die Männer in den westlichen Territorien erfahren, was wir
hier für schönes Land haben, und wie uns die Franzosen und Spanier die Sporen
in die Weichen zu setzen gedenken und uns tyrannisieren, dafür, daß wir unser
Recht verteidigen, werden sie nicht lange ausbleiben.

Ist aber weit, vom Redriver hinauf zum Saltriver und Kentucky und Cumberland,
sagt Asa – gute fünfzehnhundert Meilen und darüber, und mögen leicht unsere
Gebeine, ehe sie Wind erhalten, bleich genug sein, um ihnen zu Gabel- und
Messerheften zu dienen. Ist mir nicht um mich zu tun, sagt er, habe den
Kanonenschlünden oft genug in die feuersprühenden Rachen geschaut, und die
englischen Musketiere oft genug knallen gehört, hab' aber Weib und Kind.

Sorge du nicht für Weib und Kind, sagt Rachel; sorge nicht für Weib und Kind,
wo die Ehre auf dem Spiel steht, und das Recht – müßten uns ja in Ewigkeit
schämen, wenn wir vor diesen Maulhelden abzögen. – Wenn es noch Indianer waren,
haben aber keinen Tropfen Blutes von den Rothäuten, sind ja so feige, ärger als
Neger. Sage dir, Asa, sagt sie, sage dir's im voraus, gehe nicht auf den
schmutzig omnipotenten Mississippi zurück, will nichts mehr mit dem groben
Gesellen zu tun haben, hab' ihn satt für alle Tage meines Lebens. Ist ein
ungeschliffener Geselle. Willst du dich mit ihm abgeben, so magst du gehen,
aber laß mir eine Rifle, und will mein Blockhaus verteidigen, und wenn mich die
Spanier skalpieren, so werden die Leute am Saltriver doch sagen, die Rachel war
eine echte Tochter vom Hiram Strong, und hat sich gewehrt.

Und dieses gab den Ausschlag, und war nun Asa überzeugt, daß er mit Fug und
Recht sich gegen die Spanier wehren und behaupten könne, und machten wir
sogleich Anstalten, uns zu behaupten. Auch kitzelte uns der Gedanke nicht
wenig, die ersten zu sein, die das Panier der Hinterwäldler in Louisiana
aufpflanzten, und was unsere Leute am Saltriver dazu sagen würden.

Nachdem der Alte uns so die Beweggründe, die ihn und die Seinigen bestimmten,
der spanischen Regierung den Krieg zu erklären, eines breiteren erklärt, hielt
er inne und schaute uns ungemein ernst an.

Wir schwiegen, denn – aufrichtig gesagt – wir hatten die Sprache verloren; und
es gab Momente, während welcher wir eine Parodie zu hören glaubten. Hätte uns
das ein Europäer gesagt, wir würden ihn unfehlbar für einen Tollhäusler
genommen haben, und selbst hier hatten wir Mühe, unseren Ohren zu trauen.

Wir waren Europäer, soeben angekommen, hatten einen Thron stürzen, in seinem
Sturz eine halbe Welt erschüttern, und zertrümmert diese halbe Welt noch in
Zuckungen erhalten sehen – und hier standen wir gegenüber einem Hinterwäldler,
der, auf sein halbes Recht gestützt, dem mächtigsten Reiche der Neuen Welt mit
fünf seiner Gefährten den Krieg erklärt.

Der alte Squatter begann wieder:

3.

»Nachdem wir so beschlossen hatten, unser Recht mit unserem besten Blut und
unseren besten Kräften zu verteidigen, machten wir auch Anstalt zu dieser
Verteidigung.

Und fällten Bäume, meistenteils junge Zypressen, und schleppten sie hinüber,
und hauten sie zu, und dann zogen wir sie mit Stricken herauf, und blockten sie
auf, ganz wie Ihr seht – ein Viereck, vierzig Fuß lang, bei vierzig breit, und
in die Mitte stellten wir einen Kamin. – War aber das noch nicht alles.

Asa ließ uns Palisaden schlagen und spitz zuhauen, und Löcher in den Wall
graben, und sie in diese einrammeln und sie verbinden mit Zweigen, so daß sie
nicht leicht ausgerissen werden konnten – und nachdem wir das Blockhaus
aufgeblockt, errichteten wir, wie gesagt, die Staketen, und nachdem wir mit
diesen fertig, deckten wir das Blockhaus.

Nachdem die Schindeln von Schwarzkiefern, die Jonas und Righteous eine halbe
Meile von hier fällten, und spalteten, und dann auf einem Schlitten
herüberschleiften. – War sehr gefehlt, das – denn Schwarzkiefern brennen Euch,
wenn sie ein paar Tage in der Luft ausgetrocknet sind, wie Zunder weg, war uns
aber die Zeit zu kurz, festeres Holz zu nehmen. Hatten bloß sechs und sieben
Fuß dicke Zypressen, und die lassen sich nicht so leicht spalten – so mußten
wir zu den verteufelten Schwarzkiefern greifen, die uns aber in eine heillose
Klemme brachten, wie Ihr zu seiner Zeit hören werdet.

Hatten also das Blockhaus aufgerichtet, und die Dachbalken darüber, und
belegten diese mit den Dachdauben, und nagelten und hämmerten das Ganze
zusammen, und auch den Kamin, so daß unsere Weiber zur Not kochen konnten, und
füllten die Whisky- und Mehlfässer, und Geschirr, soviel als vorrätig, mit
Wasser, und brachten unsere Gerätschaften und Schinken, Pflüge und Mehl,
Welschkorn und alles und alles herein ins Blockhaus, und waren schier Tag und
Nacht beschäftigt, ohne daran zu denken, daß uns die heillosen Schindeln von
Schwarzkiefern in eine so verdammte Teufelei bringen würden.

Wir kalkulierten, daß die spanischen Musketiere vor einem Monat oder auch
zweien nicht kommen würden, denn wir wußten so ziemlich genau die Stärke der
Besatzung des Forts von Natchitoches, betrug beiläufig zweihundert Mann, und
alle konnte sie der Kommandant nicht gegen uns schicken, kalkulierten wir, und
ehe er Verstärkung von den Forts am Mississippi oder von New Orleans
herausbringen konnte, mußten wenigstens acht Wochen verlaufen, kalkulierten
wir.

Wir eilten also, das Blockhaus fix und fertig zu machen, was die Hauptsache
war, und die Palisaden dazu zuzuspitzen und einzugraben, alles, wie Asa es
haben wollte, und stellten alles, so wie Ihr es hier seht, fünf Schritte vom
Blockhause, so daß ein Zwischenraum war, in dem wir uns frei bewegen konnten,
und die Palisaden zuerst genommen werden mußten, ehe sie dem Blockhause etwas
anhaben konnten. Und nahm uns das Ganze vier Wochen.

Und nach vier Wochen waren Blockhaus und Palisaden in Ordnung, und unsere
Weiber schafften die Vorräte, die wir in Baton Rouge eingehandelt, ins
Blockhaus und ließen nur das nötigste in den Häusern, und war uns um vieles
wohler und weit fröhlicher bei dem Gedanken, daß unser Blockhaus in Ordnung,
und wir in der Verfassung zur Behauptung. – Nur Asa blieb schwermütig
betrachtete das Blockhaus oft, und sagte: Wird ein blutiges Blockhaus in kurzer
Zeit werden, und sage Euch, daß einer ein blutiges Grab finden wird, und wer es
ist, weiß ich am besten.

Sage ihm: Stille, Asa! Was sind das da für Reden? Wozu uns das Herz
schwermachen? Brauchen leichte Herzen, Asa.

Und schien Asa wieder heiter, und ging wieder ruhig an die Arbeit, die wir
ausgesetzt hatten, aber da wir nicht immer die Gäule brauchten, so
patrouillierte abwechselnd einer um den andern so zehn Meilen vorwärts und
rückwärts, um zu sehen, ob die ungebetenen Gäste noch nicht uns zu besuchen
kämen. Auch bei Nachtzeit waren wir auf unserer Hut, und jede Nacht hatten zwei
abwechselnd die Wache, die auf und ab patrouillieren mußten. Und wie wir eines
Morgens im Busch arbeiten und Bäume ringeln, kommt Righteous dahergesprengt.

Sie kommen, ihrer wenigstens hundert, schreit er.

Jetzt gilt es, sagt Asa so gelassen, als ob er seine Rifle auf einen Hirschbock
anlegte – jetzt gilt es. Sind sie noch weit weg?

Sie kommen gerade auf die Prärie zu, in einer halben Stunde mögen sie da sein,
sagt Righteous.

Wie kommen sie? Vorhut, Nachhut? Wie stark mögen sie sein?

Nichts von alledem. Marschieren in einem Haufen. Mögen ihrer wohl einhundert
sein, sagt Righteous.

Dann haben wir gewonnenes Spiel – verstehen nichts vom Militärwesen, wissen
nichts vom Buschkrieg. Jetzt fort mit euch Weibern, fort!, schreit Asa. Fort,
laßt alles liegen und stehen, und fort, wir folgen, und decken euch den Rücken,
zwei voraus, um zu sehen, ob sie unser Versteck nicht ausgewittert.

Righteous galoppiert sogleich, wie er war, dem Blockhause zu, um, falls sie es
ausgewittert, vor ihnen da zu sein; war aber keine Gefahr – ahnten nicht mehr
vom Blockhause, als unsere wilden Truthühner.

Und nahmen noch die Weiber das Rumpelzeug, das zurückgeblieben war, mit; viel
gab es nicht, denn Hinterwäldler, wie ihr wißt, befassen sich nicht damit,
ganze Schiffsladungen unnützen Zeuges mitzuschleppen. Nahmen aber, was noch da
war, und marschierten ab, und zogen uns am Rande dieses Waldes unserer
Zitadelle zu, in der Righteous bereits war. Er hatte die verborgene Pfostentür
geöffnet und die Staffelleiter herabgelassen, die wir hinaufstiegen, nachdem
wir unsere Gäule gegen den Sumpf zugetrieben, und ihnen die Füße eingehenselt,
auf daß sie sich nicht verliefen, und zogen dann die Leiter nach und rammelten
die Pfostentür zu, und da waren wir.

War uns doch ein wenig sonderbar zumute, als wir eingeschlossen zwischen den
Palisaden, und nur durch Ritzen, so groß, daß Ihr Eure Rifle durchstecken
konntet, schauen konnten, was draußen vorgeht. Wurde uns schier bange, waren
das Eingeschlossensein nicht gewohnt.

Wurden so still, mausestill, und verlief uns eine Minute nach der andern, und
war höchstens ein Gewisper zu hören. Rachel zerschnitt alte Hemden, und strich
Fett auf die Stücke, und zerschnitt sie zu Kugelhülsen, wir setzten frische
Steine an unsere Rifles, und putzten sie fix und fertig, und die Weiber
schliffen die Aexte und Waidmesser, alles in der Stille.

War uns so eine ganze Stunde vergangen, hörten endlich Lärmen und Geschrei, und
auch Musketenschüsse, und sahen endlich durch die Ritzen die spanischen
Musketiere, wie sie auf dem Kamm, auf dem unsere Häuser standen, die wir aber
nicht sehen konnten, hin und her liefen.

Aber auf einmal wurden wir Euch alle doch so bleich.

Stieg zuerst eine Rauchsäule auf, dann eine zweite, eine dritte. Gott gnade
uns, sagt Rachel, die Mordbrenner haben unsere Häuser in Brand gesteckt.

Und wir zitterten alle vor Wut. Hört! Wenn Ihr Euch so vier bis fünf Monate
abgeschunden habt, ärger als das unvernünftige Vieh, und Euch für Eure Weiber
und die armen Würmer, die sie getragen, eine Blockhütte zusammengebaut, und ein
höllischer Feind kommt, und brennt sie weg, als wären es Stoppeln in einem
Welschkornfeld, hört, da müßtet Ihr keine Menschennatur mehr haben wenn Euch da
nicht die Zähne klapperten und sich die Fäuste ballten. Und klapperten uns die
Zähne, standen aber still, die Wut ließ uns nicht reden.

Und wie wir so schauten und starrten, kommt es auf einmal ganz schwarz und blau
da herein zwischen den beiden Waldesrändern.

Dabei deutete der Alte auf die Perspektive, die sich in den Strahlen des Mondes
wie eine Bucht zwischen zwei Vorgebirgen in die weite Präriesee hinaus öffnete.

»Und kamen die Spanier«, fuhr der Alte fort, »wohl an die hundert,
herangesprungen.

War Mittagszeit – wir zählten sie, konnten aber anfangs nicht recht ins reine
kommen, denn sie schwärmten ab und zu, wie wilde Tauben, mußten gar zu wenig
von uns denken, sonst hätten sie sich klüger benommen; aber als sie auf
fünfhundert Schritte herangekommen, ordneten sie sich einigermaßen in Reih und
Glied, und wir zählten zweiundachtzig Mann mit Musketen und Karabinern und drei
ohne – die entblößte Degen in der Hand hatten, und zu Pferde saßen, von denen
sie aber jetzt abstiegen.

Und waren noch sieben andere zu Pferde die gleichfalls abstiegen und ihre Gäule
anbanden, erkannten unter ihnen drei der verräterischen Kreolen, die uns in die
Klemme gebracht, und den einen, den sie Groupier nannten.

Die anderen waren sogenannte Akadier oder Kanadier, mit deren Landsleuten wir
bereits am oberen Mississippi Bekanntschaft gemacht. Sind tüchtige Jäger, diese
Akadier, aber verwilderte, liederliche, versoffene Barbaren.

Und es waren diese Akadier, die den spanischen Musketieren den Weg zu unserem
Blockhause zuerst gezeigt, denn die Spanier stellten sich so dämlich an, daß
sie wohl ein paar Stunden wie weiße Nachteulen bei hellem lichten Tag
herumgepußt hätten, ehe sie ausgefunden, wo wir hingeraten.

Und kamen endlich die Akadier, wie gesagt, zuerst, und erhoben ein lautes
Geschrei, als sie das Blockhaus und die Palisaden sahen, und stutzten, wie sie
merkten, daß wir zu ihrem Empfang gerüstet, und traten zu dem Hauptkorps.

Dort rapportierten sie den Offizieren, die sie zwar anhörten, aber die Köpfe
schüttelten, und dann setzte sich der ganze Trupp in Bewegung.

Jetzt gilt es, raunte uns Asa zu, als sie blau und weiß und braun und in allen
Farben, einer aber schmutziger als der andere, herankamen.

Sie marschierten jetzt in besserer Ordnung, der Kapitän in der Front, an den
Flanken die Akadier, die sich aber näher an die Kottonbäume hielten, und bald
ganz hinter diesen verschwanden.

Als Asa dies sah, raunte er mir zu: diese wären eigentlich die gefährlichsten,
von wegen ihrer schußfertigen Hand und ihres scharfen Auges – auf diese müßten
wir es vorzüglich anlegen. Die übrigen verständen nichts vom Buschkrieg, sagte
er, mit denen würden wir wohl fertig werden.

Die Spanier marschierten und kamen näher, waren nur noch einhundert Schritt vom
Blockhaus, und gerade zum Schusse! Da fragt Righteous: Sollen wir knallen
lassen gegen die Mordbrenner ...?

Gott behüte!, sagt Asa, uns geziemt das nicht; wollen uns wie Männer
verteidigen, aber warten, bis sie uns angreifen, dann kommt ihr Blut über sie;
und fallen wir, so fallen wir im Kampf für unser Leben und unserer Weiber
Leben; wollen aber auf dem Rechtsgrund stehenbleiben.

Und als nun die Spanier bis auf hundert Schritt vom Blockhause herangekommen,
und deutlich sahen, daß sie erst die Palisaden nehmen müßten, um zu uns zu
gelangen, hielten und besprachen sich die Offiziere.

Asa rief ihnen ein Halt zu.

Und rief der Kapitän wieder ein Messieurs entgegen.

Was gibt es? fragte Asa durch die Palisadenritze.

Und steckte der Kapitän ein schmutziges Sacktuch auf die Spitze seines Degens,
während er lachend zu seinen Offizieren sprach, und trat dann etwa zwanzig
Schritt vor – hinter ihm drein seine Leute.

Und rief abermals Asa aus der Palisade Halt heraus. Das ist nicht
Kriegsgebrauch, rief er; der Parlamentär mag kommen, aber so seine Mannschaft
folgt, geben wir Feuer.

Müßt wissen, die Spanier, die doch sonst wohl hinter den Wällen und Bäumen zu
fechten wissen, standen alle in einem Klumpen. Mußten verdammt wenig von
unseren Rifles halten, oder schier die Notion haben, daß wir es gar nicht wagen
würden, uns um unsere Haut zu wehren, sonst wären sie klüger gewesen, und
hätten es wie die Akadier gemacht, die sich hinter den dicken Kottonbäumen
hielten; riefen auch diese dem Kapitän zu, er solle sich in den Wald ziehen,
aber schüttelte verächtlich den Kopf.

Wie er aber Asa nochmals Halt rufen hört, und schreien, daß er Feuer gebe,
wurde ihm doch ein wenig Angst, sahen es, und mochte wohl die Notion haben, daß
unsere Kugeln ihn nicht fehlen würden.

Und schrie er Halt, und schießt nicht, bis ich euch eröffnet habe.

Dann macht es kurz, schrie Asa zurück. Wenn ihr etwas zu eröffnen hattet, dann
solltet ihr es, wenn ihr Kriegsgebrauch versteht, vor Eröffnung der
Feindseligkeiten getan, nicht aber wie Mordbrenner unsere Häuser niedergebrannt
haben.

Wahrend Asa so sprach, knallten drei Schüsse hintereinander aus dem Wald
herüber.

Waren die Kreolen, die zwar Asa nicht sehen konnten, aber wohl durch die Ritzen
der Palisaden einen seiner Knöpfe oder die Rifle blinken sahen, und in dieser
Richtung und der Stimme nach anlegten und krachen ließen.

Und sprangen die beiden Verräter ebenso schnell wieder hinter den Raum, und
lugten vor, um zu hören, ob nicht ein Wimmern ausbräche. Sah sie aber Righteous
und ich ihre verräterischen Köpfe vorstrecken, und ließen wir zusammen krachen,
und im nächsten Augenblick taumelten sie nieder, um nicht mehr aufzustehen.
Waren zwei der Kreolen, mit denen wir den Pferdehandel hatten, einer davon der
Verräter, Groupier genannt.

Und wie die Musketiere die Schüsse hören denn sehen konnten sie nichts wegen
der vorspringenden Waldesecke, lief der Offizier über Hals und Kopf zurück und
schrie: Vorwärts zum Angriff! Und die Spanier sprangen und liefen wie närrisch
etwa dreißig Schritte vorwärts, und als glaubten sie, wir seien wilde Gänse,
die sich vom bloßen Büchsenknall vertreiben lassen, schossen sie ihre Musketen
auf das Blockhaus los.

Jetzt ist die Zeit, sprach Asa – sie wollen es nicht besser. Habt Ihr geladen,
Nathan und Righteous? Ich nehme den Kapitän, du Nathan, den Leutnant, Righteous
den dritten Offizier, James den Sergeanten. Versteht Ihr, daß nicht zwei einen
nehmen, dürfen unsere Kugeln nicht umsonst verschießen.

Und waren die Spanier noch sechzig Schritte entfernt, aber wir waren auf
hundertundsechzig unseres Schusses gewiß, und wenn sie Eichhörnchen gewesen
wären, und ließen krachen, und jeder Schuß nahm seinen Mann, – Und der Kapitän
und Leutnants und der dritte Offizier und die beiden Sergeanten, und noch einer
lagen da und krümmten sich, bald hatten sie ausgekrümmt.

Unter den achtzig Musketieren, oder wie viele ihrer waren entstand ein totaler
Wirrwarr die einen liefen hin die andern her; die meisten liefen dem Wald zu;
aber ein Dutzend oder auch mehr blieben und hoben den Kapitän und ihre
Offiziere auf, um zu sehen, ob noch Leben in ihnen wäre.

Wir aber nicht träge, und ohne erst auf Asa zu hören, der uns zuraunte frisch
zu laden, hatten schnell die Kugeln in unseren Büchsen, und liefen abermals
krachen, und fielen abermals sechs. – Jetzt ließen, die noch standgehalten
hatten, alles liegen, wie es fiel und lag, und liefen, als ob ihnen die
Schuhsohlen brennten.

Wir aber putzten so schnell, als es ging, unsere Rifles, wohl wissend, daß mir
es später nicht mehr würden tun können, und daß ein einziger versagender Schuß
uns alle verderben könne.

Waren zwar die Offiziere gefallen, aber von den Akadiern waren noch fünf am
Leben, und diese gerade am meisten zu fürchten. Die Turkey buzzards hatten sich
bereits gesammelt, und kamen immer mehrere und mehrere. Zu Hunderten kamen sie
angeflogen, uns umkreisend und die Gefallenen.

Und wie wir so auf der Lauer stehen, auf allen Ecken hinaus in den Wald lugend,
winkt mir Rightheous, der ein prächtiges Auge hat, und deutet da hinunter auf
die Waldesecke, wo sich das Unterholz anschließt.

Und ich winke Asa, der gerade geladen, und wir schauen und sahen deutlich, daß
zwei Akadier voran waren, und zwanzig Musketiere hinterdrein oder mehr.

Nimm du, Nathan, sagt Asa, und du, Rightheous, die Akadier, wir nehmen die
Musketiere, wie sie herankriechen, der Reihe nach.

So nahmen wir sie, und ließen krachen, und die zwei Akadier mit vier
Musketieren krümmten sich und blieben liegen, aber einer der Akadier, den wir
übersehen hatten, sprang auf und schrie: Mir nach, haben ausgeschossen; ehe sie
geladen, sind wir im Wald. Wollen es doch noch haben, das Blockhaus.

Und sprang der Akadier auf, und die anderen hinterdrein, und ehe wir geladen
hatten, waren sie im Wald drüben. Wir knirschten vor Wut, daß uns der Akadier
entgangen.

Merkten bald, daß noch drei Akadier oder Kreolen, was sie waren,
übriggeblieben, denn sie übernahmen nun den Befehl über die Soldaten, die
einsehen gelernt hatten, daß ihre Offiziere nichts vom Buschkrieg verstanden.
Unsere Lage war nicht um vieles besser, als gleich anfangs, wie sie noch alle
beisammen waren; kamen ihrer noch immer zehn auf einen von uns. Aber uns war
der Mut nicht gesunken, ganz und gar nicht. Nur hatten mir jetzt schwereres
Spiel, weil wir unsere Aufmerksamkeit und Kräfte teilen mußten und der Feind
gewitzigt war.

Und hatten wir bald darauf alle Hände voll zu tun, und es war hohe Zeit, die
Augen offen zu behalten, denn wo sich nur einer von uns an einer Ritze zeigte –
die Kugeln hatten Späne aus den Palisaden gerissen und Löcher gemacht –, da
knackten Schüsse lustig darauf los.

Hatten zwar einige Male Gelegenheit, unsere Büchsen knallen zu lassen, und vier
oder fünf Musketiere mußten nieder, aber wurde uns die Zeit schier lang.

Und hatten die Spanier sich, merkt Ihr, auf beiden Seiten des Waldes geteilt,
und schossen herüber, und achteten, mir nicht viel darauf – gaben uns aber auf
einmal ein lautes Hurra.

Hatten verdammtes Werg zu ihren Ladungen genommen, und einer ihrer Schüsse
gezündet – wir merkten es nicht sogleich, aber begann zu knistern und zu
prasseln im Dach, in den Schwarzkiefer-Schindeln.

Und wie die Spanier das sehen, geben sie ein dreimaliges Hurra, und dann
hielten sie sich abermals still.

Wir aber schauen hinauf auf das Dach, konnten bereits das Flämmchen sehen, das
immer leckender den Dachstuhl zu ergreifen drohte, und die Spanier hörten wir
wieder mehr und mehr jubeln, und sagte Asa:

Dem Ding muß ein Ende gemacht werden, sonst braten wir hier wie Hirschkeulen
zusammen; muß einer hinauf in den Kamin, mit einem Kübel Wasser – will selbst
hinauf.

Ist jetzt, wie ihr seht, das Blockhaus leer«, sprach der Alte, »war aber damals
voll von uns und unserer Rumpelkammer. Asa nahm einen Tisch, und stellte darauf
einen Stuhl, und Rachel reicht ihm den Kübel mit Wasser, und er zieht sich an
den Haken, die wir in den Kamin eingeschlagen, und darauf unsere Hirschschinken
gehängt, hinauf, und zieht dann den Kübel nach.

Und wurden auch die Spanier immer toller, und ihr Geschrei immer ärger, war
hohe Zeit, dem Feuer Einhalt zu tun.

Und hatte Asa nun den Kübel hinaufgezogen, und schüttete den Kübel Wasser aus,
und Righteous sagt: Mehr links, Asa, mehr links frißt die Flamme am stärksten.

Und wir reichen ihm den zweiten Kübel mit Wasser, und Asa streckt den Kopf
hinaus aus dem Kamin, nur um zu schauen, wo das Feuer eigentlich lecke, und
dann schüttet er das Wasser drüber hin, aber in dem Augenblick knallen wohl ein
Dutzend Schüsse, hatten ihn gesehen, die Spanier.

Halt!, ruft Asa mit ganz veränderter Stimme, halt, ich habe es. Laßt sie
schreien und springen, die Teufel.

Und in demselben Augenblick kommen Schinken und Hirschziemer herab aus dem
Kamin, und ein Gepolter, und gleich darauf Asa – ganz blutig.

Um Gottes willen, Mann, du bist erschossen.

Stille, Weib! Stille, sage ich dir, sagt Asa. Hab' genug für alle Tage meines
Lebens, die kurz genug sein werden, aber wehrt euch, Jungens, und schießt ja
nicht zwei auf einen, verschwendet keine Kugel, werdet sie brauchen. Versprecht
mir das!

Asa, mein liebster, bester Asa, du tot, dann mag ich nicht mehr leben, ich will
dir folgen, schreit Rachel.

Stille, törichtes Weib – vergiß, daß ein Asa zurückbleibt, und du einen zweiten
im Leibe trägst. Stille, sage ich dir, hört die Spanier – wehrt euch, und
schützt mein Weib und Kind, und Nathan sei an Vaterstelle, versprich mir das.

Hatten aber keinen Augenblick mehr Zeit, dem sterbenden Asa zu versprechen oder
die Hand zu drücken, denn die Spanier, die erraten haben mußten, was
vorgegangen, waren wie wütende Kobolde auf unsere Palisaden losgesprungen.

Wohl etwa zwanzig kamen von jener, etwa dreißig und drüber von dieser Seite.

Und ruhig!, schrei ich, ruhig! Du, Righteous, her zu mir, und Rachel, jetzt
kannst du zeigen, daß du Asas Weib bist, du ladest Asas Rifle, sowie ich
abgeschossen.

Gott, o mein Gott, o mein Asa!, schreit Rachel – o mein Asa, den die
Höllenhunde verräterisch erschossen.

Und sie hing an ihres Mannes Leichnam, und war nicht wegzubringen.

Ein Trupp kam, von einem der beiden übriggebliebenen Akadier angeführt, mit
Flinten und Aexten auf meiner Seite heran und herauf. Ich schoß ihn nieder,
gerade wie er oben war, aber ein anderer Akadier, der sechste und vorletzte,
springt an seine Stelle.

Rachel, jetzt das Gewehr! Mein Gott, Rachel, die Rifle, um Gottes willen die
Rifle, eine Kugel mag soviel wert sein, als das Blockhaus und unser Leben!,
schrei' ich. War aber keine Rachel da, und der Akadier mit den Musketieren, die
aus dem Aussetzen unseres Feuers errieten, daß wir entweder nicht geladen, oder
unsere Munition verschossen, die sprangen nun wie höllische Feinde lachend
heran, und einer den andern hebend, klettern sie den senkrecht aufsteigenden
Rasen herauf, ein halbes Dutzend mit ihren Aexten, voran der Akadier, der
tüchtig auf die Palisaden ein- und das Flechtwerk auseinanderhaut.

Waren ihrer nur drei gewesen, wie dieser Akadier, so war es um uns geschehen,
denn auf der anderen Seite waren gleichfalls ein Dutzend mit dem siebenten
dieser verdammten Akadier, und von dorther also keine Hilfe möglich. Aber die
Musketiere hämmerten zwar auch tüchtig darauf los, waren aber Kinderschläge;
aber der Akadier, gerade wie Righteous geladen, und wieder einen
niedergeschossen, reißt er die Palisade, wie, weiß ich noch zur jetzigen Stunde
nicht, mußte auswärts ein Ast stehengeblieben sein, reißt sie wurz heraus, hebt
sie wie einen Schild vor sich gegen mich, schleudert sie auf mich, wirft mich
zurück, daß ich taumle, und springt herein. – Jetzt war es um uns geschehen.
Righteous gab zwar dem nachkommenden Spanier mit seiner Rifle eins auf den
Kopf, den nächsten stach er mit seinem Waidmesser nieder, aber dieser Akadier
war Mann genug, uns alle in die Teufelei zu bringen; da fällt ein Schuß, der
Akadier taumelt, im nächsten Augenblick springt mein zehnjähriger Bube Godsend
mit Asas Rifle auf mich zu, hatte sie aufgerafft, die Rifle, wie er sah, daß
Rachel es nicht tat, und sie geladen, der herzige Bube, und ihn flink
niedergeschossen, den Akadier, der gloriose Bube. Und, jetzt besinne ich mich,
greife nach der Axt, und diese wieder in der Hand, stürze ich mich auf die
Musketiere los, und schmettere in sie hinein, in der rechten Hand die Axt, in
der linken das Waidmesser. War ein wahres Metzeln, das eine gute Viertelstunde
und darüber dauerte, verging ihnen endlich die Lust, und wäre ihnen früher
vergangen, hätten sie gewußt, daß der Akadier gefallen, und wehrten sich wohl
nur, weil sie oben waren, und sich um ihre Haut wehren mußten, und in der
Verwirrung nicht wußten, wie sie wieder hinunter sollten. Sprangen aber endlich
alle über den Rand hinab, und liefen, die nämlich laufen konnten, und hatten
wir Ruhe auf dieser Seite.

Und springe ich mit Rightheous, um die Palisade einzusetzen, und sage meinem
Buben, er soll acht haben auf die Soldaten, dann laufe ich auf die andere
Seite, wo der Kampf ebenso verzweifelt vor sich ging.

Waren da drei unserer Männer und die Weiber, die mit Spießen und Pockers und
Aexten mithalfen, mehrere verwundet, bluteten wie angeschossene Stiere, aber
Rachel war wieder zu sich gekommen von ihrem Schmerz um Asa, und riß sie und
die Weiber den Spaniern die Bajonette durch die Palisaden aus den Händen, und
die Musketen dazu, und beide Teile, indem sie hin und her zerren, zerren sie
die Palisaden so weit auseinander, daß die dünnleibigen Spanier, von ihren
Hintermännern gedrängt, hereinkommen. Kamen gerade herbeigesprungen, als ein
paar dieser olivengrünen Dons sich hereingezwängt hatten, statt ihrer Musketen
nun ihre kurzen Säbel in der Hand, kürzeres Werk mit uns zu machen. Sprang
einer auf mich zu, und ohne mein Waidmesser war es um mich geschehen, denn es
fehlte an Raum, um die Axt zu schwingen, gab ihm aber zuerst einen Faustschlag,
der ihn schier zu Boden warf, und stach ihm dann das Waidmesser in den Leib,
und sprang vor, und riß Rachel eine der Musketen aus der Hand, und sie
umkehrend, schlug ich so die Spanier auf die Köpfe, links und rechts, und
schrie den Weibern zu, sie sollten ins Blockhaus, und uns nicht im Wege sein,
und alles andere liegen und stehen lassen; den Akadier müßten wir noch haben,
war der letzte – und Godsend lud meine Rifle, und die Weiber luden die andern,
und während wir kämpften, stellten sich um uns herum die braven Weiber auf, und
schießen in die Musketiere drein – und das wirkte.

Fielen ihrer drei oder vier, darunter, zum Glück, der Akadier. Wie sie das
sehen, springen sie da hinab, und laufen, als wenn eine Granate unter sie
gefahren wäre.«

Der Alte hielt inne und holte tief Atem, denn er war während der Schilderung
der letzten Szenen ungemein lebendig geworden. Erst nachdem er wieder Luft
geschöpft, fuhr er fort:

»Ja, diese halbe oder ganze Stunde, wie lange sie gedauert, könnte ich Euch
unmöglich sagen, mir war sie kurz und lang, tödlich lang zugleich. Waren Euch
doch so hunds- und todesmüde, daß wir gerade wie übertriebene Ochsen oder
Kälber niederfielen, ohne aufs Blut zu achten, das so dick rann, als ob es Blut
seit dem Morgen geregnet hätte.

Waren zu nichts mehr nütze, aber erfuhren jetzt, wozu unsere Weiber nütze sind.
Hatten unsere Schuldigkeit getan, jetzt taten sie unsere Weiber. Kamen mit
Fetzen und Bandagen, und Rachel, die etwas von der Medizin versteht, die kam
mit ihren Zangen und Scheren, und zog Righteous und Bill und James die Kugeln
aus dem Fleisch, dann verband sie ihre und meine Wunden. Die übrigen Weiber
machten Feuer und kochten zuerst eine Suppe, denn zu etwas anderem hatten wir
keinen Appetit, und schleppten uns ins Blockhaus, um nur aus der geronnenen
Blutlache zu kommen, und da legten sie uns sanft auf Tillandsea-Matratzen.

Und die Weiber sagten, wir sollten nur ruhig schlafen, und sie wollten wachen.
Und wachten sie abwechselnd, war aber und blieb alles still, bis auf die Geier
und weißköpfigen Adler, die einen heillosen Lärm schlugen.

Wie der Tag anbrach, sagt Jonas, der am wenigsten davongetragen: Will doch
hinaus, und Godsend soll mit mir, um zu sehen, ob sich noch etwas zeigt.

Und er ging mit Godsend hinaus – fand draußen an die dreißig Tote und einige
tödlich und leicht Verwundete, die ihn um Gottes willen um einen Trunk Wasser
baten.

Und sagt ihnen Jonas, sie sollten alles haben, müßten ihm aber sagen, ob die
anderen noch da wären, oder ob sie abgezogen.

Sind abgezogen, sind fort, die Bösewichte, und haben uns zurückgelassen, die
Bösewichte, fort sind sie, fort, sagen sie.

Traute aber Jonas doch dem Landfrieden nicht ganz, und rief eine der Weiber,
und sagt ihr, sie möchte etwas Suppe bringen und Wasser, um den Armen einen
Labetrunk zu geben.

Jonas nahm einen Kübel mit Wasser, einen mit Suppe und Löffeln und Becher, und
ging, und schüttete den armen Tröpfen, die gegen uns gefochten – warum wußten
sie selbst nicht – den Labetrunk ein, und sagte ihnen, sobald wir imstande
wären, wollten wir sie ins Blockhaus nehmen, und verbunden sollten sie
gleichfalls werden.

Was sollen wir aber mit den Toten anfangen? Die Turkey Buzzards und Getier
aller Art kommen zu Tausenden, sagt Rachel, als sie wieder zurück war.

Sag' ich, Rachel, sag' ich, den Toten können wir zum Leben nicht mehr helfen,
aber zu einem ehrlichen Grab, zu dem können wir ihnen verhelfen. Wohl, so geht,
ihr Weiber, und ihr versteht mit Schaufeln und Grabscheiten umzugehen, und
öffnet ein Grab, und Jonas wird die Toten hineinwerfen.

Und sie öffneten ein großes Grab drüben, und Jonas schleppte die Leichname
zusammen.

Einunddreißig Leichen warf er hier in das Grab, über dem sich der Hügel, den
eben jetzt die Mondesscheibe beleuchtet, erhebt, und vier, die in der Nacht
starben, sind auf der andern Leute begraben.

Unsere trefflichen Weiber hatten den folgenden Tag alle Hände voll zu tun, um
zwölf Verwundete zu pflegen, zu kochen und unsere Schmerzen zu lindern, die,
kann ich Euch sagen, höllisch waren. – Und waren unter den nicht gefährlich
Verwundeten zwei Akadier, die mit Schußwunden im Schulterblatt davongekommen.

Und schienen uns diese Akadier anständige Gesellen, wimmerten jämmerlich und
jammerten, daß sie gezwungenerweise gegen uns mitmußten, und wollten alle Tage
ihres Lebens des Guten nicht vergessen, das wir ihnen widerfahren lassen, und
bedauerten, sagten sie, daß sie gegen uns gezogen.

Und wir sagten, wir bedauerten es auch, da wir aber die Bekanntschaft gemacht,
so hofften wir, wir würden künftig gute Freunde bleiben, denn, sagt unser
Sprichwort: Freundschaft, auf dem Schlachtfeld geschlossen, wahrt bis in den
Tod.

Am dritten Tag war uns ein wenig besser. Und ich konnte mich bereits von meinem
Tillandsealager erheben, obwohl mit vielen Schmerzen. Und ich rief Rachel und
die Weiber, und sage zu ihnen:

Unsere Lage ist nicht die am weichsten gebettete, unsere Häuser niedergebrannt,
wir niedergeworfen, daß wir nicht aufstehen können, alles um uns herum Blut und
Leichname, kalkuliere, wir müssen Rat halten, was nun zu tun ist.

Kalkuliere, das ist eine schwere Lache, sagen Jonas und Righteous.

Haben aber getan, was wir tun mußten, sagte James. Kein Hinterwäldler hatte in
unserer Lage braver getan.

Und was mit Asa?, sage ich.

Lag aber Asa in dem Waschkübel Rachels mit weißer Leinwand angetan, und lag in
der Ecke, wo er begraben ist.

Asa!, sagt Rachel, mein geliebter Asa, und brach das Weib abermals in Tränen
und Schluchzen aus. Und Asa, sagt sie, soll da ruhen, wo er gefallen ist. Seine
Lagerstätte soll sein in dem Blockhause, das er selbst gebaut, dem blutigen
Blockhause.

Rachel, du wirst doch nicht hier sein Grab graben wollen?, sag' ich.

Nicht jetzt, Nathan, sagt sie; für jetzt will ich unterdessen draußen ein Grab
graben, aber wenn wir aus diesem Blockhause heraus sind, dann soll er hier
seine Ruhestätte haben, wie sich's gehört und gebührt.

Also willst du aus dem Blockhause, Rachel?, sag' ich.

Können doch nicht drei Familien zusammen im Blockhause wohnen, wirst doch das
nicht wollen?, sagt sie.

Und wohin sollen wir, Rachel?, sag' ich.

Wohin?, sagt Rachel erstaunt; wohin anders, als dahin, wo wir hergekommen.

Und sie deutete auf den Präriekamm, auf dem unsere abgebrannten Häuser standen.

Dorthin ziehen!, sage ich. Rachel vergißt, daß wir bereits einmal von dort
vertrieben worden, und daß die jetzt zehnmal mehr Ursache haben, und den Weg
leichter finden werden, als das erstemal auch nicht mehr bloß fünfzig oder
achtzig kommen werden.

Und sage dir, Nathan, der du ein Sohn deines Vaters bist, sagte sie, daß ich
diesen Ort und dieses Land, das meines Mannes Blut getränkt, nimmermehr meiden
will, nicht, wenn zehntausend kämen, und willst du gehen, so gehe, ich will
bleiben; Asa hat das Land mit seinem Blut errungen, und Rachel will es
behaupten.

Das sind eitle Reden, Rachel, sage ich; du weißt wohl, daß wir dich nicht
allein hier lassen werden, aber wenn nun die Soldaten kommen?

Das sind noch eitlere Reden, sagt Rachel, wir haben das Unglück nicht 
verschuldet, was gekommen ist, müssen wir ertragen, und kommen die Soldaten
wieder, so helfe uns Gott, er wird helfen. Wären die Staaten einen Steinwurf
weit weg, oder über dem Redriver drüben, sagt sie, möchten wir einstweilen
dahin, bis eure Wunden geheilt sind, aber da dies nicht der Fall ist, so müssen
wir abwarten, bis ihr wieder hergestellt seid, aber das Land verlasse ich nun
und nimmermehr.

Und wir kannten Rachel vollkommen, um zu wissen, daß, was sie sagt, sie auch
halten würde, war aber jetzt nichts weiter zu tun, als in Geduld unsere Heilung
abzuwarten.

Nach Verlauf von vier Wochen waren mir so ziemlich wieder bei Kräften, obwohl
wir weder eine Axt schwingen, noch eine Rifle halten konnten.

Nach Verlauf dieser langweiligen vier Wochen schoben und krochen mir eines
Morgens aus unserem Blockhause und stiegen die Leiter herab, und unser erster
Gang war natürlich zu dem Kamm, wo unsere Häuser gestanden, und wohin wir jetzt
auch gehen wollen.«

4.

Der Alte war unter diesen Worten die Leiter hinabgestiegen. Unten angekommen,
warf er nochmals einen bedenklichen Blick hinauf auf Palisade und Blockhaus,
und dann gingen wir der breiten Allee, die die Waldesränder bildeten zu. Unsere
Gefährten waren bis auf einen, der die Umzäunung schloß bereits voran. Wir
waren schweigend in tiefes Nachdenken versunken, auf einer wellenartigen Anhöhe
angekommen auf deren Kamm wir Gruppen von Bäumen im Mondschein gewahrten. Eine
halbe Meile mochten wir gegangen sein als aus einer der Baumgruppen uns
Lichtstrahlen entgegenschimmerten, und Hundegebell von mehreren Seiten her sich
hören ließ.

Wir waren in der Niederlassung angekommen, und der Alte hielt.

Auf das Licht deutend, das hinter den Bäumen hervorflackerte – für uns eine
wirklich trostreiche Erscheinung – hob er wieder an:

»Seht das Haus hier oder Hütte, wie Ihr es nennen wollt – das war
stehengeblieben; die Wände nämlich sind von Zypressenstämmen, und das
Zypressenholz brennt nicht gern – bloß das Dach war abgebrannt, und die zwei
anderen Häuser bis auf den Grund, die Wände aber waren stehengeblieben.

Standen so auf unseren Krücken gestützt, war gerade vier Wochen nach der
blutigen Hochzeit und betrachteten den Greuel der Zerstörung, dabei
kalkulierend, was am nächsten zu tun märe. Und kalkulierten, daß das Dach mit
leichter Mühe wieder aufgesetzt, und so die Hälfte von uns Unterkunft finden
möchten, denn im Blockhause waren wir wie Heringe zusammengeschichtet.

Sagt aber Rachel, die mitgegangen war: Das beste, was wir tun können, wäre,
einstweilen im Blockhause zu bleiben.

Sage ich: Im Blockhause bleiben, in der faulen Luft und den erstickenden 
Dünsten! – Wo denkst du hin, Rachel! Sind ja ärger zusammengepackt als auf
unserer Mississippi-Arche.

Aber Rachel sagt, immer besser, zusammengepackt zu sein, als
auseinandergerissen werden von den Feinden. Und kommen sie, und finden uns
beisammen und zusammenhaltend, so werden sie nicht leicht ihr Spiel von vorn
anfangen – hat ihnen zu viel gekostet, das Spiel, habe aber was ganz anderes
sagen wollen lange schon darüber gebrütet.

Und Rachel deutet hinauf gegen Nordost, wo das liebe Kentucky liegt, deutet
hinauf, und sagt: Mir wird ganz weh um das Herz, wenn ich so denke, wie wir
hier stehen, und derjenige, der die Seele von allem war nicht mit uns ist. Wird
mir ganz weh, und wollte, wir sähen wieder eines unserer fröhlichen
Kentuckygesichter, und unsere Landsleute am Saltriver wüßten, was hier mit uns
vorgeht, und wie wir das mächtig schöne Land mit unserem Blut und Asas Leben
erworben! – sag' euch, würden nicht lange säumen, ihren Gäulen das Gebiß
anzulegen.

Das denke ich auch, sagt Rightheous.

Habe darüber kalkuliert und gebrütet, sagt Rachel. Wenn du hinaufschriebest,
Nathan, und ihnen das alles fein säuberlich schriebest, und ihnen schriebest,
sie sollten kommen, ein Dutzend Familien oder so viele als wollen, und Land
hätten wir genug, auch Holz genug zum Häuser aufblocken und Zäune machen, ohne
daß wir einen Cent zu bezahlen brauchten.

Rachel, sag' ich, Rachel, das ist ein guter Einfall, den du da hast, ein ganz
transzendenter Einfall. Und will tun, was du sagst, und schreiben, und bin der
Meinung, daß, wenn die Unsrigen am Saltriver hören was wir hier für einen
blutigen Spaß hatten, obwohl er uns teuer genug zu stehen gekommen, sie alles
liegen und fahren lassen, und ihren Gäulen die Sporen in die Flanken setzen,
ohne erst viel zu fragen, ob das Land schön oder ein Alligatorsumpf ist.

Gott behüte, sagt Rachel, das nicht! Nichts von Fechten mehr und blutigen
Scherzen, wenn wir anders helfen können. Nichts mehr davon, wenn wir es
vermeiden können; darfst kein Wort darüber schreiben, sondern bloß, daß wir
mächtig schönes Land gefunden, denn merkst du nicht, sagt sie, das schöne Land
wird respektable Leute anziehen, aber der blutige Spaß Raufbolde und derlei
Volk, das können wir nicht brauchen.

Rachel sag' ich, du hast recht, und bist wahrlich deines Vaters Tochter, die
weiter sieht, als wir Kentucky-Leute es in der Regel tun, und ich will
schreiben, wie du es haben willst, und ihnen alles schreiben; aber wie ihnen
das Geschreibe zukommen lassen? Du weißt, am Mississippi sind keine Posten, und
es sind gute sechzehnhundert Meilen hinauf bis zum Saltriver.

Auch an das habe ich gedacht, sagt Rachel; wir haben hier die Akadier, und
einer von ihnen kommt aus den Kanadas, und redet unsere Sprache, und scheint
ein Mann zu sein, der sich gern unter uns mit seiner Familie niederließe, und
hat mir versprochen, einiges zu tun, uns seine Dankbarkeit zu beweisen.

Traue den Franzosen nicht, Rachel, sag' ich, traue ihnen nicht, sind alle 
höfisch und falsch, und reden anders und denken anders. Kalkuliere, das beste
ist, ich gehe selbst hinüber nach Natchez, und wenn der Akadier uns ja einen
Gefallen tun will, so mag er mitgehen, und eine Hand zum Rudern leihen.
Kalkuliere, das beste ist, schreibe zwei Briefe, und bestelle sie durch
kentuckische Bootsleute und kann auch nicht schaden, wenn ich drei schreibe, im
Fall einer oder der andere verlorengehen sollte, obwohl ich es vorzöge, einen
Acker der dicksten Immergrüneichen zu ringeln, als drei Schreiben zu machen. –
Aber wenn ich nun gehe, und die Feinde kommen?

Habe die Ahnung, sagt Rachel, die kommen nicht so bald. Die Soldaten sagen, daß
sie von der Besatzung von Natchitoches sind, und daß nicht mehr als hundert im
Fort zurückgeblieben, und daß es drei Monate nehmen würde, ehe Soldaten von New
Orleans heraufkommen können.

Ja, aber, sag' ich, bis unsere Landsleute ankommen, dauert es gute sechs, und
wenn nun die Regierung die Kreolen und Akadier gegen uns aufhetzt?

Glaube, das wird sie nicht tun, sagt Rachel, habe darüber auch mit dem Mann
gesprochen, sagt sie – müßt wissen, ist aber nicht laut zu sagen, die Akadier
und Kreolen sind einander spinnefeind, und der Akadier sagt, wenn wir zu den
Seinigen halten, so sollen alle Kreolen und Soldaten uns nichts anhaben, und
die beiden Akadier wollen sich auch unter uns niederlassen, und nach andere
mitbringen.

Das ist gut und schlecht, Rachel. Wäre mir lieber, wir könnten unter uns
bleiben, ohne die Akadier, die besser ihre Hängematte woanders aufschlagen.
Sind nicht unsere Leute, Rachel, und wollte, wie gesagt, sie gingen ein Haus
weiter. Aber sind in einem freien Land, oder vielmehr sind in ihrem Land, und
mögen wir es ihnen nicht wehren.

Und wie wir so hin und her reden, wird Righteous, dessen Auge so scharf ist,
wie das eines Adlers, auf einmal aufmerksam, und schaut starr in der Richtung
da hinauf.«

Nathan bezeichnete die Richtung mit ausgestreckter Hand und fuhr dann fort.

»Und wir schauen gleichfalls und spähen, und sehen in den Strahlen der
Morgensonne zwei Gestalten, aber von einem solchen Glanz umgeben, waren doch
gleichsam überirdisch in ihrem Glanz, und erschienen sie uns wie Boten des
Friedens und Engel des Lichtes, die beiden Gestalten. Ist eine wunderbare
Eigenschaft die unsere Präries haben«, unterbrach sich der Alte: »Seht oft
ganze Städte, Felsengebirge, Seen, Landhäuser, oft glaubt ihr Armeen
gegeneinander kämpfen und wieder Cherubinen vom Himmel herabsteigen zu sehen,
und kommt Ihr näher, so findet Ihr statt der Städte Gras und Gräser statt der
Cherubinen Jäger in Hirsch- oder Bärenfellen. Tatsache.

Und wie wir schauen, erkennen wir endlich, daß es zwei Männer sind, und
Righteous, der, wie gesagt, ein wahres Indianerauge hat, schreit: Sind
Kentuckier, oder wenigstens aus dem Westen der Old-Domion. Wollte darauf meine
Rifle wetten, kenne sie an ihrem fröhlichen Gang und ihrem muntern Wesen.
Kommen einher, als ob sie hier zu Hause wären.

Könnt es gar nicht glauben, wie gespannt wir waren. Verlangte uns das Herz,
wieder einmal in eines unserer fröhlichen Kentucky-Gesichter zu schauen, hört!
Wenn man so sechzehnhundert Meilen von den Seinigen ist, würde der Teufel
selbst, käme er aus der Heimat, willkommen sein.

Und es waren richtig Männer aus dem Westen, erkannten sie an den Jagdhemden,
wie sie näher kamen. War uns doch so sonderbar zumute – wußten nicht, ob wir
lachen oder weinen sollten vor Freude, unsere Landsleute zu schauen. Waren auch
wegen unseres ausgestandenen Siechenlagers in einer so weichen Gemütsstimmung.

War aber stark im Dezember, gegen das neue Jahr zu, und der Morgen frisch, und
mir, durch das lange Liegen in Windeln und ewige Suppentrinken, so weich und
empfindlich gegen die kühle Morgenluft geworden, hatten uns in unsere
Hirschwämser eingetan, und sahen aus, wie große, in Windeln gewickelte Kinder,
hatten noch Wolldecken über uns geworfen, und Rachel sah in ihrer Wolldecke aus
wie eine Indianer-Squaw. Und wie die zwei Männer so an uns herankommen, stieren
sie uns schier verwundert an, und dann schauen sie einander an, und schütteln
die Köpfe, und legen ihres Rifles in den Arm, und so kommen sie an uns heran.

Die beiden Männer kamen bis auf fünfundzwanzig Schritte heran, und endlich ruft
uns der Vordere zuerst an:

Frischer Morgen das, ruft er, ein frischer Morgen.

Und wie er uns so anruft, war uns doch, als ob mir gerade auf ihn zuspringen
und ihm um den Hals fallen müßten, erkannten ihn nämlich sogleich, und sahen,
daß es nicht bloß Kentuckier waren, sondern auch, was mehr sagen will, vom
Saltriver, und nahe Blutsverwandte, der eine so wie der andere.

Also wir sagen! Wohl ist das ein frischer Morgen, und guten Tag ihr Männer! Und
wo kommt denn ihr her, und was bringt denn euch einen so weiter Weg her?

Und Rachel, der die Tränen in die Augen kommen, schreit: So möge sich Gott
meiner erbarmen, und wenn das nicht George ist, der George, der Bruder meines
Asa. Oh, George, lieber Schwager, mußtet ihr zu einer so betrübten Stunde
kommen?

Und George schaut auf, konnte Rachel in ihrer Wolldecke nicht gleich erkennen,
erkannte sie aber jetzt an der Stimme. Was, schreit er, was, Rachel? Und möge
ich erschossen sein, wenn das nicht die Rachel meines Bruders Asa, und meine
liebe Schwägerin ist. Gott segne Euch, Schwägerin! Und grüße Euch vielmals und
was treibt Ihr? Und was treibt Asa? Wird wohl den Bären auf der Fährte sein,
der Asa, oder ist er zu Hause?

Mann!, sagt sie, oh, Mann, was fragt Ihr da nach Asa! Wohl ist er zu Hause –
aber Gott erbarme es, in einem engen Hause!

Und nun verstand George, was das enge Haus für ein Haus war, und er sagt: Hätte
vieles darum gegeben, es wäre anders. – Mußten also die englischen Kugeln und
die hessischen Bajonette ihn verschonen, bei Trenton und Saratoga und bei
Colwpens, und eine elende kreolische Muskete ihm den Rest geben! Haben gehört
von eurem Kampf, und das ganze Land ist voll davon, hätte aber nicht gedacht,
daß mein armer Bruder Asa ihn mit seiner Haut würde haben bezahlen müssen.

Es waren George und Dan, der Dan vom alten Splash«, fuhr der Alte recht
treuherzig fort. »Und waren sie mit einer Ladung Schinken und Welschkorn und
Mehl, auch einem halben Dutzend Gäule und kräftiger Burschen, alle am Saltriver
zu Hause, den Ohio herabgekommen, und den Mississippi, um ihre Sachen in New
Orleans auf den Markt zu bringen, und sich bei der Gelegenheit auch das Land
anzusehen, und wenn wir nicht zu weit aus ihrem Wege wären, bei uns anzurufen.
Bis Natchez waren sie gekommen, wo sie anhielten, weil einer ihrer Ruderhaken
zerbrochen, und sie den Hufschmied brauchten. Und während ihnen der Hufschmied
den Nagel wieder zusammenschweißt, erzählt er ihnen auch von der gewaltigen
Fehde, die einer, namens Asa Nolins, irgendwo im Westen gehabt. Und sagte
George kein Wort dazu, horcht aber weiter herum in den Tavernen, und an den
öffentlichen Orten. Und man sprach schier von nichts anderem. Sagten, daß der
Gouverneur, wie er es hörte, im bloßen Hemd auf die Gasse hinausgesprungen,
weil er dachte, wir kämen schon den Mississippi hinab, gerade auf New Orleans
zu. Er speie Feuer und Flammen, der Gouverneur, und habe einen harten Eid
geschworen, er wolle uns alle hängen, spießen und braten lassen, wie sie die
Türken und Heiden und Juden in den alten barbarischen Zeiten hingen und
spießten, und kein Kind im Mutterleib verschonen. Und hatten die Leute in
Natchez ihnen auch die französische Zeitung gegeben, wo alles darinnen stand,
bis auf das Aus-dem-Bett-springen des Gouverneurs. Und die Leute rieten ihnen,
nicht nach New Orleans zu gehen. Und endlich sagte ihnen ein Pflanzer von
Natchez: Wenn er sie wäre, so sattelte er seinen Gaul, und gäbe ihm die Sporen,
und machte einen Abstecher zu Asa Nolins – habe gewiß prächtiges Land gefunden,
der Asa Nolins, habe sich gewiß nicht wegen eines Alligatorsumpfes
herumgeschlagen. Er kenne beiläufig die Gegend, wo Asa sich aufhalten müßte,
und gäbe da prächtiges Zucker- und Baumwollenland, und wenn er ihnen raten
dürfe, so rate er ihnen, von ihren Waren so viel zu verkaufen, als sie an den
Mann bringen könnten, und mit dem Ueberrest sich in den Redriver
hineinzuschiffen, und an Asa anzuschließen. Und wenn sie gehen wollten, würde
er, von wegen des gemeinsamen Besten, auch gern ein Uebriges tun.

Georg und Dan dachten darüber nach, und ihre Männer, die sie mithatten die
kalkulierten gleichfalls, daß, wenn das Land so schön sei, und umsonst zu
haben, der Handel nicht schnell genug geschlossen werden könnte. Hatten sich
aber zu einer Ansiedlung nicht vorbereitet, und wohl ein paar Aexte und Rifles
mitgenommen, aber alles andere zu einer Ansiedlung gehörige zu Hause gelassen.

Deshalb gingen George und Dan zum Büchsenschmied, und wählten sich ein halbes
Dutzend Riflen aus, zwei hatten sie, so daß jeder, Mann seine Rifle hatte, und
der Pflanzer versah sie mit Aexten, Pflügen, Riemengeschirr, Wolldecken und
allem, nahm ihnen dafür einen Teil ihrer Ladung ab, und waren auch andere
Pflanzer zur Hand, die, als hörten sie, was vorginge, und daß es im Plan sei,
festen Fuß in Louisana zu fassen, das ihrige beisteuerten und sich der Sache
annahmen, und ganz Natchez nahm lebhaften Anteil daran.

Und als sie mit allem fertig, fuhren sie den Mississippi herab, und rechts in
den Redriver ein.

Der Pflanzer hatte ihnen beiläufig angedeutet, wo herum wir unser Blockhaus
aufgerichtet haben müßten, ihnen auch vom Flußarm oberhalb der Einmündung des
Blackriver in den Redriver gesagt.

Georg und Dan gingen sogleich mit Jonas, und sahen sich das Land von allen
Seiten an, und nachdem sie alles gesehen und kalkuliert, kamen sie zurück ins
Blockhaus.

Und nun wollten wir gern ihre Absichten hören.

Und George sagt: Habt gefochten wie glorreiche Kentuckier, und das Land ist
euer, und wenn ihr nichts dagegen habt, so will ich kommen mit den Meinigen.

Was sagt ihr da?, sagt Rachel schier giftig. Wenn wir's erlauben und nichts
dagegen haben – was sind das für Reden, Schwager, von einem Blutsfreund und dem
Bruder Asas?

Gut, sagt George. Will euch vier der Burschen hier lassen, oder auch alle
sechs, sind ordentlicher Leute Söhne, des Jims und Waddys und Stickfast und
Skulls und Davys Söhne, just die echte reelle Kentucky-Brut – vom Saltriver und
Kentucky.

Sie mögen euch unterdessen helfen eure Häuser aufblocken und einrichten, so
daß, wenn wir kommen, unsere Weiber Obdach finden, obwohl, wenn sie es nicht
finden, sie sich die Haare nicht ausreißen werden.

George und Dan blieben bis zum nächsten Tag, und wir besprachen alles.

Und gerade fünf Monate nach dem Aufbruch Georges sahen wir sie mit ihren
Weibern anrücken.

Nun machten wir uns daran, eine reelle Niederlassung zu gründen, und ging es
über Ausmessen der Ländereien und Fällen der Bäume und Aufblocken her, hörten
fast nichts anderes, als den Knall der Aexte.

Und dieses war bloß der Anfang; die Hauptsache kam erst, als dreißig Familien
nachrückten – dreißig so reelle Familien, als je aus der alten Dominion ins
neue Kentucky ausgezogen – und mit ihnen Kühe und Kälber, und Gäule, und alles,
und tüchtige Zimmerleute und Schreiner.

Kamen aber auch die beiden Akadier mit ihren Familien, um sich in unserer Nähe
anzusiedeln; sagten, es gefiele ihnen bei uns besser als unter ihren wilden
Nachbarn und trägstolzen Altadeligen.«

»Aber was sagte die Regierung zu eurem Treiben?«, fand ich endlich Gelegenheit
einzuschalten.

»Was sie sagte«, versetzte der Alte kopfschüttelnd, »was sie sagte, wissen wir
nicht, führten aber einen allmächtigen Krieg in ihrer Zeitung, und klagten über
völkerrechtliche Verletzung ihres Gebietes. Ließen uns ihre Klagen wenig
anfechten, versuchten aber, uns das Leben sauer zu machen, was ihnen jedoch
mittlerweile zu stark geworden.

»Aber«, unterbrach sich der Alte, über die Stirn fahrend, wie einer, der sich
besinnt, »lassen wir das für jetzt, habt einstweilen genug von der Geschichte
des Blockhauses gehört und der Niederlassung Asas, und mögt nun einen Begriff
haben, wo Ihr seid, und daß wir, schlicht, wie Ihr uns seht, nicht die Leute
sind, uns ins Bockshorn jagen zu lassen, und das ist einstweilen genug. Werdet
das weitere später hören – bis wir mehr Salz miteinander gegessen haben.«

Wir hätten vieles darum gegeben, mehr über die künftigen Pläne und Absichten
dieses seltsamen Menschen zu hören, aber sein Wesen und eine plötzliche
Bewegung gegen das Licht zu hielten unsere Zungen gefesselt.

Er ging mit großen Schritten einer rohen Umzäunung zu, durch deren
Pfostengitter wir zum Hause gelangten. Auf ein leises Tappen ging die Haustür
auf; der Alte ergriff unsere Hände, und uns im Finstern eine Treppe
hinaufführend, brachte er uns in eine Dachkammer, in der sich ein gewaltiges
Ehebett mit Moskitovorhängen, mehrere Sessel und ein weiß gedeckter Tisch
befanden; auf letzterem eine Flasche mit Gläsern und das Licht, das uns bisher
als Lotse gedient hatte.

Der Alte nahm die Flasche, und die drei Gläser vollschenkend, stieß er auf
unsere Gesundheit an.

Wir versuchten das Getränk – es war ein feiner East-India-Madeira.

»Wo habt Ihr diesen köstlichen Madeira her?« fragten wir überrascht.

»Schmeckt er euch?«, versetzte er. »Habe ein Dutzend Demijohns von New Orleans
heraufkommen lassen.«

»Von New Orleans? Ihr steht also, trotz Eurer Kriegserklärung gegen die
Regierung, mit New Orleans in Verbindung?«

Der Mann lächelte zufrieden.

»Pshaw, eine Art Waffenstillstand, der vielleicht wieder in Krieg ausbricht,
vielleicht die Friedensratifikation bringt. Hoffe das letztere – ist unser
beider Interesse.«

»Euer beider Interesse!«, wiederholten wir. Der Ton unserer Stimme hatte – wie
man sich leicht vorstellen kann – einen stark ironischen Nachklang.

Der Mann schaute uns mit einem schlauen Lächeln von der Seite an. –

»Ei, so etwas dergleichen. Eure Regierung, versteht Ihr, sind Menschen so wie
mir, um kein Haar besser – im Gegenteil; – doch genug davon, morgen ist auch
ein Tag, wollen etwas auf morgen versparen, bis wir mehr Salz miteinander
gegessen haben. Jetzt trinkt Euren Madeira aus; werdet ihn nicht besser in New
Orleans treffen, ist von meinem Kommissionär, einem Monshur Laplace.«

»Wie, Monsieur Laplace ist Euer Kommissionär?« fragten mir zweifelhaft. Wir
hatten Empfehlungsschreiben an ihn, der Franzose von Geburt, mit Lassalle
verwandt, und Bankier der Regierung war.

»So ist's«, sprach bei Alte' »Monshur Laplace besorgt meine Geschäfte und nimmt
unsere Baumwolle und Tabak.«

»Also Ihr baut Baumwolle und Tabak?« fragten wir mehr und mehr erstaunt.

Der Alte lächelte wieder.

»Wundert Euch das? Freilich! Habe schier vergessen, daß Ihr aus den Attakapas
kommt, wo sie Euch eben nicht die beste Meinung von uns beigebracht haben
mögen.«

»Die Wahrheit zu gestehen«, fielen wir lachend ein, »so haben sie eine weniger
schlimme Meinung von Euch, als Ihr gegen Louisiana, nach Eurem eigenen
Geständnisse zu schließen.«

Der Alte lächelte wieder.

»Sind seltsame Leute, eure Attakapaer«, fuhr er uns überhörend fort; »seltsame
Leute, denen es ernstlich not tut, aus ihrem sündhaften Faulleben aufgerüttelt
zu werden. Werden aber aufgerüttelt werden ...«

»Glaubt Ihr?« fragten wir.

»Pshaw! Habe Euch schon gesagt, daß morgen auch ein Tag ist. Wenn Ihr in allem
so tüchtig wäret, wie im Mundstück! Seid gefährliche Leute.«

»Ich glaube Alter, wir könnten noch etwas von Euch lernen.«

»Kalkuliere so« meinte er, in unseren Ton einstimmend. »Jetzt gute Nacht und
trinkt Euren Madeira, und deckt Euch warm zu.«

Und wir sahen dem Alten nach, eine merkwürdige Erscheinung war uns in unserem
ganzen bewegten Leben noch nicht vorgekommen. Da stand er, der Bauer. Lederwams
Republikaner, Hinterwäldler, Holzhauer, der mir nichts dir nichts gegen die
Regierung das Schild erhebt, ihre Truppen schlägt, sich gegen ihren Gouverneur
im Kriegszustand befindet, sich mit Hunderten seiner Landsleute in einem
feindlich-fremden Lande festsetzt, und das alles so ruhig, so gemächlich, als
wenn er einen Nachbar Hinterwäldler durchgebläut den Rechtstitel dazu in seiner
Faust und Tasche führte. Wir starrten ihm nach, ein solcher Charakter war uns
noch nie vorgekommen.

Natürlich leerten wir die Flasche, warfen dann die Fragmente unserer Garderobe
– die mehr an uns klebten als hingen – weg, und uns in das Bett, in dem wir
bald von einem Schlaf umfangen wurden um den uns wohl ein König beneiden
konnte.

5.

Unser Erwachen bot eine komische Szene dar. Wir lagen in einem gewaltigen
Ehebett, mit Moskitovorhängen, und einem Himmel, so groß, daß er zur
Billardtafel dienen konnte, Unsere Dachkammer begann heiß zu werden. Sowohl
Lassalle als ich hatten nur selten zu zweien geschlafen – eine sonderbare
Empfindung kam über mich. Mir war als ob ich in einem Dampfkessel läge und die
Dünste, die um mich herum aufstiegen wurden immer beengender, so daß ich, nicht
mehr imstande, ihren Druck auszuhalten, mich weiter zurückschob. Etwas
Hinderndes fühlend, wurde plötzlich meine Angst so groß, daß ich erwachte und
ausrief was, weiß ich nicht mehr.

Das Etwas neben mir antwortet mit einem Parbleu! Wer ist da? Ein Mann!

»Wer ist da?«, schreie ich zurück. »Ein Mann!«

» Morbleu! Was ist das?«, schreit mein Gegenpart und prallt an mich an.

Ich wieder zurück, so schießen wir aneinander, und im Bett herum, und reiben
die Augen, und erkennen uns, und brechen in ein lautes Gelächter aus.

»Wo sind wir?« fragt Lassalle.

»Wo sind wir?« frage ich.

Und abermals reiben wir die Augen, und Lassalle schlägt die Vorhänge zurück.

» Ma foi! In der Residenz Seiner republikanischen Exzellenz, die
Sr. katholischen Majestät beider Indien den Krieg erklärt.«

»Und fünfunddreißig Soldaten in die andere Welt gesandt.«

»Und Besitz von ihrer getreuen Provinz Louisiana ergriffen.«

»Weil sie ein purer Abfall vom schmutzig-groben Gesellen Mississippi ist.«

Und wieder brachen wir in ein gellendes Gelächter aus.

Und wir schauten aus unserem Käfig, in dem wir wie ein paar reißende Tiere
eingesperrt lagen, in die Kammer hinaus.

Und wieder Gelächter.

Sie war, wie die Kammern und Stuben der Hinterwäldler es häufig sind, mit einer
ganzen Familiengarderobe ausstaffiert. Wohl an die zwanzig Weiberröcke und
Röckchen an der einen Wand, an der andern lederne Jagdhemden, Westen und Röcke
in allen Farben des Regenbogens. Was uns aber als das Interessanteste erschien,
das waren die Tapeten. Die Wände waren wirklich tapeziert. Aber womit? Mit
Pflügen mit Stühlen mit Tischen, Sesseln, Schiffen, Stiefeln, Schuhen, Rindern,
grinsenden Negern und Negerinnen, mit Bündeln unterm Arm, trabend und im
Entlausen begriffen, mit Waschzubern, alles zum Sprechen getreu, in Holzstichen
abtkonterfeit.

Es waren Zeitungen, mit denen die Wände von oben bis unten überklebt waren. Da
gab es Angriffe gegen George III. und das englische Ministerium, gegen den
Kongreß, Washington, Adams, der damals Präsident war die politischen
Tagesneuigkeiten Europas, von Anno 76 herab in amerikanischem Zuschnitt dem
republikanischen Publikum aufgetischt; – die Mehrzahl der Kolonnen war jedoch
mit besagten Dingen ausgefüllt: – Hüten, Stiefeln, Schuhen, Mehl- und
Whiskyfässern, alles recht anschaulich in Figuren den Lesern und Nichtlesern
vor Augen gerückt. Im Eifer und der Hitze unserer Lektüre hatten wir es ganz
vergessen, daß wir noch im bloßen Hemd standen.

Wir wurden daran erinnert, als es auf einmal stark an der Kammertür klopfte.

Ins Bett zurückzuspringen, war es zu spät, so ergriffen mir das nächste beste,
das uns von der Familiengarderobe in die Hände kam, und warfen es ohne weiteres
über uns.

Die Tür ging auf und Nathan trat herein, in Eile, wie es schien, und mit
gerunzelter Stirn.

Wie er uns in dem Hinterwäldlerinnen-Aufzuge erblickte, stand er wie erstarrt,
und sah uns mit großen Augen an. Eine Weile hielt er inne, wie um sich zu
fassen, nahm aus seiner blechernen Büchse ein Röllchen Virginiakrautes, schnitt
ein Stück ab, und es zwischen die Backen schiebend, betrachtete er uns
kopfschüttelnd nacheinander.

Wir hatten Mühe das Lachen zu verbeißen.

»Wohl nun!«, hob er an. »Das heißt, was ich einen Mordsspaß nenne, beim
lebendigen Jingo! Und will ich nicht Nathan Strong heißen, wenn es nicht so
ist!«

»Ist wohl so«, erwiderten wir mit entsprechendem Ernst.

»Vermute, es ist so«, wiederholte der Alte, indem er das Tabakklümpchen von der
linken auf die rechte Backenseite translozierte. »Sage euch, Monshurs, sage
Euch, vermute, Ihr seid in einer glorreich fröhlichen Laune.«

»Vermuten, wir sind«, erwiderten wir.

»Hat je einer in seinem Leben so etwas gesehen, sich in die Pettikoats der Mary
und Elisabeth zu vermummen. My!«, rief er wieder. »Das ist ja geradezu
Tollheit!«

»Freund!«, hob Lassalle an, mit der einen Hand Elisabeths Unterröckchen
haltend, die andere in die Seite gestemmt: »Ihr seid ein gewaltiger Mann, und
ein gescheiter Mann dazu, der, wenn er gleich die Straße nach Amerika nicht
entdeckt, doch die nach Louisiana gefunden, und Seiner katholischen Majestät
von Spanien und beider Indien darüber den Krieg erklärt.«

Die Miene Nathans verzog sich greulich, aber Lassalle ließ sich nicht
irremachen.

»Jedoch trotz Eures bonapartischen Feldherrngenies«, fuhr er fort, »das die
Pässe von Louisiana forciert, so wie jenes die Alpenpässe, dürfte es Euch
schier schwer werden, die Eingängspässe in diese Soidisant- und Cidevanthosen
zu finden.«

Und so sagend, hob Lassalle mit dem einen Fuß die fragmentarischen Reliquien
unserer Kleidung auf.

Nathan langte nach den Bruchstücken, und besah sie mit prüfendem Auge von allen
Seiten.

»Will Euch meine Ansicht auf einmal sagen«, sprach er kopfschüttelnd, die
Bruchstücke wieder fallen lassend, »will sie Euch sagen. Kalkuliere daß diese
Hosen da nichts weniger als tragbar sind.«

»Getroffen« fielen wir ein.

»Nichts weniger als tragbar sind« wiederholte er, ohne sich stören zu lassen,
»und daß es schwer werden dürfte, die Stücke, die ihr in dem Busch und Sumpf
und auf den Präries verloren, wieder zusammenzufinden. Kalkuliere, daß hier«,
er deutete aus die Wand, »Stoff genug ist, zwei solche Monshurs, wie ihr seid,
in dezentes Geschirr zu bringen, und daß Mistreß Strong noch Linnen genug haben
wird, euch ein honettes Hemd zu überlassen.«

»Kalkulieren, gegen gute Bezahlung.«

Er überhörte die Worte und stampfte einigemal mit dem Fuß.

»Das macht mit dem alten Weibe und James und Godsend ab. Mische mich nicht in
ihre Sachen, aber schaut, daß Ihr aus den Pettikoats herauskommt, denn sehen
euch Mary und Elisabeth in ihrem Geschirr, so bringt sie in ihrem Leben nichts
mehr darein.«

Unter diesen Worten ging die Tür auf, und es trat ein ...

Ein kompaktes, rundes Weibsstück, stark koloriert, mit einer einigermaßen
großen roten Nase, die einige nähere Bekanntschaft mit Madeira oder Magentrost
verriet, zusammengezogenen Lippen, eingezogenem Kinn, vollen Backen und
scharfen, kleinen blauen Augen, die zeitweilige gute Laune offenbarten, obwohl
ihre Miene jetzt totale Sonnenfinsternis verriet, oder vielmehr jene Apathie,
die, wie ich vermute, einer der Grundzüge des hinterwäldlerischen Charakters
ist.

War das Erstaunen Nathans bei unserem Anblick groß gewesen, so war das der Dame
übergroß. Eine Weile sah sie ihren Eheherrn an mit fragendem Blick – ob es auch
in unseren Köpfen richtig sei, dann wieder uns.

»Haben wir die Ehre Mistreß Strong zu sehen?«, begrüßten wir die Dame, einen
Knicks schneidend.

» My!« rief sie Nathan zu.

»Sage dir, altes Weib – sage dir – ist ganz richtig. Hat sie nicht, sind aber,
vermute ich, Franzosen – weißt du.«

» My!«, rief die Dame wieder.

»Ist ein Fakt«, versetzte er, »aber hat sie nicht«, fügte er beruhigend hinzu.

Sie schaute uns, abermals ihn an. – »Wohl nun, Nathan, das ist konsiderabel
quer.«

»Ei, so ist es, hat sie aber nicht – altes Weib – ist aber quer, das ist ein
Fakt. – Nun, will dir sagen, ja, und kalkuliere, daß du den beiden Monshurs da
Wäsche bringst, und daß sie sich hier auswählen, was sie brauchen. Ist ihr
Geschirr schier so zerfetzt, als wenn es zwei wilden Prärierossen auf dem
Rücken gelegen wäre; aber hat sie nicht.«

»Und es hat sie nicht?« fragte sie, offenbar etwas beruhigter.

»So wenig als es dich und mich hat.«

»Und es hat sie nicht«, wiederholte sie. »Nun, haben es aber gottlos getrieben
mit Reden und Schreien und Lachen und Springen; sind quere Leute bei alledem,
und die Pettikoats der Elisabeth und Mary!«

»Ist so ihre Weise, altes Weib, bin aber froh, daß es sie nicht hat. Waren ob
dem Blockhause, weißt du, und erzählte ihnen, und sagte ihnen, und weißt ist
der Sumpf keine tausend Schritte davon, und stagniert jetzt der Sumpf, und ist
gerade die gefährlichste Jahreszeit, und verbreitet seine Ausdünstungen des
Morgens und Abends, die, weil sie leichter sind, als die Atmosphäre, sich gern
in die Höhe ziehen. Sah das Nachtgespenst herüberkommen und kroch deshalb auf,
und führte sie ins Haus. Weißt, nehme in solchen Fällen immer ein paar Gläser
Madeira, und decke mich warm zu, und schwitze die bösen Dünste aus, und
vertreibt den Ansatz, der Madeira, und wenn er sich wie Blutegel in die Poren
eingesetzt hätte.«

»Würde es dir nicht gedankt haben. Nathan«, versicherte sie ihn; »gar nicht
gedankt haben, mir da Gäste mit Fieber ins Haus zu bringen.«

»Sage dir, altes Weib, hier sind sie. Ist ein Fakt, altes Weib, sind hier. Wie
und warum ist nicht die Frage, und geht niemanden etwas an. Habe aber die
Notion, sie sind just hier, weil ich es so haben will, und sage dir, hier
sollen sie bleiben, so lange als sie Lust haben. Kalkuliere, würde nicht allzu
reputierlich sein, zwei derlei Mannsgesellen in angebrochenem Geschirr im Hause
umhertrollen zu lassen, wenn es Lachen genug gibt, sie fix und fertig
herzustellen. So kalkuliere ich denn, das beste, was sich tun läßt, ist just,
ein paar Hemden fix und fertig herauszubringen, und unter den Hosen und Wämsern
von James und Godsend auszulesen, und sie in dezentes Geschirr zu bringen.«

»Kalkuliere«, versetzte die Dame mit bewundernswertem Gleichmut auf dieses
Probestück hinterwäldlerischer Argumentation, »kalkuliere, will die Hemden fix
und fertig herausbringen, und magst du unterdessen unter den Lumpen da von
James und Godsend auswählen, und wird das beste sein, was sich tun läßt, sie so
in dezentes Geschirr zu bringen.«

»Kalkuliere, kalkuliere«, fiel Nathan ein: »kalkuliere, das wäre soweit in
Richtigkeit und will ich auswählen, und wirst du ein gutes Weib sein, und dem
Plodern und Plaudern ein Ende machen. – Was, du, eines Hinterwäldlers Frau, da
Alarums und Tantarums wegen ein Paar zerlumpter Hosen – und Franzosen ...!«

Dieses letzte Kompliment, unseren armen Cidevanthosen und ihren respektiven
Besitzern gespendet, kam zu sehr überraschend, als daß wir, die wir nur mit
großer Mühe unsere Lachorgane zu zügeln vermochten, länger hätten zurückhalten
können. Wir platzten zugleich heraus, und lachten so unmäßig, daß Nathan selbst
gewissermaßen angesteckt wurde, und die im Abgehen begriffene Dame verwundert
noch einmal den Kopf zur Tür hereinsteckte. Aber wer hätte es auch aushalten
können! Da standen wir, Lassalle in Elisabeths, ich in Marys Pettikoat mit der
linken Hand besagtes Pettikoat haltend, mit der rechten den Mund, während die
beiden Eheleute, so ungeniert trocken, grob, und wieder neckisch naiv über die
zerrissenen Hosen und zerlumpten Franzosen debattierten. Sie kamen uns ganz so
vor, wie ein paar Bären, die miteinander spielen, und über deren drollig
linkischem Tappen wir ganz vergessen, daß ihre Tatzen derb auffallen und wehe
tun.

»Wohl kalkuliere«, fuhr der Alte fort, »das wäre abgetan, und will euch sofort
euer Geschirr auslesen. Habt sie aber erschreckt, die Mistreß Strong, mit euren
Quer- und Kreuzsprüngen, und Phantasieren, und Alarums, und dachte nicht
anders, als es hat Euch das Dunstgespenst gestern nacht erfaßt, wie wir drüben
standen am Blockhause. Kommt hinübergesprungen in unsere Versammlung, gab
gerade meine Stimme ab, und raunt mir schier verstört zu, wie Ihr es treibt.«

Und mit diesen Worten ging der gute Nathan, uns, wie er sagte, unser Geschirr
auszulesen.

»Glaube wohl« hob er wieder an, indem er ein Paar lederne Beinkleider
herabnahm, und uns wechselseitig maß, »diese ledernen Konvenienzen da werden es
tun. Sind nagelneu, kalkuliere ich; hängen noch draußen die Schinken von dem
Bock, dem die Haut angehörte, und hat sie der Leather-Ned gegerbt.
Kalkuliere ...«

Er hielt plötzlich inne, horchte, tat einen gewaltigen Schritt gegen die
Dachluke zu, und hatte kaum hinausgesehen, als er mit den Worten:

»D...n! Ueber den tollen Frenchern da ganz die drüben vergessen!«, zur Tür
eilte.

»Aber Nathan! Unser Geschirr«, rief ich, ihm den Weg vertretend.

»D...n euer Geschirr!«, brummte er, mich auf die Seite schiebend und durch die
aufgerissene Tür mit großen Schritten die Treppe hinabeilend.

Wir sahen ihm einen Augenblick nach, und brachen wieder in ein lautes Gelächter
aus.

Aber was fiel ihm auf einmal ein?

»Etwas muß draußen vorgegangen sein«, bemerkte Lassalle.

Und er steckte sofort den Kopf durch das Dachfenster oder vielmehr die Luke.

»Wohl, Lassalle! Was siehst du?«

»Die Niederlassung scheint stark zu sein«, gab Lassalle zur Antwort. »Ich zähle
bereits dreißig Köpfe.«

»Wohl, was sind es für Leute.«

»Wetter- und sonnenverbrannte Gesichter, athletische Formen, aber darunter
einige schöne junge Männer.«

»Was tun sie? Was wollen sie?«

»Das ist schwer zu sagen, sie kommen noch immer aus dem Blockhause, bereits
zähle ich an die Vierzig. Morbleu! Was soll das? Einer im bloßen Hemd.«

»Im bloßen Hemd! Was soll der? Doch nicht Kirchenbuße tun, oder wollen sie ihn
gar wie Kannibalen zum Gabelfrühstück? – Laß doch schauen, Lassalle, täuschst
du dich nicht?«

Und ich zerrte Lassalle ungeduldig an Elisabeths Unterröckchen von der Dachluke
zurück und schob meinen Kopf hindurch. Es war, wie Lassalle gesagt hatte.

Vor einem Blockhause, das etwa zweihundert Schritte von uns am Abhang des
Kammes in einer Gruppe von Katalpabäumen stand und zu Gemeindeversammlungen
bestimmt zu sein schien, waren an die vierzig Squatters, umgeben von einer
zahlreichen Brut kleiner Squatter und Squatterinnen versammelt, in der Mitte
ein Geselle im bloßen Hemd.

Der Wicht schien sich nicht ganz behaglich zu fühlen, seinen Grimassen und
wütenden Gebärden nach zu schließen. Er schlug heftig um sich, sprang bald an
den einen, bald an den anderen Hinterwäldler heran, drohte mit den Fäusten,
ohne jedoch bei den apathischen Seelen einen sichtbaren Eindruck
hervorzubringen. Einige rauchten, andere besprachen sich, keiner schien eine
besondere Eile bei dem vorliegenden Geschäft zu haben; doch brachte die Ankunft
Nathans einige Bewegung in die phlegmatische Masse, der Knäuel formte sich in
einen Kreis, und horchte seinen Worten, die wir aber wegen der großen
Entfernung nicht verstehen konnten. Zwei der Squatters legten ihre Tabaksröhre
auf die Fenster des Blockhauses, und auf den Hemdemann zugehend, versuchten sie
sich desselben zu bemächtigen. Er retirierte, schlug um sich, wurde aber, trotz
seiner verzweifelten Gegenwehr, bald festgenommen und an eine der Katalpas mit
Stricken gebunden, den Rücken gegen die Versammlung gekehrt.

Der Bursche schrie, als ob er am Spieß stecke.

Die zwei jungen Hinterwäldler, die den Mann im Hemd angebunden, entledigten
sich nun ihrer Jagdwaffen, streiften die Hemdärmel auf, und ergriffen jeder
eine Rute, die, wie wir später erfuhren, Ochsenziemer waren, und begannen
zugleich auf den Rücken des Wichtes loszuhauen – Schlag auf Schlag, die Hiebe
fielen hageldicht, ich habe nie eine Exekution in kürzerer Zeit abgetan gesehen
und mit mehr Wirkung. In weniger denn einer Minute war das Hemd in Stücke
gehauen, und der Mann stand mutternackt, mit blutigem Rücken – bloß um die
Lenden noch ein Stück Kotton gebunden. Der Bursche brüllte vor Schmerzen; aber
bei alledem zeigte er noch eine Unbändigkeit, eine Wut, die nichts weniger als
Mitleid einflößten. Nathan winkte endlich den beiden, einzuhalten.

Während dieser Exekution hatten die Squatters ganz ruhig gleichmütig
dagestanden, einige aus ihren Tabakspfeifen, andere Zigarren rauchend, eine
dritte Partie war mit der jungen Brut auf die abgelegene Seite des Hauses
abgetrollt, wohin die beiden Zuschläger, nachdem sie den Züchtling vom Baum
losgebunden, nun gleichfalls abgingen, Nathan und die übrigen folgend.

Ich zog den Kopf aus der Fensterluke zurück, da ein vorspringender Giebel des
Daches mir die Aussicht auf dieser Seite nahm.

Lassalle hatte mittlerweile einen der strohgeflochtenen Sessel auf den Tisch
gestellt, sich auf den Querbalken des Daches heraufgearbeitet, eine der
Dachdauben losgemacht, und so die Hinterwäldler wieder zu Gesicht bekommen.

»Willst du nicht herauf?« rief er mir zu. »Es ist der Mühe wert, eine gloriose
Aussicht – wirklich mächtig transzendentes Land.«

»Ja, aber was treiben die Buschmänner?«

»Sie haben ihn auf die andere Seite gezerrt, er schlägt noch immer wie ein
Alligator um sich.«

»Wohl, was haben sie weiter mit ihm vor?«

»Was sie vorhaben? Was sie vorhaben?«, erwiderte Lassalle, und bricht auf
einmal in ein lautes Lachen aus.

»Was gibt es?«

»Komm doch ums Himmels willen! Sieh nur – so wahr ich lebe, sie haben den Wicht
rabenschwarz gefärbt.«

Ich sprang auf den Tisch, den Sessel, schwang mich auf den Dachbalken, hob eine
zweite Dachdaube auf, und schaute – einen Augenblick das gloriose Panorama
überfliegend, im nächsten die Squatters, die wieder in einem Knäuel standen.

Der Haufen war in großer Bewegung, die junge Brut heulend, schreiend, die Alten
um zwei mannshohe Fässer herum gruppiert. Aus einem dieser Fässer ragte ein
menschlicher Kopf heraus, den ich aber nicht mehr zu erkennen vermochte, denn
Hals und Kopf waren rabenschwarz, oder vielmehr bronziert schwarz, wie unsere
alten Negerköpfe. Um ihn herum mehrere Hinterwäldler mit langen, hölzernen
Löffeln, die sie ins Faß eintunkten, und dann auf dem Kopf des Wichtes leerten
– er schreiend, tobend. Die Szene war eine seltsame.

Jetzt kamen ein paar Squatters mit Stangen, schoben sie zwischen die Arme des
Negrisierten, hoben ihn aus dem Fasse und transferierten ihn in das zweite, in
das sie ihn unter lauten Hurras plumpen ließen.

Eine Wolke von Federn verhüllte uns einen Augenblick die ganze Horde.

Das Faß, in dem der Wicht steckte, war mit Federn gefüllt, zehn Hinterwäldler
rieben ihm nun die Federn auf Kopf, Schultern, Armen, allen Teilen, die aus dem
Fasse herausstanden, ein. Bald war es ganz und gar befiedert – eine gräßliche
Karikatur auf das zweibeinige Geschlecht, die uns ein hysterisches Lachen
auspreßte. – Der Aufruhr, das Toben wurden immer ärger, die Hurras brüllender.
Einige Squatters hatten sich auf die Rücken ihrer Pferde, die an dem Gebäude
angebunden standen, geworfen, andere den geteerten und befiederten Wicht aus
dem Fasse gehoben, die Stricke, mit denen ihm die Arme gebunden waren,
losgeschnitten, und auf ein Zeichen, von Nathan gegeben, setzte sich der ganze
Knäuel in Bewegung, den Abhang hinab, gegen die Prärie zu, unter brüllenden
Hurras. Der Befiederte schaute einen Augenblick um sich, stieß einen gellenden
Schrei aus, und begann im Kreise umherzutanzen. Der Teer, obgleich heilend,
mußte ihm wütenden Schmerz verursachen, denn er wurde wie rasend, sprang hoch
auf, brüllte entsetzliche Flüche, und mit den tollsten Rundsprüngen kapriolte
er den Abhang hinab, so, daß seine Verfolger kaum Schritt halten konnten.

Es war etwas so wild Aufregendes in diesem Schauspiel, etwas so rasend
mutwillig Tolles! – Das scheußlich befiederte Zerrbild, mit seinen koboldischen
Sprüngen – hinter ihm drein die Brut der jungen Squatters und eine Herde
hemdeloser kleiner Neger – Wechselbälge beiderlei Geschlechts, Hunde, Katzen,
alle heulend, schreiend, bellend, die Reiter mit ihren Peitschen knallend.

Die Squatters selbst hatten am Abhang der Kammer gehalten, von wo aus sie die
wilde Jagd dirigierten, der jungen Brut zubrüllend, den Befiederten ja nicht zu
schonen, sondern zu hetzen und zu jagen und zu schlagen. Aber es bedurfte
dieser Aufmunterungen nicht, denn die Hetzjagd hatte einen so wilden Charakter
angenommen – es war eine Jagd auf Leben und Tod geworden, wir erwarteten jeden
Augenblick den Elenden in den Klauen seiner Verfolger, und zerfleischt und
zerrissen zu sehen.

Er war mit verzweifelten Sprüngen, wie blind – denn Teer und Federn hatten ihm
ohne Zweifel die Augen verklebt – den Abhang hinab gerade auf die Prärie
zugesprungen, bald aber, durch das ellenhohe Gras aufgehalten, wieder
zurückhopsend, hatte er sich rechts gewendet, eine Umzäunung übersprungen und
sich in ein Welschkornfeld geflüchtet. Aus diesem vertrieben, war er wieder
links gelaufen, die ganze Brut seiner zwei- und vierbeinigen Verfolger hinter
ihm. Der Spektakel wurde peinlich, empörend, wir waren nicht imstande, den
Anblick auszuhalten und mußten uns abwenden. –

Unser Blick fiel in die Dachkammer hinab.

Mistreß Strong war in der Kammer, und stand am Tisch, die für uns bestimmten
Linnen so gleichmütig ausbreitend, als wenn es zu einer Methodistenpredigt
gehen sollte. –

»Um Gottes willen, Frau! Was soll der entsetzliche Auftritt, diese
unmenschliche Treibjagd?«, schrien wir hinab.

» My!«, rief sie, schier verwundert zu uns aufschauend, aber im nächsten
Augenblick die Hand vor die Augen haltend, und uns den Rücken wendend. » My!«,
rief sie wieder. »Kalkuliere nichtsdestoweniger, ist nicht richtig in euren
Köpfen, was auch Mister Strong dagegen sagen mag, und hat euch das Fieber oder
etwas noch Aergeres.«

»Um Gottes willen, Weib! Tut Einhalt diesem entsetzlich grausamen Spiel!«,
schrien wir abermals.

»Spiel nennt ihr das?«, versetzte die Mistreß. »Spiel? Ei, wollte das Spiel
nicht oft sehen, ist ein grausames Spiel.«

Und sie verließ die Kammer.

Abermals schauten wir hinaus.

Der Gejagte war wie ein Stier mit verbundenen Augen links fortgerannt, von der
ganzen Horde verfolgt, die Reiter hinterdrein, ihre Peitschen knallend und
laute Hurras brüllend. Er hatte abermals eine Umzäunung erreicht, aber nicht
mehr imstande, hinüberzukommen, sie krampfhaft erfaßt, und, mit den Zähnen
wütend in die Zaunriegel einbeißend, diese zugleich mit beiden Armen
umklammert. Die ganze Horde strömte an ihn heran, und wir erwarteten jetzt den
gräßlichen Beschluß.

Die Reiter ließen ihre Peitschen stärker knallen, hieben links und rechts auf
die Hunde, Katzen, Neger und Negerinnen ein, und nachdem sie sich so einen Weg
zu dem Schlachtopfer gebahnt, umringten sie ihn. Einer warf ihm eine Schlinge
über die Schultern, und mit demselben plötzlichen Ruck, mit dem der Lassoreiter
sein Pferd auf die Hinterbeine bringt, wendet, und das gefangene wilde Roß in
seinem Lauf zurückwirft, warf er den Elenden vom Zaunriegel, und zu Boden, riß
ihn wieder mit der Schlinge empor, und ihn an dieser nachschleppend, schlug er
mit den anderen Berittenen die Richtung gegen den westlichen Waldessaum zu ein.

Wir schauten einen Augenblick der wilden Rotte nach, wie sie unter den Bäumen
verschwand, und dann auf die Hunde, Katzen, Neger und Negerinnen, die bei
diesem letzten Auftritt plötzlich stumm geworden – ja mit einer Art Schauder
den im Waldesdunkel Verschwindenden nachstierten. Es war uns kein Zweifel
übrig, daß die Unmenschen ihr Schlachtopfer in den Wald schleppten, um ihm da
den Garaus zu machen.

Wir hatten zur Genüge vom Hinterwäldlerleben gesehen, so zur Genüge, daß wir,
ohne ein Wort zu sagen, die Oeffnung im Dach wieder verschlossen, den Sessel
und Tisch herabstiegen und unsere zerrissenen Kleider zur Hand nahmen, fest
entschlossen, diese wilden Squatters unverzüglich zu verlassen.

Lassalle war bemüht, den Eingang in die Bruchstücke seiner Beinkleider zu
finden; ich hatte die meinigen in der Hand, als – Nathan eintrat.

Seine Miene hatte etwas von amtlicher Würde und verriet hohe Zufriedenheit. –
Einen Augenblick schaute er uns beide fragend an, und dann trat er zur
Familiengarderobe an die Wand, und mehrere Kleider herablangend, hob er wieder
an:

»Kalkuliere, diese ledernen Konvenienzen da werden es also für Euch tun, und
diese da für Euch.«

Die letzteren Worte waren an mich gerichtet.

»Ich glaube, wir wollen uns mit den unsrigen behelfen, so arg sie auch
mitgenommen sind«, gab ich zur Antwort. »Wollt Ihr uns ja einen Gefallen
erweisen, so mögt Ihr uns einen Wegweiser zur Pflanzung des nächsten Akadiers
verschaffen.«

Nathan sah uns mit großen Augen an, ohne daß sich jedoch ein Zug in dem
gefühllosen Ledergesicht verändert hatte.

»Einen Wegweiser zum Hause des nächsten Akadiers wollt Ihr? Ei, den könnt Ihr
haben, ist keine hundert Meilen, kalkuliere ich, aber doch – werdet Euch doch
zuvor dezent machen, und ein Frühstück nehmen.«

»Danken Euch für Euer Frühstück, wollen sehen, ob wir nicht im Hause des
Akadiers eines bekommen.«

»Habe nicht die Absicht, Euch aufzuhalten«, versetzte Nathan in demselben
kalten Ton, »werdet Euch aber doch zuvor in dezentes Geschirr werfen, und ein
Frühstück nehmen, ist zwar keine Tagereise, aber doch etwa sechs bis sieben
Meilen zum Blockhause des nächsten Akadiers; haben auch noch ein Wort
miteinander im Gemeindehause darüber zu reden.«

»Danken Euch für Euer Frühstück und Euer Geschirr; wüßten wahrlich nicht, was
wir miteinander zu verhandeln hätten«, entgegneten wir etwas vornehm.

»Danken Euch für Euer Frühstück und Euer Geschirr, und wüßten wahrlich nicht,
was wir miteinander zu verhandeln hätten«, murmelte Nathan in sich hinein.
»Psahw! Hielt Euch für sensible Franzosen, für Leute, die Dezenz im Leibe haben
und Manieren, und nicht in einem Geschirr hinaustrollen, das ein Neger mit
seinen Fußtatzen wegstoßen würde, und das so angebrochen ist; wie ein
zertrümmertes Boot mit Rippen und Seiten, die im vollen Reißausnehmen begriffen
sind. – Hat kein Geschick, Fremdlinge, sage es Euch, angebotene
Gastfreundschaft so schnöde wegzuweisen; sage es Euch, und nehmt es.«

Die letzten Worte waren rauh, ja drohend gesprochen. Wir sahen den Mann stolz
an. –

»Sag' Euch, was es ist, Fremdlinge. – Will es Euch sagen. Habt wohl ein Haar
gefunden an dem, den Ihr da drüben teeren und befiedern gesehen habt?«

»Und Ihr fragt!« brachen wir aus kaum imstande, unsere Entrüstung zu meistern.
»Ihr fragt, nach diesem unmenschlich rohen teuflisch mutwilligen Spiel mit
Menschenleben und Würde? Dieser Schandszene, die Kannibalen entehrte, um so
mehr Christen und Republikaner, wie Ihr zu sein Euch brüstet?«

Wir waren nicht imstande, uns zurückzuhalten, es mußte heraus, und folgte, was
wollte.

Nathan jedoch stand unbewegt, kaum daß ein leichtes spöttisches Lächeln seine
harten Züge überflog.

»Ah, die Republikaner! Die Republikaner! Guckt endlich der Pferdehuf da hervor!
Eine gewisse Freude, nicht wahr Hinterwäldlern so etwas abgelauert, abgepaßt zu
haben, was Ihr einen Schandfleck nennt für Kannibalen! – Ei, ei!«

Und er hielt lächelnd inne.

»Kennen Euch Franzosen und Kreolen seit den sieben Jahren. Ei, Ihr Franzosen«,
fuhr er mit dem trockensten sardonischen Lächeln fort, »seid quere Leute,
kalkuliere ich, zu Zeiten so empfindsam weich daß Ihr, lasse ich mir sagen,
über alte Geschichten in Euren Komödienhäusern wie alte Weiber Zähren vergießt,
und wieder so mächtig stark und hart daß Ihr das Blut Eurer eigenen Landsleute
wie Wasser verschütten könnt, und ihnen die Köpfe abhacken, so methodisch, die
Axt tut es nicht mehr bei Euch, müßt Maschinen haben, betreibt es recht
systematisch das Gewerbe, und ersäuft Eure Schwestern, Weiber, Töchter, Mütter
und tanzt dazu lustige Tänze – Karmagnolen nennt Ihr sie; kalkuliere ich, steht
da in den angeklebten Zeitungen an der Wand – könnt es lesen ...«, lächelte der
Mann, auf die angeklebten Zeitungen deutend.

»Das sind auch Republikaner, Mister Nathan«, versetzten wir, »Republikaner,
denen Ihr immerhin brüderlich die Hand reichen könnt nach dem Heldenstück, wie
Ihr es heute produziert.«

»Ei, und wer hat sie dazu gemacht, Mann?« fragte Nathan. »Wer sie? Wer uns zu
Republikanern gemacht? Wer, als Eure Aristokraten und unsere englischen Tories?
«

Diese Logik des Hinterwäldlers kam uns so unerwartet, daß mir ihn starr
ansahen.

»Sage Euch« fuhr er fort, »wollen nicht über diesen Punkt streiten. Gehen uns
Eure Angelegenheiten nichts Euch unsere nichts an. Jeder kehre vor seiner Tür.
Und laßt Euch, was Ihr gesehen nicht anfechten, ist ganz in der Ordnung, was
Ihr gesehen – ja, will Euch mehr sagen, und sage Euch keine Lüge, wenn ich
sage, daß wir expreß gestern hinabgegangen an die Cote gelée, und unter Eure
wilden Akadier, Euch Botschaft zu senden, heraufzukommen.«

»Ihr hinabgegangen an die Cote gelée, uns, die Ihr nicht kennt, Botschaft zu
senden?« fragten wir, ungläubig die Köpfe schüttelnd. »Das ist etwas ganz
Neues.«

»Mag Euch neu sein, ist aber nichts destoweniger ein Fakt. Sind hinabgegangen,
und hatten die Absicht, Euch durch einen der Akadier sagen zu lassen, Ihr, oder
einer von Euch, möchte heraufkommen. Gehen sonst nicht leicht hinab zu den
rohen Akadiern.«

»Kennt Ihr uns?« fragten wir etwas vornehm.

Nathan gab keine andere Antwort, als daß er seine Backen des ausgesogenen
Kautabaks entledigte, einen frischen abschnitt, einen Strahl brauner Jauche
durch die Dachluke hindurchspritzte und dann einen frischen Abschnitt einschob.

»Ihr habt aber doch gestern abend den ganzen Abend keine Silbe geäußert, die
uns auf die Vermutung bringen konnte?«, bemerkte Lassalle.

»Ob wir Euch kennen, das wird sich zeigen«, versetzte er endlich; »wozu und
weswegen wir Euch hier haben wollten, das werdet Ihr sehen und hören. Hab' Euch
schon einmal gesagt, alles hat seine Zeit, der Narr redet vor – der Gescheite
zu seiner Zeit.«

»Und Ihr habt uns also zu diesem gräßlichen Schauspiel haben wollen?«

»Ei, so wollten wir, ist ein Fakt, solltet sehen mit Euren Augen, hören mit
Euren Ohren, und die Freiheit haben, zu sagen, was Ihr gesehen, wo und wann Ihr
wollt, halten nicht hinterm Busch. Ist der alte Nathan nicht der Mann, der
hinterm Busch hält. Darf sich nicht scheuen, der ganzen Welt zu zeigen, was er
getan als Regläter.

Sage Euch« nahm er abermals das Wort, »ist ein Fakt. Sind expreß gestern
hinabgegangen an die Cote gelée, um einem von Euch, Vignerollis, Botschaft zu
senden; waren auf den jungen Akadier gestoßen, der uns sagte, Ihr wäret selbst
da, und am Fluß schier verhungert und verdurstet.«

Wir schauten den Alten an, einander; jetzt konnten wir wohl an seinem Vorgeben
nicht mehr zweifeln, so seltsam dieses auch klang. Aber dieses starre
Hinhalten, dieses brütende Verschlossensein, es kam uns unheimlich, beinahe
grausenhaft vor. Der Mann dünkte uns ein furchtbarer Charakter. Er war zum
Inquisitor geboren, und würde unter den rasendsten Zuckungen seines
Schlachtopfers eben so gleichgültig seinen Kautabak abgebissen haben, als er es
vor uns tat. Was hatte er vor mit uns? Was sollten wir hier?

Diese Fragen schwirrten durch uns, verwirrten uns die Köpfe.

»Aber was sollen wir hier?« fragte endlich Lassalle. »Wir kennen Euch nicht.
Ihr uns nicht. Ihr seid ein seltsamer Mann!«

»Wer ich bin werdet Ihr sehen und hören«, versetzte Nathan trocken. »Jetzt
bringt Euch in dezentes Geschirr, daß Ihr den Meinigen und meinen Nachbarn,
ohne Aergernis zu geben, unter die Augen treten könnt. Wollen zum Frühstück,
und werdet dann sehen und hören.«

Und unter diesen Worten verließ er die Kammer.

Wir schauten einander abermals an. Der Mann hatte etwas so unheimlich zäh Hin-,
Hinter-Nachhaltiges, etwas so starr allen Widerstand Niederbeugendes, das
gewissermaßen erdrückte. Was konnten wir tun, in seiner Gewalt wie wir waren!
Nichts Besseres, als uns in die Linnen der Mistreß Strong und die ledernen
Konvenienzen und Wämser und Jagdhemden James' und Godsends einzutun, und das
weitere abzuwarten!

Wir waren fertig bis auf die Mokassins, als Nathan wieder eintrat. Er half uns
diese anlegen und führte uns dann die Treppe in den Hof, und aus diesem einige
zwanzig Schritte den Abhang hinab einem sogenannten Quellhause zu, wo er ein
Becken voll Wasser schöpfte und uns reichte.

Nachdem wir auf diese patriarchalische Weise unsere Toilette beendet hatten,
folgten wir ihm zum Hause zurück und traten in die Wohnstube ein, die wir stark
gefüllt fanden.

6.

Sollte etwas imstande gewesen sein, uns den Squattern in gutem Humor zu
produzieren, so war es unser Kostüm. – Lassalle steckte in einem Hemd, mit
einem Kragen, der wohl einen halben Schuh über die Ohren hinaufstand und aus
Fäden gewoben war, nicht ganz so dick wie einjährige Weidenruten; war ferner
eingehülset in die ledernen Konvenienzen James', wie Nathan so passend diese
Beinkleider bezeichnet – an den Knien mit Riemen zusammengebunden, eine solche
Weste, und ein Kaliko-Jagdhemd, den Blusen unserer Fuhr- und Landsleute
ähnlich, nur reichlicher mit Fransen und Bändern verziert. Meine Uniform war
eine treue Kopie. Wir glichen auf ein Haar dem Bartolo im »Barbier von
Sevilla«, bis auf die liebenswürdige Laune des quecksilbrigen Bartscherers, die
– wir nicht hatten. – Wir waren in der Tat bitterböse. Unsere Eigenliebe fühlte
sich so empört über die Rolle, die uns der alte Squatterdespot abspielen machte
– die wilde Treibjagd wollte uns so wenig aus dem Kopf; wir würden den
trockenen verschmitzten Tyrannen auf eine ganz andere Weise abgefertigt haben,
wenn uns nicht bei alledem ein gewisser Respekt, eine heilsame Scheu
zurückgehalten hätte. – Aber die Wahrheit zu gestehen, so imponierte uns das
starre, verschlossene Lederwams; der Freche, der sich in unserem Lande einen
solchen Spektakel erlauben konnte – er konnte sich auch mit zwei zerlumpten
Franzosen, wie er uns in seiner naiven Grobheit taufte, einen derlei wilden
Spaß gelüsten lassen! Es war nicht zu spaßen, wenigstens nicht, bis wir eine
gute Anzahl Meilen zwischen ihm und uns wußten, dann ließe sich schon kräftiger
auftreten. Und auftreten wollten wir, und das vor ganz Louisiana. Neben einer
solchen Nachbarschaft konnte der gute Ruf unseres Louisianas, die Ehre des
Landes als einer zivilisierten Provinz – die Ehre unsrer Regierung – selbst
unsere eigene, nun und nimmermehr bestehen. Es dünkte uns hohe Zeit, diesem
Squatterunfug Schranken zu setzen.

Mistreß Strong und ihre Töchter waren mit dem Auftragen der Speisen 
beschäftigt; eine Unzahl kleiner Schüsselchen, mit Konfitüren von in Zucker
eingemachten Trauben, Pflaumen, Kirschen, Parsimons, wie sie die Wälder im
Ueberfluß geben und die Squatters in der höchsten Vollkommenheit einzulegen
verstehen. Mehrere junge und ältliche Männer standen um einen Tisch, aus rohen
Mahagonibrettern gezimmert, den Gläsern mit Magentrost gefüllt, zusprechend.
Vornehm leicht durch die Squatters und Squatterinnen hinstreichend, eilten wir
zum Fenster, unsere üble Laune durch die Aussicht auf die entzückenden Fluren
der Naturwiesen niederzuhalten.

Die alte Squatterin hatte uns im Vorbeigehen behaglich gemustert, uns eine
Weile nachgesehen, und schier verwundert ließ sie sich gegen Nathan also
vernehmen: » My! Nathan! Sind das sie – die oben in den Pettikoats?«

»Kalkuliere, sie sind es«, versetzte Nathan lakonisch.

» My!« ließ sich die Dame eines weiteren hören. » My! Wie doch die Kleider
Leute machen! Wohl nun! Kalkuliere nichtsdestoweniger, mögen bei alledem ganz
elegant – ja, geradezu kapitale Mannsbursche sein. Wie!«

»Pshaw!«, versetzte Nathan mit wahrer Squatter-Nonchalance. »Pshaw, altes Weib!
Pfeifst du jetzt aus einem anderen Ton! – Hat sie das Fieber noch? Der alte
Nathan kennt seine Leute. Sage dir, obwohl nur Franzosen, sind sie, kalkuliere
ich, doch so kapitale Burschen, als irgendein dezenter Squatter, der je im
Busch sich niederließ. Ist ein Fakt, altes Weib.«

»Fremdlinge!«, wandte er sich an uns. »Wollt Ihr Euch an uns anschließen? Seht
Nachbarn und Mister Gale von Tennessee. Kommt, einen Morgentrunk zu nehmen, bis
das Weibsvolk aufgetragen hat.«

»Danken Euch«, versetzten wir kurz.

»Wohl, wohl! Ist kapitaler Monongehala nichtsdestoweniger, geradezu kapital
eleganter. Ein Glas Monongehala des Morgens, zwei Madeira des Abends oder
Nachmittags, sage Euch, nichts Besseres, das Fieber niederzuhalten.«

Er hatte uns unter diesen Worten bei den Armen erfaßt.

»Mister Nathan!«, bedeuteten wir ihm, uns vergeblich abmühend, dem Griff seiner
Eisenhände zu entgleiten. »Ihr könnt uns in der Tat keinen größeren Gefallen
tun, als wenn Ihr uns so bald wie möglich einen Wegweiser zum Hause des
nächsten Akadiers verschafft.«

»Wird nicht vonnöten sein«, versetzte er, uns fahren lassend, »wird nicht
vonnöten sein, werdet bald in der Gesellschaft Eurer Akadier sein.«

Der Alte schaute uns einen nach dem andern an und wandte sich dann zu seinen
Nachbarn, die ruhig über dem Magentrost ihre Angelegenheiten besprachen. – Wir
schwiegen betroffen. – Unsere Mißstimmung hatte uns zu einer Unartigkeit
verleitet, die Blöße, die wir gegeben, ärgerte mich. Meine Aufmerksamkeit wurde
jedoch bald durch die Konversation der Männer angezogen, deren stolze,
unabhängige Haltung mich nicht wenig frappierte. – Sie hatten uns kaum bei
unserem Eintritt beachtet und auch jetzt nur zuweilen einen Blick auf uns
geworfen; kein Muskel verzog sich in diesen apathischen Gesichtern, bloß um die
Augenwinkel ließ sich ein leichtes Zucken bemerken. – Ein ältlicher Mann sprach
über die kommerziellen Verhältnisse des Westens – von den an den Mississippi
grenzenden Staaten mit vieler Einsicht, und die Bemerkungen Nathans und seiner
Lederwämser verrieten genaue Bekanntschaft des Gegenstandes. Der wilden Forlic
wurde auch nicht mit einer Silbe Erwähnung getan. –

» Morbleu! Was ist das?«, raunte mir Lassalle zu, der unterdessen durch das
Fenster hinausgeschaut hatte.

Aus einer der nächsten, gegen den Abhang zu stehenden Baumgruppen, die auf der
kammartig von Osten gegen Westen schwellenden Anhöhe so wunderlieblich
hingezaubert standen, kam eine seltsame Kavalkade hervorgetrabt. – Sie
schaukelte im kurzen Trab heran und sah sonderbar aus. Vorn ein Reiter mit
dreieckigem Hut, mit einem Federbusch, und in der Uniform eines unserer
französischen Musketier-Regimenter aus den früheren Regierungsjahren Louis XV.,
eine wahre Riesengestalt – zu seiner Seite eine Figur.

» Parole d'honneur! Das ist eine Regimentstrommel. – Ma foi! Eine
Regimentstrommel zu Pferde!«, meinte Lassalle.

»Eine Regimentstrommel!«, erwiderte ich unwillkürlich lachend. »Nein, das
nicht, aber eine Frau im Reifrock zu Pferde.«

Und es war so.

Lassalle hatte den großgeblümten Reifrock, wie wir deren von Anno 1789 zu
Hunderten durch unsere Pariser Kirchtüren drehen gesehen, für eine
Regimentstrommel genommen, aber der Irrtum war verzeihlich. – Es war die
drolligste Figur, die sich sehen ließ. – Wem würde es auch außerhalb diesem
barocken Lande eingefallen sein, im Reifrock zu Pferde zu steigen.

Die Figur kam wie ein Schoner im Wellentroge hin und her rollend heran. Wir
unterschieden allmählich den Kapuchon, der das Haupt – die Pantoffel mit hohen
Absätzen, die die Füße zierten.

Hinter dem seltsamen Paar kam ein Zug von etwa zehn Männern in blauen Röcken,
der gewöhnlichen Kleidung der Akadier.

Gern hätten wir Nathan über die seltsame Kavalkade befragt, allein unser Stolz
verbot es, und der Alte schien jetzt seine ganz hinterwäldlerische Starrheit
angelegt zu haben. – Einen und den andern Blick warf er durch das Fenster, ohne
daß jedoch ein Muskel in seinem Ledergesicht sich verzogen hätte.

Die Kavalkade war vor dem Hause angekommen. Der uniformierte Riese, in dem wir
ohne viele Mühe einen Veteranen der in den fünfziger Kriegsjahren nach Kanada
und Louisiana gesandten Truppen erkannten, stieg vom Pferd und hob mit
militärischer Galanterie die Dame von dem ihrigen.

Er war eine wahre Don-Quichotte-Figur, die, um mich eines
Hinterwäldler-Ausdrucks zu bedienen, wohl ihre sechs Fuß und ebenso viele Zoll
in den Schuhen stand; seine Dulzinea wieder ein so drollig winziges gespreiztes
Dämchen – gegenüber dem langen, hageren Knochenmann sah sie aus wie ein sich
blähender Truthahn.

Sie reichte ihm ungemein pretentiös die Hand, die er zärtlich mit den
Fingerspitzen ergriff, und sie der offenen Stubentür zu galantierte. -

Ihre Begleiter waren gleichfalls abgestiegen, blieben aber draußen.

Wir waren nicht wenig gespannt auf das zärtliche Pärchen.

Im Menuetpas und der zierlichsten Tänzerhaltung schwebte sie, im
Grenadierschritt marschierte er durch die offene Stubentür, jedoch nicht eher,
als nach dreimaligem Anklopfen; dann vortretend berührte er militärisch seinen
Dreizack und begrüßte Nathan und Kompanie ganz in der steif zierlichen Manier
unserer Büttel, wenn sie samt Ehegesponsen ihre submissen Gratulationen Seiner
Gestrengen, dem Gerichtsherrn, darbringen. –

Uns hatten derlei Spießbürgereien zu Hause oft amüsiert, aber hier ärgerten wir
uns, wir fühlten, ordentlich beschämt über den alten Narren, der, gegenüber den
stolzen Republikanern, seine altmodischen Kratzfüße noch nicht verlernt hatte;
– sie erschienen uns wie eine Parodie auf unser Land und unsere Manieren.

Nathan seinerseits empfing die Huldigungen ganz mit den Airs eines Mannes, der
sich seiner Autorität bewußt ist – eine Weile besah er die beiden mit einem
kalt lächelnden Blick, dann wandte er sich mit den Worten: »Mounshur Lecain,
setzt Euch mit Eurem alten Weibe nieder«, dem debattierenden Mister Gale aus
Tennessee zu.

Monsieur Lecain und Madame dankten mit Verbeugung und Knicks und – blieben
stehen. Die Gesichter der letzteren hatten sich bei dem ›alten Weib‹
einigermaßen verzogen, aber sogleich wieder aufgehellt. Sie war ein ungemein
bewegliches altes Weibchen, und hatte, trotz Runzeln, etwas so Kokettierendes,
daß wir sie ohne weiteres für eine Pariserin niedersetzten. Nacheinander fielen
ihre Blicke auf die Squatters, die aufgetragenen Schüsseln, die ab- und
zugehende Wirtin, ihre Tochter, wieder – auf uns; – an uns blieben sie haften.
Unser Squatterkostüm derangierte sie offenbar, man sah ihr die Begierde an,
etwas mehr von uns zu wissen. Sie wisperte, stieß ihren Alten, der wieder
unverwandten Blickes an dem Mister Regwillähtair, wie er Nathan stilisierte,
hing; so groß schien aber ihre Scheu vor dem gewaltigen Squatterpotentaten zu
sein, daß sie trotz Beweglichkeit und Neugierde es nicht wagte, den gewaltigen
Buschpotentaten zu unterbrechen. Die Gewalt, die er über seine französischen
Nachbarn erlangt, mußte in der Tat außerordentlich sein.

Ich war im Begriff, unsere unruhige Landsmännin aus ihrer qualvollen
Ungewißheit zu erlösen, als Mistreß Strong, die am unteren Ende der Tafel Platz
genommen, den Ruf erschallen ließ: »Männer, wollt Ihr Euch nicht setzen?«

Die Männer nickten und blieben, der Debatte Mister Gales horchend. Der
Tennesseer hatte zuvor noch das halbe Budget des neuen Staates zu beleuchten –
dann erst traten alle gravitätisch zum Tisch.

Nathan wies uns unsere Plätze neben Mister Gale an und wandte sich dann zu
Monsieur und Madame Lecain:

»Mounshur Lecain, habt Ihr gefrühstückt?«

» Mille pardons!«, hauchte Monsieur Lecain, sich erhebend und verneigend.

»Kalkuliere, laßt besser Eure Komplimente«, versetzte Nathan trocken, »setzt
Euch mit Eurem alten Weibe, und helft Euch zu, was Eurem alten Magen gut tut.
Ihr habt einen langen Ritt getan, und sind Eure mürben Knochen nicht daran
gewöhnt. Habe Euch nicht so bald erwartet. – Setzt Euch, seid willkommen.«

Lecain und Konsortin zögerten noch immer, sich verneigend und knicksend.

»Was in T...ls Namen gickt und gackt Ihr da wie ein Paar Truthühner im
Märzmonat?«, fuhr Nathan ungeduldig heraus. »Vermute, Ihr hört, und habt Eure
Ohren offen, setzt Euch. – Doch halt, kalkuliere, dürfte Euch schwer werden, in
Eurem Takelwerk Anker zu werfen – mit all dem Kram. Wißt, geht kein Schiff vor
Anker mit Royal- und Mainseil und Topseil und all seinen Segeln. Helft ihr aus
dem Segeltuch«, bedeutete er Elisabeth und Mary, die bereits an der Dame
beschäftigt waren, sie aus einem Teil ihres Krams, wie Nathan ihre Toilette
nicht unpassend bezeichnete, auszuhülsen.

Das Frühstück bestand aus Schweinsfüßen in Pfeffer und Essig eingelegt,
Welschkornkuchen in Molasses getränkt – Outards, einem gebratenen Welschhahn,
Hirschziemer, Schinken, Eiern, nebst einer Unzahl in Zucker oder Essig
eingemachter Früchte, Parsimons, den delikaten Louisianakirschen, Pflaumen,
wilden Weintrauben, die, wie man weiß, die Hinterwäldler unvergleichlich
einzumachen verstehen. – So verschiedenartig jedoch die Bestandteile, alle
mußten sie ein in die Alligatorsmagen der Squatters. Wir sahen sie in Pfeffer
und Essig eingelegte Schweinsfüße zu Welschkornkuchen, von Molasses triefend,
verschlingen – türkischen Pfefferkapseln, in Essig eingelegt, zu Schinken;
zuweilen fuhr einer der Squatters mit seinem Messer in das Parsimons- oder
Pflaumenkompott, schob die Ladung in den Mund, und stieß uns dann den
Dessertteller hin, ein gleiches zu tun. Die Gabel mußte ihnen ein ganz
überflüssiges Werkzeug dünken. – Von diesen Unsitten abgesehen, herrschte
wieder viel Anstand und jene Ruhe, die dem durch nichts aus der Fassung zu
bringenden Hinterwäldler gewissermaßen angeboren ist. – Insbesondere benahm
sich das weibliche Geschlecht mit einer natürlichen Grazie, die ich nimmermehr
erwartet hätte und die uns wieder von dem haushälterischen Regime Nathans einen
sehr vorteilhaften Begriff gab. –

Bei jeder Schale, die uns die anziehende Elisabeth reichte, schwand unser
Widerwille mehr und mehr. – Wir waren eben in der vollen Prüfung eines
Schnittes von dem vortrefflichen Hirschziemer begriffen, als ein plötzlicher
Lärm vor dem Hause uns innehalten machte.

Es waren laute Stimmen, die sich hören ließen – Stimmen, die uns bekannt an die
Ohren schlugen. Wir horchten, bald blieb uns kein Zweifel übrig. Es war die
hellkreischende Stimme Amadees, mit den rauhen Kehlentönen Martins, die sich
vor dem Eingang hören ließen. – Wir hörten unsere Namen rufen.

Die Tischgesellschaft stutzte einen Augenblick. Wir sprangen auf und eilten zum
Fenster. Und wen sahen unsere Augen? Wen anders als unsere Freunde Lacalle und
Hauterouge, die, umgeben von Amadee, Jean und Martin, auf ihren Pferden
hielten. Ein Ausruf der höchsten Ueberraschung entfuhr uns. – Lacalle mich zu
erschauen und mit dem lauten Ruf: » Vive le Roi! le Roi ne meurt pas!«, vom
Pferde auf das Haus zuspringen, mit einem zweiten Satz durch das Fenster in die
Stube – an mir, der ich zurückgesprungen war, vorbei – der gerade
aufschnellenden Elisabeth in die Arme, einen Kuß auf die schwellenden
Kirschlippen der lieblichen Squatterin zu drücken – sie fahren zu lassen, mir
jubelnd an den Hals zu fliegen: Oberst, alle Teufel, wo stecken Sie? – Worin
stecken Sie? – zurückzuprallen – wieder vorzuspringen – mich im Kreise zu
drehen, mit einem lauten Vive la France, l'amour et la patrie! einen Pas de
deux zu hüpfen – das alles war schneller getan als gesagt.

In demselben Augenblick kommt Hauterouge in gleich unzeremoniöser Manier durch
das Fenster hereingesprungen.

» Morbleu Colonel! Lassalle! Wo steckst du? Wie siehst du aus! – Alle T....l
Was treibt Ihr?«

Und Hauterouge und Lacalle fliegen uns abermals in froher Ueberraschung mit all
dem stürmischen Jubel wiedergefundener Kriegskameraden an den Hals, umarmen
uns, wenden uns drehen uns brechen in lautes Gelächter aus, hüpfen wie närrisch
in der Stube herum, tanzen pas de deux, enfilieren, L'amour et la patrie
singend, ein Menuett. –

Währenddem kam der alte Knabe Amadee, aber durch die Tür, ihm nach unser Jean
und der alte Martin.

»Herr Graf, Herr Oberst, ums Himmels willen, sind Sie es? St. Denis und alle
Heiligen seien gelobt! Sind Sie es wirklich, Herr Graf? Oh, Herr Graf! Oh, mein
geliebter Oberst!«

Und mit Tränen in den Augen küßt mir der gute Alte die Hand, und das Beispiel
Hauterouges und Lacalles vor Augen, springt auch er, und tanzt und jubelt vor
Freude:

»Suchen Sie seit zwei Tagen, Herr Graf, überall, bei Martin, den Akadiern, auf
der brennenden Prärie. – Oh, Herr Graf! Unsere Angst, unser Jammer! – Ueberall
haben wir Sie gesucht.«

Der plötzlichen Rührung folgte wieder ein lautes, schallendes Gelächter.

»Weißt du aber, Oberst, daß die Allains wirklich ganz divine Kreaturen sind?«

»Ihr wart also bei Allains?«

»So waren wir, glaubten, Euch da aufzustöbern, als Ihr nach zwei Tagen noch
immer nicht kamt. Sahen die deliziösen Mädchen. Parole d'honneur! Sind allein
die Reise nach Louisiana wert.«

»Und was sagt mein sittenrichterlicher Lacalle?« fragte ich lachend.

Lacalle war rot geworden und schwieg. – Mir fiel dies damals unter den
Rundsprüngen weniger auf – aber doch fiel es mir auf – obwohl Amadees
Frohlocken mich bald wieder auf andere Gedanken lenkte. – Es waren Briefe von
Hause von New Orleans, vom Gouverneur, vom Leutnant-Gouverneur, allen
Notabilitäten der Provinz eingelaufen. Amadees Freude, uns wiederzufinden,
wollte kein Ende nehmen. Hätte er uns auf dem Schlachtfelde unter einem Haufen
Toter hervorgezogen oder aus dem Rachen eines Alligators, sein Frohlocken hätte
nicht ungestümer sein können, waren wir doch nicht, seine einzige Angst und
Sorge, in den Sirenennetzen des horriblen Allains verstrickt. – Er sprang,
tanzte um uns herum, schrie uns abwechselnd die Neuigkeiten in die Ohren,
Hauterouge und Lacalle hüpften pas de deux, lachten zur Abwechslung über unsere
Kostüme; – es war ein Spektakel, wie wohl selten nur in einer Squatterstube je
getrieben wurde; für sie waren die Squatters wie gar nicht vorhanden – und auch
wir hatten ganz unsere Wirte vergessen. –

Wir schauten uns um, und ...

Ah, diese Squatters und ihre Gesichter! Sie lassen sich unmöglich beschreiben.
Wäre aber der Himmel geborsten oder die sieben Meilen lange Seeschlange der
Yankees statt Lacalle und Hauterouge zum Fenster hereingesprungen, ihr Starren
hätte nicht größer sein können – was sage ich, Starren – es war wahrer
Schrecken. Angst in den Gesichtern der Weiber und Töchter, eine Angst, die uns
anfangs komisch vorkam, uns aber bald ernsthaft genug erschien, als wir auf
Nathan blickten.

Er saß, die beiden Hände auf den Tisch festgedrückt, wie einer, der sich
zurückhalten will, aber seine erzenen Gesichtszüge schwollen, seine Augen
stierten und starrten – seine ganze Physiognomie nahm einen unbeschreiblich
unheilschwangeren Ausdruck an. Lacalle hatte kaum einen Blick auf ihn geworfen,
als er, an mich zurückprallend, mir zuflüsterte: Ums Himmels willen! Wer ist
der Mann? Welch eine furchtbare Physiognomie!

Lacalle hatte nicht allein unheilschwangere Symptome aus des Mannes Gesicht
gelesen – Hauterouge, Amadee, der alte Lecain, seine Ehehälfte gruppierten sich
um uns, Mistreß Strong und ihre Tochter hatten sich mit gerungenen Händen an
die Seite des Mannes gezogen, ihn von uns abzuhalten.

»Mann, um Gottes willen, Mann, bedenke!«, rief Mistreß Strong; »Vater, um
Gottes willen, Vater!«, die Töchter.

Wir waren nun allen Ernstes erschrocken, denn wir sahen, daß die Freiheit, die
sich unsere beiden Freunde in ihrem Ueberschwang genommen, den Stolz des
starren republikanischen Buschmannes am empfindlichsten Fleck getroffen. – Sie
konnte uns teuer zu stehen kommen. – Die Gäste saßen schweigend, mit
zurückstoßender Miene und Gebärde.

»Mister Nathan!« rief ich, auf ihn zugehend, »Mister Strong! – Vergebt die
Freiheit, die sich unsere Freunde genommen – in ihrer Ueberraschung, uns so
plötzlich wiederzufinden dachten sie nicht daran Euch zu beleidigen: .. Major
Baron Hauterouge, Kapitän Ducalle, De la Calle.« –

Nathan saß mit zusammengepreßten Lippen ohne ein Wort zu erwidern, einen
Augenblick fixierte er seine Nachbarn, dann warf er einen durchdringenden Blick
auf uns – auf einmal Weib und Tochter abschüttelnd erhob er sich.

»Stille, altes Weib! Friede deiner Zunge! – Waffenstillstand! Hörst du? Ich bin
Herr in meinem Hause, und habe nicht umsonst geschafft und geblutet,
kalkuliere, will es bleiben, und dir zeigen, was ich will.«

Und so sagend, trat er an Lacalle heran, und seine gewichtige Hand auf des
Freundes Schulter legend, sprach er mit starker Stimme:

»Seid willkommen, Fremdling! Willkommen!, sage ich. – Stille, altes Weib!
Friede mit deiner Zunge! – Hört, was ich sage. – Kalkuliere, ist jetzt die Zeit
an mir, zu reden – habe Euch gehört und gesehen, sollt mich hören!«

Er pausierte. –

»Ist bei Euch etwa der Gebrauch, Eure Besuche den Leuten durch das Fenster zu
machen? Mag sein, es ist so – habe nichts dagegen – seid bekannt als
leichtfüßig. – Seid Ihr nicht?«

Abermals eine Pause. – Lacalle sah den Mann an, aber sowohl er als wir konnten
vor Erwartung kein Wort hervorbringen, in seinen Zügen war eine so grimmige
Entschlossenheit.

»Bin aber der Meinung«, fuhr er mit stärkerer Stimme fort, »ist bei uns nicht
die Sitte, den Leuten durch das Fenster hereinzuhopsen; ist ein Fakt, Mann –
ist nicht Sitte bei uns, kalkuliere ich, so vermute ich denn, werdet ein guter
Junge sein und unsere Sitten respektieren und Euern Weg zurücknehmen und ihn da
nehmen, wo ihn andere Leute vor Euch genommen haben – zur Tür herein.«

Die Worte würden einem Stocktauben verständlich geworden sein, denn sie waren
mit einem Ruck begleitet, der Lacalle, stark wie er war, zum Fenster brachte,
durch das er, wie, wußte er gewiß selber nicht, mit einem Satz retirierte.

»So, mein guter Junge! – Gleich drüben ist die Tür und der Eingang.«

»Und Ihr?«, wandte er sich an Hautrouge.

Hauterouge hatte geschaut, gestarrt: – bei all dem furchtbaren Ernst, der in
des Mannes abstoßendem Gesicht lag – lauerte wieder ein Zug guten Humors
hervor: – gute Miene zum bösen Spiel machend, sprang er mit einem Satz dem
Freund nach.

»Jetzt erlaubt aber auch uns zu folgen«, sprachen Lassalle und ich.

»Mitnichten«, versetzte Nathan. – »Seid durch die Tür auf rechtem Wege gekommen
– seid meine Gastfreunde, bleibt hier.«

»Und Ihr, Mounshurs?!«, wandte er sich zu den draußen stehenden zweien, »Ihr
seid willkommen, aber zur Tür herein.«

» Eh bien«, riefen Lacalle und Hauterouge, in die Laune des bizarren Alten
eingehend, – » Eh bien – da sind wir!«

Und beide waren lachend wieder in der Stube, im Gesicht einige Verlegenheit,
die aber Nathan wenig kümmerte.

»Sehe, läßt sich etwas aus Euch machen«, sprach er trocken, ein kaum merkbarer
ironischer Zug um die Augenwinkel spielend. – »Sehe, sehe – sehen, wen wir vor
uns haben, leichtes französisches Blut, das sich keinen Fiedelbogen darum
kümmert – wie andere den beliebigen Spaß aufnehmen. – Will Euch aber sagen, ei,
so will ich: – Laßt fürs Künftige derlei luftspringerische, spaßhafte
Mißgriffe, wenn Ihr wieder in eines Bürgers Wohnung eintretet. Mögen in Eurem
Lande tun solche luftspringerische, spaßhafte Mißgriffe, das Fenster für die
Tür anzusehen, tun aber nicht bei uns, könnte einem von uns leicht auch ein
Mißgriff begegnen, Euch, statt tanzenden Franzosen für Tanzbären oder
springende Panther zu nehmen, und Euch etwa drei Viertel Unzen Blei in den Leib
zu jagen, oder ein sechs Zoll kalten Eisens. Und könnte einem für solchen
Mißgriff das Gesetz nicht einmal etwas anhaben. Mögen bei Euch tun, derlei
Familiaritäten, aber bei uns sind sie gefährlich, kalkuliere ich, und laßt sie
besser weg. Pshaw! Hab' mitunter das Gefühl, werdet Appetit haben nach eurer
Tanzerei – habt Ihr nicht? Altes Weib, frische Gedecke!«

Das starre, mit einem leicht ironischen Lächeln überflogene Gesicht Nathans
wurde nun etwas freundlicher, und der Kopfruck, der Mistreß Strong zugeworfen,
setzte Mutter und Tochter in Bewegung, der Friede mit dem Buschpotentaten war
abgeschlossen. –

Die Gesichter unserer beiden Freunde hatten sich erst während des gegebenen
guten Rats verlängert, jetzt erst schienen sie etwas von Nathans Charakter zu
kapieren; Hauterouge sah darein, als ob er, an der Spitze seiner Eskadron
einzuhauen im Begriff stände, seine Schnurrbartenden aufkräuselnd, schoß er
abwechselnd grimmige Blicke auf Nathan und wieder auf uns; der leichtblütigere
Lacalle schien noch unschlüssig, ob er lachen oder sich ärgern sollte.
Glücklicherweise hatte die lieblich gerundete Miß Elisabeth ein frisches Gedeck
für ihn zurechtgelegt, und sanft errötend darauf gedeutet. Einer solchen
Einladung ließ sich wohl nicht widerstehen.

Er setzte sich. – Hauterouge zauderte noch.

» Parbleu! In welche Gesellschaft sind wir geraten, Vignerolles?«, brummte er
mir in die Ohren. »Bären das – habe große Lust.«

»Tue das ja nicht«, versetzte ich, »du kämst zu kurz – das ist ein Original –
alle sind es. Du siehst, man war daran, dich selbst für einen Bären zu halten.
– Besser, du setzest dich.«

Hauterouge sah mich erstaunt an, schnitt eine Grimasse, setzte sich aber.

Unser guter Hauterouge war den Morgen bereits zwanzig Meilen geritten, und
hatte also einen Appetit, so scharf, wie ihn ein Eskadronchef eines
Dragonerregiments nur haben konnte; auch Lacalle ließ der Kochkunst der Mistreß
Strong alle Gerechtigkeit widerfahren.

Doch, um wieder zum alten Nathan zurückzukommen, so schien er an Lacalle
Wohlgefallen zu finden. – Man konnte ihm aber auch nicht gram sein. Seine
ausgezeichnete männliche Schönheit, verbunden mit einem leichten, gefällig
sorglosen Wesen, gewann ihm im ersten Augenblick aller Herzen. Die Blicke der
Squatterinnen hingen ordentlich an ihm. Mistreß Strong hatte sich zu ihm
gesetzt, und, ihn vertraulich anschauend, entspann sich folgendes Zwiegespräch:

»Seid also, vermute ich, aus Eurem alten Land herübergekommen.«

Lacalle nickte.

»Habe die Notion, wird Euch wunderbar vorkommen bei uns. – » My!, sagen die
Leute, daß drüben jung und alt in Holzschuhen einhergehen, nichts als Frösche
und Suppe essen.«

Lacalle nickte abermals.

»Eßt Euch nur immer voll, lieber Junge«, redete Mistreß Strong zu – »haben die
Fülle davon.«

Hier sahen Lacalle und Hauterouge hoch auf. – Wir hatten Mühe, das Lachen zu
verbeißen. – Sie fuhr fort:

» My! Kalkuliere, Ihr seid nicht verheiratet?«

Lacalle sah wieder auf und nickte. –

»Bitte um Vergebung, Mistreß Strong«, versetzte ich, »Monsieur Lacalle ist
verheiratet, und zwar an die Tochter des Herrn von Morbihan.«

Die Lippen, die ganzen Kinnladen der Mistreß Strong und ihrer Töchter fielen,
ihre Gesichter verlängerten sich, die Miß Elisabeth zog sich drei Schritte
zurück. – Wir konnten es kaum mehr aushalten; zum Glück kam der alte Nathan,
der, ohne eine Miene zu verziehen über seinem Schinken gesessen, uns zu Hilfe.

»Und seid also zusammen herübergekommen«, hob er nun an.

»Mit dem Obersten«, versetzte Lacalle, auf mich deutend, und wieder im
Mastumsgeschäft fortfahrend.

»Mit dem Obersten«, setzte er mit weniger vollen Backen hinzu, »und dem Major
Lassalle, und Hauterouge.«

»Und seid durch das Plaquemine-Fließ gekommen?«, fuhr Nathan nach einer Weile
in seiner Examination fort.

»Wie wißt Ihr das?«, entgegneten wir verwundert.

»Ei, wie wissen wir das! – Wissen mehr, als Ihr glaubt, sollt mehr hören vom
alten Nathan.«

»James!«, wandte er sich an eines der jungen Lederwämser: »ist Zeit, du stoßest
in das Horn zur Gemeindeversammlung!«

James ging hinaus und blies in eine Seemuschel; der Ton, den diese von sich
gab, glich ganz den Tönen der Schweizer Alpenhörner.

Während der langen Pause, die eintrat, hatten unsere beiden Freunde ihr
Frühstück vollendet.

Nathan stand auf, und mit gewichtiger Miene sich zu uns wendend, hob er an:

»Ist an der Zeit, das Geschäft abzutun, und wollen hinüber ins Gemeindehaus.«

»Bin der Ansicht, guter Mister Strong«, versetzte ich, in seinen Ton
einfallend, »wollen uns aus Eurem Geschirr heraus, und in das unsrige, das
Amadee in seiner Vorsicht mitzubringen bedacht gewesen, eintun. – Kalkuliere,
wollen Euch hierauf für Eure Gastfreundschaft danken, und uns mit unseren
Freunden und dem alten Martin auf den Heimweg machen.«

»Ist doch erstaunlich« fiel Nathan ein, »erstaunlich, was für kurzsichtige
Leute Gott der Allmächtige in Euch Franzosen geschaffen hat. Will einen Quid
Kautabak gegen ein ganzes Faß wetten, daß Ihr rein vergessen habt, was ich Euch
von wegen des Gemeindehauses und der Akadier gesagt.«

Lacalle und Hauterouge lachten laut auf.

»Nicht vergessen, lieber Nathan. – Aber was sollen wir in Eurem Gemeindehause?«

»Werdet sehen, hören, und macht mich nicht giftig mit Euern ewigen Fragen.«

Hauterouge sah mich an. Alle T....l, was hast du mit dem alten Grobian? – Das
ist das seltsamste Tier, das mir je in meinem Leben aufgestoßen.

» Bon Dieu!« wisperte mir Lecain zu. »Oh, Himmel!«, bat Madame. »Gehen Sie,
gehen Sie. Herr Graf, Herr Baron!«

Wir standen noch unentschlossen.

Ihren Worten mehr Nachdruck zu geben, häkelte Madame ihren Arm in den meinigen,
Lecain schob Hauterouge zur Tür hinaus, Mistreß Strong, Lassalle und Lacalle,
und so zogen wir denn dem alten Nathan nach. –

»Sind doch verdammt quer, diese Franzosen«, brummte uns die Mistreß Strong
nach, »küssen ledige Mädchen und haben Weiber.«

»Lacalle, du könntest hier dein Glück machen«, lachte Hauterouge.

»Habe das Gefühl, Sie könnten«, versetzte Lassalle.

Laut lachend zogen wir dem Gemeindehause zu.

7.

Das Gemeindehaus war zugleich Tabak-, Baumwollen- und Teerniederlage. Fässer
mit Tabak und Tran – Baumwollenballen mit Bären- und Hirschhäuten lagen auf
allen Seiten im Innern aufgeschichtet; in der Mitte, neben der Waage stand ein
roher Tisch, mit einem Substitut für eine Bank, nämlich ein Brett über zwei
Blöcke gelegt, um den Tisch herum lagen Hausmöbel, Kleidungsstücke und
Warenballen.

Wir waren an dem Einfahrtstor stehengeblieben, die Squatters beschauend, die
von allen Seiten her angestiegen kamen, mit stolz musternden Blicken uns maßen,
und dann in die Niederlage traten, wo sich Nathan, Mister Gale und die übrigen
Tischgenossen befanden, die Tabaks- und Baumwollensorten prüfend.

Diese Unterhaltung währte, bis die Anzahl der Squatters auf etwa sechzig
gestiegen war; – jetzt trat Nathan mit einem andern ältlichen Mann vor den
Tisch, legte Feder, Tintenbehälter und Papier darauf, und beide setzten sich
mit Mister Gale, dem sie den Ehrenplatz in der Mitte einräumten.

So grotesk und seltsam uns die Manieren der Squatter vorkamen, so hatte doch
ihr Wesen auch wieder etwas so Republikanisch-Starres, es spiegelte sich darin
eine so ruhige Selbstachtung, daß wir mit wahrem Verlangen der Eröffnung ihrer
Verhandlungen entgegensahen.

Nach einigen Minuten wechselseitiger Beschauung erhob sich endlich Nathan und
winkte uns, vorzutreten. –

Wir traten also vor. –

»Haben Euch berufen, Fremdlinge, in diese unsere Versammlung; – ist, kalkuliere
ich, an der Zeit, Euch wissen zu lassen, warum wir Eure Gegenwart geheischt;
haben aber zuvor noch einiges und anderes zu verhandeln, und ersuchen Euch, in
Geduld abzuwarten.«

Wir nickten unsere Bereitwilligkeit zu. in Geduld abzuwarten, übrigens eine
harte Zumutung bei unserer Ungeduld. Nathan übersah noch einmal die Jagdblusen
und Lederwämser, und begann:

»Ist nun sieben Jahre, Mitbürger, und eine Spanne darüber, daß wir hier auf
diese Erdscholle Fuß setzten, und das Land ausfanden, das seitdem Asas
Niederlassung getauft wurde. – Ist jetzt nicht die Zeit und der Ort, ein Langes
und Breites zu sagen über das, was wir getan: – ist, denke ich, genug, zu
sagen, daß das Land, das Ihr nun als eine Niederlassung schaut, mit Welschkorn-
und Tabaks- und Baumwollenfeldern, und Fencen, und Häusern, und Hütten, und
Gärten, und Quellhäusern, als wir zuerst ankamen, just war, wie es
Hinterwäldler am besten lieben, und wie es Gott der Allmächtige geschaffen;
Wald und Prärie, und Sumpf und Dickicht, und Busch und Dorn, ohne Weg und Steg,
mit keinem anderen Dach, als dem Zelt des blauen Himmels, keinem andern Licht,
als dem der sengenden Sonne bei Tage und dem des grünschillernden Mondes und
der Gestirne bei Nacht: keiner Stimme, als der des Bullfrosches, des heulenden
Wolfes, des brummenden Bären und derlei Gezüchtes.

Seid freie Männer, Mitbürger! – Seid freie Männer, aufgewachsen in den
Prinzipien der Freiheit und des Selfgouvernements – und geziemt es sich nicht
für solche Männer, sich mit Leuten abzugeben, die – doch, wollen schweigen. –
Sage Euch aber, Mitbürger, und sage es im gerechten Stolz, kann nicht helfen,
muß es sagen, erfüllt mich immer noch mit gerechtem Stolz, wenn ich an Euer
aller Benehmen gegen diese armseligen Kanadier, und wie sie heißen, denke. Sage
Euch dies mit um so gerechterem Stolz, als es keine gerade leichte Sache war,
sich unbefleckt von diesen Leuten zu erhalten, die zuerst schmeichelnd und
niederträchtig wie Katzen um uns herumkrochen, und dann, wie sie sahen, daß Ihr
über solche Dinge erhaben wäret, zu knurren anfingen. War keine leichte Sache
bei der unverschämten Zudringlichkeit, mit der diese unwissenden Menschen
behaftet sind, diese verwilderten Menschen, die nicht so viele Ahnung von der
Heiligkeit des Eigentums haben als Ebony-Neger. –

Hatten sehr bald Beweise darüber. –

Hätte ihr ewiges Tanzen und Trinken uns wenig gekümmert, waren weit genug von
ihnen, den Lärm nicht zu hören, fanden aber bald, daß sie ihre Fiedler auf
unsere Unkosten aufspielen ließen.

Verschwand eine Sau nach der andern, und merkten wir dieses natürlich bald, da
das Borstenvieh damals, wißt Ihr, schier rar bei uns war.

Wollte uns dieses nicht gefallen, und ließen einige der älteren Kanadier rufen,
und sagten ihnen, was das für Manieren wären? – Demonstrierten aber und
gestikulierten, und lachten, was das uns tue? ›Was tut Euch das, ein paar Säue,
die Ihr so viele habt?‹

Sagten ihnen, das tue viel, und wenn sie sich noch einmal Schinken von fremder
Leute Borstenvieh gelüsten ließen, dann sollten es ihre eigenen Schinken büßen.

Schnitten Gesichter darüber, und lachten, und in den nächsten vier Wochen waren
richtig wieder eben so viele Säue verschwunden. –

Wißt, was geschah. Erschienen bei ihren Vergnügen und nahmen die Saudiebe und
banden sie an ihre eigenen Türpfosten, und maßen jedem neununddreißig auf seine
Schinken.

Und das war ein Hopsen, und ein Treiben, habt Eurer Tage kein solches Hopsen
und Treiben gesehen.

Und war drüben großer Lärm, und schrien über verletzte Ehre, und Genugtuung,
und müsse ihre Obrigkeit ihnen Genugtuung verschaffen. –

Und richtig kam ihr Syndikus mit seinen Huissiers, um ihnen Genugtuung zu
verschaffen. Und wurden wir vorgeladen, zu erscheinen, und uns zu
verantworten. –

Und erschienen wir auch, aber fünfzig Rifle-Männer mit Pulverhörnern und
Schlachtmessern – ihnen Genugtuung zu geben.

Und verging dem Syndikus und seinen Huissiers alle Lust, Genugtuung zu
heischen. – Ist aber ein so schlauer Franzose, als es je einen gab, der
Syndikus. Und war so charmiert, wie er sagte, uns zu sehen, außerordentlich
scharmiert, daß so tüchtige Bürger sich in seines königlichen Herrn Lande
niedergelassen, und Kultur und Industrie verbreitet, und wisperte und
schmeichelte, und gab uns zu verstehen, wie wir recht getan, die Akadier und
Kanadier so auszupeitschen, und wie sie faules, diebisches Gesindel wären, und
sei er sagt' er, so erfreut, daß wir ihm die Arbeit erspart hätten, und wollte
er uns zum Dank in unserer Niederlassung besuchen.

Hätten ihm den Dank gern erspart, sahen gleich, daß er ein Franzose war, der
warm und kalt aus demselben Mund blies, konnten ihm aber den Besuch nicht
wehren. Kein freier Mann tut dies. –

Und taten wir es auch nicht. Und kam er, und gefiel ihm alles außerordentlich –
sowohl unser hartes Schaffen, als die Wege, die mir angelegt, und die
Sagemühle, und die Baumwollkämmerei. – Gefiel ihm alles außerordentlich.

Und gefiel ihm so wohl, daß er ein halbes Jahr darauf wiederkam, mit einer
Schenkung von tausend Ackern in der Tasche, die ihm das Gouvernement verliehen
hatte.

War diese Schenkung ein wahrer Sattel, von dem herab er unsere Niederlassung
auf der einen Seite, die der Akadier und wilden Kanadier auf der andern – zur
Seite hatte, und in deren Flanken er die Sporen nach Belieben zu setzen
gedachte.

Sahen das sehr wohl, sahen den Streich, den uns der Franzose gespielt hatte und
noch spielen wollte, ließ sich aber nichts dagegen tun, als wie Männer das
weitere abzuwarten, mahnten Euch auch, wie Männer das weitere abzuwarten obwohl
Ursache genug vorhanden war zur Ungeduld und einige unter Euch der Meinung
waren, dem Ding auf einmal ein Ende zu machen und den Syndikus ein Haus weiter
zu weisen.

Waren nicht der Ansicht, und stimmte die Mehrheit mit uns überein; sahen in die
Karten des Franzosen, sahen sein Spiel, mit dem er uns in der öffentlichen
Meinung ruinieren, und uns als gesetzlose Leute verderben wollte; denn waren
wir bisher noch immer auf Rechtsgrund gestanden, waren in unserem Recht, als
wir uns gegen die mutwilligen Angriffe der fünfundachtzig Musketiere gewehrt,
die uns ohne alle Aufforderung überfallen. Sah das der Franzose, und daß er uns
auf offenem Weg nichts anhaben konnte, und schlug deshalb einen versteckten
ein, und war es unsere Pflicht als Regläters ihm auf diesem versteckten Weg
entgegenzuarbeiten.

Sahen die Falle, die er uns stellte, und mußten sie vermeiden.

Und baute der Syndikus ein Haus auf seiner Schenkung, und errichtete einen
Kramladen, in den er seinen Neffen setzte, der zugleich Huissier war, und der,
mit Amtsautorität ausgestattet, eine Art Leutnant war.

Und ging so, wißt Ihr, ein Jahr vorüber, und kam der Syndikus zuweilen, um
seinen Substituten nachzusehen und seinen Kramladen, und die Irrungen zu
schlichten deren schier zu viele wurden.

Und baute der Syndikus nach einem andern Jahre ein zweites Haus, und richtete
ein Botenschiff ein das nach New Orleans fahren, und Produkte dahinführen und
Güter von da abholen sollte. –

Und war dieses ein neues Netz, sahen es wohl, sagten aber nichts. Hatten unser
eigenes Schiff, durch das wir unsere Verbindung mit New Orleans unterhielten,
und brauchten den Syndikus und sein Schiff nicht.

Und stellte er als Patron des Schiffes den Mann an, der endlich Gelegenheit
gab, den fein geknüpften Knoten zu zerhauen. –

War dieser Patron der Terzeroon, den ihr alle kennt, und mit dessen einer
Schwester der Syndikus lebt, mit der andern der Mann, den sie Vidal nennen; und
war die ganze Sippschaft eine Brut, so arg, als es je eine farbige gab. –

Und erfuhren wir bald einen der Kniffe dieser sauberen Sippschaft. –

Lagen die Güter für uns in New Orleans bereit, und warteten auf diese Güter,
kamen aber nicht, die Güter.

Und wurde uns endlich von unserem Kommissionär geschrieben, daß die Güter
bereits abgesandt wären. –

Und waren wir darüber schier verwundert. – Hatten keine Güter empfangen, und
doch hatten wir den Frachtbrief, Weiß auf Schwarz, in den Händen. –

Fragten bei dem jungen Sorrel an – der schüttelte aber den Kopf, und wollte von
allem nichts wissen.

Und wurde unser aller Geduld schier auf eine harte Probe gestellt. –

Und war das Ganze um so schlimmer als wir selbst nicht hinab nach New Orleans
durften, sahen wohl, daß uns ein Streich gespielt worden, aber ließ sich die
Ochsensenne nicht anwenden: denn hatte der Patron die Vorsicht gebraucht, die
Güter bei unserem Kommissionär durch einen zweiten übernehmen zu lassen, wußten
also nicht, wer uns den Streich gespielt.

Und ging in derselben Zeit Joe sein brauner Hengst verloren. Und die Woche
darauf Abi sein Schweißfuchs. Und nächste Woche Righteous sein Rappe und James
sein Schimmel.

Und folgten wohl der Spur der Pferdediebe, waren aber ausgelernt in ihrem
Handwerk, und hatten die Gäule an den Redriver gebracht, zehn Meilen oberhalb
der Fähre, wo das Boot des farbigen Patrons lag.

Und machten uns die Pferdediebe schier grausam giftig, und kostete es uns nicht
wenig Mühe, in Geduld abzuwarten, und den Ausbruch zu verhindern, und war unser
Reglätersamt wahrlich keine Sinekure.

Ging noch der Neger Zampa des Mister George Rolins, unseres Mit-Regläters,
verloren.

Und war dies ein arger Verlust, schier zu arg, und sahen wohl, dem Unwesen
müsse ein Ende gemacht werden; und es war doch schwer, ein Ende abzusehen. –
Waren wie blind in der ganzen Sache, und wußten nicht, wie es anzufangen, um
einen Faden zu finden, der uns den Knoten zu lösen Gelegenheit gäbe. Und
blieben alle unsere Versuche lange vergebens; – trafen aber endlich auf einen
Faden. – Wurde uns von unserem Kommissionär berichtet, daß zwei unserer Gäule
in New Orleans von einem Mann verkauft worden, der der Beschreibung nach der
Patron sein mußte, und daß sie für Rechnung des jungen Sorrels verkauft
worden. –

Und hatten jetzt den ersten Faden, wollten aber nachwarten, brauchten mehrere,
um hinter das Gespinst zu kommen. Und verfolgten den Faden weiter, und fanden
Mittel, einen zweiten zu finden, und war dies ein zweiter Kramladen, den der
Syndikus an der Cote gelée halten ließ, und fanden da Ballen und Güter, die aus
der Niederlage unseres Kommissionärs und aus einer der Manchesterfabriken
waren, aus der nur er Waren bezog. –

Und hatten somit einen zweiten Faden.

Und fanden den dritten Faden, fanden, daß der gestohlene Neger in die Pflanzung
des Syndikus gebracht und von da in eine Zuckerpflanzung verkauft worden. Und
hatten so der Fäden genug. Und nachdem wir sonach alle diese Fäden in Händen
hatten, war es Zeit, zu handeln, und handelten wir, und das rasch und
entschlossen. Brachen auf, holten den Syndikus und seinen Neffen, und seinen
zweiten Ladenhalter, und brachten sie in das Blockhaus Asas und examinierten
sie da.

Leugneten eine lange Zeit, waren aber die Fäden in unseren Händen. Und
bekannten endlich der Syndikus und der Neffe und sein zweiter Ladenhalter, und
bekannten und baten um aller Heiligen willen und versprachen, den Neger wieder
herzuschaffen, und die Warengüter, und alles und alles.

Und gab der Syndikus Vollmacht und ging sein Neffe mit uns, die Waren
auszuliefern, und holten wir die Güter ab und zogen auch den Neger aus dem
Moor. War entlaufen der Neger konnte es nicht mehr aushalten in der
Zuckerpflanzung, der Neger behandelten ihn ärger als ein Stück Vieh den Neger,
und war entlaufen und schier erstickt in dem Sumpf, und schier verhungert,
hatte sich vom Point-Coupé herübergeschleppt.

Und waren wir sonach im Besitz des Negers und der Güter, bis auf die, die
bereits verkauft waren, und beschlossen, sonach zu handeln, wollten aber
warten, fehlte uns noch jemand. Und während wir so warteten, fingen wir
glücklich den farbigen Patron mit seinen Bootsknechten und den Akadiern und
Kanadiern, die Hand geliehen, und hatten wir sonach die ganze Sippschaft
beisammen. –

Ihr kennt die Mittel und Wege, die wir eingeschlagen, um die ganze Brut in
unsere Hände zu bekommen. Ist nicht nötig, sie nochmals zu wiederholen. Will
aber sagen:

Hatten einige von Euch die Meinung, wir sollten nach Squatters-Gesetz mit dem
Syndikus und dem Huissier verfahren, so wie mit dem Patron und den
Bootsknechten; sind aber kraft der uns von Euch übertragenen Gewalt unserer
eigenen Ansicht gefolgt und wollen Euch sagen, warum.

Hatten zwar den Syndikus in unserer Gewalt, und würde keine Macht auf Erden uns
verhindert haben, ihm die Züchtigung widerfahren zu lassen, die ihm als Urheber
der Schandtaten auch gebührte, haben aber kalkuliert, daß es uns nicht anstehe,
die Regierung eines Landes in einem ihrer Instrumente zu beschimpfen, und durch
diese das Land, und das ganze Volk zugleich, und daß es klüger getan sei, auf
Rechtsgrund stehenzubleiben, um so mehr, da uns die Regierung nicht beleidigt.

Haben daher«, sprach Nathan langsam und feierlich, »in Anbetracht des Prinzips,
unser Recht und Eigentum zu wahren, und auch das persönliche Recht anderer
nicht zu verletzen, beschlossen und getan:

Haben den Patron, die Bootsleute, die Kanadier, die sich persönlich an unserm
Eigentum vergriffen, auch persönlich gezüchtigt, haben sie, fünf Kanadier und
drei Bootsleute und den Patron, körperlich gezüchtigt, sie geteert und
befiedert und über unsere Grenzen also geteert und befiedert gebracht; haben
das mit den Werkzeugen getan, sind aber mit dem Urheber anders verfahren. Haben
uns drei Schriften aufsetzen lassen, in denen der Syndikus und sein Neffe und
Ladenhalter ihre Untaten bekannten und die Waren als gestohlenes Gut erklärten
und den Neger.

Haben eine zweite Schrift aufsetzen lassen, in der uns Schadenersatz geleistet
wird für die Verluste und die unterschlagenen Güter, und die Waren, die in der
Zwischenzeit verkauft worden, haben diesen Schadenersatz in gültigen Wechseln
an unsern Kommissionär ...

Haben endlich, und dies ist die Hauptsache, eine dritte Schrift aufsetzen
lassen, durch die der Syndikus nicht nur sein Botenschiff und seinen Kramladen,
sondern seine Schenkung aufgibt, und diese Schenkung mit der Zession uns
übermacht, auf daß der Betrag, der durch die Versteigerung gelöst wird, als
Schadenersatz für die Versäumnis an Zeit und Arbeit unter die Geschädigten
verteilt werde.

Waren einige von Euch der Meinung, daß dem Syndikus nach Squatter-Gesetz
geschehen solle. War aber dies nicht nötig, Mitbürger! So wenig nötig, als es
nötig ist, den Bären mit einer Kanone zu erschießen, wenn eine Riflekugel ihn
ebenso sicher in unsere Hände bringt, und seinen Balg dazu. War uns nicht nur
um den Tod des Bären, sondern auch um das Fleisch und den Balg zu tun, und
haben wir den Balg und das Fleisch, und nicht nur den Balg und das Fleisch,
sondern haben auch das ganze Gezücht in unsere Gewalt bekommen, haben den
Patron und seine Sippschaft, die Akadier und Kanadier, ausgepeitscht, und wird
ihnen die Lust vergehen für alle Tage ihres Lebens, Fuß zu setzen auf unsere
Niederlassung. Haben die Niederlassung gesäubert von dem Gesindel, haben das
Land in unsern Besitz gebracht und, kalkuliere, haben so alles erreicht, was
nur immer Konstablers, Sheriffs, Richter, und wie der ganze Train heißt, hätten
erreichen können. Und legen Euch unser Tun nun vor, auf daß Ihr entscheiden
möget, ob wir gehandelt, wie wir sollten, nach Pflicht und Gewissen, und die
uns von Euch übertragene Gewalt nicht verletzt.«

Es entstand eine lange Pause, während welcher sich ein dumpfes Gemurmel erhob,
das stärker und stärker wurde.

»Habe die Notion«, hob endlich ein alter Hinterwäldler an, »seid nicht über
Eure Vollmachten gegangen, sondern innerhalb der angewiesenen Grenzen
geblieben, habt als tüchtige Regläters gehandelt.«

»Mitbürger!«, nahm der Major Gale das Wort, »kann nicht umhin, Euch Glück zu
wünschen zu der Art und Weise und Klugheit und Mäßigung, mit der Eure Regletärs
sich benommen bei ihrer schwierigen Aufgabe. Euer Eigentum zu schützen, ohne
einer fremden Regierung zu nahe zu treten.«

»Ohne einer fremden Regierung zu nahe zu treten«, brummte einer der jüngeren
Squatters, mürrisch und wie erstaunt.

»Ohne einer fremden Regierung zu nahe zu treten?«, wiederholten mehrere der ihn
Umstehenden.

»Ei, ohne einer fremden Regierung zu nahe zu treten«, bekräftigte der Major mit
Nachdruck. »Das ist meine Ansicht, Mitbürger! Und habt Ihr mich früher
mißverstanden, so sollte es mir leid tun; bin aber nicht der Mann, der seine
eigenen Worte zu verschlucken gewohnt ist, obwohl Ihr wieder am besten zu
beurteilen wissen werdet, ob Eure öffentlichen Diener ihren Vollmachten treu
geblieben, oder sie übertreten haben. Sage Euch aber, hat Euch nicht beleidigt
die Regierung, und wäre es von Euch gefehlt, sie zu beleidigen. Sag' Euch dies,
kann nicht mehr sagen.«

Es entstand ein Gemurmel, aus dem nur einzelne Worte an unsere Ohren drangen,
die aber, weit entfernt, schmeichelhaft für den Major zu lauten, ihn einer
gewissen diplomatischen Verdrehung zu beschuldigen schienen.

»Kalkuliere nichtsdestoweniger, Major, Ihr seid der Mann, Eure eigenen Worte zu
verschlucken, wenn das Gedächtnis von zwanzig Männern treu ist, und unsere
Ohren uns gestern nachmittag keine Possen gespielt haben. Waret gestern ganz
anderer Ansicht.«

Nathan schaute verwundert den Sprecher wider den Major an, der sich verfärbte;
einer der älteren Lederwämser nahm jetzt das Wort:

»Kalkuliere, lassen das alles, und sind zufrieden, daß die schmutzige
Geschichte so abgelaufen, haben alle Ursache, zufrieden zu sein, und werden
alle, die ein ruhiges Leben dem ewigen Umhertrollen vorziehen, mir beistimmen, 
wenn ich sage: Mister Strong und Nolins haben getan wie wahre Regläters.
Verstehe auch etwas vom Regläterwesen, ich, der ich nun die siebenundzwanzig
Jahre im Busch hause. Verstehe etwas, und sage nicht, daß der Syndikus nicht
geteert und befiedert werden konnte, sage aber, wäre so unnütz, grausam,
schmutzig gewesen, als schier Indianern schlecht angestanden. Sage es Euch,
wären über die Indianer gewesen, hätten wir dem Syndikus so mitgespielt, und
uns für nichts und wieder nichts die ganze spanische und französische
Sippschaft an den Hals gebracht.«

»Bin derselben Meinung«, fiel ein zweites altes Lederwams ein, dem ein drittes
und viertes und endlich die Mehrzahl folgte, aber so zaudernd bedächtig kam die
Beistimmung aus den Kehlen der Hinterwäldler, sie schlugen wie im Sturm
fallende Regentropfen an die Ohren. Es dauerte wohl eine Viertelstunde, bis
sich die Mehrzahl der Squatters billigend ausgesprochen hatte.

Nathan schien während dieses Zwischenaktes auf glühenden Kohlen zu stehen,
seine Muskeln zuckten, seine Lippen preßten sich zusammen – sein ganzes Wesen
drückte peinliche Spannung aus.

Die Mehrzahl hatte sich endlich zugunsten des Verfahrens der beiden Regläter
ausgesprochen, und der alte Squatter nahm abermals das Wort.

»Hat die starke Mehrzahl entschieden, Männer! Die starke Mehrzahl, und tue ich
den Vorschlag, Mister Nathan Strong und George Nolins den öffentlichen Dank
auszusprechen, in Anbetracht der Klugheit, der Mäßigung und Festigkeit, mit der
sie diese schmutzige Geschichte zu glücklichem Ausgang gebracht, und die Ehre
der Bürger und ihr Eigentum geschützt.«

Wieder trat eine gewichtige Pause ein, und dann stimmten die Squatters zu, aber
in einem Ton, dem man die Ueberwindung ansah, die es ihnen kostete.

Nathan war wie im Traum gestanden. Jetzt aber schien die schmerzhafte Spannung
von seinen Zügen weichen zu wollen.

»Danken Euch, Mitbürger!«, sprach er langsam: »danken Euch für die Anerkennung
unserer schwachen Dienste, die aber, bürge Euch dafür, kein Honiglecken waren.
Danken Euch nichtsdestoweniger, obwohl Euer Dank weniger unumwunden sich
ausgesprochen, als wir erwartet hatten. War unser Wunsch, Eure Zufriedenheit zu
erlangen, haben alles in unseren Kräften zu tun kalkuliert, aber ...«

Er fuhr mit der Hand über die Stirn und hielt sinnend inne.

»Pshaw! Ist wohl nun Zeit, das Geschäft mit den Fremdlingen abzutun.«

Jetzt fielen die Blicke der Squatters auf uns, mehrere, die vor uns gestanden,
traten zu beiden Seiten zurück, so daß uns Nathan und sein Mitregulator zu
Gesicht bekamen.

»Fremdlinge!«, hob er an, »ist an der Zeit, zu Eurem Geschäft überzugehen und
Euch nicht länger in Spannung zu lassen. Ist ein beengendes, pressendes Ding,
so eine Spannung.«

Er fuhr abermals über die Stirn. »Wollte lieber mit fünfundachtzig Musketieren
– als – besonders – wenn man kalkuliert, alles getan zu haben ...«

Des Mannes abgebrochenen Sätze verrieten den nachhaltenden Schmerz. Wir sahen
ihn teilnehmend an.

»Wollt Ihr uns wohl sagen, welcher von Euch der Mann ist, Comte de Vignerolles
genannt?«

»Das ist mein Stand und Name«, sagte ich.

»Ihr seid also ein französischer Graf?«

»Der bin ich.«

»Und auch Oberster?«

»Im Regiment, Monsieurs, des Bruders Seiner Majestät.«

»Haben aber Eure Majestät um einen Kopf kürzer gemacht!«, riefen zehn junge
Squatters.

Nathan fiel streng ein: »Sind in einem freien Lande, Männer! Ist unser Land ein
Asyl, wo jeder, kalkuliere ich, seine Meinung und Neigungen bekennen kann; ist
uns der Franzose deshalb nicht weniger wert, weil er seinem König treu anhängt.
Ist sein König unser treuester Alliierter gewesen, und soll er keine
Anhänglichkeit frei aussprechen können. Hoffe, wird keiner unter uns die
Selbstachtung so sehr außer Augen setzen.«

Diese Worte waren mit einer Würde gesprochen, einem Ton gesprochen, so
vorwurfsvoll und zugleich gebietend, daß er die zehn Squatters zum gänzlichen
Schweigen brachte. Er fuhr fort:

»Seid angekommen in ...?«

»New Orleans, vor beiläufig zwei Monaten, eine Schenkung in Besitz zu nehmen«

»Weiter, Oberst!« fuhr Nathan ermunternd fort; »weiter, Oberst Vignerolles!
Scheut Euch nicht, Eure Geschichte, insofern sie Eure Reiseabenteuer in diesem
Lande betrifft, zu erzählen. Seid ein Waffengefährte Lafayettes und
Rochambeaus, und habt nichts von uns zu befürchten.«

»Gingen« fuhr ich fort, »am Tage nach unserer Ankunft von New Orleans ab, in
einem Boot, das einen gewissen Balot zum Patron hatte.«

Nathan nickte.

»Wißt Ihr etwas von diesem Balot?«, fragte ich.

»Wißt Ihr von diesem Balot?«, schrien Hauterouge und Lacalle und Lassalle und
Amadee hinterdrein »Wißt Ihr von dem Bösewicht?«

»Still, Fremdlinge! Unterbrecht nicht den Bericht des Obersten, werdet bald
hören, was wir wissen und wissen wollen. Ihr fuhret also mit Balot?«

»Fuhren mit ihm den Mississippi hinauf, wo der Bösewicht Veranlassung zu dem
Umschlagen eines Kahnes gab, das drei Menschen das Leben kostete.«

»Drei Menschen das Leben kostete?«, riefen wieder mehrere Squatters. »Wie? Was?
Laßt hören. Wie war das?«

»War auf dem Mississippi. Männer! Geht uns nichts an«, fiel Nathan trocken ein.
»Geht den Spanier an, nicht uns; könnt es Euch später erzählen lassen, wenn der
Oberst so gut sein will, es zu tun.«

»Fuhren in das Plaquemine-Fließ ein«, berichtete ich weiter, »wo der Bösewicht
an einen Baumstamm anrannte und uns sitzen ließ und sich mit seiner Bande und
einem Ballen unserer Güter davonmachte.«

Die Squatters sahen einander an und lächelten.

»Mit einem Ballen Eurer Warengüter? Hatte wohl eine Adresse, dieser Ballen? Und
wißt vielleicht, was er enthielt?«

»Hatte meine Adresse und enthielt Nankings, Musseline, Leinen und einige
Seiden- und Kamelotstoffe.«

»Richtig«, bejahte Nathan. »Männer!«, wandte er sich an die Squatters, »kann
kein Zweifel mehr obwalten, daß dieser Fremdling der rechtmäßige Besitzer des
Güterballens ist. Hat jedoch einer von Euch Einrede dagegen zu tun, so tue er
es, und zeige Ursache und Grund, warum der Güterballen nicht ausgeliefert
werde.«

Keiner regte sich.

»Fremdling, oder vielmehr Oberst Vignerolles!«, hob Nathan wieder an. »Da Ihr
Euer Eigentumsrecht erwiesen, so setze ich Euch hiermit in Besitz Eures
Eigentums.«

Mit diesen Worten deutete er auf einen mit Stroh bedeckten Ballen, auf dem
einer der Squatters Platz genommen, und den wir nun als den meinigen erkannten.

»Nehmt Euer Eigentum«, fuhr Nathan zu mir, dem nicht wenig Ueberraschten, sich
wendend, fort, »und seid künftighin vorsichtiger, ehe Ihr Euch fremden Leuten
auf einer Mississippi-Fahrt anvertraut; hat mancher da sein unbezahltes und
ungerächtes Grab gefunden, unter solchen Händen, wie die waren, die Euch
gerudert. Seid künftig vorsichtiger in solchen Fällen, und auch vorsichtiger,
ehe Ihr ein Urteil fällt über Hinterwäldler. Habt hart geurteilt, weil wir
diesen Balot gezüchtigt.«

»Wie, also Balot war es, den Ihr heute geteert und befiedert?«, rief ich, mehr
und mehr überrascht.

»Ei, Balot war es, den wir gezüchtigt und geteert und befiedert, und also
gezüchtigt, geteert und befiedert über unsere Grenze gebracht, nach alter
Squatterweise. Hat Euch nicht gefallen, unsere Squatterweise, sah es; haben
aber weder Courthaus, Perücken oder Richterstuhl, ohne die der Brite nun mal
nichts tun kann. Seht, daß wir Gerechtigkeit gepflegt, ohne Sheriffs,
Konstablers und Galgen, und brauchen nicht einmal dem Advokaten Gebühren zu
bezahlen. Hätten ihn oben aufgeknüpft, den Bösewicht, haben ihm bloß
neununddreißig aufgemessen, vielleicht ein Dutzend darüber, mag sein, haben es
nicht so genau genommen; aber Teer und Federn werden ihm die Haut schon wieder
heilen.«

Von allem diesem verstanden Hautrouge und Lacalle, wie man leicht erachten
kann, wenig oder nichts. Alle ihre Gedanken waren nur auf Balot gelichtet.

»Was mit Balot? Was gibt es? Was war das?«, fragten beide ungestüm.

Wir erklärten ihnen mit wenigen Worten, was am Morgen vorgefallen.

»Also Ihr habt Balot gezüchtigt?«, riefen sie, im Jubel befriedigter Rache.

»Ei, so haben wir, wild noch nach Jahren an Asas Niederlassung denken,
kalkulieren wir.«

Das Frohlocken unserer beiden Freunde wurde so ungestüm – sie rissen uns zu dem
Tor hinaus und stürmten auf uns ein, um nur so schnell als möglich den ganzen
Vorgang mit Balot zu hören. Wir mußten alles erzählen und hatten dadurch in dem
Augenblick ganz den Weitergang der Gemeindeversammlung vergessen; Lecain, der
mit seiner Ehehälfte an uns herangestiegen und getrippelt kam, schaute und
starrte – die beiden mochten schöne Dinge von uns denken.

» Mon Dieu! O ciel! O, mon colonel! Quel plaisir!«, so cielten und
quelplaisierten sie wohl mehrere Minuten fort, bevor wir wußten, was sie
wollten.

»Wer, Teufel, sind diese Originale?«, fragten Hauterouge und Lacalle.

» Bon Dieu! O ciel! Herr Graf!«, brachen sie endlich beide auf einmal los –
»die Schenkung! Die Schenkung! Sie kommt in die Hände der Squatter, bieten Sie
auf die Schenkung.«

»Auf die Schenkung bieten! Was fällt Euch ein, Alter?«

»Auf die Schenkung bieten! Squatter werden!«, lachte Hauterouge.

»Dreihundertfünfzig!«, rief jetzt eine starke Stimme in der Niederlage, von
einem Hamerschlag begleitet.

»Dreihundertfünfzig!«, wiederholte der Ausrufer, »für eintausend Acker des
besten, schönsten Landes in den Attacapas und Opelousas, vom Cocrodille
bewässert – eine Wasserkraft, die das ganze Jahr zehn Mühlen treiben kann – mit
dem Atchafalaya, und so mit dem Mississippi zu jeder Jahreszeit in Verbindung –
das schönste Zuckerland mit einem zweistöckigen Haus und einem Store«

»Dreihundertfünfzig und ein Dollar!«, rief ein Squatter.

»Dreihundertfünfzig und ein sind geboten«, fiel der Ausrufer ein. –
»Dreihundertfünfzig und ein Dollar für das schönste Zuckerland!«

Mir kam jetzt der Gedanke in den Sinn, dieses Land zu ersteigern – so
plötzlich, so unwiderstehlich – der Entschluß stand auf einmal fest. Ich sprang
zu dem Tor vor und rief in die Versammlung hinein:

»Vierhundert!«

»Oberst! Was fällt dir ein?«, schrien Hauterouge und Lassalle.

Die Squatters schauten, starrten! Nathan streckte sich vor, wie einer, der
seinen eigenen Ohren nicht traut. Aber das Wort war heraus.

»Vierhundertundzehn Dollar!«, schrie Major Gale.

»Fünfhundert!«, sagte ich.

»Fünfhundert!« rief mir der Ausrufer nach. »Fünfhundert vom französischen
Obersten geboten – kommt der Acker nicht höher als einen halben Dollar, ist
unter Brüdern zweihundert wert. – Fünfhundert sind geboten, fünfhundert das
erste Mal!«

»Fünfhundertundfünfzig!«, schrie der Major.

»Tausend!«, fiel ich ein.

Die Tausend wirkten wie ein Donnerschlag auf die Squatters – Nathan stierte uns
an –, sein Hals verlängerte sich, aber es schien nicht Unwille, was sich in
seinen Zügen malte – im Gegenteil, etwas wie Zufriedenheit schien in ihm
aufzudämmern.

»Tausend sind geboten!«, schrie der Ausrufer. »Wer gibt mehr? Das schönste Land
im ganzen Westen, frei vom Fieber, mit einer laufenden Quelle, das schönste
Bauholz keine zehn Meilen davon, Magnolien-Land, herrlicher Boden – Verbindung
mit New Orleans.«

Keine Antwort. – Die Tausend hatten alle eingeschüchtert.

»Tausend das zweite Mal. – Prachtvolles Land. Keiner mehr?

Tausend das ... Keiner mehr? Herrliches Land, immerwährende Wasserverbindung,
ist unter Brüdern zehntausend wert. – Tausend – das dritte M...

Tausend das dritte – das dritte M... das dritte Mal.

Der französische Oberst, den Gott verdammen möge ...«, murmelte der Ausrufer,
»ist«, rief er laut, »Besitzer des Landes, vorausgesetzt, daß er seine
Zahlungsfähigkeit erweisen kann.«

»Ist kein Zweifel wegen Zahlungsfähigkeit«, fiel Lecain ein, der sich nunmehr
vorschob: »kein Zweifel, Gentlemen! – Bekommt einen Herrn zum Nachbar, den der
Gouverneur und der Leutnant-Gouverneur mit eigenem Handschreiben beehrt, und
der – ein großer Seigneur ist, ein Mylord, wie Ihr sagt, und der ...«

Er zuckte und stockte, der gute Lecain, in seiner Suade; denn die finsteren
Gesichter der einen und ein spöttisch verachtungsvolles Lächeln der andern
belehrten den guten Mann, daß seine Ueberredungsgabe einen üblen Eindruck
hervorgebracht. Sie wandten ihm und uns, ohne ein Wort zu erwidern, den
Rücken. –

»Vergebung, Männer!«, fiel ich ein, denn ich sah die dringende Notwendigkeit,
den üblen Eindruck, den des alten Kriegskameraden Aeußerung hervorgebracht, zu
beseitigen, – »Vergebung, Männer! – Aber ich hoffe, wir werden miteinander
zufrieden sein, und ich gratuliere mir, so solide Männer, die nach Prinzipien
handeln, zu Nachbarn zu bekommen.«

»Wünsche es, hoffe es, Oberst« versetzte Nathan trocken, »und wird für Euch gut
sein, so Ihr ein guter Nachbar seid – und schlimm, nehmt mein Wort darauf so
Ihr ein schlimmer seid. Stehen bei unserm Recht, und bleiben dabei stehen und
daß wir dabei stehenbleiben, seht Ihr aus dem, daß wir Euch gleiches Recht
geben – und nicht mehr noch weniger. Wird wohl für Euch sein, so Ihr Euch nicht
mehr herausnehmt. – Lieber wäre es uns freilich gewesen, Ihr schlüget Eure
Hütte um ein Haus weiter auf; dürfte besser für uns und Euch sein, Ihr tätet
das; aber sollt Euer Recht haben, wenn Ihr darauf besteht, und kein Jota mehr,
und wird Euch Euer Gouverneur und Leutnant-Gouverneur zu keinem Jota mehr
verhelfen, verlaßt Euch darauf«

Und mit diesen Worten wandte er sich von uns, die wir eilig genug ins Freie
retirierten.

8.

Hauterouge und Lacalle brachen in ein schallendes Gelächter aus, als wir wieder
draußen vor dem Hause waren.

»Eine Abfertigung – so bündig, so deutlich, der Mann ist zum Herrscher geboren!
« schrie lachend Hauterouge.

»In der Tat, polierte liebe Leute!«, fiel Lacalle ein.

»Herrliche Aussichten zu einer angenehmen Nachbarschaft, Vignerolles!«, hob
wieder Hauterouge an.

»Und zur Abwechslung das Vergnügen des Teerens und Befiederns«, fügte Lassalle
bei.

»Und neununddreißig, und damit holla! – Ich ...!«

Und alle lachten wir wieder aus vollem Halse«.

Unterdessen, trotz des Mitlachens, ärgerte mich die schier zu unverblümte
Geradheit des neuen hinterwäldlerischen Solons, und das um so mehr, als ich zu
meinen Freunden in Ausdrücken über ihn gesprochen, die ihnen, und besonders
Lacalle, ein wenig exzentrisch klangen und mit meiner noch vor wenigen Stunden
so unverhohlen geäußerten Antipathie stark kontrastierten, aber die Debatten
der Gemeindeversammlung und die Festigkeit, mit der er seine Grundsätze gegen
die schwierigen Squatters gerechtfertigt, hatten mir die Größe seines Geistes
in so schimmernden Farben vor die Augen gerückt. Nur schien es mir jetzt auch
wieder an der Zeit, ein wenig mehr Ernst zu zeigen, und die einigermaßen
klägliche Rolle, die mir gegenüber dem Eisenkopf gespielt und noch spielten,
mehr imponierend werden zu lassen. Ein festes Auftreten konnte und mußte Nathan
und den Seinigen zeigen, daß wir nicht die Leute waren, die sich als Bagatellen
in ihrem eigenen Lande behandeln ließen. Zu dieser Sprache forderte uns zudem
das Interesse, die Ehre dieses unseres Landes auf. Bereits in den Attacapas
hatten wir von den mannigfaltigen Versuchen der amerikanischen Regierung
vernommen in Louisiana festen Fuß zu fassen; von geheimen Agenten, die das Land
und die westlich gelegenen spanischen Provinzen in allen Richtungen
durchkreuzten. Mehrere dieser Agenten, darunter ein gewisser Ingenieur Stille,
waren namentlich bezeichnet; es hatten Expeditionen, den Missouri, den Redriver
hinauf, stattgefunden. Mir schien es keinem Zweifel unterworfen daß auch der
Major Gale eines dieser geheimen Werkzeuge sei, dazu bestimmt, die
verschiedenen Niederlassungen der eingeschlichenen Amerikaner nach den Plänen
seiner Regierung zu lenken. Daß hier Klugheit und Wachsamkeit mit der nötigen
Festigkeit und militärischen Kenntnis verbunden, und von dem Gouvernement
unterstützt, vieles verhindern könne, war keinem Zweifel unterworfen.

Ich rief meinen Freunden die Aeußerungen der Squatters ins Gedächtnis zurück,
die mich zum Teil auch bewogen, an der Versteigerung teilzunehmen. Sie
erkannten die Gefahr und stimmten meiner Ansicht bei.

Wir kamen überein, die Niederlassung sogleich zu verlassen, nach Hause, von da
nach der Hauptstadt zu eilen, wo ich mit dem Gouverneur sprechen und dann
weitere Maßregeln nehmen wollte.

Mit diesem Entschluß kehrten wir in das Blockhaus Nathans zurück. Unsere Pferde
waren während der Gemeindeversammlung von Joe eingebracht und eingestellt
worden, wir befahlen Amadee, sie füttern zu lassen während wir uns aus unserem
Squatteranzug austun und Vorkehrungen zu unserer Abreise treffen wollten. –

In einer Stunde waren wir zum Aufbruch gerüstet. Ich hatte zwei Stück Merinos,
zu Sommeranzügen für mich bestimmt, aus dem Ballen genommen, um sie den Misses
Elisabeth und Mary als Entschädigung für die Pettikoats zu präsentieren. Als
wir den Vorbau betraten, der zur Stube fühlte, kamen uns Nathan und der Major
Gale aus der Gemeindeversammlung entgegen.

Der Alte schien uns nicht zu bemerken, allein der Major hatte uns kaum
erblickt, als er mit einer Zuvorkommenheit auf uns zueilte, die gegen sein
früheres steifstarres Wesen sehr abstach. Er trat mit einer leichten Verbeugung
auf uns zu und gab uns sein Vergnügen zu erkennen, die Bekanntschaft so
ausgezeichneter Offiziere machen zu können.

Wir erwiderten natürlich das Kompliment, obgleich nicht mit unserer
gewöhnlichen Wärme.

Er schien dieses zu bemerken und fuhr fort, zu bedauern, daß er uns nicht
sogleich bei unserm ersten Zusammentreffen ans unserm Inkognito herausgefunden
und so einem gewissen Mißtrauen Raum gegeben habe, das aber natürlich sei in
einem Lande, wo kein Bartscherer, kein Krämer aus dem schönen Frankreich
ankomme, ohne da ein paar Hofchargen oder Grafschaften zurückgelassen zu haben.

Hauterouge versetzte trocken, das Inkognitospielen sei nun einmal zur Mode
geworden, einige gäben sich für mehr aus, als sie wären, andere für weniger.

Der Major wandte sich befremdet, und ich, um der Unterhaltung, die ernst zu
werden und zu unangenehmen Erörterungen zu führen drohte eine andere Wendung zu
geben, bedauerte, daß wir nicht langer die Ehre seiner Gegenwart haben könnten,
indem wir abzureisen im Begriff ständen. Dann wandte ich mich an Nathan, dem
ich eröffnete, daß es nun an der Zeit sei, ihm für die genossene
Gastfreundschaft zu danken und uns wieder auf den Heimweg zu machen.

»Seid willkommen zum Bleiben, wenn Ihr aber gehen wollt, können wir Euch nicht
aufhalten«, versetzte Nathan.

»Die Art und Weise, wie Ihr Euch gegen uns und überhaupt benommen«, fuhr ich in
einem etwas höheren Ton fort, »verdient unsere volle Anerkennung und zeugt von
einem Charakter, der fest auf seinem Grundsatz beharrt. Fahrt fort auf diesem
Wege, und wenn, wie ich erwarte, mir uns wiedersehen, so hoffe ich, unser
Zusammentreffen wird ebenso freundlich sein.«

»Hoffe es gleichfalls«, entgegnete Nathan gelassen; »hoffe es, obwohl,
aufrichtig gesagt, ich die Notion habe, hättet besser getan, Euch ein Haus
weiter zu machen; haben aber den Grundsatz angenommen, und soll der Grundsatz, 
obwohl er für uns unangenehme Folgen haben kann, Euch zum besten kommen.«

»Wie versteht Ihr dies?«, fragte ich, der ich des Alten Meinung wohl begriff,
aber ihn sich deutlicher aussprechen lassen wollte.

»Habt uns da mit Eurem Kauf einen kleinen Streich gespielt – einen kleinen
Franzosenstreich –, seid aber in Eurem Recht, habt so gut das Recht, zu
ersteigern, als einer von uns, obwohl ich nicht recht weiß, wo es hinaus will.«

»Kalkuliere so«, versetzte ich ironisch. »Wollte eben wegen dieses Kaufes noch
mit Euch reden, wollte Euch fragen, ob Ihr den Güterballen, der tausend Limes
im Fabrikpreis kostet, hier aber fünftausend wert ist, einstweilen als
Bürgschaft annehmt?«

»Mögt einen Wechsel ausstellen und den Ballen für den Fall als Einsatz lassen,
daß Euer Wechsel nicht akzeptiert wird«, versetzte Nathan trocken.

»So sei es, will Euch einen Wechsel auf Euren Kommissionär ausstellen und
hoffe, wenn ich zurückkomme, das Geld in Euren Händen und in Euch einen guten
Nachbarn zu finden.«

»Das wird auf Euch ankommen, obwohl die Nachbarschaft mit Euren Landsleuten uns
bisher nicht die erfreulichste war. Seid aber in Eurem Recht, und soll Euch
verbleiben, Euer Recht, werden aber auch darauf sehen, daß wir in unserm
bleiben. Sind einen Aufhetzer und Zwischenträger los geworden, hoffe nicht ...«

Nathan hielt inne.

»Hoffe nicht«, ergänzte ich, »daß ein ärgerer dafür eingekehrt. Nicht wahr,
Nathan?«

Nathan sah mich mit einem Blick an, der zwar nicht beistimmte, aber zweifelhaft
schien. Hauterouge und Lacalle begannen ungeduldig zu werden.

»Wollte das nicht sagen, Oberst!«, versetzte Nathan. »Wollte sagen: hoffe
nicht, daß wir mit Euch ebenso fahren werden.«

»Wollen aufrichtig sein, Mister Strong! Aufrichtig, wie es Männern wohl
ansteht«, sprach ich, bemüht, so gut als ich es vermochte, seine Sprache
wiederzugeben. »Seht hier Männer von Stand vor Euch. Männer, die bei dem bloßen
Gedanken an das, was Euer Blick nun verriet, Euch, um mich eines Eurer
Ausdrücke zu bedienen, die Sporen in die Flanken setzen würden. Habe meinem
angeborenen Monarchen treu seit zehn Jahren gedient, aber nicht in der Rolle,
auf die Ihr hingedeutet. Verbieten mein Stand und Rang eine solche Rolle, die
dem Syndikus zusagen mochte, aber einem Kavalier und Obersten schwerlich je
zugemutet werden dürfte – aber würde, gestehe aufrichtig, es noch für weit
unloyaler halten, still zu schweigen wenn gewisse Pläne und Projekte in
Anregung gebracht werden sollten, mit denen die Ohren loyaler Männer wenigstens
in Louisiana, kalkuliere ich, verschont werden sollten.«

»Welche Pläne und Projekte meint Ihr?«, fragte Nathan aufmerksam.

»Ich sollte glauben, es wäre nicht nötig, Euch darauf hinzuweisen«, fiel 
Hauterouge heftig ein, »denn sie verraten sich in jedem Eurer Worte nur zu
deutlich für loyale Ohren.«

»Ah«!, versetzte Nathan lächelnd. »Verstehe jetzt, was Ihr meint.«

Diese Worte waren an Hauterouge gerichtet; jetzt wandte er sich an den Major
Gale und fuhr fort:

»Stehe Euch dafür, sind bei alledem tüchtige Jungens, die nicht mehr darum
geben würden, mit einem ganzen Regiment Dons anzubinden, als auf eine Bärenjagd
zu gehen. Sage Euch, würden eine Tollheit begehen, wenn sie von dem oben auch
nur das mindeste hoffen könnten. Kennen aber zum Glück den droben durch und
durch, wissen, daß, wenn er die Sklavenstaaten alle nach Kap Horn hinabschieben
könnte, er es lieber heute als morgen täte. Kennen seine Abneigung gegen die
Vergrößerung des Gebietes unter Masons- und Dixons-Linie. Sage Euch, Major!
Sage es Euch, könnte der alte Tory sich und seine Yankees von den Bürgern, die
südlich von der Masons- und Dixons-Linie wohnen, mit einem einzigen starken Riß
losreißen und an sein altes England anflicken, würde es tun, und würde darüber
der größte Jubel sein.«

Der Major stand mit verschränkten Armen, nicht ja und nicht nein sagend, in
Gedanken versunken; wie mit zorngeröteten Wangen über die beispiellose
Frechheit des Alten, der, was wir anzudeuten Anstand nahmen, uns nun in einer
unverblümten Nacktheit ins Gesicht zu sagen wagte.

Mit Mühe vermochte ich Hauterouge von einem Ausbruch zurückzuhalten, der uns in
neue Verdrießlichkeiten bringen mußte.

»Aber wißt Ihr, Mister Strong«, versetzte ich in strafendem Ton, »daß eine
solche Sprache unziemlich, ja Aufruhr predigend ist, und daß sie Euch in
Gefahr, ja, in die mexikanischen Bergwerke bringen kann!«

»Redet, wie ein Franzose reden kann und darf, Oberst, und nehme es Euch deshalb
nicht übel. Seid kein Bürger, seid ein Franzose, der es nicht besser versteht,
eingemauert, wie er ist, in die Bastille seiner Vorurteile und engen Begriffe.«

»Mister Strong!«, versetzte ich heftiger. »Ich muß Euch bemerken, daß diese
Sprache, die Ihr hier führt, ungeziemend für das Land ist, das Euch duldet, und
daß mir als Lehnsmänner Seiner katholischen Majestät sie nicht anhören dürfen,
und Euch als Männer, die Euch einige Verbindlichkeit für genossene
Gastfreundschaft schuldig sind, raten, eine andere zu führen.«

»Genug, Fremdling!«, sprach Nathan mit einer stolzen Bewegung. »Genug! Müßt
Euch wieder nicht übernehmen. Seid Franzosen, die allezeit an der Stange
geführt werden müssen, wenn sie nicht Kapers machen sollen. Müßt Euch wieder
nicht übernehmen, Oberst! Lassen Euch Eure Meinung sagen, weil wir die Herren
auf unserm Grund und Boden sind, müßt aber deshalb nicht kalkulieren, daß Ihr
die Herren seid. Nun, lassen Euch freies Feld bei uns, weil es nichts schaden
kann, und Ihr schwerlich je einen Konvertiten zu Eurer Meinung machen werdet –
aber versteht mich recht. Wir sind nicht die Männer, die vom Spanier oder
irgendeinem Potentaten Gunst brauchen oder ansuchen oder angesucht haben.
Stehen auf eigenen Füßen in eigenen Schuhen, wissen das Euer Gouverneur und
Eure Regenten, und will Euch jetzt etwas sagen, allen vier, und merkt es Euch,
kann Euch vielleicht ein neues Licht anzünden. –

Seid Offiziere in der königlichen Armee gewesen, und Hofleute, und Barone, und
Grafen – sehe aber, müßt noch vieles lernen, ehe Ihr ausgelernt habt. Sehe,
seid Franzosen, und haltet uns für Republikaner, so wie Ihr sie in Eurem Lande
habt, die, statt sich selbst zu regieren, sich vom ersten besten Gassentyrannen
am Gängelband herumführen lassen; Tollköpfe, die, wenn ihnen ein solcher
Ohnehosen ein Wort sagt, den Feuerbrand in das Haus des Nachbars schleudern,
und dann wie böse Buben sich über das Unheil freuen, und rauben und plündern. –
Haltet uns für ähnlichen Stoff, kalkuliere so, für Rasende, die mit
hundertundzwanzig Rifles ein ganzes Land zu erobern ausgehen. Sage Euch, das
ist Tollheit, geradezu Tollheit, daran zu denken, ein Land gegen seinen Willen
freizumachen, und einen in Müßiggang und Trägheit versunkenen Haufen von
Sklaven und seine Treiber mit einem Schlage in Bürger, die sich selbst zu
regieren imstande sind, umwandeln zu wollen. Ist das nicht unsere Absicht, ist
unsere Absicht eine andere, will sie Euch sagen, und wird das, was wir tun und
wollen, Louisiana sicherer den Staat gewinnen, und uns und Louisiana zu dem
machen, wozu es Gott der Allmächtige bestimmt.«

»Wenn Ihr darunter versteht, daß es Euch je gelingen werde, die Bevölkerung von
Louisiana ihrem Beherrscher abwendig zu machen, dann strafe ich Eure
Vorhersagung, der Vermessenheit und freventlichen Vertrauens auf das Wesen, das
Ihr so ungeziemend mit Euren verruchten Plänen in Verbindung bringt«, sprach
ich erzürnt.

»Ruhig, Mann!«, versetzte Nathan kalt. »Ruhig! Wollen uns nicht ereifern,
werdet Ihr, werden wir die Sache nicht anders machen, noch den Gang des
Schicksals aufhalten. Will Euch aber sagen, ei, und eine Wette niederlegen und
zwar alles, was ich wert bin – hier vor dem Major, und sollte gewonnen haben,
wenn binnen zehn Jahren Louisiana nicht den Bürgern gehört.«

Wir schüttelten unwillig die Köpfe, ließen aber den Alten fortfahren.

»Glaubt Ihr, die Bürger oben, denen die dreizehn Staaten bereits zu enge sind,
und die auf allen Seiten ausbrechen, über die Alleghanies, gegen die See
hinauf, hinab gegen die spanischen Floridas, herab gegen Euer Louisiana, die
schier jedes Jahr einen neuen Staat gründen und sich zu hunderttausenden in dem
großen Mississippi-Tal niedergelassen haben, glaubt Ihr diese Bürger, die
Kentuckier, Tennesseer, die Bewohner des nordwestlichen Gebietes werden lange
ruhig sitzen bleiben und ihre Hände in den Schoß legen, wenn ihre Augen ein
Land schauen, das ihr Herz erfreut, und das Zucker, Baumwolle und Reis und das
herrlichste Virginiakraut im Ueberfluß erzeugt, statt Buchweizen und mageren
Roggen?«

»Die spanische Regierung wird ihre Rechte zu verteidigen wissen gegen
Eingriffe, verlaßt Euch darauf.«

»So lange sie es kann, ohne Zweifel«, fiel Nathan ein. »Wie lange sie es aber
können wird, ist eine andere Frage, und noch eine andere, wie lange sie es
wollen wird. Man verteidigt nicht gern in die Länge das, was uns keinen Nutzen
bringt, und Louisiana ist nicht das Land, das dem Spanier Nutzen bringt. Im
Gegenteil kostet Louisiana dem Spanier jedes Jahr blanke zweimalhunderttausend
Dollar.«

Hauterouge wurde feuerrot vor Zorn, kaum, daß wir ihn mehr von einem Ausfall
gegen Nathan zurückhalten konnten, der ruhig lächelnd unsern hitzigen Freund
vom Kopf bis zu den Füßen maß.

»Ihr scheint die Finanzen des Landes genau zu kennen«, bemerkte ich, nicht
wenig über die kalte Ruhe des Mannes empört.

»Kalkuliere, kennen sie, und eben weil wir sie kennen, wissen wir uns in Geduld
zu fassen. Warum uns übereilen, da Louisiana früher oder später unser werden
muß?«

Diese Sprache war wirklich empörend für Franzosen – kaum, daß ich meinen Zorn
unterdrücken konnte.

»Ihr sprecht sehr bestimmt, Mister Strong!«

»So bestimmt wie einer, der die Sache versteht, nur reden kann«, versetzte
Nathan, unbekümmert.

Ich wußte ihm auf diese offene Kriegserklärung kein Wort zu erwidern, ja, ich
mußte ihm im Herzen recht geben.

»Mister Strong! Ohne mit Euch und Euern Gesinnungen rechten zu wollen, mache
ich Euch nur darauf aufmerksam ...«

Er unterbrach mich.

»Laßt das, laßt das; weiß, was Ihr sagen wollt. Nicht Ihr, nicht ich werden den
Gang des Schicksals hemmen, das Louisiana bestimmt ist von dem, der droben über
den Steinen die Schicksale der Menschen sowie der Länder lenkt. – Und jetzt
kommt, ist Mittagszeit und das Essen fertig, wartet die Alte auf uns.«

»Mister Strong! Wir müssen scheiden; die Freunde, seht Ihr, warten ungeduldig.«

»Wie Ihr wollt, dachte, Ihr wolltet Eure künftigen Nachbarn kennenlernen, und
das Grundstück, das Ihr ersteigert. – Dachte, Ihr wolltet das, wäre vielleicht
das beste, das Ihr tun könntet. – Seid freundlich willkommen zu bleiben; mögt
aber tun, wie Ihr wollt, nur, kalkuliere ich, werdet lange auf eine zweite
Einladung warten müssen.«

»Ich bin von Eurer Freundschaft überzeugt, aber ...«

Hauterouge und Lacalle standen abseits, heftig miteinander debattierend, um
keinen Preis wollten sie bei dem alten Verruchten bleiben, um keinen Preis –
das war der Refrain, der zu meinen Ohren drang. –

Ich war in nicht geringer Verlegenheit. Ging ich, so stieß ich einen Mann vor
den Kopf, der mir wichtig geworden, und dessen Rat und Beistand für das
Gedeihen meiner Pläne unentbehrlich war; blieb ich, so verletzte ich bewährte
Freunde. In dieser Verlegenheit kam Jean mit der Nachricht, daß unsere beiden
Pferde von der Anstrengung des vorigen Tages so erschöpft wären, daß ans
Nachhausereiten gar nicht zu denken sei.

»Wohl!«, riefen Hauterouge und Lacalle, »so wollen wir zu einem Akadier; lieber
in der schlechtesten Hütte, als einen Augenblick länger hier bleiben.«

Ich widersprach. – Nathan, bemerkte ich, wäre von mir zu dem Meinungskampf
herausgefordert worden, und wir hätten nicht das Recht, ihn wegen seiner
ausgesprochenen Meinung zu verdammen.

»Was!«, schrie Lacalle. – »Was, Oberst! Sie verteidigen die Grundsätze dieses
Rebellen, dieses Barbaren?«

Nathan, obwohl er zum Teil verstand, was wir debattierten, verzog Keine Miene;
aber jetzt nahm der Major Gale das Wort.

»Pardon, junger Mann! – Pardon! Wenn ich Euch in Eure Rede falle – aber die
Meinung, die Mister Nathan ausgesprochen, ist die Meinung, zu der sich
Millionen Bürger mit Stolz bekennen, und unter diesen Major Henry Gale.«

»Und mit denen wir nichts zu tun haben, und die wir bekriegen und bekämpfen
wollen«, fuhr Hauterouge heraus.

»Das steht Euch frei, Messieurs. – Steht Euch frei, zu sagen, was Ihr gehört,
in New Orleans, in den Attakapas, überall. Weiß Euer Gouvernement unsere
Meinung, machen kein Geheimnis daraus.«

Ich suchte zu vermitteln, aber mir fiel Nathan in die Rede:

»Stille, Fremdlinge! Sage Euch, bin hier auf meinem Grund und Boden, und zwar
so lange, bis mich eine stärkere Gewalt als die Eurige vertreibt. – Bin darauf,
und spreche meine Meinung aus, vor Gott und vor der Welt und Eurem
Gouvernement; mögt wieder sagen, was Ihr gehört und gesehen, und gehen, habe
die Notion: Ihr seid nicht die Männer, mit denen ich lange verkehren wollte.«

Lacalle schäumte vor Zorn. Ich hatte ihn nie so gesehen. Hauterouge am Arme
fortreißend, schrie er:

»Ich sehe, daß der alte Regläter die Aussicht hat, die Zahl seiner
Schutzbefohlenen mit unserem Oberst zu vermehren!«

Dies waren die letzten Worte; ohne auf unsere Vorstellungen zu achten,
schwangen sich unsere hitzköpfigen Freunde auf ihre Pferde und galoppierten wie
im Sturm davon (zu unserer »Schenkung«).

Nathan war ganz ruhig stehengeblieben und hatte gelassen von Martin und den
Akadiern Abschied genommen, die nun den beiden nacheilten.

»Werden ihnen die Kopfe bald leichter werden, wenn sie bei den Akadiern
einkehren«, lachte der Alte in sich hinein. »Ein einziges Nachtlager wird sie
heilen. Sind – die Umwege mit in Anschlag gebracht – fünfundvierzig Meilen von
Hause, werden sehen, was es heißt, die Gastfreundschaft eines Akadiers gegen
die eines Hinterwäldlers zu vertauschen.«

»Habt aber wohlgetan, zu bleiben«, wandte er sich an uns – »wohlgetan, seid
willkommen – sehe an Eurem Entschluß daß Ihr ein Mann seid, der Welt gesehen.
Liebe es, mit solchen Männern zu sein.«

»Sie haben wohlgetan, zu bleiben. Oberst«, sprach Major Gale, unsere Hände
ergreifend. »Sie werden sehen, was es heißt die Freundschaft eines Mannes wie
Mister Strong gewonnen zu haben.«

Im ganzen genommen, war ich froh, daß ich geblieben, und selbst, daß Hauterouge
und Lacalle gegangen; denn die Attakapas waren mir zuwider, von ganzem Herzen
zuwider, und das loyale Ungestüm Hauterouges würde ein ewiger Zankapfel
geworden sein. Hier, das fühlte ich war der Schauplatz, wo meine Tätigkeit sich
entwickeln konnte, obwohl ich gewünscht hätte, das Scheiden von unseren
Freunden wäre auf eine für sie weniger verletzende Weise vor sich gegangen.

9.

Nachmittags des folgenden Tages machten wir Besuche bei Nachbarn, und den Abend
brachten wir bei Regulator Nolins zu. Den folgenden Tag wollten wir das
ersteigerte Land und die Gebäulichkeiten besichtigen. Nathan, hatten wir
gehofft, werde sich als Begleiter antragen; die Arbeiten waren jedoch so
dringend, daß sich nicht daran denken ließ. Das einzige, was er tun konnte,
war, uns seinen Sohn Joshua mitzugeben. Wir hatten im Sinne, von dem
ersteigerten Land uns sogleich in die Attakapas zu begeben, dort unsere
Angelegenheiten in Ordnung zu bringen und die Uebersiedlung zu veranstalten.
Nathan jedoch schüttelte den Kopf und meinte, wir würden wohl zu Mittag wieder
zurück sein, doch möchten wir tun, wie wir es am besten fänden; sein Haus stehe
uns immer offen, wenn wir auch ein Jahr blieben.

Wir dankten ihm für sein Anerbieten und ritten gleich nach genossenem Frühstück
mit Amadee und Jean ab. Der Major, dessen Begleitung uns sehr lieb gewesen
wäre, war auf einer Tour durch die Niederlassung.

Die Entfernung von der Pflanzung Nathans betrug zwölf Meilen. In einer Stunde
und einer halben hatten wir Sorrels Pflanzung, wie sie genannt wurde, vor uns.

Die Lage war entzückend. Eine Creek lief durch sie hin, etwa fünfzig Fuß breit,
aber, was bei uns ein seltener Fall ist, flüssig das ganze Jahr hindurch. Sie
kommt aus den Kieferwaldungen der oberen Opelousas. Das eine Ufer war etwa
fünfzig Fuß höher als das andere und hatte schöne Gruppen von Immergrüneichen
und Magnolien, das andere war undurchdringlicher Urwald von Peccans und
Bohnenbäumen. Im Vordergrund, auf einer Lichtung, die etwa einen Acker betragen
mochte, stand eine Hütte.

»Aber wo ist das Haus?«, fragten wir Joshua.

»Das ist es!«, sagte der Junge.

»Das ist es? – Dieses – das zweistöckige Haus?«

Uns wurde grün und blau vor Augen und trostlos im Herzen, und so wurde es
Amadee und Jean.

Zwanzig Fuß hohe Zypressenpfähle in die Erde eingerammelt, so ein Viereck
bildend, dreißig Fuß lang und ebenso breit; diese palisadenartig in die Erde
eingerammelten Zypressenpfähle, durch kleine Balken und Sparren verbunden, die
Zwischenräume mit Lehm und spanischem Moos ausgefüllt, die Türen und Fenster
gleichfalls aus diesen rohen, acht Fuß langen Schindeln, mit Querhölzern
zusammengehalten, der Schornstein, vier lange Bretter, mit Lehm überworfen –
das war das zweistöckige Haus. Kein eiserner Nagel, kein Schloß, Fenster oder
Riegel am ganzen Bauwerk zu sehen.

Wir lachten laut auf vor Aerger. Hätten wir das Land und alles zusammen in die
Hand ballen und dem Versteigerer und seinen Hinterwäldler-Kumpanen an den Kopf
werfen können, mit Lust hätten wir es getan.

»Aber in dem Haus können wir doch nicht wohnen, Herr Graf?«, meinte Amadee.

»Wohnen in dieser Bärenhöhle?«, lachte ich. »Der T....l mag da wohnen.«

Noch vor zwei Stunden schien es uns so leicht, eine Pflanzung anzulegen, ein
wahres Kinderspiel. Jetzt – ich stand wirr. –

»Ich denke«, sprach der Junge, der uns kopfschüttelnd angesehen, »Ihr geht
wieder heim mit mir, Vater wird wissen, was zu tun ist.«

Abermals schauten wir einander an. Es war das klügste, was wir tun konnten. Wir
taten es. Ohne Verzug ritten wir zurück. Viel weniger Zeit nahm es uns, heim-
als herzukommen.

Als wir vor Nathans Haus abstiegen, schaute er aus dem Tabaksfeld herauf:

»Habe wohl kalkuliert, Ihr würdet bald wieder zurück sein – wußte, daß Euch das
Ding so, wie es ist, nicht zweimal gefallen wird.«

»Aber, um Himmels willen, Nathan! Das Ganze ist ja eine so furchtbare Wildnis,
das Haus!«

»Ja, für tausend Dollar müßt Ihr leicht erwarten, ein Schloß zu finden, und wer
hat Euch geraten, tausend Dollar zu bieten? Solltet geschaut und gehört haben,
wie weit andere gehen. Aber nichtsdestoweniger glorreiches Land!«

»Glorreiches Land!«, versetzten wir. »Wollten, es wäre ...«

»Glorreiches Land!«, bekräftigte Nathan, »und mögt Ihr da eine Pflanzung
herstellen, die Euch in drei Jahren dreitausend Dollar abwirft.«

»Das ist leichter gesagt, als getan.«

»Habe die Notion« versetzte Nathan. »Kalkuliere aber nichtsdestoweniger, könnt,
wenn Ihr die Sache recht anfangt, mit einem Kapital von zehntausend Dollar in
zehn Jahren zehntausend Dollar jährliche Einkünfte erringen, und wenn Ihr so
schlecht anfangt, in zwei Jahren einem Barbierladen irgendwo in New York oder
Baltimore vorstehen – wie viele Eurer Landsleute.«

Wir wußten das. Wir hatten solche trostlose Begegnungen in London mehrere
gehabt. – Marquise, Viscounts, die in den Theatern für John Bull die Geige
spielten – selbst einen, der ihm inkognito den Bart abnahm; das war es eben,
was uns so gefügig gemacht, und noch macht.

»Will Euch sagen, was, kalkuliere ich, sich tun läßt. Will Euch meine Meinung
auf einmal sagen: Bleibt alle vier hier bei mir, und seht Euch die Wirtschaft
an, und geht in die Lehre, und ist das der beste Weg, den Ihr einschlagen
könnt, sehen dann, ob sich etwas mit Euch anfangen läßt.«

»Was, in die Lehre gehen?«, lachten wir.

»Ei, jeder muß in die Lehre gehen, der Meister werden will«, versetzte Nathan.
»Kommt nur auf den Anfang an.«

Wir fanden nach einigem Ueberlegen den Vorschlag doch so gar übel nicht, aber
zu einem Hinterwäldler in die Lehre gehen, zwei kurfähige Kavaliere – das war
ein bißchen stark!

»Kommt jetzt bis zum Mittagessen herunter in das Tabaksfeld«, meinte Nathan.

Und wir gingen zu Nathan in das Tabaksfeld.

Es dürfte wohl nicht allgemein bekannt sein, daß der bedeutende Ruf, den unsere
Deckblätter, und die von Natchitoches sowie vom Redriver überhaupt, genießen,
von dieser Zeit her datiert, und daß ich alle Ursache habe, zu glauben, daß
dieser Ruf vorzüglich dieser Niederlassung, und insonderheit Nathan und Nolins
zu verdanken ist. Die Sorgfalt dieser beiden in der Auswahl des Bodens, des
Anbaues, der Wässerung, und besonders der Blätter, war außerordentlich. Sie
waren geborene Virginier, die Arbeiten folglich für sie ein Lieblingsgeschäft.
Als solches betrieben sie es. Man konnte wirklich nichts Feineres genießen als
eine Zigarre von diesen herrlichen Blättern.

Nathan war gerade mit dem Pflücken der Blätter beschäftigt. Natürlich ergriffen
wir diese Gelegenheit, um uns in einem der wichtigsten Zweige der
Pflanzerwirtschaft zu unterrichten, und halfen nach seiner Anleitung mit.

»Amadee und John!«, meinte er mit einem Kopfruck in das angrenzende
Baumwollenfeld, in dem die Familie sammelte, »habe die Notion, Mistreß Strong
schielt zu Euch herüber.«

Amadee und John verstanden den Wink und hatten in der nächsten Viertelstunde
jeder einen Korb, in dem sie von nun an täglich ihre hundert Pfund Baumwolle
einsammelten.

Alles das gab sich durch Rucke, durch Winke so leicht weg, in einer gewissen
vertraulich befehlenden und doch wieder bescheidenen Weise. Nur wenig wurde
während der Arbeit gesprochen; Nathan war der Mann von Taten, nicht von Worten,
obwohl er wieder zu Zeiten wahrhaft parlamentarisch weitschweifig werden
konnte.

Unsere Dilettantenarbeiten hatten unterdessen seine volle Zufriedenheit. »Sehe,
habt den Takt« entfuhr ihm es am Abend.

Den folgenden Tag wieder Blättersortierung, den folgenden wieder, so ging es
acht Tage fort. Wir verstanden nun die Behandlung des Tabaks so gut wie ein
Sohn der alten Dominion.

Nach Verlauf der Woche ging es ans Baumwollepressen. Die damaligen
Baumwollenpressen waren noch sehr unvollkommen; die Zylinder, mit Haken
versehen, ließen einen großen Teil der Körner in der Wolle, eine Verbesserung
im Mechanismus mußte den Flaum reiner und schneller liefern. Wir machten Nathan
auf die Mängel seiner Kottonpresse aufmerksam. Er ließ sich von uns erklären,
mit dem Pressen innehalten, und wir machten uns an die Verbesserung der
Maschine. Es gelang uns, durch eine einfache Vorrichtung die Baumwolle reiner
zu liefern, und das Pressen ging um so vieles leichter, daß wir unsere
Vorrichtung am Ende der Woche auch auf der zweiten Presse, die noch in der
Gemeinde war, anbringen mußten. Nun beaufsichtigte Lassalle die eine der
Pressen, ich die andere.

So verging wieder eine Woche. Wir standen nun mit der ganzen Gemeinde in einem
Verhältnis, so gastlich freundlich, so ungeniert, und doch wieder so anhaltend
beschäftigt, daß uns die Wochen wie Tage, die Tage wie Stunden verflossen.

Die Abende brachten wir in Nathans Familie oder bei den ausgezeichneteren
Gemeindegliedern zu, erzählten unsere Abenteuer, sie die ihrigen. Wir waren nun
die geachteten Lieblinge der ganzen Gemeinde geworden; von deren zunehmendem
Wohlstand man sich eine Idee durch die einzige Bemerkung machen kann, daß mehr
denn achthundert Ballen Baumwolle in diesem Herbst gepreßt wurden, von denen
auf Nathan und Nolins allein hundertachtzig kamen. –

So waren wir bis in die letzten Tage des Oktober gekommen, die
Pflanzerwirtschaft war uns nun eine Lust, wir hatten ganz die Attakapas, selbst
unsere eigene Niederlassung vergessen.

Es war eines Abends, bei einer Bouteille Madeira, daß uns Nathan eröffnete, wie
er nun der Ansicht sei, daß es Zeit wäre, auch an uns zu denken. Die wichtigste
Arbeit sei nun getan, und er halte es für Pflicht und Schuldigkeit, auch für
uns etwas zu tun. Die Gemeinde sei einverstanden.

Wir erwiderten ihm, daß der Genuß seiner Gastfreundschaft ja ohnehin
Entschädigung und wir eigentlich seine Schuldner wären.

»Will Euch sagen, will Euch meine Meinung auf einmal sagen«, meinte er. »Habt
uns einunddreißig Tage geholfen, mit vier Händen, sind Euch dafür
hundertvierundzwanzig Hände schuldig.«

Wir verstanden nicht, was er mit seinen Händen meinte.

»Ist Sitte bei uns«, fuhr er fort, »wenn ein Ankömmling sich bei uns
niederläßt, der für die Zukunft etwas verspricht, ihm einen Spaß zu
veranstalten.«

»Doch keinen Teer- oder Befiederungs-Spaß, hoffen wir.«

»Nein, das nicht«, meinte Nathan mit einem trockenen Lächeln. »Ist eine andere
Gattung Spaß. Ist ein Spaß, der Euch ein Haus aufblockt, und wozu die Gemeinde
geladen wird. Und habe die Absicht, Ihr tut das morgen.«

»Aber was sollen wir eigentlich tun?«

»Je nun, nichts weiter als bei jedem Haus anrufen und die Männer freundlich
ersuchen, ihre Aexte mitzubringen, und bei einem Dutzend Weibern mögt Ihr Eure
Angelegenheit gleichfalls anbringen. Sie werden schon wissen, was Ihr meint.«

»Und das ist alles?«

»Alles, das Weitere werdet Ihr sehen. Doch, wie groß wollt Ihr eigentlich Euer
Haus haben? Wohl so fünfzig bei vierzig Fuß.«

»Und die Gemeinde will uns wirklich ein Haus aufblocken?«

»Ei, sie will das, und übermorgen abend soll es dastehen, soweit Aexte es
bringen können. Wollen übermorgen daran, ist bereits abgemacht, aber müßt die
Nachbarn einladen, und vergeßt die Frauen nicht.«

Und wir ritten am nächsten Tag herum, die Nachbarn einzuladen, und vergaßen die
Frauen nicht.

Noch immer wußten wir nicht, was das Ganze solle, obwohl wir im Hause große
Vorbereitungen treffen sahen. Eine Kuh wurde nämlich geschlachtet, Pfannen,
Kessel zurechtgerichtet, im ganzen Hause war alles auf den Beinen.

Das Muschelhorn gab am folgenden Morgen das Zeichen zum Aufbruch; sein
weittönender, posaunenartiger Schall hallte aus dreißig Pflanzungen zurück.

Als wir unsere Pferde bestiegen, war die ganze Niederlassung auf den Beinen –
Nathan mit Mistreß Strong und Miß Mary waren reisefertig; der erstere zu
Pferde, die beiden anderen auf dem Wagen, auf dem Fleisch, Brot, Whisky,
Kessel, Pfannen, alle möglichen Geräte wie zu einem Auszug aufgepackt waren.
Wir bildeten mit Nathan und seinen zwei älteren Söhnen den Vortrab.

Wir waren etwas mehr als die Hälfte des Weges gekommen, als uns bereits die
scharf knallenden Schläge zahlreicher Aexte an die Ohren gellten. Als wir näher
kamen, wurden diese Schläge lauter und stärker; wir ritten rascher und sahen
endlich an die fünfzig Hinterwäldler im Walde beschäftigt, Bäume zu fällen.
Noch immer kamen Reiter mit ihren Aexten von allen Seiten heran.

»Sind uns zuvorgekommen«, meinte Nathan, »ist Zeit, daß wir endlich auch dabei
sind.«

Und es war hohe Zeit. Die unbarmherzigen Squatters hatten in ihrer Wut einige
der schönsten Magnolien und Immergrüneichen auf der Anhöhe, auf die wir unser
Haus hinzustellen gedachten, gefällt. Eine Stunde später, und sie wäre so kahl
gewesen, daß sich kein Kaninchen mehr verbergen konnte.

Wir taten natürlich Einhalt, was sich die Squatters um so lieber gefallen
ließen, als die Bäume bloß des Platzes wegen umgehauen worden waren.

Diesen Platz, auf den das Haus nun zu stehen kommen sollte, bestimmten wir
vereint mit Nathan. Er befand sich auf dem Scheitel der Anhöhe, die sich, wie
gesagt, etwa fünfzig Fuß über der Creek erhob und die umliegende Gegend
beherrschte.

Das Treiben wurde nun immer lebendiger. An die fünfzig Nachbarn waren mit
Umhauen der Stämme beschäftigt, fünfzig andere mit dem Zuhauen. Im ganzen Wald
hallte es wider. Auf der Prärie zu unsern Füßen weideten über hundert Pferde,
denn alle waren zu Pferde gekommen, und nicht bloß Männer, auch Frauen,
Mädchen; an die dreißig Frauen und Mädchen rollten teils auf Wagen, teils
galoppierten sie auf Pferden einher, schüttelten uns die Hände und begannen,
sobald die Männer die Küche aufgeschlagen hatten, ihr Kochgeschäft. Drei
Stangen pyramidenartig in die Erde eingetrieben, von der Spitze herab der
Kessel, darunter das angezündete Feuer – in weniger denn einer Stunde prasselte
und knisterte es aus zwanzig Pfannen, Kesseln; Roastbeefs, Beefsteaks,
Puddings, Cakes bräunten in den Pfannen – Whiskyfässer rollten im Grase. Es war
eine Szene, so malerisch, aufregend, der fröhliche Tumult war so überraschend.

Um vier Uhr stand das Gebäude aufgeblockt – sechzig Fuß lang, fünfzig breit –
ein viereckiges Bauwerk auf fußdicken Zypressen, dreißig Fuß hoch aufgezimmert.
Die Arbeit war eine ungeheure, unglaubliche. Hätten wir sie nicht mit eigenen
Augen geschaut, wir hätten uns die Möglichkeit nimmer träumen lassen. Als alles
soweit fertig war, wandte sich Nathan an uns und die Umstehenden:

»Habt jetzt das Haus – das Dach mag später folgen, und die innere Einrichtung
und Einteilung müßt Ihr selbst besorgen. Damit Ihr dies aber könnt, wollen wir
Euch das Ding da«, auf die Hütte des Syndikus Sorrel deutend, »heraufbugsieren.
Könnte Euch sonst das Fieber da unten einen Streich spielen. Wollen aber zuerst
eine Brücke haben.«

Und gesagt, getan. Die hundert oder, buchstäblich zu reden, zweihundert Hände
ergriffen die von dem Aufblocken übriggebliebenen Zedernstämme, brachten sie
über die fünfzig Fuß breite Creek, legten darüber Querbalken, und nachdem die
Brücke so fertig war, legten sie das Bauwerk Sorrels auseinander, brachten
Balken, Sparren von dem jenseitigen Ufer auf die Anhöhe herauf, rammelten sie
wieder ein, und in zwei Stunden stand die Hütte fix und fertig.

Jetzt ging es über das Essen. Obwohl die Squatters während ihrer Arbeit der
Schlucke manche versucht, und allenfalls ein Beefsteak oder einen Kuchen zur
Gesellschaft mitgenommen, so war das Hauptessen doch bis zum Ende aufgespart
worden. Wir waren die Gastgeber, denn die Lebensmittel waren auf unsere
Rechnung vorgeschossen worden. Und ein fröhlicheres, vergnügteres Waldmahl
wurde nie genossen. Zwanzig Wachfeuer, um diese unsere Squatters und
Squatterinnen, wir die geschäftigen Gastgeber. Es war eine einzige Szene.
Seelenvergnügt trennten wir uns; der Mond stand schon hoch über den Bäumen, als
wir mit Nathans Familie die Pferde bestiegen.

Von dem Hause standen zwar bloß erst die hölzernen Wälle, die die Squatters
aufgeblockt, ohne Dach, Fenster, Kamin, Fußboden; für dies alles mußten erst
wir sorgen. Aber diese Sorgen waren nun vergleichsweise leichte. Akadier wurden
gemietet, um uns das Dach zu decken; andere, um den Kamin aufzubauen; fünf
Meilen oberhalb uns befand sich die Sägemühle der Gemeinde, die der Sohn des
Majors Gale gebaut, der zugleich Zimmermann und Schreiner war. In acht Wochen
konnten wir aus unserer Hütte in das Haus einziehen und unsere Effekten endlich
von den Attakapas heraufbringen lassen.

Wir hatten noch immer nicht die Zeit, unsere Freunde oder unsere gepachtete
Pflanzung (die »Schenkung«) zu sehen. Wir mußten Amadee senden, der die
Heranschaffung unserer Effekten besorgte. Hauterouge hatte den Wunsch geäußert,
die von uns gepachtete Pflanzung zu übernehmen. Wir traten sie ihm ab, um
unsere Aufmerksamkeit ganz auf unsere neue Wirtschaft lenken zu können.

Wir dachten an nichts als an diese neue Wirtschaft: Musik, Lesen, Billard 
Freunde – unsere Squatter-Nachbarn ausgenommen –, selbst unser schönes
Frankreich hatten wir vergessen, und seine Leiden und Freuden. Kaum, daß wir
dazu kommen konnten, unseren Lieben von unserem Treiben Nachricht zu geben.
Unsere liebste Unterhaltung war, abends die Arbeiten des Tages zu besprechen.
Was wir getan, wie wir es getan, jeder Baum, den wir gefällt, jeder Zaunriegel,
den wir gelegt, wie wir ihn gelegt, alles das wurde erörtert. Ich erinnere mich
noch, bei einer Gelegenheit, wo wir zehn bis fünfzehn Akadier gedungen hatten,
um Zaunriegel für unsere Felder zu spalten, mit welcher Umständlichkeit wir die
Geschichte einer seltsam geformten Zypresse, die wir gefällt, besprachen. Wir
hatten beide zusammen einen halben Tag damit zugebracht, den sieben Fuß im
Durchmesser haltenden Stamm zu fällen, und zwei Aexte zuschanden gearbeitet.

*

Ein Jahr war so vergangen – dieses Jahr hatte uns den Frieden von Amiens
gebracht, uns erlaubt, an die Herüberbringung unserer Lieben zu denken. Mir war
es nicht möglich, nach Europa zu gehen, die Arbeiten auf der Pflanzung, die
Sorge für vierundzwanzig Schwarze, ließ es nicht zu, wenn auch unsere schwächer
gewordene Kasse uns hätte zusammen reisen lassen: so ging denn Lassalle ab.

Ich zählte unterdessen die Wochen, Tage, Stunden, die mich von meiner Eleanor
trennten. Sie verflossen, und am Ende von vier Monaten schloß ich sie endlich
in meine Arme.

Alles ließ sich zu glücklichen Tagen an. Und glücklich wurden sie – glücklich,
wie wir sie nie zuvor gesehen. Unser Heimwesen begann unter unserer herrlichen
Frauen Aegide zu blühen; unsere Schwarzen, die eine Mutter gefunden, begannen
den Menschen mehr und mehr anzuziehen; wir waren geliebt von den Akadiern,
geachtet von unseren Squatter-Freunden, unsere Bedürfnisse nicht nur
befriedigt, wir konnten an das Bequeme, allmählich an Luxusgegenstände denken.
Wochen, Monate, Jahre verflossen, im heitersten, ungetrübtesten Still- und doch
wieder regen Leben. Ich würde jeden nur gewünscht haben, Nathan und Madame
Vignerolles zu sehen, zu hören, sie in ihrer fröhlich-freundlichen Grazie, die
denn doch wieder einen leicht mutwilligen Anstrich hatte, ihn kalkulierend und
die Notion habend, Mistreß Vignerolles sei die lieblichste Hinterwäldlerin, die
je in Pettikoats und ihren eigenen Schuhen stak.

So waren drei Jahre wie so viele Stunden verstrichen, da kam die Nachricht, daß
Louisiana infolge des letzten Friedens mit Spanien an Frankreich zurückgegeben
werden würde; eine Nachricht, die uns Briefe aus der Hauptstadt bald als
offiziell bestätigten, mit dem Zusatz, daß der Uebernahmekommissionär der
französischen Regierung jeden Tag erwartet werde.

Wir beschlossen daher, nach New Orleans hinabzugehen und uns von der Lage der
Dinge an der Quelle zu unterrichten. Ohnedem, sahen unsere Frauen ihrer
Niederkunft entgegen, und man weiß es ist Modesache in Louisiana, diese in New
Orleans abzuwarten.

Den Tag vor unserer Ankunft war Monsieur Lauzat, der Präfekt, eingetroffen.
Zwei Stunden nach unserm Aussteigen wurden wir ihm bereits vorgestellt. Wir
fanden an ihm einen Mann von Ehre, einen Franzosen durch und durch, und das war
alles, was wir wünschten.

Trotz der vielen und gehäuften Geschäfte fand er noch Zeit, uns unsere
Schenkungen, die wohl in allen Punkten richtig und gültig, aber von der
lässigen spanischen Regierung nicht fest ausgemittelt worden waren, gehörig zu
fixieren und so jedem künftigen Anstand zu begegnen.

Am dreißigsten November übernahm er die Kolonie von den spanischen Kommissären,
dem Marquis de Caza Calvo, und Gouverneur de Salcedo, um die zwanzig Tage
darauf, am zwanzigsten Dezember, an Messieurs Clayborn und Wilkinson, die
amerikanischen Bevollmächtigten, zu übergeben.

Den für Franzosen allerdings sehr empfindlichen Umstand abgerechnet, daß unsere
schöne Hoffnung, gewissermaßen auf französischem Boden zu leben, getäuscht
worden, fanden wir keine Ursache, uns über die Veräußerung Louisianas zu
beklagen. Der Erste Konsul hatte mehrere für uns sehr günstige Artikel in dem
Abtretungsvertrag stipuliert. Die Schenkungen sowohl der französischen als der
spanischen Regierung sollten respektiert, die Einwohner Louisianas ohne
Unterschied den geborenen Bürgern der Union in jeder Hinsicht gleichgestellt
werden; mit einem Wort, alles war getan worden, die bürgerliche sowohl als
politische Existenz der Verkauften zu sichern.

Gern wären wir unserm lieben Asyl zugeeilt, ja, der Aufenthalt in der
Hauptstadt wurde uns allmählich drückend; denn das Gerücht brachte uns seltsame
Dinge von dem Treiben unserer neuen Landsmänner und Regenten im Lande zu Ohren.
Ganze Schwärme von Abenteurern und sogenannten Landsharks, wie sie die
Landspekulanten nennen, waren aus dem Norden wie Heuschrecken angekommen, waren
in Gehöfe, Pflanzungen, Hütten und Häuser gedrungen, kalkulierend nach
Ländereien, und darunter Männer von großem politischen Einfluß. Dann gab es
wieder junge, Whisky trinkende Leutnants, jetzt Kommandanten der Forts,
Tischler, Gerber und derlei ehrenwerte Leute, die zu Sheriffs und Richtern
avanciert waren, und Gerechtigkeit verwalten sollten, in einem Lande, dessen
Sitten, Gebräuche und Gesetze sie nicht kannten, von dessen Sprache sie kein
Wort verstanden. Mehrere Wegweisungen von Ländereien, wo die Besitztitel nicht
gehörig befunden worden waren, sollten gleichfalls stattgefunden haben. Amadee
bat dringend, unsere Nachhausekunft zu beschleunigen; wir würden in der
Niederlassung seltsame Veränderungen finden.

Diese wiederholten Aufforderungen hatten uns unruhig gemacht. Inzwischen hatten
die Entbindungen stattgefunden, so daß wir mit Frauen und Kindern an die
Heimreise denken konnten. Amadee war benachrichtigt worden, uns Pferde an den
Redriver entgegenzusenden. Unsere Ungeduld, Nathan zu sehen, war so groß, daß
wir die Frauen und die beiden Kinder nach Hause fahren ließen und Amadees und
des ihn begleitenden Negers Pferde bestiegen, um den drei Meilen langen
Abstecher zu Nathan zu machen.

Wir ritten, was die Pferde laufen konnten. Es war, als ob eine Ahnung uns
sagte, daß wir zu spät kamen. Eine tiefe, unheimliche Stille herrschte in der
Niederlassung, wir trafen keine lebendige Seele in der ersten, zweiten, dritten
Pflanzung, die Nathans war die vierte. Uns wurde nun wirklich bange; wir
spornten die Pferde und fanden uns endlich vor dem so wohlbekannten Blockhaus.

James, der älteste Sohn Nathans, kam uns entgegen. Er war ungemein ernst, ja
düster, als er uns die Hand schüttelte:

»Wo ist Freund Nathan?«

»Weit von hier zu dieser Zeit, Oberst.«

»Weit von hier zu dieser Zeit? Seid so gut, ihm zu sagen, daß wir zurück sind.«

»Das dürfte einem guten Gaul manchen harten Tagritt nehmen, ihm das zu sagen«
versetzte der junge Squatter; »Vater ist weggezogen.«

»Weggezogen!«, rief ich. »wie meint Ihr dies, Mister Strong?«

»Wegezogen mit Weib und Kind – Mutter und Schwester Mary, und Bruder Joshua,
und Neger und Vieh und allem, und zwanzig Familien mehr. Seht ja, daß ein
Wegziehen gewesen ist«, sprach der junge Mann, auf den nackten Flur deutend.

»Weggezogen!«, riefen wir. Mir wurde beinahe übel bei dieser Nachricht.
»Weggezogen, ohne ein Wort zu sagen!«

»Das nicht, hat Aufträge hinterlassen, schriftlich und mündlich, und versieht
sich, daß Ihr uns in Ausrichtung derselben freundlich beistehen werdet.«

»Weggezogen!«, rief ich abermals.

»Weggezogen!«, wiederholte James. »Kalkulierte, es wäre Zeit, zu gehen, als das
Gesetz und der Sheriff sich zu melden begannen.«

»Aber was hat Euer Vater mit dem Gesetz, dem Sheriff zu tun? Er hat doch keinen
Mord noch Diebstahl begangen?«

»Ei, kalkuliere er hat nicht; aber ist den Gesetzmännern nicht um Mord und
Diebstahl zu tun, ist ihnen um das Land zu tun, und haben für unser Land, wißt
Ihr keine Besitztitel, keine Schenkungen, die wir vorzeigen könnten, und kam
vor sechs Wochen eine Schar, die die Niederlassung von allen Seiten abmaß, und
wieder maß, und zwei Wochen darauf ein Sheriff, mit Amtsstab der das Land als
Kongreßland ansprach und uns ein Haus weiter wies, weil wir von der spanischen
Regierung keinen Besitztitel aufzuweisen hätten.«

»Und Euer Vater ließ sich wegweisen?«

»Was konnten wir gegen das Gesetz?«, sprach der junge Mann. »Vater sah, daß
nichts helfe als das Land zu kaufen, hat mir deshalb Auftrag gegeben und ein
Schreiben hinterlassen; scheint, es gefällt einem der Regierungskommissare der
die gute Gelegenheit gern nützen möchte.«

James zeigte mir das Schreiben oder, besser zu sagen die Vollmacht, denn dies
war sie. Ich wurde darin mit Lassalle ermächtigt das von ihm in Besitz gehabte
Land für seine Familie und Freunde, nämlich James, Geoffroy, Jonathan, Mistreß
Barclay, die gewesene Miß Elisabeth, usw., die es vorzogen, in Louisiana zu
bleiben, zu ersteigern, und dazu die in meinen Händen befindlichen Gelder,
beiläufig sechstausend Piaster, anzuwenden. Sollten wir nicht imstande sein,
das Land zu ersteigern, so ersuchte er mich, die zurückgebliebenen Mobilien und
Immobilien, worunter die beiden Kottonpressen, bestmöglich anzubringen.
Gleiches ersuchte er für seine Freunde Nolins und Barclay, deren Kinder es
gleichfalls vorzogen, in Louisiana zu bleiben.

»Aber ums Himmels willen, warum schrieb mir Euer Vater nicht, warum wartete er
nicht? Mir wäre es möglich gewesen, in New Orleans die Sache auszugleichen.«

»Kennt bei alledem, Oberst, den Vater nicht«, meinte James kopfschüttelnd,
»wenn Ihr der Ansicht seid, er würde das erst kaufen, was er für sein Eigentum
hält, und wofür er keinem Menschen auf Erden ein gutes Wort geben würde; aber
Gesetz ist ein anderes. Wollte nichts mehr mit Louisiana zu tun haben; wollte
ein Land suchen, wo kein Sheriff, kein Gesetz ihn ein Haus weiter weisen kann.«

»Dann wird er lange suchen müssen, in irgendeinem erst zu entdeckenden Weltteil
suchen müssen«, versetzte ich unmutig; »aber ich sehe, Euer Vater zieht vor, es
lieber mit spanischen Musketen als mit dem amerikanischen Gesetz aufzunehmen.«

»Ei, wer wird es mit dem Gesetz aufnehmen«, erwiderte der junge Mann. »Lieber
mit fünfundachtzig spanischen Musketen, als dem Gesetz. Der Himmel verhüte.«

Der junge Mann sprach die Worte mit einer Art Scheu, die uns, die wir damals
das Grauen der Hinterwäldler vor dem Gesetz noch nicht kannten, notwendig auf
den Gedanken hätte bringen müssen, daß der alte Nathan mit diesem Gesetz in
seinem Lande zerfallen sein müsse, wenn wir vom Gegenteil nicht vollkommen
durch den Umstand überzeugt gewesen wären, daß er zu wiederholten Malen seine
frühere Heimat nicht nur besucht, sondern auch in fortwährender Verbindung mit
ihr gestanden.

»Ei« sprach der junge Mann der unsere Gedanken erraten mochte. »Ei war eine
trübe Stunde, mögt es glauben wie der Vater das Blockhaus zum letzten Male so
ansah und Asas Gebeine herausnahm, ohne die die Muhme Barclay, die gewesene
Mistreß Strong, wißt Ihr, nicht gehen wollte.«

»Und sie haben Asas Gebeine aus dem Blockhaus mitgenommen?«

»Ei, so haben sie«

Wir standen schmerzerfüllt halb schaudernd, Tränen entquollen unseren Augen.
Was muß der eiserne Mann nicht gefühlt haben als er denselben Landsleuten
weichen mußte, aus demselben Lande weichen mußte das für sie zu erobern er alle
seine Geisteskräfte angestrengt, zehn Jahre hindurch angestrengt hatte!

»Sehe, Ihr seid der Mann, Oberst, für den Euch Vater gehalten. Vielleicht kommt
die Zeit ...«

»Wo wir ihn wiedersehen, nicht? Sagt, junger Mann, er kommt zurück. Nicht wahr?
« riefen wir beide zugleich.

Der junge Mann schüttelte den Kopf.

»Wollte das nicht sagen. Wollte sagen, daß Vater sich nicht in Euch getäuscht
hat, als er uns sagte, daß Ihr seine Aufträge ausrichten würdet.«

»Das wollen wir, so gewiß, als wir Männer von Ehre sind. Jetzt lebt wohl,
morgen sehen mir uns.«

Wir ritten ab, unserer Sinne kaum mächtig, so hatte uns der Schlag betäubt;
denn Nathan war uns mehr als Freund, er war uns Wegweiser, Führer, Bedürfnis
geworden, uns ans Herz gewachsen, die ganze Niederlassung erinnerte an ihn,
unser Haus, alles erinnerte an ihn, aus allen Ecken sprach er. Nichts war ohne
seinen Rat, seine Zustimmung getan worden. Als wir unser Haus betraten, kamen
uns die Frauen jammernd entgegen, sie wußten jetzt gleichfalls den Verlust, den
wir, sie erlitten.

Dieser Abend, und noch viele nachher, gehörten zu den traurigsten, die wir in
Louisiana verlebten. Nathan fehlte uns, den Frauen, Amadee, den Dienern, allen.
Immer sich gleich, war er allen alles in allem geworden, geblieben. Er war die
Würze unseres Hinterwäldlerlebens gewesen, das durch ihn erst seinen rechten
Geschmack erhalten hatte.

Am folgenden Morgen kamen Nathans zurückgebliebene Söhne mit ihren Freunden, um
sich in ihrer Eltern Namen über die uns anvertrauten Kommissionen Rechenschaft
ablegen zu lassen und zugleich die Maßregeln wegen des zu ersteigernden Landes
zu besprechen. Wie James angedeutet hatte, so war es einer der
Regierungsbeamten, durch die Nathan sowohl als einige der übrigen Glieder
weggewarnt worden. Doch waren diese Landsharks, wie sie so passend genannt
werden, nicht mit allen Squatters gleich verfahren. Einigen, die sich williger
fanden, hatten sie ihren Beistand zur Behauptung ihrer Pflanzungen angeboten,
andern wieder angetragen, sie als Lehensleute zu belassen, wieder andere
weggewarnt. Man kennt ja die Kunstgriffe, die sich diese Gattung von Menschen,
die an Härte und Selbstsucht oft den abgefeimtesten Seelenverkäufern nicht
weichen, so gern erlaubt. Mit Nathan waren sie gleich beim ersten
Zusammentreffen so hart aneinandergestoßen, daß sie eilig die Niederlassung
verließen. Die Folge war Wegwarnung – oder Wegweisung. Sehr schlau hatten, wie
wir später erfuhren, die Spekulanten in New Orleans die Niederlassung als bloß
von einigen unruhigen Squatters usurpiert vorgestellt.

Wir sahen wohl ein, daß wir es mit ebenso mächtigen als gewissenlosen
amerikanischen Feinden zu tun haben würden, und schlugen daher einen anderen
Weg ein. Wir setzten sogleich eine Petition in englischer und französischer
Sprache auf, in der wir die Territorialregierung angingen, so bald als möglich
zur Versteigerung des von Nathan und seinen Freunden beurbarten Landes zu
schreiten und so seine zeitweiligen Besitzer, mehr denn achtzig achtbare
Familien, aus dem Zweifel zu reißen. Wir beriefen uns auf die vielen Opfer, die
diese Ansiedler gebracht, auf die Wege, die sie angelegt, das Gute, das sie dem
Lande getan, und machten es so der Regierung gewissermaßen zur Pflicht,
Gerechtigkeit zu üben. Die Petition ließen wir mit so vielen Unterschriften in
den Attakapas und Opelousas versehen, als unserm Einfluß nur möglich war. Es
waren ihrer an die Tausend.

Das Resultat war günstig. Die Regierung, die vor allem die öffentliche Meinung,
und besonders die Kreolen und Franzosen in dem neu erworbenen Territorium zu
schonen hatte, bestimmte den Tag, an dem die Versteigerung stattfinden sollte;
die Landspekulanten, die ihre fein gesponnenen Netze, die Squatters zu fangen,
entdeckt sahen, wurden durch die ominösen Symptome des allgemeinen Mißfallens
eingeschüchtert und erschienen nicht, und unsere Freunde ersteigerten ihre
Ländereien zu dem gewöhnlichen Kongreßpreis.

Sie besitzen sie großenteils bis auf diese Stunde und gehören zu den
rechtlichsten und reichsten Familien Louisianas.

Wir hatten noch immer gehofft, Nathan möchte, wenn er das Resultat erfahren
würde, mit seinen Freunden zurückkommen, allein – unsere Hoffnung ging nicht in
Erfüllung.

Jahre verliefen; oft dachten wir des rauhen und doch wieder so originell herzig
trefflichen Regläters, unter dessen Schutz und Schirm wir in den Hinterwäldern
flügge geworden. Der Strom der Zeiten und Begebenheiten, Familienverluste,
Sorgen, die uns die allmählich groß gewordene Pflanzung verursachte, stellten
sein Andenken nach und nach in den Hintergrund, verwischt wurde es nie. –

Acht Jahre verliefen so nach dem Verschwinden Nathans. Es war im Herbst 1811,
jenem unglücklichen Herbst, der mir das Teuerste entriß, meine Eleanor. –
Dieser Verlust, der dritte und größte, den mir Louisiana gekostet, hatte mein
physische und moralische Kraft auf eine Weise gebrochen, die nur derjenige
begreiflich finden wird, der in den Hinterwäldern gelebt, und da seine letzte
Ressource sich entrissen sieht. Das Leben hatte für mich allen Reiz verloren.
Mit Widerwillen betrachtete ich selbst die unschuldig lächelnde Genievre, das
letzte Pfand unserer Liebe, das mich ein so großes Opfer gekostet. Lefebvre
schlug, um mich diesem Zustand zu entreißen, eine Exkursion in die westlichen
Präries vor. James, der nun Kongreßmitglied geworden war, unterstützte, obwohl
die Kottonernte im Gange war, freudig den Vorschlag. Einige Söhne angesehener
Nachbarn schlossen sich an, und als wir am Fort von Natchitoches hielten, bat
auch der Kommandant, uns mit mehreren seiner Leute begleiten zu dürfen.

Bald drangen wir in das spanische Gebiet ein.

Wir waren zu einem solchen Zug sehr gut gerüstet, und da alle Vorkehrungen
durch unsere Freunde dazu getroffen waren, so genossen wir das Vergnügen
mehrerer Büffel- und Pferdejagden, ohne jenen Entbehrungen, die dergleichen
Exkursionen in der Regel mit sich führen, unterworfen zu sein. Wir hatten uns
gegen Rio del Norte hingezogen und befanden uns in der mexikanischen Provinz
Texas, wohl an die fünfhundert Meilen von unserem Heim entfernt.

Es war an einem Abend nach einer solchen Büffeljagd, daß wir an einen Hügel
kamen, von dem herab wir eine herrliche Aussicht auf einen bedeutenden Fluß
hatten, der, sich krümmend, eine große, wohl an die zehn Meilen lange und
breite Halbinsel bildete. Wir standen überrascht über die außerordentliche
Schönheit des herrlichen Landstriches, dem wir selbst in Louisiana nichts 
Vergleichbares aufzustellen hatten. Noch mehr aber wurden wir es, als wir
zwischen den Gruppen der kolossalen Bäume Wohnungen, Pflanzungen – kurz, eine
förmliche Niederlassung erblickten. Ich riß das Fernrohr heraus und hatte es
noch nicht vor die Augen gebracht, als unsere indianischen Führer bereits
»Amerikaner!« riefen. Es war eine amerikanische Niederlassung.

Man kann sich leicht vorstellen, daß wir nicht lange stehen blieben. Mit einem
Ausruf der Ueberraschung eilten wir alle, so schnell wir es vermochten, den
Hügel hinab, drangen durch den Wald und kamen am Ufer an. Einige Schüsse
machten die Bewohner der dem jenseitigen Ufer nächstgelegenen Pflanzung auf uns
Aufmerksam. Ein Boot kam herüber mit zwei jungen Männern. Die Männer mich
sehen: Oberst! schreien, ans Ufer springen: wir ihnen entgegen, das war eins.
Es war Joshua, der jüngste Sohn Nathans. In einer halben Stunde darauf
schlossen wir den alten Regläter, unsern lieben, lieben, unvergeßlichen Nathan,
in die Arme.

Er war wieder mit Nolins Regläter, hatte wieder ein Blockhaus, das aber mehr
Fort genannt werden konnte, erbaut, und endlich hier, vor allen
Landspekulanten, Sheriffs und Landoffizen Ruhe gefunden.

Und lebt da als Regläter, Präsident, Gouverneur, kurz: als Oberhaupt von nahe
an tausend Ansiedlern. Oestlich von seiner Niederlassung hat ein gewisser
Oberst Austin eine zweite Kolonie gegründet, aber den eigentlichen Nerv des
werdenden Staates bildet die seinige.

 

ENDE

