Charlotte Niese

Das Tagebuch der Ottony von Kelchberg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch

Im Monat Juni 1789.

Die Demoiselle Kuntze hat sich in den Ehestand begeben, und Tante Amelie kann
keine Lehrerin für mich ausfindig machen. Daher hat sie mir befohlen, jeden Tag
ein weniges aufzuschreiben von dem, das ich erlebe. Sie sagt, daß solche
Beschäftigung niemals schaden kann, und daß ich ohne Furcht meine Gedanken dem
Papier anvertrauen solle, da sie meine Aufzeichnungen nicht lesen werde. Dies
glaube ich von der Tante, da sie sehr aufrichtig und gut ist. Weil ich sie
liebe, will ich also mit ihr zuerst beginnen. Tante Amelie heißt Fräulein von
Montmédy und ist im Rheinlande zu Haus. Die Burg ihrer Väter ist leider
zerstört, und sie hat wenig irdische Güter, daher sie das Anerbieten des
Fräuleins von Ahlefeld angenommen hat, bei ihr in der kleinen Stadt Plön zu
wohnen, in der besagtem Fräulein Ahlefeld ein Haus eignet.

Fräulein Ahlefeld und meine Tante haben sich irgendwo draußen im Reiche kennen
gelernt, auf einer Reise; nun haben sie sich sehr lieb und wollen sich ungern
wieder trennen. Zuerst war meine Tante zu stolz, alles von der Freundin
annehmen zu wollen, dann aber schrieb sie an ihren Bruder in Paris, und dieser
sendet ihr jetzt immer eine kleine Rente, so daß sie etwas für sich allein hat
und mich zu sich nehmen konnte, als die guten Nonnen von Bacharach schrieben,
sie könnten mich nicht mehr behalten. Meine Eltern, der Baron Kelchberg und
seine Gemahlin, eine Montmédy, sind nämlich lange tot, und einige Verwandte,
die nicht recht wußten, wohin mit mir, schickten mich ins Kloster, wo die guten
Nonnen sehr lieb an mir handelten, wenn sie auch manchmal über meinen
weltlichen Sinn seufzten. Wenn ich gewollt hätte, würden sie vielleicht ein
Nönnchen aus mir gemacht haben, aber zum beständigen Beten hatte ich keine
Lust; und dann war ich auch sehr arm. Die Nönnchen aber wollen doch eine
Aussteuer für die, die sich dem heiligen Berufe widmen möchten. Dann lachte ich
auch einmal über des Beichtvaters rote Nase: genug, ich bin mit einem reisenden
Kaufmann, der nach Hamburg fuhr, in diese Stadt gesandt worden, und von dort
hat mich Mosjöh Fuchs nach Plön gebracht.

Mosjöh Fuchs ist Peters Vater, und Peter fragte mich gestern, ob ich ihn nicht
heiraten wollte. Ich war abweisend; denn erstens bin ich erst eben vierzehn
Jahre alt, und Peter ist sechzehn, und dann würde ich auch nicht gern eine
Madame Fuchs werden. Bin ich doch eine Baronesse Kelchberg und habe einen
reinen Stammbaum. Peter lachte, als ich ihm dies erwiderte. Er sagte, daß ich
blutarm wäre und mich freuen müßte, überhaupt einen Mann zu bekommen; und dann
wollte er auch sehen, ein berühmter Mann und sehr vornehm zu werden.

»Es wird bald Krieg geben, und dann werde ich General oder gar ein Herzog!«

So prahlte er, und ich mußte lachen. Wer keine Ahnen hat, der wird kein Fürst,
und es ist überall tiefer Frieden.

»Mein Vater sagt, die Welt ist unruhig,« schwatzte Peter weiter. »Da ist mein
Onkel in Frankreich – er nennt sich Renard und wohnt in der Weinstadt Rheims.
Der schrieb neulich einen langen Brief, und der Vater machte ein sehr
nachdenkliches Gesicht dazu!«

Hier konnte ich ihm nun entgegnen, daß mein Onkel, der Marquis von Montmédy,
der in Paris in der Nähe des Königs wohnt, meiner Tante gleichfalls einen Brief
geschrieben habe, und daß darin nur von Vergnügen stand und davon, daß das
Leben noch angenehmer sein würde, wenn es nicht Zwicken im Bein und
Gliederschmerzen gäbe.

Da wandte sich Peter von mir ab, nannte mich eine dumme Liese und ging in
seinen Garten. Ich bin ihm böse, denn ein adliges Fräulein ist keine dumme
Liese, und ich will lange nicht mit ihm reden. Ihn auch nicht heiraten, was für
ihn eine zu große Ehre wäre.

Sein Garten liegt dicht neben dem unsrigen. Es stehen Obstbäume darin, die im
Frühjahr herrlich blühten, und jetzt schimmern die Beete rot von Erdbeeren. Wir
haben keine, und wenn ich gut Freund mit Peter bin, dann krieche ich durch die
Hecke und pflücke so viele Früchte, wie ich nur essen mag, aber wenn ich ihm
böse bin, dann will ich ihm diesen Gefallen nicht tun. Denn es ist doch eine
Ehre für seine Erdbeeren, wenn ein adliges Fräulein sie gern essen mag.

Andern Tags.

Tante Amelie rief mich, und ich mußte mit ihr ein Kleid betrachten, das ihr
gehört und das für mich geändert werden soll. Es ist hellbraun mit kleinen
schwarzen Punkten darin, und ich finde es sehr greulich. Aber ich darf nichts
sagen, da ich sonst keine neue Robe erhalten würde. Das geht nicht, da ich doch
auch manchmal aufs Schloß geladen werde, wo der Herzog Peter wohnt. Denn es
gibt hier wirklich ein Schloß, das auf einem Hügelchen liegt, und darinnen
wohnt der Herzog. Er ist aus dem fürstlichen Hause Oldenburg und ein sehr guter
Mann. Aber Peter Fuchs behauptet, daß er keinen ordentlichen Verstand hätte und
deshalb hier nach Plön geschickt wäre, wo er keinen Schaden stiften kann.
»Aber,« setzte der dumme Junge hinzu, »die Fürsten haben meistens keinen
Verstand, und das schadet nichts. Dann richten sie weniger Unheil an.«

Er berichtete, daß der König, der über Holstein regiert – er wohnt in
Kopenhagen – auch keinen Verstand hätte, und daß sein Sohn für ihn regieren
müßte.

Solche Reden liebe ich nun nicht, denn ich weiß, daß Peter gewöhnlich
hinzusetzen wird: »Der Adel ist meistens auch dumm, und deshalb muß er
abgeschafft werden!« Über diesen Punkt erzürne ich mich immer mit Peter. Aus
ihm spricht nur der Neid, weil er kein Adliger ist – aber wenn ich dies sage,
wird er böse, wie ich zornig werde, und wir nehmen uns immer vor, nie mehr
miteinander zu sprechen. Dann tun wirs am anderen Tage wieder. Ich aber nur,
weil ich sonst keinen Menschen habe, mit dem ich mich unterhalten könnte.
Dieses aber behalte ich natürlich für mich.

^* [*] ^*

Mein braunes Kleid ist von der Nähterin fertig gemacht worden und nicht so
schlimm, wie ich fürchtete. Ich habe noch ein weißes Fichu dazu erhalten, und
als wir am Nachmittage aufs Schloß zur Kartenpartie gingen, stand ich eine
Weile vor dem Spiegel. Ich habe blonde Haare, eine weiße Haut und hellbraune
Augen. Meine Nase ist ein wenig gebogen, und mein Mund ist klein. Peter Fuchs
stand plötzlich hinter mir und lachte über mich.

»Du Hast ein zu spitzes Kinn!« sagte er, »und deine Ohren sind zu rot!«

Was nur daher kam, weil ich überhaupt errötete. Mit unbescheidenen Menschen
umzugehen, ist sehr schwer, und ich sagte es ihm ordentlich, worauf er nur die
Achseln zuckte und mir einen Brief für Tante Amelie gab, den sein Vater für sie
aus Hamburg mitgebracht hatte.

Aber Tante Amelie fand keine Zeit zum Lesen, weil der Kammerherr von Treusch
gerade in die Tür trat und fragte, ob er die Damen aufs Schloß begleiten
dürfte. Meine Tante wurde rot, sagte aber, daß sie die liebenswürdige
Gesellschaft mit Vergnügen annähme, und Peter stieß mich so in die Seite, daß
ich beinahe »Au!« geschrien hätte. Aber ich tat es nicht, weil ich innerlich
lachen mußte. Diese zwei alten Leute, der Kammerherr und meine Tante, lieben
sich nämlich. Er ist vierzig und sie achtunddreißig; beide sollten mit dem
Leben abgeschlossen haben, aber Peter sagt, daß sie sich heiraten würden, wenn
sie die Mittel dazu hätten. Er hat einmal im Schloßpark hinter den Bäumen
gestanden und gehört, wie die zwei von ihrer großen Liebe gesprochen, aber auch
geseufzt haben, daß sie sich ohne Heiraten weiter lieben wollten. Peter sagt,
daß diese Unterhaltung beinahe rührend gewesen wäre, ich aber finde es nicht
rührend, wenn alte Leute verrückte Gedanken haben. Und wenn ich den Kammerherrn
jetzt sehe, finde ich ihn töricht.

Jetzt also ist die Tante mit ihm voran durch die enge Straße dem Schloßberg zu
gegangen und Peter mit mir hinterher. Denn es ist schrecklich zu berichten,
aber Mosjöh Fuchs mit seinem Sohn werden auch vom Herzog nachmittags zur
Spielpartie geladen, obwohl sie nicht hoffähig sind.

Peter lachte wieder unangenehm, als ich ihm zuerst mein Erstaunen über diese
Sonderbarkeit ausdrückte, und erwiderte, daß sein Papa dem Herzog Geld liehe
und für seine fürstliche Gnaden eine viel wichtigere Persönlichkeit wäre als
zum Beispiel eine gewisse Ottony von Kelchberg. Nun sage ich nichts mehr und
finde mich seufzend in die rauhen Sitten eines barbarischen Landes.

Heute mußte ich überhaupt Herrn von Treusch betrachten und meine Tante. Der
Kammerherr ist klein und zierlich, trägt eine kleine weiße Perrücke und nimmt
sie gelegentlich in die Hand. Dann hat er graublondes Haar, einen schmalen
Kopf, große, helle Augen und eine gerade Nase. Im ganzen ist er so übel nicht,
besonders wenn er seinen guten grauen Samtrock mit der Silberstickerei trägt
und die Weste mit den langen Schößen. Das aber ist sein bester Anzug, und er
muß ihn schonen, weil sein Gehalt nur klein ist und er kaum davon leben kann.
Zwei Zimmer bewohnt er im Schloß, und die sind sehr einfach eingerichtet. Nein,
er kann nicht heiraten und meine gute Tante gleichfalls nicht. Der Marquis, ihr
Bruder, schickt ihr nur so viel, daß sie anständig leben kann. Peter weiß es
von seinem Vater, und ich kann den Onkel nur loben. Damen in Tante Ameliens
Alter dürfen keine Heiratsgedanken mehr haben: damit machen sie sich
lächerlich. Im übrigen macht Tante Amelie noch einen recht konservierten
Eindruck. Ihr Haar ist nicht grau, und ihre Augen blicken hell und freundlich.
Sie ist groß und schlank, und wenn sie lacht, zeigt sie zwei Grübchen, die ihr
nicht übel stehen. Peter sagt auch, sehr alt schiene sie nicht zu sein, aber
Frauenzimmer wären oft trügerisch und schminkten sich, um jung zu erscheinen.
Dies tut Tante Amelie nun wirklich nicht; aber ich erwiderte nichts auf Peters
Reden. Im Grunde hat er recht, solche alten Leute sollten keinen Anstoß erregen
und sich nicht verliebt anblicken.

Sie taten es wirklich, sogar in Gegenwart der Durchlaucht, die heute, wie
meistens, in guter Laune war und allerhand Witze machte. Sogar mit Mosjöh
Fuchs, den er Füchslein nannte und auf die Knie schlug, welche Huld der Mosjöh
damit erwiderte, daß er beide Hände in die Rocktaschen steckte und dazu den
Kopf schüttelte. Gerade als wollte er nicht tun, was der Herzog wünschte. Der
aber lachte noch mehr und rief den Lakaien, daß er Schokolade brächte. Mosjöh
Fuchs erhielt die beste Tasse und nahm sie mit großer Eingebildetheit. Aber als
der Herzog nachher mit ihm allein sprach, schüttelte er wieder den Kopf, eine
Bewegung, die sich vor einer fürstlichen Persönlichkeit nicht ziemt.

Aber der Herzog nahm nichts übel, war über alle Maßen gnädig, und endlich
schüttelte Herr Fuchs nicht mehr den Kopf, sondern griff in die Tasche.

Dann spielten die Herrschaften Karten, während Peter und ich nach der
Schokolade – sie war sehr dünn – im Park spazieren konnten. Dieser Schloßpark
gefällt mir gut. Er liegt am großen Plöner See, hat lange Baumreihen,
verschnittene Hecken mit Figuren darin und dann auch Rosenbüsche, in denen die
Nachtigallen singen. Wenn man in einer Rosenlaube sitzt und die Vögel singen
hört, wird man ein wenig gerührt, und ich habe es geschehen lassen, daß Peter
mich küßte und von unserer Hochzeit sprach. Er hat mich »kleine Puppe« genannt
und versprochen, mich auf Händen zu tragen.

»Aber du kannst mich ja nicht ernähren!« sagte ich, worauf er mich sehr ernst
ansah.

»Denkst du immer an diese häßlichen Dinge? Wenn ich dich heirate, werde ich
dich schon ernähren. Mein Vater ist reich, und auch ich werde mein Brot
verdienen. Drei oder vier Jahre können wir noch warten. In der Zeit bin ich
viel geworden!«

Ich wollte erwidern, daß drei oder vier Jahre eine lange Zeit waren, schwieg
aber lieber. Die Rosen dufteten so stark, und die Nachtigallen sangen.

Dann aber wurden wir gerufen, und Mosjöh Fuchs ging neben Tante Amelie nach
Haus. Er fragte sie, ob sie den Brief aus Frankreich schon gelesen habe, und
meine Tante erwiderte, daß sie noch nicht zur Ruhe gekommen wäre. Der Mosjöh
stützte sich auf seinen Stock und zuckte die Achseln.

»Ich hoffe, daß Sie, gnädiges Fräulein, keine unangenehmen Nouvellen von Ihrem
Herrn Bruder empfangen mögen, da es in Frankreich nicht gut aussieht, und das
Volk stark irritiert ist.«

Tante Amelie machte große Augen. Sie war vorhin Hand in Hand mit dem
Kammerherrn gegangen – ich hatte es gesehen. Nun erwiderte sie freundlich, daß
sie immer gute Nachrichten von ihrem Herrn Bruder erhielte, und daß er ihr
heute sicherlich wieder von den Festlichkeiten schreiben würde, die er am Hofe
des Königs mitmachen durfte. Sie berichtete dann, was sie immer gern erzählt:
nämlich, daß ihr Bruder eine reiche Dame in Frankreich geheiratet habe und
dadurch in einer sehr angenehmen Lage wäre. Er ist in jungen Jahren an den
französischen Hof gekommen und hat dort sein Glück gemacht. Leider ist seine
Gemahlin vor einigen Jahren gestorben.

Mosjöh Fuchs kennt diese Erzählungen, hört aber immer wieder zu. Er hat nichts
dagegen einzuwenden, daß wir einen reichen Verwandten in Paris haben, aber
heute beginnt er von Politik und vom französischen König zu sprechen, an dem er
einiges auszusetzen hat. Auch sein Sohn Peter vergißt, daß er mich eben geküßt
hat und berichtet nur, daß die Königin Marie Antoinette nichts tauge und das
Volk sie hasse. Die Königin geht mich nichts an. Aber ich finde es
unfreundlich, Übles von ihr zu sprechen, da mein Onkel in ihrer Nähe weilt.
Also antwortete ich höhnisch, daß Bürgerliche sich hüten sollten, über vornehme
Leute zu urteilen. Da haben wir uns also wieder veruneinigt. Den Peter will ich
sicherlich nicht heiraten.

Juli.

Eine ganze Woche nicht geschrieben, und ich werde lange nicht wieder an mein
Tagebuch gehen können. Wir reisen nämlich nach Paris, und ich freue mich so
sehr, daß ich manchmal nicht schlafen kann. Ich soll den König sehen, die
Königin, den Hof, Paris. Tante Amelie weinte zuerst, dann aber tröstete sie
sich auch. Wenigstens merkt man ihr nichts mehr an.

Aber nun will ich alles berichten. In dem Brief von Paris schrieb mein Onkel,
daß Tante Amelie ihn besuchen sollte, und mich dürfte sie mitbringen. Wenn ich
ihm gefiele, wollte er mich verheiraten. Tante Amelie wollte nicht, daß ich
diesen Satz lesen sollte, aber ich bin an den Brief gegangen, als sie aus dem
Zimmer gerufen wurde, und ich habe alles gelesen. Weshalb auch nicht? Ich komme
doch jetzt in die vernünftigen Jahre, und schließlich muß meine Familie mich
standesgemäß verheiraten. Peter habe ich nichts davon erzählt. Ich war
gespannt, was er zu der Nachricht unserer Reise sagen würde, aber er blieb sehr
ruhig.

»Geh du nur nach Paris!« sagte er. »Da wird dir die Zeit nicht lang, bis ich
dich hole, übrigens werde ich auch wohl nach Frankreich zu meinem Onkel gehen
und dann nach der Hauptstadt kommen. Ich denke mir, daß man dort allerhand
erleben kann.«

»Vielleicht wird der König abgesetzt, und du kommst an seine Stelle!« sagte ich
mit angenommenem Ernste, worauf Peter Fuchs seine blitzenden Augen auf mich
richtete.

»Wer weiß, kleine Puppe, was noch wird! Vielleicht kriege ich noch einmal ein
kleines Königreich, und du wirst meine Königin. Aber vielleicht suche ich mir
dann eine hübschere Prinzessin: eine, die nicht so unausstehlich ist wie du!«

Ich wollte ihn schlagen, da nahm er mich in die Arme und küßte mich. Als er
mich wieder los ließ, weinte ich. Peter ist sehr frech, aber ich fürchte, daß
ich mich nach ihm sehnen werde. Besonders, wenn mein Onkel nicht gleich einen
passenden Mann für mich hat.

Die Plöner sind aufgeregt, daß wir wegreisen. Der Herzog hat uns eine
Schokolade gegeben und dabei viel von den Franzosen gesprochen, denen er nichts
Gutes zutraut. Er sagt, wenn er König Ludwig wäre, würde er es anders machen.
Aber bald vergißt er die Franzosen und will seine Kartenpartie haben. Herr von
Treusch ist sehr blaß und scheint mit jedem Tage magerer zu werden. Aber Tante
Amelie hat ihm versprochen, bald wiederzukehren. Ihr Bruder hat sie auch nur
auf ein Jahr eingeladen. Seine Gesundheit ist wankend, und sein Hauswesen
scheint nach dem Tode seiner Frau nicht mehr sehr in Ordnung zu sein. Nun
wünscht er den Besuch seiner Schwester, und sie ist natürlich verpflichtet,
seinen Wunsch zu erfüllen. Es ist auch ein großes Glück für sie, eine solche
Reise machen zu dürfen, und über allem Schönen, das sie sehen wird, kann Herr
von Treusch bald vergessen werden. Jedenfalls ist es ihre Pflicht, sich keinen
lächerlichen Träumen hinzugeben.

Auch Fräulein von Ahlefeld fällt es schwer, sich von der Freundin zu trennen.
Die zwei Damen haben friedlich zusammengelebt; und wenn Fräulein von Ahlefeld
nach Itzehoe reiste, um dort in dem Damenkloster einige Monate zuzubringen,
dann hat Tante Amelie ihr dies Haus in Plön verwaltet und behütet. Nun muß sie
sich nach einer anderen Freundin umsehen und schilt auf die Franzosen, die doch
keine Schuld haben. Aber so sind die Menschen: sie müssen immer unzufrieden
sein. Ich bin es nicht: ich freue mich auf die Reise und darauf, daß ich wieder
in ein katholisches Land komme. Denn ich bin einmal katholisch und mag nicht
immer unter Ketzern leben, wenn sie auch mehr Religion haben, als ich ihnen
zutraute. Jedenfalls hat diese ketzerische Religion das Angenehme, daß man eine
Klosterdame sein und doch heiraten kann. Fräulein Georgine erklärt allerdings,
daß sie nicht so verrückt sein und noch heiraten würde; aber wenn ich Tante
Ameliens blasses Gesicht sehe und höre, wie ihre Stimme zittert, wenn sie mit
dem Kammerherrn spricht, dann traue ich auch der Klosterdame allerhand
Törichtes zu.

Herr von Treusch wird uns nach Hamburg begleiten, wo er etwas zu tun hat. Von
dort nehmen wir einen Wagen, der uns allmählich in das schöne französische Land
führen wird. Mosjöh Fuchs besorgt alles. Er weiß von einigen Hamburgern, die
nach Paris wollen; da schließt man sich zusammen, erstens der Ersparnis wegen
und dann auch, weil es noch überall Räuber geben soll. Ich möchte ihnen wohl
begegnen, aber Peter Fuchs sagt, solchen Unsinn sollte ich mir nicht wünschen,
besonders da er mich nicht begleiten kann. In diesen letzten Tagen ist er recht
unleidlich gegen mich. An allem, was ich sage, hat er etwas auszusetzen. Nun,
ich lasse ihn gewähren. Von dem Satze in meines Onkels Brief ahnt er nichts. Er
soll meine Vermählung auch erst erfahren, wenn sie vollzogen ist. Hoffentlich
ist es ein Herzog, mindestens ein Marquis! Dann heiße ich Madame la Marquise,
und wenn ich wieder nach Plön komme, dann trage ich nur seidene Kleider, bin
schneeweiß gepudert und esse nur den feinsten Braten, den schönsten Kuchen. Ich
freue mich wie ein Kind!

Paris im August.

Nun sind wir schon vierzehn Tage in Paris, und ich suche mein Tagebuch wieder
heraus. Immer kann man doch nicht Tanzstunde haben und Französisch lernen.
Koralie spricht sehr gut, natürlich, aber sie ist auch eine Französin, Onkel
Montmédy braucht sie mir nicht gerade täglich als Beispiel zu nennen. Ich
verstehe überhaupt nicht, daß er so freundlich gegen sie ist, da sie doch nur
meine Kammerjungfer ist. Ich kann sie auch nicht hübsch finden. Sie ist viel
kleiner als ich, hat schwarze Haare und runde schwarze Augen, ein verschmitztes
Lachen und kleine, weiße, spitze Zähne. Wie ein kleines Raubtier kann sie
aussehen, und ich sage es ihr täglich. Aber dann spreche ich Deutsch mit ihr,
und das versteht sie nicht. Abscheuliche Sprache, dies Französisch! Dabei so
schwer, und mein Akzent übertrieben gewöhnlich. So wenigstens sagt der Onkel
Marquis, und ich darf ihm keine Antwort geben, wie ich wohl möchte. Den Herrn
Onkel habe ich mir anders vorgestellt. Es ist kaum zu glauben, daß er ein
richtiger Bruder von Tante Amelie, von meiner verstorbenen Mutter ist. Von
meiner Mutter weiß ich nicht mehr viel: nur, daß sie sehr gut und sanft war.
Ebenso wie Tante Amelie, die immer gütig ist und niemand ein unfreundliches
Wort sagen kann.

Der Onkel Montmédy ist ein mittelgroßer schlanker Herr mit einem kleinen,
hochmütig getragenen Kopf, mit stahlharten Augen, glattrasiertem Gesicht,
schmaler Nase, spöttischem Mund. Mit Tante Amelie spricht er noch Deutsch, aber
man merkt, daß es für ihn eine fremde Sprache ist. Den längsten Teil seines
Lebens hat er Französisch gesprochen; daß seine Wiege jenseits des Rheins
stand, weiß er kaum mehr. Als Tante Amelie vor ihm stand, schien er sich zu
freuen. Mir reichte er eine schmale Hand, voll von kostbaren Ringen, und er
schien erstaunt, daß ich sie ihm nicht küßte. Aber ich küßte doch auch nicht
dem guten Herzog Peter die Hand, ich glaube, der hätte sich sehr gewundert.

Der Onkel betrachtete mich lange durch ein Augenglas, sagte einige Worte, die
ich nicht verstand, und rührte eine silberne Glocke. Als Koralie eintrat, ließ
er mich von ihr in mein Zimmer bringen.

Das liegt im zweiten Stock und ist hübsch eingerichtet. Ein großes Bett steht
darin, feines Waschgeschirr, ein kleines bequemes Sofa. Durch das Fenster sieht
man in den grünen Garten. Onkels Haus liegt nämlich mitten in einem Garten, der
von einer hohen Mauer umgeben ist. Das Haus hat große Räume und gewebte
Tapeten, die man Gobelins nennt. An den Wänden hängen Ölgemälde, und kostbare
Mobilien stehen in den Zimmern. Bei Tisch kommen manchmal silberne Teller und
Schüsseln, und jeden Tag wird Wein getrunken. Tante Amelie wohnt neben mir. Ihr
Zimmer ist größer und viel prächtiger eingerichtet als das meine. Sie
schüttelte ein wenig den Kopf, als sie es zuerst sah: aber sie hat sich
natürlich in diese Pracht gefunden. Sie ist übrigens nicht viel darin. Onkel
Marquis braucht sie zu seiner Gesellschaft. Er klagt über seine Gesundheit und
sagt, daß er nicht mehr so viel ausgehen möchte wie früher. So also muß Tante
Amelie neben ihm sitzen, eine Stickerei machen und mit ihm sprechen. Ich
dagegen hätte viel freie Zeit, wenn nicht dieser langweilige Abbé wäre, der
mich Französisch lehren muß, und der Tanzmeister, bei dem ich Verbeugungen und
Tanzschritte machen muß. Koralie nimmt die Tanzstunden mit mir: sie ist viel
graziöser als ich, aber sie bekommt den Tadel, und ich das Lob. Bei dem Abbé
muß ich jetzt meine Reise beschreiben. Eigentlich ist nichts daran zu
beschreiben. Der Wagen schaukelte sehr, zweimal fiel er um, und die
Nachtquartiere waren erbärmlich. Die Hamburger Herren sprachen wenig und dann
meistens mit Tante Amelie, die recht traurig war. Der Abschied von dem
Kammerherrn ist ihr sehr schwer geworden, und obgleich ich diese späte Liebe
einen Wahnsinn finde, so habe ich doch nicht hingesehen, als sich die Zwei zum
letztenmal die Hände gaben. Die Hamburger Herren müssen gleichfalls etwas 
bemerkt haben, sonst wären sie vielleicht nicht so freundlich gegen die Tante
gewesen und hätten sich mehr um mich bekümmert. Allerdings habe ich dem einen
gesagt, ich könnte Hamburg und seine Pfeffersäcke nicht ausstehen: aber ich
meinte es mehr im Scherz, und er brauchte es nicht übel zu nehmen. Einige
Menschen können aber keinen Spaß verstehen.

In Frankreich wurden die Wege besser, aber wir sahen viele Bettler, und die
Dörfer, durch die wir kamen, waren armselig. Hier soll manchmal Hungersnot
sein, und Räuber gibt es auch. Wir haben keine gesehen; in Aachen nahmen wir
eine junge Französin in den Wagen, die auf uns wartete. Ihr Vater ist
Parlamentsrat und ein Bekannter vom Onkel, obgleich er nicht adelig ist. Er
heißt Renaud und die Tochter Cécile. Sie ist jünger als ich, aber sehr lieb und
gut. Wenn sie auch nicht zum Adel gehört, so will ich sie doch als Freundin
behalten.

Nun will ich über diese Reise einen Aufsatz machen, und Koralie muß mir helfen.

Ende August.

Der Abbé hat meinen Aufsatz sehr gelobt, und Tante Amelie las ihn dem Onkel
vor, der mir hinterher ein freundliches Wort sagte.

»Im allgemeinen war deine Arbeit nicht schlecht,« sagte er. »Es waren aber noch
manche Fehler darin, die du dir abgewöhnen mußt. Auch mußt du nicht von Cécile 
Renaud sprechen, als wäre sie weniger vornehm als du. Das ist nicht graziös.«

»Aber sie ist doch nicht von Adel!« entgegnete ich, und der Marquis nahm
langsam eine Prise Schnupftabak.

»Mein Kind, du kannst dich daran freuen, daß du von altem Adel bist, aber du
mußt nicht davon sprechen. Das klingt eingebildet und ist nicht artig gegen
deine Freundin! Unsere Vorzüge sollen wir für uns behalten!«

Dies verstand ich nicht, aber der Onkel sprach schon von anderen Dingen. Er
fährt in diesen Tagen nach Versailles, und Tante Amelie begleitet ihn
vielleicht. Der Hof wohnt nämlich in Versailles, und dort tagt auch eine
Nationalversammlung, die dem König beistehen soll, gute Gesetze zu machen. Der
Onkel gehört zum Hause des Königs, und er muß sich gelegentlich bei ihm zeigen.
Für das Hofleben hat er sonst nicht mehr viel übrig; der König liebt es mehr,
auf die Jagd zu gehen und Schlosserarbeiten zu machen, als irgendwo steif zu
stehen und Audienzen zu erteilen. Aber ich möchte ihn wohl sehen und auch die
Königin und die Kinder, aber der Onkel nimmt nur die Tante mit. Er hat viele
Freunde am Hofe, und Tante Amelie kann einen von ihnen besuchen, bis ihr Bruder
wiederkommt.

Anderen Tags.

Der Onkel und Tante Amelie sind in einer großen Kalesche mit gepuderten Lakaien
weggefahren, und ich bin allein im Hause mit Koralie und den Dienstboten.
Zuerst weinte ich; aber Koralie sagte, sie wollte mich schon trösten. Manchmal
ist sie wirklich ganz nett, und sie hat mir jetzt das ganze Haus gezeigt. Im
Kellergeschoß bin ich noch nicht gewesen. Nun führte sie mich in die große
Küche, in die Räume, wo die Dienerschaft wohnt und die Vorratskammern sind.
Hier gibt es eine alte Köchin, die mit drei anderen Mädchen die Küche besorgt;
der Kammerdiener Charles hat ein schönes Zimmer, und die anderen Dienstboten
sind gleichfalls gut untergebracht. Alle waren sie freundlich gegen mich, als
ich hinunterkam. Die Köchin fragte gleich, ob sie mir Sauerkraut kochen sollte
oder Leberwurst. Ich dankte für beides und bat um Geflügel, worauf alle sehr
lachten und durcheinandersprachen. Sie meinen, Deutsche leben von Sauerkraut
und Leberwurst.

Den Kammerdiener Charles kenne ich natürlich schon gut, weil er bei Tisch
bedient und meistens um den Onkel ist. Er ist schon ältlich und hat Augen, die
immer seitwärts blicken. Aber er ist höflich wie die anderen.

Als wir unsere Besuche beendet hatten, führte mich Koralie noch einmal in die
Vorratskammer. Hier hingen Geflügel, große Stücke Fleisch und geräucherte
Schinken. Dazu viel frisches und in große Steintöpfe eingekochtes Gemüse.
Koralie erzählt, daß diese Dinge von den zwei Gütern kommen, die der Marquis in
der Nähe von Fontainebleau besitzt. Jede Woche kommt ein Wagen voll von
Vorräten, und der Haushalt wird davon besorgt.

Diese Güter hat die Frau Marquise ihrem Manne mit in die Ehe gebracht. Sie war
sehr reich und hatte auch viel Geld und Schmuck. Vor zwei Jahren ist sie
gestorben, und es ist schade um sie, denn sie war eine sehr gute und fromme
Frau.

»Mich hat sie damals gleich ins Haus genommen, als Großmutter mit mir kam!«
setzte Koralie hinzu, während sie einen großen Korb mit Fleisch, Obst und
Gemüsen füllte. »Der Marquis hatte keine rechte Lust dazu, aber sie sagte, wer
Unrecht tut, der muß es wieder gutmachen! Also bin ich geblieben, und er ist
sehr ordentlich gegen mich!«

Ich mußte sie erstaunt angesehen haben, denn sie lachte plötzlich. »Das
verstehen Sie wohl noch nicht, Mademoiselle!«

Ich schüttelte den Kopf, und sie streichelte meine Wange.

» Eh bien, kleine Unschuld, dann wollen wir von anderen Dingen reden! Nehmen
Sie diesen Korb, ich hole noch etwas Wein, und Sie können mich zur Großmutter
begleiten. Sie ist einmal wieder krank und kann nicht kommen; da muß man sie
etwas trösten!«

Sie erschien gleich wieder mit einem großen Korb voll Wein, und wir haben, als
es dunkel wurde, diese zwei Körbe zu Frau Lenoir getragen. Ich war noch niemals
auf der Straße von Paris; nun banden wir uns schwarze Kragen um und stahlen uns
aus dem Gartentor. Das war lustig und unheimlich zugleich, aber ich freute mich
über die Abwechslung.

Wir wohnen in der Rue Richelieu, von dort bis zur Rue St. Honoré ist's nicht
weit, aber es war viel zu sehen. Eine Menge von Menschen ging und stand auf der
Straße, es brannten Laternen, einige Leute schrien und lachten, und an den
Ecken hielten einige Männer Reden. Mit unseren Körben huschten wir an den
Häusern entlang, und niemand beachtete uns. Dann traten wir endlich in ein
kleines Haus, wo im Erdgeschoß Koralies Großmutter wohnt.

Es war eine kleine, nett eingerichtete Stube, und im Hintergrunde stand ein
Bett, aus dem eine verdrießliche Stimme kam.

»Nun, Koralie, kommst du endlich? Du wirst am Ende auch ein Aristo und denkst
nicht mehr an deine Großmutter! Und wenn ich nicht gewesen wäre, du liefest
noch in Lumpen!«

Eine kleine rauchende Öllampe verbreitete so viel Licht, daß ich die alte Frau
recht gut sehen konnte. Sie hatte ein gelbes Gesicht, verquollene Augen und
eine knarrende Stimme.

Koralie packte die Körbe aus.

»Ich konnte nicht eher kommen!« entschuldigte sie sich. »Die alte Minette will
alles für ihre Schwester haben und wird böse, wenn sie merkt, daß ich auch
etwas nehme. Und Charles braucht eine Menge für seinen Bruder!«

»Diese Kanaillen!« Frau Lenoir streckte die Hand nach einem großen Kuchen aus
und biß gleich hinein. »Dieses Dienstbotenvolk bestiehlt seinen Herrn auf
schamlose Manier! Aber das kommt, weil der Umgang mit den Aristos den Charakter
verdirbt! Weg mit den Aristos! Das Volk muß regieren!«

Koralie öffnete eine Flasche, nahm einen silbernen Becher, auf dem ich das
Wappen der Montmédy erkannte, schenkte ihn voll und gab ihn ihrer Großmutter.

»Du mußt den Mund halten,« sagte sie dabei. »Ich habe dir eine kleine Aristo
mitgebracht. Die wahrhaftige Nichte vom Marquis! Sie ist noch sehr unerfahren!«
setzte sie hinzu, während die alte Frau ihre schwimmenden Augen auf mich
richtete.

»Was will sie hier? Alle Aristos, die in Paris nichts zu tun haben, sollten
wegbleiben! Artois ist schon weg, und mit ihm sind eine Menge davongelaufen!«

»Mach die kleine Demoiselle nicht bange, Großmutter! Sie hat's gut beim
Marquis, und wenn sie groß ist, wird sie Jean heiraten. Du weißt, Jean de
Barival! Seine Güter sind verschuldet, und die Güter des Marquis sind's nicht.«

Koralie sprach lachend, aber ihre Augen blitzten mich boshaft an, während Frau
Lenoir den Becher mit Wein austrank, ihn dann noch einmal füllen ließ und
lustiger wurde.

»Noch ist nicht aller Tage Abend! Alles kann anders werden! Vor einem Jahr hat
die Bastille noch großmächtig dagestanden: nun ist sie dem Erdboden
gleichgemacht worden. Hat die Demoiselle den Platz gesehen, wo sie stand?«

Ich schüttelte den Kopf, von Paris hatte ich überhaupt nichts gesehen.

Frau Lenoir lachte.

»Ach, die Aristos sind dumm, ich habe es immer gesagt! Der 14. Juli war ein
großartiger Festtag für die Franzosen, und die Demoiselle hatte den Spaß
miterleben müssen! Ich habe selbst gesehen, wie die Köpfe der Offiziere auf
einer Pike durch die Straße getragen wurden. So müssen alle gestraft werden,
die nicht wissen, wie die Franzosen behandelt werden wollen!«

»Großmutter, halte den Schnabel!« rief Koralie. »Du mußt die Demoiselle nicht
einschüchtern, sonst trägt sie dir keinen Korb voll Wein hierher, und das würde
dir doch unangenehm sein!«

Die Alte begann zu weinen. »Ich muß viel Wein haben! Hab ich ihn nicht
verdient, da ich dich aufgezogen und ins Haus von Montmédy gebracht habe? Er
würde nicht nach dir gefragt haben, der Spitzbube! Und es war doch meine
Tochter« –

Koralie unterbrach sie. »Nun ist's genug, Großmutter! Trink keinen Wein mehr,
denn du bist schon betrunken, und dann sprichst du Unsinn! Kommen Sie,
Mademoiselle, wir wollen nach Hause gehen!«

Also sind wir wieder durch die dunklen Straßen gelaufen und in den Garten und
das Haus gelangt.

Hier war's unheimlich still, nur im Kellergeschoß hörte man die Dienstboten
singen. Es roch nach gebratenem Geflügel und nach Wein. Koralie sagte, sie
feierten wohl irgendeinen Namenstag. Sie ging mit mir in mein Zimmer und
erklärte, für mein Abendbrot sorgen zu wollen. Bald brachte sie mir allerhand
Gutes, das sie den anderen weggenommen hatte, und wir aßen behaglich gebratene
Hühner mit feinen Gemüsen, tranken Wein dazu und hatten auch noch Kuchen.

Es gibt viel besseres Essen beim Onkel als in Plön; vom Kloster nicht zu reden,
aber so gut wie dies Essen schmeckte mir noch nichts.

Koralie lachte, als ich es sagte: »Minette kocht immer besser für die
Domestiken als für die Herrschaft. Sie muß eben für sie sorgen, die sich mit
dem Dienen abquälen. Die Aristos sorgen für sich selbst!«

Dann berichtete sie von der Bastille. Ich hatte nur ganz flüchtig davon gehört,
nun erfuhr ich, daß es ein scheußliches Gefängnis gewesen wäre, und daß die
Pariser es im Juli zerstört hätten. Der König hatte sich geärgert und die
Königin noch mehr. Das aber schadete nichts. Die Österreicherin durfte sich
schon einmal ärgern. Sie zog das Land aus und brauchte viel Geld für ihr
Vergnügen, während die armen Leute hungerten.

Koralies Augen blitzten, als sie sprach. Sie haßte die Königin, wie alle
Franzosen sie haßten.

Mir wurde unheimlich zumute, und ich wollte von anderen Dingen sprechen.

»Wer ist eigentlich Jean de Barival?« fragte ich.

Mein Kammermädchen warf mir einen schiefen Blick zu.

»Ja, wer ist das wohl? Sie werden ihn schon kennen lernen, Mademoiselle!«

»Du kennst ihn gut?«

Wieder der schiefe Blick.

»Mademoiselle wird schon sehen!«

Sie trank den Rest Wein aus und half mir dann beim Entkleiden. Ein wenig
betrunken schien sie mir auch, aber nicht so unangenehm wie Madame Lenoir.

Die letzte Nacht habe ich von Jean de Barival geträumt. Er kam zu mir und faßte
mich bei der Hand. Dann standen wir zusammen in einem großen Raum, und ich trug
ein weißes Kleid. Endlich erwachte ich und sah, daß es schon lange Morgen war.
Koralie, die bei mir schlief, schnarchte noch. Im Schlaf ist sie nicht so
niedlich wie im Wachen, sie liegt mit offenem Munde und zeigt ihre spitzen
Zähne. Wirklich, sie hat ein Raubtiergesicht, und ich kann auch nicht
begreifen, daß sie so viel Wein trinkt. Aber ich werde sie gleich mit Wasser
begießen, um sie zu erwecken.

Anderen Tags.

Koralie war böse, als ich sie bespritzte. Sie schalt auf die Aristos und drohte
mit allen möglichen Strafen. Dann spricht sie so schnell, daß ich sie nicht
verstehe, und das ist vielleicht gut. Sie ist doch sehr gewöhnlich, und ich
wundere mich, daß sie sich so viele Freiheiten herausnehmen darf. Ich war heute
fleißig, las dem Abbé Französisch vor und wurde von ihm belobt. Meine
Aussprache bessert sich; wenn ich mir weitere Mühe gebe, kann ich es noch so
weit wie die Königin bringen. Ihre Majestät hat wenig Französisch gekonnt, als
sie als junge Prinzeß herkam. Jetzt hat sie ihre Muttersprache so verlernt, daß
sie vor einigen Jahren Unterricht im Deutschen nehmen mußte, um es nicht ganz
zu vergessen. Aber das Lernen wurde ihr so schwer, und sie gab es auf.

»Finden Sie es gut, Herr Abbé, wenn man seine Muttersprache verlernt?« mußte
ich fragen, und der würdige Herr strich an seiner etwas fadenscheinigen
Soutane.

»Mademoiselle, eine Königin von Frankreich muß Französin sein!«

»Ist sie das denn nicht?«

»Ich kenne Ihre Majestät nicht, Mademoiselle, und man kann niemand ins Herz
sehen. Aber eine Königin von Frankreich muß ihr Vaterland sehr lieben!«

Dann berichtet mir der alte Herr von den Kindern des Königspaares. Da ist
Madame Royale, die älteste Tochter, dann der kleine Dauphin. Er heißt Karl
Louis und ist ein so liebes Kind. Madame Royale, die Marie Therese getauft ist,
ist ernsthaft und wenig freundlich. Ich höre gern dem alten Abbé zu. Er weiß
gut zu erzählen, und sein Gesicht ist so milde, daß man Vertrauen zu ihm haben
muß. Sein Vater hat einmal mit Ludwig dem Vierzehnten gesprochen, und darauf
ist er noch heute stolz. Ludwig den Fünfzehnten hat er selbst öfters gesehen,
aber es scheint, daß er nicht gern an ihn denkt. Dieser König soll nicht immer
nett gewesen sein, ich habe es einmal gelesen. Nun liegt er in St. Denis
begraben, und der jetzige König ist sein Enkel.

Nach dem Abbé kam dann der Tanzmeister, und heute tanzte ich besser als
Koralie. Sie hat von gestern abend Kopfschmerzen, weil sie zu viel Wein trank.
Aber als ich sie ein wenig aufzog, wurde sie zornig.

Also bin ich nachher allein in unserem Garten spazieren gegangen. Er enthält
schöne alte Bäume, und man kann lange darin gehen. An einer Stelle der
Gartenmauer ist ein kleines Loch, dadurch sieht man auf die Straße mit den
vielen Menschen. Dort fahren Wagen und es werden Sänften getragen. Es steht
auch wohl ein Mensch auf einem Hausvorsprung und redet mit dem Volk. Er spricht
dann nur von Politik und daß der König schlecht regiert. Warum sind sie wohl
alle so unzufrieden?

Nach drei Tagen kehrten der Onkel und Tante Amelie zurück. Die letztere war
ordentlich angegriffen von der Reise, worüber der Onkel lachte. Sie erwiderte
ihm natürlich nichts, denn er kann keinen Widerspruch vertragen; aber als sie
nachher mit mir allein war, klagte sie doch.

»Lauter fremde, vornehme Leute, die sich wenig um mich bekümmerten,« berichtete
sie. »Alle sprechen sie von den Ministern und von der Nationalversammlung, und
die meisten wollen ins Ausland reisen.«

»Weshalb?« fragte ich, und sie zuckte die Achseln.

»Es scheint mancherlei hier nicht ganz in Ordnung zu sein – ich kann's aber
nicht verstehen, und mein Bruder sagt, ich sollte mich nicht aufregen. Alles
käme schon wieder zurecht!«

Sie berichtete dann, daß sie den König und die Königin gesehen hatte. Die
Herrschaften aßen ihr Mittagbrot so, daß jedermann sie sehen konnte. Die
Königin trug ein Kleid aus rosa Atlas und der König einen einfachen blauen
Rock. Er hatte einen immensen Appetit – die Leute, die auf der Galerie dem
Essen zusahen, lachten laut über ihn. Die Königin hatte wenig gegessen und sich
mit den Damen unterhalten, die ihr die Schüsseln reichten. Es war alles sehr
prächtig gewesen, aber doch auch ungemütlich, wie die Tante sagte.

»Ich mußte an mein kleines Plön denken, und wie mir manchmal die
Buchweizengrütze mit Milch dort schmeckte,« setzte sie hinzu. »Das war
einfaches Essen, aber die silbernen Schüsseln voll Leckereien, die der Königin
gereicht wurden, schienen ihr nicht zu munden!«

Die arme Tante Amelie! Sie sehnt sich natürlich nach ihrem Kammerherrn, sonst
würde sie nicht von Plön und der Buchweizengrütze reden! Ich freue mich, daß
ich ihr entronnen bin. Hoffentlich sehe auch ich bald einmal den König speisen!

^* [*] ^*

Der Onkel ist bettlägerig, und ich sehe Tante Amelie wenig. Sie sitzt bei dem
Kranken und empfängt seine Freunde. Manchmal fahren schöne Karossen vors Haus,
und ein gepuderter Herr in glänzender Tracht steigt aus, oder es kommt eine
Sänfte, und eine Dame erscheint. Neulich hatten wir vornehmen Besuch. Es kam
eine Prinzessin von Lamballe, eine wirklich sehr schöne Frau, die eine Hofdame
bei sich hatte. Sie ist aus königlichem Geblüt, und der König nennt sie »meine
Base!«

Der Abbé war gerade bei mir, und wir sahen aus dem Fenster, um die schöne
blonde Frau und ihr brokatnes Kleid zu bewundern.

»Sie ist die Freundin der Königin und sehr gut!« berichtete der Abbé.
»Hoffentlich hat sie einen guten Einfluß auf Ihre Majestät!«

Nachher stand ich mit Koralie an der Treppe und sah die vornehme Dame wieder
weggehen. Koralie steckte die Zunge hinter ihr aus: »Diese Aristo! Vorhin ist
sie an meiner Großmutter vorübergegangen und hat ihr keinen Blick gegeben! Ich
werde es ihr schon entgelten!«

Madame Lenoir war nicht so aufgeregt. Sie saß vor der Küche, aß Geflügel und
trank Wein dazu. Als sie mich sah, blinzelte sie mit den Augen.

»Also die Demoiselle ist noch da und nicht wieder weggereist, wie so viele
Aristos! Seien Sie nur brav, dann dürfen Sie auch bleiben!« Sie steckte sich
die Taschen voll Weißbrot und ließ sich von Koralie wieder einschenken. Diese
tat es, schalt aber dabei.

»Großmutter, wenn du so viel trinkst, dann lebst du nicht mehr lange. Der
Medikus, der neulich beim Marquis war, hat ihm dasselbe gesagt: Wenig Wein
trinken, Herr Marquis, sonst erleben Sie ein Unglück. – Und der Herr von
Montmédy trinkt lange nicht so viel wie du!«

Die Alte ließ sich nicht stören und trank ruhig weiter.

»Koralie, es hat manches Jahr gegeben, daß ich keinen Tropfen zu trinken hatte,
während der Marquis natürlich immer getrunken hat. Also habe ich was
nachzuholen, und wenn ich dann mal sterben muß, so will ich vorher noch gut
gelebt haben!«

»Ich kann dir aber nicht immer was bringen. Minette schilt bereits, und Charles
macht falsche Augen.«

»Diese Hallunken!« Die Alte drohte mit der Faust. »Sie sollten mir was gönnen,
und du mußt es auch. Denn wenn ich nicht gewesen wäre, dann liefst du noch in
Lumpen! Ich ging doch zum Marquis! Er war nicht zu sprechen, da besuchte ich
die Frau Marquise! Madame, sagte ich. Hier ist die kleine Koralie! Sie ist« – –

Ihre Enkelin hielt ihr die Hand vor den Mund. »Laß das Geschwätz! Sonst bringe
ich dir niemals wieder was Gutes!«

Koralie war so zornig, daß sie auch mir ein böses Gesicht machte.

»Was wollen Sie hier, Mademoiselle! Sie müssen oben in den Zimmern der
Herrschaft bleiben! Meine Großmutter ist betrunken und redet Unsinn!«

Frau Lenoir begann zu fluchen, schwur, daß sie nie betrunken gewesen wäre, und
ich rettete mich wirklich nach oben. Im Grunde genommen mußte ich doch lachen.
Es ist zu komisch, wenn die Alte so entsetzlich schnell spricht und Worte
gebraucht, die ich nie gehört habe. Ich glaube, es sind Schimpfworte, aber ich
will meinen guten Abbé nach ihnen fragen.

Ich habe ein weißes Kleid bekommen und einen großen Strohhut. Die Königin trägt
mit Vorliebe diese Zusammenstellung, wie mir die Modistin berichtete, zu der
Tante Amelie und ich uns tragen ließen. Wir hatten jede eine Sänfte, und ich
kam mir sehr vornehm vor, als wir so durch die Straßen schaukelten. Aber einige
Leute sahen uns nach und schalten. Ich weiß nicht worüber. Der Onkel sagte
nachher, es gäbe augenblicklich sehr viel Unzufriedene in Paris. Weil das Korn
so teuer wäre und die Steuern wohl reichlich hoch. Bald würden neue Gesetze
erlassen werden. Dann käme alles wieder in Ordnung.

Den Abbé fragte ich doch nicht nach den Schimpfworten. Ich glaube, er wäre
traurig geworden, und das möchte ich nicht gern. Koralie lacht über ihn. Sie
sagt, sein Vater wäre Schuster gewesen, und daher könnte er nie was Besonderes
werden!

»Solche Leute dürften eigentlich nicht in vornehme Häuser kommen!« setzte sie
hinzu.

Ich wollte entgegnen, daß sie hochmütiger wäre als die Aristokraten, dann aber
schwieg ich lieber. Wenn sie böse wird, dann spricht sie einen ganzen Tag oder
noch länger nicht mit mir, und das ist sehr langweilig. Denn ich sehe wenig von
Tante Amelie und fast nichts von meinem Onkel. Wenn er nicht im Bett liegt,
fährt er aus oder hat Besuch. Erzürne ich mich also mit Koralie, bin ich ganz
einsam oder muß unten bei der alten Minette sitzen, die immer sehr ehrerbietig
und zugleich langweilig ist. Also lasse ich mir manches von Koralie gefallen
und besuche mit ihr, wenn niemand es bemerkt, die alte Lenoir. Sie ist
possierlich und weiß viele Neuigkeiten. Manchmal schilt sie auf alle Aristos
und vor allem auf die Königin, dann verspricht sie wieder, daß sie mich
beschützen will, wenn es Ernst wird.

Ende September.

Heute hat mich Cécile Renaud besucht, was mir große Freude machte. Sie war bis
dahin mit ihren Eltern auf dem Lande und ist eben erst in die Stadt
zurückgekehrt. Sie ist sehr sanft und freundlich, fast zu gut für meinen
Geschmack; aber sie ist wirklich so gut, und es ist nichts Gemachtes an ihr.
Onkel Marquis kam ordentlich, als er von ihrer Anwesenheit hörte, und gab ihr
die Hand. Fragte nach ihrem Vater und nach ihrer Großmutter. Der Onkel kann
sehr artig sein, wenn er will, dann nimmt sein kaltes Gesicht einen anderen
Ausdruck an, und in seine Augen kommt es wie ein warmer Schein.

Cécile berichtete, daß auf dem Lande, wo sie mit ihren Eltern gewesen wäre, die
Bauern verschiedene Schlösser angezündet hätten. Sie würden aufgereizt durch
Männer, die aus Paris kämen und große Reden hielten. Dann erzählte sie von
anderen Dingen, denn sie merkte, daß der Onkel diese Geschichten nicht gern
hörte. Nächstens kommt sie ins Kloster zum Heiligen Herzen Jesu. Das liegt in
einem Vorort von Paris, und es werden dort die vornehmen jungen Mädchen
erzogen.

»Sie sollten auch hingehen, Mademoiselle!« wandte sich Cécile an mich.

Aber ich schüttelte den Kopf.

»Ich war schon im Kloster zu Bacharach, das ist genügend!«

»Du hast noch kein Urteil, was für dich genügt!« sagte mein Onkel, und sein
Gesicht wurde wieder kalt. Ach, er ist kein sehr angenehmer Onkel! Ich möchte
wissen, ob Peters Onkel in Reims ebenso unfreundlich ist wie der meine. Ob
Peter wohl zu ihm geht und dann auch nach Paris kommt? Im ganzen paßt er ja
nicht für Paris und für meinen Umgang; aber ich möchte ihn doch einmal wieder
sehen. Er war oft wirklich nett, und wenn ich ihm auch übelnahm, daß er mich
küßte ohne meine Erlaubnis, so will ich ihm verzeihen. Eigentlich soll man
nicht von einem männlichen Wesen träumen, aber ich träume manchmal von ihm.
Dann sind wir zusammen im Garten, essen Erdbeeren, und er gibt mir die besten.
Im Traum zanken wir uns niemals, was sehr merkwürdig ist, da wir es in
Wirklichkeit immer taten. Ob Tante Amelie wohl manchmal von ihrem Kammerherrn 
träumt? Sie hat schon mehrere Briefe von ihm erhalten, die sie immer wieder
liest. Sie trägt sie in der Tasche oder schließt sie in eine kleine Kommode,
aber neulich habe ich doch einen erwischt und ihn heimlich gelesen. Es stand
nichts Besonderes darin. Nur vom Herzog Peter, daß er ein wenig Fieber gehabt
hätte, was vom verdorbenen Magen gekommen wäre. Daß Fräulein Georgine von
Ahlefeld nach Itzehoe gegangen wäre, um einige Monate bei den Stiftsdamen zu
verbringen, und daß es in diesem Jahre viel Kernobst geben würde. Kein Wort von
Liebe. Nur, daß es einsam im schönen Plön wäre. Ich schämte mich, diesen Brief
heimlich gelesen zu haben. Der Kammerherr hätte gern ein Wort von Peter Fuchs
oder wenigstens von seinem Vater schreiben dürfen. Aber er war immer so
langweilig.

Tante Amelie geht jeden Morgen in die Messe und hat Freundschaft mit einem
alten Pfarrer geschlossen, der sie manchmal besucht und ihr von armen Leuten
berichtet. Für diese strickt sie Strümpfe und arbeitet Hemden und Kleider.
Unsere Diener lachen über die gute Tante. Natürlich heimlich, aber Koralie
erzählt es mir. Sie nennen sie eine Betschwester und wundern sich, daß in
Deutschland die Leute noch so dumm sind und an Gott glauben. Das tun in
Frankreich selbst nicht mehr die Aristos!

»Ist es denn nicht gut, den Armen zu helfen?« erkundigte ich mich, und Koralie
hebt die Schultern.

»Lieber Gott, es muß einmal Arme geben, die schafft man nicht aus der Welt! Es
ist ihre eigene Schuld, wenn sie sich nicht zu helfen wissen und arm bleiben.
Jedermann muß sich selbst helfen können!«

»Glaubst du denn auch nicht an Gott?«

Sie stellte sich vor meinen Spiegel und ordnete ihre Haare. »Das ist alles
Ammenglaube! Eigens dafür erfunden, damit wir gehorsam bleiben und die Aristos
uns regieren sollen! Unsere großen Gelehrten sagen alle, daß es keinen Gott
gibt, und die müssen es doch wissen!«

Koralie hat schon manche Bücher gelesen und spricht manchmal mit dem
Kammerdiener über Philosophie. Charles liest auch unten die Zeitung vor und
bringt sonderbare Bilder und Gedichte nach Haus, die an den Straßenecken
feilgeboten werden. Ich verstehe die Verse nicht, und alle Bilder werden mir
nicht gezeigt. Aber ich kenne schon die Karikatur vom König und von der
Königin. Sie tragen manchmal Bäckerkleidung oder sammeln Geld in großen
Mehlsäcken. Die Pariser haben keine Ehrfurcht vor ihrem Könige, und die Königin
soll doch sehr angenehm sein. Jedenfalls wird der Onkel zornig, wenn man etwas
gegen sie sagt. Er ahnt nicht, daß sich viele häßliche Bilder und Schriften in
seinem eigenen Hause befinden.

Ende September.

Jean de Barival ist hier! Ich bin aufgeregt, denn er ist sehr hübsch und hat
ein artiges Wesen. Sehr fein und zart gebaut, mit großen, blauen Augen und
einem Gesicht wie Milch und Blut. Ach, welch ein dummer Vergleich, aber mir
fällt nichts Besseres ein! Er tragt einen Rock von hellblauer Seide,
weißseidene Kniehosen und ebensolche Weste mit reicher Stickerei. Sein Degen
ist mit Edelsteinen besetzt und seine Schuhschnallen gleichfalls – wahrlich,
ich freue mich, daß er mein Mann werden soll. Denn so wird es natürlich kommen.
Tante Amelie will mir allerdings nicht antworten, wenn ich sie mit Fragen
bestürme, aber Frau Lenoir, die gerade heute wieder Lebensmittel und Wein holt,
stieß mich in die Seite, als sie Jean aus der Ferne sah.

»Aha, da haben wir ja den Mann für Demoiselle! Ja, nachgerade wird's Zeit, an
eine Heirat zu denken. Beinah fünfzehn Jahre alt und noch immer ledig! Mit
dreißig Jahren müssen Sie eigentlich Großmutter sein, Mademoiselle!«

Ich bekam einen kleinen Schreck.

»Aber Madame Lenoir, erst muß ich doch selbst Kinder haben, ehe ich Großmutter
werde. Und vielleicht kriege ich zuerst einen Sohn. Der darf doch nicht so früh
heiraten!«

»Nun, wir wollen sehen! Aber eilen müssen Sie sich, Mademoiselle, sonst werden
Sie eine alte Jungfer und müssen ins Kloster!«

Frau Lenoir ist immer ganz nett mit mir. Sie trinkt leider zu viel Wein und
braucht schreckliche Worte, aber ich halte sie für besser als Koralie, die
manchmal sehr häßlich mit der alten Frau umgeht. Sie gibt ihr jedes Schimpfwort
reichlich zurück und hätte sie neulich fast geschlagen, wenn ich sie nicht
daran hinderte. Nur deswegen, weil die Alte wieder darauf zurückkam, daß sie es
war, die Koralie der Frau Marquise brachte. Davon will Koralie aber nichts mehr
wissen. Sie gehört ins Haus Montmédy und will niemals wieder heraus. Es sei
denn, daß sie sich sehr gut verheiratet.

Augenblicklich ist sie sehr guter Laune, obgleich ich den ganzen Morgen mit
Jean spazieren gegangen bin. Zuerst in unserem Garten: dann hat er Tante Amelie
und mich in den Tuileriengarten geführt. Zum erstenmal sah ich das Schloß aus
der Nähe. Es ist groß und hat viele Fenster. Aber es soll unangenehm zu
bewohnen sein, und daher sind die Majestäten immer in Versailles. Jean hat
jetzt Dienst beim König. Er muß immer in seiner Nähe sein und ist
Ehrenkavalier. Er erzählt eine Menge Geschichten vom König, von der Königin und
den Kindern. Offenbar liebt er sie alle sehr und freut sich, in ihrer Nähe zu
sein. Aber er freut sich auch, nach Paris zu kommen und mich kennen zu lernen.

Bei diesen Worten macht er verliebte Augen und drückt mit die Hand. Ich beginne
zu zittern. Will er mich schon gleich heiraten? Aber Jean spricht schon von
anderen Dingen. Er hat noch einen Vater, der auf einem Gut an der Loire lebt.
Aber es ist einsam dort, und Jean liebt den Hof, die vornehmen Leute, die er
dort trifft. Vielleicht wird er noch einmal Zeremonienmeister oder ähnliches,
vorläufig muß er sich mit einem kleineren Amt begnügen. Er hat auch wenig Geld.
Sein Vater machte als junger Mann große Schulden, und die sind noch nicht ganz
abbezahlt.

Bei diesen Worten seufzte er, betrachtete seine kostbaren Spitzenmanschetten
und die Knöpfe seiner Weste, die aus Rubinen waren.

»Sehr arm scheinen Sie noch nicht zu sein, Herr von Barival!« sagte ich.

»Mademoiselle, man schlägt sich so durch mit seinen Gläubigern. Ich muß doch
anständig aussehen, wenn ich bei den Majestäten erscheine!«

»Der Marquis von Montmédy ist ja auch reich,« begann ich und wurde dann rot.
Jean warf mir einen lächerlichen Blick zu.

»Und Sie sind seine Nichte und Erbin!«

Darauf erwiderte ich nichts. Erstens, weil ich keine rechte Antwort wußte und
Tante Amelie sich mit einer Frage an Jean wandte. Sie will immer etwas von der
Königin und den königlichen Kindern wissen und scheint viel an sie zu denken.
Nach meiner Ansicht brauchte sie nicht immer zu fragen, wie es ihnen geht. Die
fragen doch auch nicht nach uns.

Oktober.

Ich habe einige Tage nicht geschrieben. Jean und ich sind viel zusammen
gewesen, und ich liebe ihn sehr. Er ist ein schöner, vornehmer Mann, mit dem
ich eine glückliche Ehe führen werde; und wenn ich wirklich die Erbin von
meinem Onkel bin, dann wird dieser hoffentlich Jeans Schulden bezahlen, damit
wir keine Sorgen haben. Geldsorgen sind sehr unangenehm: ich habe es in Plön
gesehen, wo eigentlich alle Menschen kein Geld hatten. In solche kleine
langweilige Stadt will ich nie wieder. Es ist auch keine Gefahr. Jean weiß gar
nicht, wo dieses Städtchen liegt, und er sagt, als echter Franzose müßte er in
seinem schönen Lande bleiben, wenn er nicht einmal als Gesandter nach Rom
ginge; denn diese Stadt möchte er wohl einmal sehen. Ich habe noch niemals
daran gedacht, nach Rom zu reisen. Allerdings wohnt dort der Heilige Vater,
aber wenn es doch bald keine Religion mehr geben soll, hat auch der gute Papst
nichts mehr zu tun. Heute ist Jean nach Versailles gegangen, wo er wieder
Dienst hat.

Einige Tage später.

Es ist etwas Sonderbares geschehen: die ganze königliche Familie ist nach Paris
gekommen und wird in den Tuilerien wohnen.

Das Volk holte sie. Wie es gekommen ist, weiß ich nicht recht, der Onkel mag
nicht darüber sprechen, und Tante Amelie ahnt noch weniger als ich von diesen
Dingen. Unten im Souterrain wissen die Dienstleute schon mehr, ich höre sie
lachen und allerhand Geschichten erzählen, aber im ganzen ist mir die Sache
gleichgültig. Die Hauptsache ist, daß einige Verwegene gekämpft haben müssen,
und daß Jean de Barival verwundet ist. Ich verstehe den König nicht, daß er
solche Gemeinheit duldet, aber er soll ja sehr schläfrig sein. Jean ist noch
nicht hier, er hat eine Estafette geschickt und will gern geholt werden. Sein
Fuß scheint verletzt zu sein, daß er nicht gehen oder reiten kann. Ich ängstige
mich sehr. Der arme Jean! Wie tapfer ist er wohl gewesen! Der Marquis hat
seinen Wagen und zwei Diener nach Versailles geschickt, damit er geholt wird.

Nun will ich meinen zukünftigen Gemahl sehr gut pflegen. Hoffentlich wird er
bald wieder gesund und kann mit mir spazieren gehen!

Jean ist gekommen. Er trägt den Arm in der Binde, und er hinkt. Es ist in
Versailles schlimm hergegangen. Eine Horde Abscheulicher hat das Königspaar
töten wollen, aber es ist ihr nicht gelungen. Jean und einige andere Edelleute
haben es großartig verteidigt.

Der Arzt ist gekommen und hat Jean verbunden. Es ist ein unfeiner Mann, er
sagte, die Verwundungen wären nicht schlimm, und Jean dürfte bald wieder
ausgehen. Dabei lachte er und sprach von einigen Braven, die ihr Leben für
ihren Herrscher eingebüßt hätten. Der Doktor unterhielt sich mit dem Marquis;
ich horchte ein wenig an der Tür und wunderte mich, daß der Onkel so ruhig
blieb. Aber er antwortete fast nichts und sprach dann von dem Einzug des
Königspaares. Er scheint sehr böse auf das Volk zu sein, das sich schlecht
gegen die königliche Familie benommen hat. Der Doktor verteidigte die Leute.
Der König dürfte nicht immer in Versailles sitzen und dort auf die Jagd gehen,
wenn die Zustände des Landes schlecht wären. Ich hörte nicht mehr zu, sondern
klopfte leise bei Jean an, der in einem rosaseidenen Schlafrock auf der Bergère
lag und mich lächelnd betrachtete.

»Nun reizendes Kind, wollen Sie mir Gesellschaft leisten?«

Gerade wollte ich seine feine Hand fassen, als Koralie eintrat. Sie warf mir
einen unfreundlichen Blick zu und sagte, Tante Amelie hätte nach mir gerufen.
Dies war eine Lüge, denn wie ich Tante Amelie nun aufsuchen wollte, war sie gar
nicht da, sondern zu ihrem geliebten Pfarrer gegangen. Gerade wollte ich wieder
zu Jean, da begegnete mir Madame Lenoir auf der Treppe. Sie hatte rote Augen,
wie immer, wenn sie getrunken hatte, und faßte mich am Arm.

»Mademoiselle, hörten Sie schon, wie wir den Bäckermeister und seine Sippschaft
nach Paris gebracht haben? Ich hab den Zug kommen sehen: es war großartig, sage
ich Ihnen. Ein paar abgehackte Köpfe wurden vorweg getragen. Ja, ja, ein paar
Köpfe müssen immer bei solchen Gelegenheiten springen!«

Dann berichtete sie mir noch einige Einzelheiten. Wie das Volk das Schloß in
Versailles belagert hatte, und wie mehrere Menschen getötet wären. Das letztere
schien ihr am meisten Vergnügen zu machen. Als sich dann die Tür von Onkels
Zimmer öffnete, lief die Lenoir eilig davon, zu den Mädchen und Lakaien im
Keller, denen sie ihre Geschichte weiter erzählte. Sie war nicht selbst in
Versailles gewesen, aber mehrere Freundinnen von ihr, die sich köstlich
amüsiert hatten. Einige waren allerdings auch krank geworden, weil sie die
ganze Nacht im Freien kampiert hatten. Aber für sein Vaterland mußte man etwas
tun, und dafür waren die Vetos auch jetzt in Paris und sollten so bald nicht
wieder weg!

Ich war der Lenoir nachgegangen und hörte ihr aus der Ferne zu.

Als ich mich umdrehte, stand Tante Amelie hinter mir, die gleichfalls zuhörte.
Sie war blaß und hatte Tränen in den Augen.

Leise zog sie mich mit sich fort.

»Die armen Majestäten!« sagte sie. »Ach, die müssen viel leiden! Wenn sie doch
wegreisen wollten!«

Sie erzählte mir, daß sich alles wohl so zugetragen hätte, wie die Lenoir
berichtete. Ihr Pfarrer hatte ihr fast dasselbe erzählt. Auch er meinte, es
wäre gut, wenn die Majestäten weggingen. Mein Onkel sollte es ihnen sagen.

Tante Amelie hatte mich in ihr Zimmer genommen und sprach eingehend mit mir,
wie sie es selten tat. Sie sah wohl ein, daß ich allmählich groß und vernünftig
wurde.

»Wir sollten gleichfalls Paris verlassen!« setzte sie hinzu und sah
unwillkürlich nach ihrem Schreibtisch, auf dem ein Brief lag. Der war natürlich
wieder von Herrn von Treusch und meldete, daß der Herzog Peter einen Schnupfen
hatte, und daß es in Plön viele Gravensteiner Äpfel gab.

»Weshalb sollen wir weg, liebe Tante?« fragte ich ungeduldig. »Hier ist es doch
sehr viel besser als in dem langweiligen Holstein!«

»Findest du das?«

»Aber gewiß, und außerdem« – ich stockte. Es wurde mir schwer, von der Heirat
mit Jean zu reden, weil niemand mit mir über diese Sache sprach. Aber Tante
Amelie konnte doch verstehen, was ich meinte. Sie strich auch leise über meine
heißen Wangen.

»Liebes Kind, die Zukunft liegt dunkel vor uns. Wir dürfen keine Pläne machen!«

Natürlich erwiderte ich nichts. Tante Amelie ist sehr gut, und ich liebe sie
von ganzem Heizen. Aber sie ist eben alt und kann junge Menschen nicht mehr
verstehen. Außerdem wäre es ja ein Unsinn, wenn sie wieder nach Plön ginge, wo
sie halb von der Gnade einer Freundin lebt, und der Kammerherr sie doch nie
heiraten kann. Hier ist sie eine große Dame, dort nur ein armes Fräulein. Sie
mochte meine Gedanken erraten, denn sie wandte sich von mir ab und sah durchs
Fenster in den Garten. Zwei Sänften wurden gerade durchs Tor und vors Haus
getragen. Das war Besuch vom Hofe für den Onkel. Eilig lief ich hinunter,
versteckte mich hinter dem Treppenabsatz und sah eine sehr aufrechte Dame und
einen kleinen Herrn die Treppen hinaufsteigen. Ein Lakai lief voran und meldete
mit lauter Stimme Madame von Tourzel und einen Herzog, dessen Namen ich nicht
verstand.

Der Onkel ging ihnen entgegen, und alle drei verschwanden in seinem Zimmer,
während ich zu Jean schlüpfte, bei dem noch immer Koralie saß. Ich trug ihr
eine Arbeit für mich auf und setzte mich dann neben den allerliebsten Menschen,
der mir gleich die Hand küßte und mich fragte, wo ich so lange geblieben wäre.
Er hatte Sehnsucht nach mir und ich nach ihm. Aber er wollte nicht vorgelesen
haben und sich lieber mit mir unterhalten. Er lachte, als ich ihm berichtete,
daß Tante Amelie abreisen wollte. Alte Leute wären immer so ängstlich, sagte
er. Gefahr wäre absolut nicht vorhanden, auch nicht für den König, wenn er nur
vernünftig wäre und nicht alles täte, was das Volk wollte.

Die Frau von Tourzel, die ich eben kommen sah, ist die erste Gouvernante der
königlichen Kinder und noch etwas mit der verstorbenen Frau des Onkels
verwandt. Wahrscheinlich wird sie allerlei von Versailles erzählen.

Jean hat mir versprochen, daß ich die königlichen Kinder kennen lernen soll.
Jetzt, da sie in den Tuilerien wohnen, wird's eine Kleinigkeit sein, ihnen
nahezukommen, besonders, wenn man vom alten Adel ist. Die Fischfrauen und die
Händlerinnen aus den Markthallen sollen sich allerdings in die Tuilerien
drängen, um mit der Königin zu sprechen, aber diese Leute sind eben sehr
ungebildet, und Jean wundert sich, daß sie nicht hinausgeworfen werden.

Ende Oktober.

Jean ist wieder weg, und das langweilige Leben ohne ihn beginnt von neuem.
Koralie ist recht unbescheiden gewesen und hat sich immer in Jeans Zimmer
gedrängt, besonders, wenn ich nicht da war. Ich habe ihr neulich einmal gehörig
die Wahrheit gesagt, daß sie nur eine Kammerjungfer ist und sich nichts
einbilden darf. Sie hat mir still zugehört, aber als ich mich von ihr wandte,
sah ich im Spiegel, daß sie hinter mir die Zunge ausstreckte. Da drehte ich
mich auf den Absätzen herum und gab ihr eine Ohrfeige. Sie schrie laut auf, und
einen Augenblick erwartete ich, daß sie mich wieder schlagen würde, aber ich
sah sie fest an, und sie ging langsam davon. Jetzt ist sie sehr fügsam, und ich
merke, daß meine Strafe ihr gut getan hat. Man muß seine Domestiken schlagen,
wenn sie unartig sind. Diesen Grundsatz habe ich schon aussprechen hören, und
ich finde ihn sehr vernünftig. Cécile Renaud allerdings, die mich heute
besuchte, sagt, daß man niemals heftig werden und seine Leute nicht schlagen
darf. Aber sie ist drei Jahre jünger als ich, und ich kann ihr doch nicht von
Jean und davon erzählen, daß ich ihn bald heiraten werde. Auch, daß Koralie
nicht unbescheiden gegen ihn sein darf.

Cécile ist noch nicht ins Kloster eingetreten, weil kein Platz war. Sie fragte
wieder, ob ich nicht auch die Schule der Schwestern besuchen wollte, aber ich
konnte nur lächelnd den Kopf schütteln. Was würde Jean wohl sagen, wenn ich
plötzlich zu den Nonnen käme! Mich wundert übrigens, daß er niemals eine
Anspielung auf unsere Verlobung machte. Wahrscheinlich ist das nicht konvenabel
– ich würde gern die Hände um seinen Hals schlingen und ihn küssen, bis ich
müde wäre!

Jean ist zu seinem Vater gereist. Er hat Urlaub vom Hofe und will sich erholen.
Gestern ist die Frau von Tourzel wieder gekommen, hat hier eine Schokolade
getrunken, lange mit dem Onkel gesprochen, und dann durfte ich ihr die Hand
küssen, während der Onkel meinen Namen nannte.

Die Dame hat ein kluges, scharfes Gesicht und schwarze Augen, die sie oft
zusammenkneift. Sie war aber freundlich und lud mich ein, Madame Royale, das
ist die Prinzessin Marie Therese, zu besuchen. Die Prinzessin hat einige
Freundinnen verloren, weil so viele vornehme Leute außer Landes gehen. Nun
schreiben sie gottserbärmliche Briefe, wie schlecht sie es in der Fremde haben.
Ihnen geschieht schon recht, wie Frau von Tourzel sagt, aber sie wollen jetzt
doch nicht zurückkehren.

Morgen also darf ich der kleinen Prinzessin meine Reverenz machen und habe noch
ein neues Kleid erhalten. Ein leichtes Seidenkleid von lichtblauer Farbe. Wir
haben es fertig gekauft und noch ein Fichu dazu. Eigentlich war es zu einfach,
denn ich habe schon viel prächtigere Kleider gesehen, aber Tante Amelie sagte,
die Königin und ihre Damen kleideten sich jetzt sehr einfach. Ich sollte nicht
auffallen.

Ich zog das Kleid heute zur Probe an, und bin damit nach unten zu den
Domestiken gegangen, die mich sehr bewunderten. Die alte Minette klopfte mir
die Schultern und nannte mich ravissante, auch Charles machte sein Kompliment,
und als die alte Lenoir kam, mußte sie mich auch sehen. Sie schlug die Hände
zusammen.

»La, la, wie ist die Demoiselle hübsch! Und alles, um zu den Vetos zu gehen!
Das ist nicht der Mühe wert. Ich bin in meinem schlechtesten Kleid vor den
Tuilerien gewesen und habe so lange geschrien, bis die Madame aus Österreich
kam. Ich war nicht allein, ein paar Fischfrauen standen neben mir; sonst hätte
ich der Veto einige gute Ratschläge gegeben. Sie soll machen, daß sie nach
Österreich zurückkehrt! Wir Franzosen wollen keine Fremden haben. Aber die Frau
sah niemand von uns an. Zwar erschien sie auf unser Rufen, und eine von uns gab
ihr sogar Blumen, aber sie zeigte sich doch nur, weil sie verlangt wurde. Nun,
ich finde schon Gelegenheit, mit ihr zu sprechen!«

»Weshalb nennen Sie den König und die Königin Herrn und Frau Veto?« fragte ich,
und die Alte schenkte sich ein Glas Wein ein.

»Ich weiß nicht: die anderen nennen sie auch so.«

Koralie beantwortete meine Frage. Sie war leise neben mich getreten und strich
einige Falten aus meinem Rock.

»Ludwig hat sein Veto zu den neuen Gesetzen zu geben, sonst werden sie nicht
ausgeführt!«

»Was das Kind klug ist!« Ihre Großmutter betrachtete sie bewundernd.

»Woher weiß du das?« erkundigte ich mich, und Koralie machte eine spöttische
Verbeugung.

»Gelegentlich sind die armen Dienstboten nicht so dumm, wie es die Herrschaft
haben möchte!«

Da begannen sie alle zu lachen. Minette, die dicke, Charles, der schweigend
neben uns gestanden hatte, und ein junger Diener, mit dem ich noch niemals
sprach. Ich aber ging, ohne ein Wort zu sagen, nach oben. Ich sehe ein, daß sie
alle nichts taugen und will nicht mehr freundlich gegen sie sein.

Aber als ich meinem alten Abbé in der Stunde meine Absicht mitteilte – denn ich
berichte ihm alles, weil ich mich in der Sprache üben muß – da erhob er seinen
mageren Zeigefinger, der immer braun von Schnupftabak ist. »Man muß heutzutage
eine Gelegenheit mit den Domestiken ersehen, Mademoiselle! Ein aufrührerischer
Geist ist leider in sie gefahren, und man muß versuchen, sie mit Güte zu
erziehen. Man darf auch keine Politik mit ihnen reden.«

»Ist das Politik, wenn ich nach dem Namen frage, den das Volk dem König gibt?«

Er nahm eine Prise.

»Wir wollen nicht von Politik sprechen,« sagte er ängstlich. »Ich habe Ihnen
ein schönes Stück von Corneille mitgebracht, das Sie jetzt sehr gut verstehen
können. Ihre Aussprache bessert sich und gleichfalls Ihre Geläufigkeit. Sie
werden bald ebensogut Französisch sprechen wie Ihre Majestät!«

Ich mußte ihm versprechen, wenn ich in die Tuilerien käme, auf alles zu achten
und es ihm dann zu berichten.

»Es sind gute, fromme Menschen!« sagte er. »Aber sie sind in keinen guten
Händen!«

Auf eine Erklärung seiner Worte ließ er sich nicht ein. Ich mußte die
langweiligen Verse lesen.

^* [*] ^*

Also nun bin ich der Nähe der königlichen Herrschaften gewesen und will alles
berichten, obgleich es nicht viel ist. Im Schloß wird gebaut: dies ist nicht
angenehm für den König und seine Familie, aber auch nicht für den Besuch,
überall sind Handwerker und Mörtel und Staub.

Ich wurde in einer Sänfte in den großen Torweg getragen, und von dort in das
Zimmer der Frau von Tourzel geführt, wo mein Onkel mich erwartete. Er trug
einen einfachen blauen Rock, aber den Orden vom heiligen Ludwig, und sein
Gesicht erschien mir noch kälter als bei uns zu Hause. Aber er sprach lebhaft
mit der Gouvernante, die sorgenvoll schien, und die er zu beruhigen suchte.

»Pah, meine liebe Cousine,« sagte er unter anderem, »man muß den Sturm
vorübergehen lassen und nur konsequent bleiben. Diese Eigenschaft müssen Sie
den höchsten Herrschaften immer wieder predigen! Nicht heute so und morgen
wieder anders – das schadet allen Beteiligten!«

Was Frau von Tourzel erwiderte, weiß ich nicht mehr. Die Tür ging auf, und ein
etwa zehnjähriges Mädchen trat ein. Sehr einfach gekleidet und den Kopf hoch
tragend. Onkel Marquis stand auf und verbeugte sich zur Erde. Das kleine
Mädchen reichte ihm die Fingerspitzen, die er an seine Lippen zog, und dann sah
sie mich sehr aufmerksam an.

»Wer sind Sie, und wie heißen Sie?«

Sie sprach so herrisch, daß ich das Antworten vergaß.

Der Onkel gab mir einen kleinen Stoß.

»Verneige dich vor Madame Royale!«

Frau von Tourzel machte eine abwehrende Bewegung.

»Ihre Nichte soll sich nicht so tief neigen, Marquis! Madame ist noch ein Kind
und darf nicht wie eine große Dame behandelt werden. Einem Gast, der sie
besucht, muß sie freundlich entgegenkommen und nicht gleich hochmütige Fragen
tun!«

Die Prinzessin errötete stark. Aber sie richtete ihre Augen starr auf mich und
gab mir plötzlich die Hand.

»Ich will nicht hochmütig sein. Ich liebe alle Menschen, seien sie hoch oder
niedrig, und ich freue mich, einen Besuch zu erhalten!«

Frau von Tourzel sagte noch einige salbungsvolle Worte; dann nannte sie meinen
Namen und erlaubte, daß die Prinzessin mit mir in ein Nebenzimmer ging.

Hier lagen allerhand Puppen, ausgestopfte Tiere und Küchengeräte durcheinander.
Alle diese Dinge waren aus Versailles gekommen und sollten geordnet werden.
Eigentlich paßten die Spielsachen nicht für das ernsthafte Gesicht der
Prinzessin, aber sie schien sich verpflichtet zu fühlen, mit den Puppen zu
spielen.

»Einige Menschen haben mir die Dinger geschenkt,« berichtete sie. »Sie würden
traurig werden, wenn ich sie nicht beachtete.«

»Es sind auch reizende Puppen!« erwiderte ich, obgleich mich Puppen immer
gelangweilt haben.

Vielleicht las die Prinzessin meine Gedanken, denn sie lächelte plötzlich.

»Wir wollen nicht spielen, sondern uns unterhalten. Was sagen die Pariser über
uns?«

»Einige sagen Gutes, einige Böses!« erwiderte ich unbedacht, aber die
Prinzessin lächelte wieder.

»Sie sind aufrichtig, Mademoiselle, das ist mir lieb. Wir hören niemals die
Wahrheit: Mama klagt auch darüber. Mama sagt, die Pariser reden mehr Böses von
uns als Gutes. Wenn ich aber Frau von Tourzel frage, dann behauptet sie, wir
dürften über diese Dinge nicht nachdenken. Das raubte uns die Unbefangenheit.
Ich bin aber nicht mehr unbefangen. Täglich verlassen uns die Freunde: mein
Onkel Artois ist schon lange weg, und der Herzog von Provence geht, sobald er
nur kann. Wenn sie aber alle fliehen –« sie schwieg plötzlich und winkte mir
dann, daß ich eine Puppe auf den Arm nehmen sollte.

Frau von Tourzel trat ein und sagte einige liebenswürdige Worte. Es wäre
reizend, daß wir kindlich froh wären, und ich sollte nur wiederkommen und mit
Madame spielen. Wie sie noch redete, sank sie plötzlich fast auf die Erde. Es
trat eine große Dame ein mit schönem, blondem Haar und vornehmer Haltung.

Es war die Königin: ich wußte es, ehe sie die Augen auf mich richtete. Es ist
ärgerlich, daß ich zu zittern begann: daher kann ich wenig über die hohe Frau
sagen, weil mir alles vor den Augen flimmerte. Ich weiß nur, daß sie mit einer
leisen, freundlichen Stimme sprach und mich nach meinem Onkel fragte. Dann ging
sie wieder. Madame Tourzel, die noch immer gebückt gestanden hatte, richtete
sich wieder auf, gab einige Ermahnungen und verschwand von neuem. Die
Prinzessin sah ihr nach.

Werden Sie auch so viel ermahnt, immer gut zu sein, Mademoiselle?« fragte die
Prinzessin.

»Als ich noch im Kloster war, mußte ich sehr brav sein,« entgegnete ich nach
einigem Nachdenken. Aber jetzt –«

»Sie waren im Kloster? Wie beneidenswert! Wenn ich doch auch hinein könnte! Mit
Mama und mit Louis, meinem kleinen Bruder! Aber die Leute sagen, daß wir hier
bleiben müssen!«

Sie stampfte mit dem Fuß, und ich konnte sie nicht begreifen. Wenn man eine
Königstochter ist, braucht man doch nicht ins Kloster zu gehen! Die Prinzessin
soll sich doch auch verheiraten! Als ich das letztere andeutete, zuckte Marie
Therese die Achseln.

«Ja, ich soll Angoulême heiraten. Das aber ist noch lange hin, und nun ist er
auf Reisen und denkt nicht an mich. Es schadet nichts: ich denke nur selten an
ihn. Heiraten ist langweilig, Mademoiselle, finden Sie nicht auch?«

Ich schüttelte unwillkürlich den Kopf und wurde auch wohl rot, denn die
Prinzessin sah mich fragend an. Ich gab aber eine ausweichende Antwort, und
Marie Therese fragte nicht mehr.

Ihr kleiner Bruder kam auch noch und wollte von mir unterhalten sein. Ich
erzählte ihm ein Märchen, wie wir sie uns im Kloster zu Bacharach erzählt
haben, und beide königlichen Kinder hörten aufmerksam zu. Man kann gut mit
ihnen sprechen, aber ich freute mich doch, als die Sänfte gemeldet wurde, die
mich wieder nach Haus bringen sollte. Ich weiß nicht, woher es kommt, aber die
Tuilerien gefallen mir nicht besonders. Es laufen so viele Menschen in den
Korridoren umher, und alle haben sie sorgenvolle Gesichter. Onkel Marquis war
hinterher ganz freundlich gegen mich. Sagte, daß Frau von Tourzel mich gelobt
hätte, und daß die Prinzessin fröhlicher gewesen wäre als sonst. Dem Abbé mußte
ich natürlich alles noch viel ausführlicher berichten, und er wischte sich die
Augen vor Rührung. Nur Koralie tat lauter dumme und unverschämte Fragen. Ob die
Königin viele Herren umarmt hätte, und ob der König wirklich ein so dickes 
Schwein wäre, wie die Blätter ihn zeichneten? Auf diese Frage hin hätte ich sie
gern wieder geschlagen, aber als ich die Hand hob, lief sie schon aus meinem
Bereich.

»Mademoiselle muß nicht heftig werden!« sagte sie spöttisch. »Mademoiselle muß
bedenken, daß sie edel und gut sein muß. Wie alle Aristos, die Frankreich
bedrückt und ausgeplündert haben!«

Was sollte ich darauf antworten? Ich nahm einen Apfel, der vor mir lag, und
warf ihn nach der Unverschämten, die lachend aus der Tür lief. Der Apfel flog
hinterher und traf den Onkel mitten auf die Brust. Er mußte gerade vor meiner
Tür gestanden haben. Nun trat er zu mir ein und fragte kurz, was hier
vorgefallen wäre, und ich erwiderte, der Wahrheit gemäß, daß Koralie immer sehr
häßlich über die königliche Familie und über die Aristokraten spräche.

Koralie war wieder ins Zimmer geschlüpft, stand mit demütigem Lächeln und mit
gefalteten Händen an der Tür. Sie war nicht häßlich in ihrem bunten Kleidchen,
mit einem Spitzenhäubchen auf dem Kopf, mit ihrem rosigen Gesicht und den
dunkeln Augen.

Der Onkel hörte auch kaum auf mich, sah nur Koralie an und klopfte sie leicht
auf die Wange.

Er sagte einige ermahnende Worte, die nicht nach Schelten klangen, schob sie
sanft aus der Tür und wandte sich dann zu mir.

»Ich wünsche, daß du dich ordentlich gegen Koralie benehmen mögest. Du hast
kein Recht, hochmütig zu sein.

Wer bist du, daß du das wagst? Sie ist länger im Hause als du und hat ein Recht
auf gütige Behandlung!«

»Vielleicht habe ich auch dieses Recht,« entgegnete ich trotzig, worauf er den
Kopf in den Nacken warf.

»Allerdings, du bist die Tochter meiner verstorbenen Schwester und müßtest
verhungern, wenn ich mich nicht deiner annähme. Daraus entspringt aber nicht
das Recht, gegen eine Hausgenossin unfreundlich zu sein!«

Er war gegangen, ehe ich antworten konnte, und ich warf mich auf mein Bett und
weinte bitterlich. Am liebsten hätte ich meinen Koffer gepackt und wäre heim
gereist. Aber wohin? Nach Plön, zu Peter Fuchs? Ach, er hätte mich gewiß gern
aufgenommen, aber was würde sein Vater sagen? Und sonst habe ich niemanden, der
sich etwas aus mir macht.

^* [*] ^*

Tante Amelie kam nachher und tröstete mich. Sie war sehr freundlich und
versicherte, ihr Bruder meinte es nicht so böse. Man sollte ihn nur nicht
ärgern, und mit Koralie wäre er nun einmal etwas empfindlich.

»Wie kommt das?« erkundigte ich mich, aber die Tante antwortete nicht, sondern
streichelte mir das verweinte Gesicht und sagte, daß wir alle augenblicklich
viel zu sorgen und zu tragen hätten. Die Zeiten wären ernst, und der Onkel
hätte die Nachricht erhalten, daß Räuber in eins seiner Landschlösser gedrungen
seien und es ausgeraubt hätten. Das war ein großer Schade, und darüber konnte
man wohl verstimmt werden.

Sie gab mir dann einen Brief zu lesen, den sie aus Plön von dem Fräulein von
Ahlefeld erhalten hatte, und der nicht viel amüsanter war als das Schreiben von
Herrn von Treusch. Dort, in Holstein, stand die Welt still. Der Herzog hatte
eine Gesellschaft gegeben, und sein Vetter aus Eutin, auch ein Herzog von
Oldenburg, war dazu gekommen. Bei diesem Vetter, der mehr Verstand und auch
mehr Geld hatte, waren einige französische Herrschaften angelangt, die man
Emigranten nannte. Vornehme Herrschaften, die von dem Leben in Paris sonderbare
Schilderungen machten. Andere sagten, setzte Fräulein Georgine hinzu, daß man
in Frankreich viel erleben könnte, und daher war der junge Fuchs plötzlich
dorthin abgereist, nachdem er vom Rektor der Lateinschule ein gutes Zeugnis
erhalten habe, was ihm wohl wenig nützen würde. Er sollte nach Reims zu einem
Onkel, der ein Weingeschäft habe, und der Vater war vorläufig nach Hamburg
gezogen, weil er meinte, dort bessere Geschäfte zu machen. So schrieb Tante
Georgine ein langes und breites, und ich wunderte mich, daß sie immer von
denselben Dingen schrieb, die sie schon einmal berichtet hatte. Denn vor vier
Wochen hatte ich fast dasselbe von ihr gelesen, nur nicht von Peter Fuchs, und
das war doch ziemlich einerlei. Ob er wirklich nach Paris kam und wagen würde,
mich zu besuchen? Ich war jetzt viel vornehmer als er, und er konnte nicht
daran denken, mich zu küssen, wie er das so oft getan hatte! Was würde Jean
wohl sagen, wenn so ein Bürgerjunge plötzlich hier erschiene? Er würde
vielleicht seinen Degen ziehen und ihn durchbohren! Mir stiegen die Haare zu
Berge, und ich begann zu zittern. Aber ich dachte nicht mehr an des Onkels
kaltes Gesicht und an seine harten Worte. Er meinte es doch gut mit mir, daß er
mir Jean bestimmte.

November.

Jean ist unerwartet gekommen, und ich freue mich über die Maßen. Sein Vater,
der Marquis Barival, reist ins Ausland, und zwar mit einem Schiffe nach
Hamburg. Es scheint, daß die Herrschaften in den Rheinlanden nicht sehr
freundlich gegen die französischen Kavaliere sind, wenn sie in Scharen kommen
und auch noch etwas Geld mitbringen. Jean schalt über die unfreundlichen
Deutschen und sagte, sein Vater sollte lieber nach Holstein gehen, das dem
König von Dänemark gehört.

»Werden Sie gleichfalls gehen, Vicomte?« fragte ich mit klopfendem Herzen, und
er sah mich erstaunt an.

»Wie sollte ich dazu kommen, Mademoiselle, wo alles, was ich liebe, hier
bleibt?«

Noch nie hat er so deutlich von seiner Liebe zu mir gesprochen, und ich mußte
mich an ihn lehnen.

»Wir wollen immer zusammenbleiben, nicht wahr?«

Als ich diese Worte gesagt hatte, begann ich zu weinen. Jean faßte mich leise
um und küßte mich.

»Nicht weinen, Mamie, das ist nicht nötig. Man kann auch küssen ohne Tränen!«
Und er tat es noch einmal.

Leider wurde mir die Sänfte gemeldet, die mich wieder in die Tuilerien tragen
sollte, und wir mußten uns trennen. Aber ich war sehr glücklich. Nun werden wir
hoffentlich bald heiraten.

Marie Therese weiß von meinem Geheimnis. Da wir uns jetzt häufiger sehen,
konnte ich es ihr nicht verbergen, und sie ist fast so verständig wie ich. Mit
Puppen spielt sie doch nicht mehr, und wenn sie mit ihrer Mutter ist, erzählt
ihr diese viele Dinge. Ich habe viel übrig für die Prinzessin und auch für den
lustigen kleinen Dauphin, aber es ist doch für mich ein Opfer, mit ihnen zu
sein, wenn Jean zu Haus auf mich wartet. Und gerade jetzt, wo er da ist,
schickt der Onkel mich immer weg. Es ist grausam.

Einige Tage später.

Frau Lenoir ist krank und hat geschickt, daß Koralie sie besuchen, ihr viel
Wein und gutes Essen mitbringen sollte. Koralie erzählte mir davon und schalt
in ihrer Art.

»Sie kann nicht mehr so viel Gutes kriegen. Die Vorratskammern sind nicht mehr
so voll wie sonst. Zwei Wagen mit Wildbret und Früchten sind von dem Bauernpack
aufgegriffen und hier nicht angekommen. Der Marquis ist sehr bös, aber es ist
nichts dabei zu machen. Auch einige Fässer Wein sind nicht richtig angelangt, 
obgleich der Marquis sie lange bestellt hatte, und nun ist der Keller nicht
mehr so voll.«

»Vielleicht könnten wir deiner Großmutter doch einige Flaschen bringen?« schlug
ich vor, denn die Alte ist so schlimm nicht, trotz ihrer Reden. Jedenfalls habe
ich etwas für sie übrig.

Koralie schüttelte den Kopf.

»Ich kann nicht gehen, Mademoiselle. Die Baronesse Amelie hat mir eine Menge
Näharbeit gegeben, die ich fertigmachen soll. Aber, wenn Sie gehen wollen,
Mademoiselle, dann kann Melanie Sie begleiten. Deren Schatz wohnt ganz in der
Nähe. Sie läuft abends immer dorthin!«

Jean war an diesem Nachmittage in den Tuilerien, also wußte ich doch nicht, was
ich anfangen sollte. So wickelte ich mich in der Dämmerung in Tuch und Mantel,
Melanie trug den Wein, und wir gingen in die Rue St. Honoré. Frau Lenoir lag
wirklich im Bett und sprach vom Sterben, aber als ich ihr in den silbernen
Becher mit dem Montmédyschen Wappen guten Wein einschenkte, trank sie ihn mit
Behagen und wurde redselig. Melanie ging zu ihrem Schatz und wollte nach einer
halben Stunde wiederkommen, da setzte ich mich neben das Bett der Kranken, und
sie trank abwechselnd oder schwatzte.

»Mademoiselle, Sie sind besser als Koralie. Ich hab's gleich gesagt, als ich
Ihr Gesicht sah. Koralie ist ein Mischmasch. Halb Aristo, halb meine Tochter.
Die war nicht bös; eigentlich zu gut, und wenn's nach ihr gegangen wäre, würde
ich niemals zum Marquis gegangen sein und hätte gesagt: Holla! Aber meine Berta
war lange tot, und was sollte ich mit der frechen Koralie? Was die Aristos sich
einbrocken, müssen sie selbst auffressen. Nun, es ist ja gut gegangen, aber
Koralie ist kein dankbares Kind. Sie denkt nur an sich, und das ist nicht brav!
«

Es war ganz behaglich, bei der Alten zu sitzen. Im Kamin brannte ein Holzfeuer,
und sie lag warm zugedeckt im Bett.

Als ich von dem warmen Feuer sprach, nickte sie. »Ja, das schöne Holz kriege
ich von Duplay, dem Tischler, der nicht weit von mir wohnt. Es sind honette
Leute und noch ein wenig mit mir verwandt. Koralie sagt, ich soll mich nicht um
sie bekümmern, aber das fällt mir gar nicht ein. Madame Duplay ist schwach von
Gesundheit, und manchmal helfe ich ihr in der Wirtschaft. Dafür geben sie mir
Holz, denn bares Geld wird nachgerade knapp. Der König und seine Frau
gebrauchen zu viel. Nun, bald werden sie ja abgesetzt. Es wird Zeit; Duplay
sagt dasselbe. Zu ihm kommen die Jakobiner und reden über Frankreich. Der dicke
Veto weiß nichts von Frankreich: er füllt sich den Bauch mit Fressen, und das
ist ihm die Hauptsache.«

Ich begann, ihr von der Königin zu berichten. Daß ich sie liebte, und wie gut
sie gegen ihre Umgebung wäre, aber die Alte wollte nichts davon hören.

»Gehen Sie, Mademoiselle, das glaube ich doch nicht. Aber wir wollen uns nicht
streiten. Sie sind ein braves Kind, und ich wünsche Ihnen einen guten Mann. Das
ist für Sie die Hauptsache. An dem kleinen Vicomte ist eigentlich nicht viel,
aber vielleicht kriegen Sie noch einen andern!«

Als ob ich einen andern hätte haben wollen! Aber ich erwiderte nichts, und die
Lenoir schwatzte von anderen Dingen. Daß sie kein ordentliches Kleid anzuziehen
hätte, und daß bei den Duplays nächstens Geburtstag wäre. Vielleicht würde sie
eingeladen, aber in einem alten Kattunrock könnte sie nicht hingehen. Koralie
aber hätte niemals etwas zum Anziehen für sie.

Ich versprach ihr mein braunes Kleid. Dasselbe, das von Tante Amelie stammt und
das in Plön für mich zurecht gemacht ist. Ich habe es auf der Reise getragen
und dann noch einige Male hier. Aber Koralie hat immer darüber gelacht, und
jetzt trage ich meistens helle Kleider oder dunklere von Seide. Der Onkel gibt
reichlich Geld für meinen Anzug.

Madame Lenoir freute sich über mein Versprechen, und als Melanie erschien,
machten wir ab, daß sie mich morgen abend wieder in die Rue St. Honoré bringen
sollte. Denn die Alte wollte nicht, daß Koralie von dem Kleide erführe.

»Dann nimmt sie's mir womöglich weg!« sagte sie. »Sie gönnt mir gar nichts, was
ich an meine alten Knochen hängen kann – sagt, ich brauchte nichts mehr, weil
ich alt bin. Liebe Zeit, auch alte Leute können nicht nackend laufen!«

Dies alles habe ich gleich heute abend aufgeschrieben, weil ich nicht schlafen
kann und das Haus so still ist. Der Onkel und Tante Amelie sind in eine
Gesellschaft gefahren, und Koralie läßt sich nicht blicken. Ich habe keine
Neigung, in die Küche zu gehen und mich mit den Domestiken zu unterhalten. In
der letzten Zeit lachen sie manchmal hinter mir her; ich merke es wohl, und
doch bin ich immer freundlich gegen sie. Aber Madame Royale klagt auch über
ihre Leute, und das ist doch ein Verbrechen, wenn man nicht ehrerbietig gegen
die Königstochter ist.

Also sitze ich allein in meinem Zimmer, die Kerzen brennen leise in ihren
Leuchtern, und die Bäume im Garten rauschen. Gerade so, wie sie in Plön
rauschten. Peter Fuchs lachte immer, wenn ich auf dies Rauschen hörte. Er
sagte, ich sollte lieber auf ihn hören, und daß er mich lieb hätte. Das war
lächerlich von ihm, weil ich ihn doch nie heiraten konnte. Aber diese
Bürgerlichen bilden sich oft mancherlei ein, und Peter war überhaupt
eingebildet. Niemals hat er mir die Hand geküßt, wie Jean dies so reizend tut.
Er ist überhaupt nicht mit meinem Zukünftigen zu vergleichen, und ich wundere
mich, daß ich von ihm schreibe. Es kommt von der großen Stille um mich her.

Andern Tags.

Ich bin außer mir und kann nicht schreiben. Jean und Koralle sind Verräter. Sie
haben sich geküßt, und ich habe sie beide geschlagen! Ich lasse mir eine solche
Infamie nicht gefallen, ich –

Juli, 1792.

Heute bin ich zum ersten Male wieder im Hause meines Onkels, und ich nehme mein
Tagebuch vor. Ich hatte es in meiner Kommode vergraben, denn ich durfte es
natürlich nicht mit ins Kloster nehmen. Würde auch keine Zeit gefunden haben
zum Schreiben. Die Damen vom heiligen Herzen Jesu waren sehr gut, aber wir
durften uns nicht immer mit uns selbst beschäftigen, und wahrscheinlich hatten
sie recht. Jedenfalls muß ich heute lächeln, wenn ich denke, wie verzweifelt
ich damals war. Ich kam früher von der alten Lenoir wieder, als man mich
erwartete, trat in mein Zimmer und fand den Vicomte, wie er Koralie auf den
Knien hielt und sie küßte. Ich war damals noch ein törichtes Kind und schlug
auf beide Verbrecher los – Jean lachte, Koralie schrie, und der Onkel stand
plötzlich vor uns. Was er sagte, weiß ich nicht; ich war viel zu wütend, aber
schon am andern Morgen fuhr Tante Amelie mit mir ins Kloster. Sie war lieb wie
immer und voller Trauer, mich von sich geben zu müssen: ihr Bruder aber wollte
es nicht anders.

»Ich konnte mich so wenig um dich bekümmern, und du bist dir selbst zu viel
überlassen gewesen!« sagte sie halb entschuldigend. »Mein Bruder verlangte
meine Gesellschaft.«

»Und mich verlangte er nicht!« fiel ich ihr ins Wort.

Sie streichelte meine Hand.

»Du weißt, Ottony, wie lieb ich dich habe! Das Haus wird sehr leer sein ohne
dich, aber vielleicht ist es gut, wenn du auf andere Gedanken kommst! Nach
einem halben Jahre hole ich dich wieder!«

Aus diesem halben Jahre sind mehr als zwei Jahre geworden, und ich wäre noch
nicht zurückgekehrt, wenn die ehrwürdige Mutter nicht alle jungen Mädchen nach
Haus geschickt hätte. Sie selbst wird mit den meisten Schwestern emigrieren; es
ist in Frankreich selbst ein Kloster nicht mehr sicher. Die Religion ist auch
anders geworden: wie, weiß ich nicht genau – wir haben viel geweint und
gebetet, aber die Zeiten sind doch nicht besser geworden. Cécile Renaud und ich
verließen gemeinsam das Kloster, und wir waren sehr traurig. Denn wir hatten
uns dort eingelebt und manche gute Stunde in dem schönen weitläufigen Gebäude
verbracht. Der Klostergarten ist wohl doppelt so groß wie der von meinem Onkel,
und in seinen langen Alleen sind wir viel gewandert und haben viel gespielt.
Ich habe vornehme Bekanntschaften gemacht und bin einmal mit Mademoiselle von
Narbonne auf ihrem Schloß und einmal bei den Penthièvres gewesen. Vom alten
Herzog war eine Nichte unsere Genossin, und ich habe die Ehre gehabt, Frau von
Lamballe, seine Schwiegertochter, kennen zu lernen. Sie muß in diesem
Augenblick in den Tuilerien bei den königlichen Herrschaften sein. Wir bedauern
die Königsfamilie von Herzen und hoffen, daß noch alles gut werden wird.

Andern Tags.

Ich saß vor meinem Tagebuch, als mein Onkel eintrat. Ich stand auf und machte
ihm die im Kloster gelernte tiefe Verbeugung, die er artig erwiderte.

»Mademoiselle, derangieren Sie sich nicht!« sagte er höflich. »Ich möchte mich
ein wenig mit Ihnen unterhalten!«

Wir setzten uns einander gegenüber und betrachteten uns. Es war mir schon
gestern abend aufgefallen, daß sich der Onkel verändert hatte. Seine Haare
waren unter dem Puder grau geworden, und statt der seidenen Röcke trug er einen
einfachen Anzug von braunem Tuch. Der stand ihm nicht, er machte den Eindruck,
als verkaufte er Käse.

Er hingegen schien mit meiner Erscheinung zufriedener zu sein.

»Du bist hübsch geworden,« sagte er, mich durch seine Lorgnette betrachtend.
»Groß und schlank, dichtes blondes Haar und dunkle Augen – du wirst überall mit
Anstand bestehen können!«

Ich erhob mich, um wieder eine tiefe Verneigung zu machen.

»Die Herzöge von Penthièvre und Narbonne haben ähnliches gesagt, Herr Onkel.
Aber sie setzten hinzu, daß ich die Ehre hätte, Ihnen ähnlich zu sehen!«

Dies war eine krasse Lüge. Sie haben mir Komplimente gemacht, aber von dem
guten Onkel ist nie die Rede gewesen. Doch den Männern ist keine Schmeichelei
zu groß, sie glauben sie allemal, und auch der Onkel lächelte.

»Du hast jedenfalls bessere Manieren bei den frommen Damen gelernt, und ich
freue mich, daß du dort gewesen bist. Für deine Tante und mich war deine
Abwesenheit ein großes Opfer, aber da es zu deinem Besten war, brachten wir es
mit Freuden!«

Hierauf entgegnete ich wieder einige wohlgesetzte Worte, wie ich sie gelernt
hatte, und schließlich unterhielten wir uns recht gut. Dem Onkel muß man
schmeicheln und ihn zu unterhalten versuchen. Als dummes Kind habe ichs damals
nicht verstanden und mußte dafür büßen. Im Grunde genommen wars keine zu starke
Buße. Wenn der Vicomte von Barival eine Kammerzofe lieber hat als eine
Baronesse von altem Adel, dann muß er seinen Neigungen folgen. Im Kloster habe
ich darüber anders denken gelernt. Meine Genossinnen hatten fast alle ähnliche
Erfahrungen gemacht und meinten auch, daß es besser wäre, mit dem Heiraten zu
warten. Eh bien, ich habe mich getröstet. Jean ist übrigens schon lange außer
Landes gegangen und gehört zu den Emigranten, die man auf eine Liste setzt, um
sie zu bestrafen, wenn sie zurückkehren wollen. Wahrscheinlich werden sie sich
hüten. Wir haben auch Krieg. Tante Amelie erzählte es mir, nachdem mich der
Onkel verlassen hatte. Sie ist ganz unverändert, nur sehr blaß. Sie sorgt sich
um alles. Ihr Pfarrer ist abgesetzt, weil er in der Religion keine neuen Moden
einführen will, und Tante Amelie sorgt im stillen für ihn und für den Unterhalt
seiner alten Schwester, die ihm den Haushalt führt. Aber niemand von der
Dienerschaft im Hause darf es wissen, sonst könnte die gesetzgebende
Versammlung davon erfahren, und Tante Amelie würde unter Anklage gestellt
werden.

»Ich traue keinem Menschen mehr,« klagte Tante weiter. »Ehemals waren alle
Dienstboten freundlich und willig, jetzt wissen sie niemals, ob sie für uns
arbeiten wollen oder nicht! Ach, Kind, wir hätten nur eher reisen sollen! Mein
stilles Plön, manchmal denke ich, daß ich es niemals wiedersehen werde!«

Sie trocknete sich die Augen ab und ich wußte ihr nicht viel zu erwidern. Ich
glaube ja nicht an Gefahr – woher sollte sie kommen? – Aber für ältere Leute
ist diese Zeit unangenehm. Besonders da viele abscheuliche Menschen nach Paris
kommen. Als wir gestern durch die Straßen fuhren, sahen wir wohl fünfzig Kerle,
die aussahen wie Verbrecher. Sie trugen Piken und Messer und ließen die Nation
leben. Koralie hat sich bei mir wieder zum Dienst gemeldet. Sie trägt ein
weißes Kleid und auf dem Kopf eine rote Mütze, wie sie von vielen Männern und
Frauen getragen wird. Sie wollte mir die Hand küssen und tat erstaunt, als ich
dies nicht zugab.

»Mademoiselle ist doch nicht mehr zornig auf mich?« fragte sie mit treuherzigem
Augenaufschlag.

»Weshalb sollte ich dir böse sein?« fragte ich kühl.

Sie blinzelte mich an.

»Weil der kleine Vicomte mich küßte und die Mademoiselle so sehr zornig wurde.
Ach, die jungen Herren sind immer so hinter armen, unschuldigen Mädchen her!«

»Wie befindet sich deine Großmutter?« erkundigte ich mich, ohne ihr zu
antworten, und Koralie machte ein ärgerliches Gesicht. Sie antwortete aber, daß
es der Alten wie gewöhnlich ginge.

»Sie kann nicht mehr so viel trinken,« berichtete sie weiter, »darüber schilt
sie sehr, aber ich habe nicht mehr so viel Gutes für sie. Die Zeiten sind immer
schlechter geworden und der Herr Marquis läßt den Schlüssel zum Weinkeller
nicht mehr stecken!«

Sie erzählte dann von Jakobinerklubs und dergleichen. Charles ist auch
Jakobiner geworden, und zwei Lakeien sind entlassen, weil sie in der Küche
aufrührerische Reden führten. Das kleine Hausmädchen Melanie hat ihren Schatz,
einen Soldaten, geheiratet, und der ist Offizier in der Nationalgarde geworden.

Eigentlich gehen mich diese Dinge nicht viel an, aber man muß ihnen doch
zuhören.

Ob es wohl in diesem Winter Gesellschaften gibt, und ob ich sie mitmachen
werde? Ich möchte noch gern Stunden im Gesang haben und meinen alten Abbé
wiedersehen, aber er ist aus seinem Hause gezogen und hat vergessen, seine neue
Adresse zu geben.

Tante Amelie hat einen Brief von Herrn von Treusch. Sie sagte es mir errötend,
und ich wußte nicht recht, wen sie meinte. Dann aber, wie sie mir einiges aus
dem Schreiben vorlas, stand die alte gute Zeit wieder vor mir auf. In Plön ist
noch alles beim alten. Der Herzog ist heiter und ärgert sich nur über die
vielen Emigranten, die in die kleine Stadt kommen. Sie bringen Geld und Leben;
er sollte sich ihrer freuen, aber die Menschen sind natürlich in dem Städtchen
ebenso altmodisch wie die Häuser und die ganze Umgebung.

Tante Amelie spricht viel von Holstein. Sie hätte hinreisen sollen, als es noch
Zeit war, jetzt sind die Grenzen gesperrt, und von uns Adligen darf niemand
weg, es sei, die gesetzgebende Versammlung erlaubte es. Dabei steht an allen
Ecken Freiheit und Gleichheit angeschrieben.

Andern Tags.

Onkel ging mit mir in die Tulerien, damit ich den Herrschaften meine Aufwartung
machte. Er sagt, dies müßte sein, weil die Königsfamilie ziemlich einsam ist.
Er war auf dem Wege sehr freundlich und sagte mehrmals, daß ich mich
vorteilhaft verändert hätte. Aber er ist auch anders geworden, nicht mehr so
selbstbewußt und so stolz. Ich war erstaunt, wie freundlich er alle ihm
Begegnenden grüßte, auch Leute, die schlecht gekleidet waren. Im übrigen sind
fast alle Menschen einfach, wenn nicht schlecht gekleidet, sie tragen alle eine
dreifarbige Kokarde, die ich mir auch anstecken mußte. Eine rote Mütze habe ich
noch nicht, ich werde sie aber wohl bekommen; denn diese phrygische Mütze ist
die höchste Mode.

Ich sagte schon, daß wir zu Fuß in die Tuilerien gingen. Onkel hat seine Pferde
dem Vaterland geschenkt, damit sie in den Krieg ziehen, der draußen an der
Grenze ist. Er erzählte es mir und setzte hinzu, man müßte sich als guter
Patriot beweisen. Für so edel hätte ich den Marquis kaum gehalten; aber
eigentlich kenne ich ihn ja gar nicht. Damals, als dummes Kind, habe ich ihn
wohl oft geärgert. Jetzt werde ich mich hüten, unfreundlich oder herrisch gegen
Koralie zu sein; wenn sie des Onkels Tochter ist, hat er auch Verpflichtungen
gegen sie. Mich wundert nur, daß er sie nicht öffentlich anerkennt. Die
Kameradinnen im Kloster erzählten, daß sie von solchen Fällen wüßten. Dann
könnte sie ja Jean de Barival heiraten und ich würde meinen Segen dazu geben.
Noch immer werde ich rot, wenn ich denke, wie ich mich damals blamierte. Nun es
wird nicht wieder vorkommen.

Diese Gedanken bewegten mich auf dem Wege zu dem Königsschloß, dann aber mußte
ich mich doch wundern, welch schreckliche Gesellen in dem großen Garten und
auch dicht beim Schloß umherstanden. Kerle, die uns dreist musterten und
allerlei über mich sagten. Ich verstand es nicht, und der Onkel grüßte auch sie
zu meiner Verwunderung. Sie nickten kaum wieder und ich konnte mein Erstaunen
nicht verbergen, aber ich wurde noch verwunderter, als ich die Tuilerien
betrat. Überall standen Soldaten mit einem Gewehr oder einem Säbel im Arm.
Onkel mußte seinen Namen sagen, und dann erst durften wir in die Zimmer der
Majestäten.

Frau von Tourzel kam uns entgegen, ließ sich zerstreut von mir die Hand küssen
und rief gleich hinterher: »So etwas dürfen Sie nicht tun, mein Kind! Niemand
darf mehr ehrerbietig sein!«

Dann schob sie mich in das Zimmer, in dem Madame Royale saß und stickte. Sie
ist sehr groß geworden und so ernsthaft, daß sie mich nur mit einem flüchtigen
Lächeln begrüßte. Sie steckte die Hände auf den Rücken, damit ich sie ihr nicht
küßte, und begann gleich wieder zu nähen.

Die Prinzessin war einige Male in unserem Kloster gewesen, wenn wir
Festlichkeiten hatten, und sie hatte mir immer Wohlwollen gezeigt. Auch heute
fragte sie nach meinem Ergehen und nach einigen Kameradinnen. Aber wir konnten
nicht lange ungestört miteinander sprechen. Vor ihrem Fenster drängten sich
häßliche Männer und noch häßlichere Frauen – sie lachten und schrien
abscheuliche Dinge, wie ich sie noch nie gehört hatte.

Marie Therese sah mein verstörtes Gesicht und zuckte die Achseln.

»Ja, Mademoiselle, hier bei uns ist es nicht angenehm. Mama wundert sich immer,
daß wir noch leben, und Papa wird immer trauriger. Es ist schrecklich!«

Ihre Stimme zitterte, und sie weinte fast. Dann fuhr sie zusammen und beugte
sich wieder über ihre Arbeit.

Die Tür war aufgegangen und ein junger Soldat trat ein.

»Wer ist denn bei Ihnen, Prinzessin? Sie müssen fleißig sein und nicht immer
schwatzen. Junge Mädchen müssen fleißig sein, sonst kriegen sie keinen Mann!«

Der Soldat sprach fließend französisch, aber mit fremdem Klang. Marie Therese
erwiderte nichts, sie war es gewohnt, von den Soldaten angeredet und ermahnt zu
werden; aber ich konnte ein Lachen nicht unterdrücken.

»Nun, Peter Fuchs, du scheinst dich wenig verändert zu haben und hältst immer
noch schöne Reden!«

Ich sprach Deutsch, obgleich mir diese Sprache nicht mehr sehr geläufig ist und
ich sie nur zum Schreiben meines Tagebuches verwende, weil wenig Franzosen
anderes als ihre Muttersprache verstehen.

Aber es war herrlich, Peters verdutztes Gesicht zu sehen.

Zuerst erkannte er mich nicht, dann besann er sich, ob er wichtig tun sollte,
und endlich streckte er mir die Hand entgegen.

»Also, da bist du endlich, Ottony! Ich habe wohl an dich gedacht, aber zu dem
alten Aristo, bei dem du im Haus bist, wollte ich nicht gehen. Und nun sehe ich
dich hier bei den Vetos. Das ist kein Verkehr für dich! Du lernst hier nur
Schlechtes.«

»Mein guter Junge, du scheinst mir ziemlich verrückt zu sein!« entgegnete ich
ihm. »Was hast du überhaupt hier im Schloß zu suchen? Beim Herzog Peter
konntest du vielleicht verkehren, weil der nichts Ordentliches vorstellt, aber
in den Tuilerien, bei den vornehmsten Fürsten der Christenheit, hast du nichts
zu suchen!«

Er war noch immer verblüfft, nun nahm er sich zusammen.

»Liebes Kind, das verstehst du nicht. Du bist eben eine Aristo, und die
benehmen sich so dumm und unverständig, daß sie alle abgeschafft werden sollen.
Mach nur, daß du hier wegkommst, diese Herrlichkeit dauert nicht mehr lange,
und dann sag, wann ich dich besuchen kann. Denn ich will mich doch noch einmal
um dich bekümmern und kann dir vielleicht einen guten Rat geben!«

»Vielen Dank!« Ich warf den Kopf in den Nacken. »Von solch einem grünen
Soldaten lasse ich mir keinen Rat geben. Was willst du überhaupt in der
Uniform? Du wolltest ja mit Wein handeln!«

Die junge Prinzessin hatte nun doch ihre Arbeit hingelegt und uns aufmerksam
angesehen. Sie verstand kein Deutsch und fragte mich leise, wovon eigentlich
die Rede wäre. Aber Peter, der eben noch ein rechtes Schafsgesicht gemacht
hatte, antwortete anstatt meiner.

»Sie müssen nicht so neugierig sein, Prinzessin! Das schickt sich nicht! Wenn
Sie nicht fleißiger sind, schicke ich Ihnen einen Offizier, der noch ganz
andere Reden hält als ich!«

Wieder senkte Marie Therese den Kopf und stickte, während draußen Männer und
Weiber schimpften und schrien. Ein Offizier kam jetzt und meldete, daß mein
Onkel auf mich wartete, und ich mußte mich verabschieden.

Der Offizier machte ein so wütendes Gesicht, daß ich kaum wagte, der Prinzessin
die Hand zu geben. Von diesem Herrn wurde ich durch ein Zimmer geführt, in dem
die Königin saß und mit zwei Damen eifrig flüsterte. Sie beachteten mich nicht,
und ich wagte nicht, mich bemerkbar zu machen. Ihre Haare waren fast weiß
geworden, und sie trug ein viel einfacheres Kleid als Tante Amelie, die immer
keinen Wert auf Kleidung legte. Als ich vorüberging, hängten die Damen einen
Vorhang vor das Fenster. Denn ein Mann hielt einen Galgen in der Hand, an dem
eine Puppe hing.

»Das ist Marie Antoinette!« schrie er. »Die Verräterin!«

Auf dem Korridor stand der arme König und sprach mit meinem Onkel. Er war rot
im Gesicht und wischte sich die Stirn.

»Das ist unmöglich Marquis!« sagte er gerade, als ich ihn mit einer tiefen
Verneigung begrüßte. Ich tat es extra, weil einige Soldaten an den Türen
standen und Gesichter schnitten.

Der König nickte flüchtig, sah sich nicht nach mir um und richtete kein Wort an
mich. Das war nicht höflich, aber er hat niemals Manieren gehabt, und jetzt
denkt er natürlich, es ist alles egal.

Mein Onkel war sehr sorgenvoll, als er dann mit mir nach Hause ging. Er bereut
anscheinend, nicht eher abgereist zu sein; jetzt muß er sich vorsichtig
benehmen. Wer jetzt reist, dem kann es übel ergehen.

Die Straßen von Paris sehen wunderbar aus. Alle Leute tragen die dreifarbige
Kokarde und die rote Mütze, und die meisten von ihnen scheinen Räuber und
Verbrecher zu sein.

Es war wirklich angenehm, wieder in unserem stillen Hause zu sein. Die Alleen
des Gartens geben tiefen Schatten, und von der Straße kommt wenig Geräusch
herüber. Tante Amelie geht auch fast nicht mehr aus und beschränkt sich auf den
Garten. Sie fragte mich sehr aus und erzählte, wie das Volk schon einmal in den
Tuilerien gewesen wäre und die königliche Familie beinahe getötet hätte. Sie
weiß auch nicht, warum alle so zornig auf die armen Menschen sind. Es hängt mit
den Kriegen zusammen. Ach, ich fürchte, mit den Gesellschaften wird es in
diesem Jahre nicht weit her sein, und ich hatte mich gerade so auf die
Abwechslung gefreut. Nun, ewig kann solch ein Zustand nicht dauern, die
Franzosen werden schon wieder vernünftig werden.

1. August.

Heute besuchte mich die alte Lenoir. Sie hat sich nicht verändert, ist
vielleicht ein wenig schwächer geworden. Jedenfalls behauptet sie es und
berichtet von vielen Krankheiten. Koralie hat ihr viel zu wenig Wein gebracht: 
daher wird sie es nicht mehr lange machen. Koralie, die neben ihr stand, lachte
nur. Das Mädchen ist mir unangenehm. Sie ist viel hübscher geworden, aber sie
hat einen frechen Ausdruck und wenn man sie über den König sprechen hört, dann
muß man sich ärgern. Darum lasse ich mir von ihr nichts mehr tun. Sie putzt
sich den ganzen Tag, liest oder macht sich die Haare. Sobald sie weggegangen
war, klagte ihre Großmutter sehr über sie.

»Sie ist nicht so gut wie Sie, Mademoiselle!« sagte sie »Und sie will so hoch
heraus! Bei Duplays kommt manchmal ein junger Mann, der sie gern heiraten
möchte. Aber der ist ihr nicht vornehm genug, und sein Bruder ist doch
Deputierter und ein großes Tier. Wenn der redet, dann schreien wir alle hurra!«

»Wie heißt der Deputierte?« fragte ich zerstreut.

»Er heißt Robespierre, und der Bruder, von dem ich spreche, hinkt ein wenig.
Das aber tut doch nichts, wenn sonst alles in Ordnung ist. Aber Koralie will
einen Aristo, ich weiß es wohl. Das geht aber nicht an, die Aristos stehen
nicht hoch im Kurs. Da soll sie nur davonbleiben! Und Sie, Mademoiselle,
sollten aus den Tuilerien wegbleiben! Ich habe Sie neulich gesehen, wie sie mit
dem Marquis hineingingen. Mit den Vetos muß man nichts zu tun haben, dabei kann
man zu Schaden kommen!«

»Der König und seine Gemahlin sind sehr zu beklagen«, erwiderte ich, aber Frau
Lenoir verzog den Mund.

»Das ist ihre eigene Schuld, wenn sie es jetzt nicht angenehm haben. Warum
verraten sie Frankreich und schreiben an die fremden Könige, sie sollten
herkommen und uns allen die Köpfe abschlagen? Ja, ja, Mademoiselle, Sie müssen
nicht mit dem Kopf schütteln, als wäre dies nicht wahr. Es ist wahr, Tischler
Duplay hat es mir erzählt. Und das ist ein großartiger Jakobiner, wie er sein
soll. Koralie will nicht hin zu den Leuten, weil sie sich einbildet, mehr zu
sein als sie. Den jungen Robespierre hat sie gewissermaßen auf der Straße
kennen gelernt und will auch bei ihm nicht anbeißen. Zu dumm von ihr,
Mademoiselle, seien Sie nicht so dumm, wenn's einmal darauf ankommt.«

Sie erzählte dann noch viel von der Flucht der königlichen Familie nach
Varennes im vorigen Jahr und vom letzten Junitage, wo sie auch in den Tuilerien
gewesen war, um mit anderen Frauen der Königin die Wahrheit zu sagen. Aber sie
war nicht dazu gekommen; es drängten sich zu viele Menschen, um Marie
Antoinette in der Nähe zu sehen.

Ich wußte wenig von all diesen Sachen, daher hörte ich ihr unwillkürlich zu.
Ach, im ersten Jahre hatte ich mich sehr oft aus dem Kloster gesehnt, um wieder
nach Paris zu kommen; jetzt wünschte ich, wieder in den stillen Klostermauern
zu sein, und nichts von diesen schrecklichen Dingen zu erfahren. Ganz wahr
waren sie natürlich nicht; aber ich wollte doch Tante Amelie bitten, mir die
Wahrheit zu sagen.

Cécile Renaud besuchte mich heute. Auch ihr Vater ist sehr besorgt, was die
nächste Zukunft bringen wird. Aber er führt noch seine Geschäfte und sitzt zu
Gericht. Es sind viele Verbrecher abzuurteilen, und er hat viel zu tun. Cécile
wird wahrscheinlich mit ihrer Mutter aufs Land gehen und hofft, daß sie Paris
verlassen darf. Ihre Dienstboten haben sie zum Teil verlassen; aus welchem
Grunde, kann sie nicht sagen. Aber sie wollen frei sein!

Cécile und ich sprachen so ernsthaft miteinander wie sonst niemals. Beim
Abschied umarmten wir uns und gelobten uns ewige Treue. Dann lachten wir beide.
Ehe sie aufs Land geht, werden wir uns jedenfalls wiedersehen.

Als sie gegangen war, ließ sich ein Soldat der Nationalgarde bei mir melden. Es
war natürlich Peter Fuchs, und ich empfing ihn nicht gerade freundlich.

»Es schickt sich nicht für eine junge Dame vom Stande, einen Mann allein zu
empfangen!« sagte ich, und Koralie, die ihn mit ihrem neugierigsten Gesicht in
mein Zimmer brachte, erhielt den Befehl, meine Tante zu suchen, und sie zu
bitten, mir Gesellschaft zu leisten.

Peter war bestürzt über den kalten Empfang, aber dann setzte er sich ohne
Aufforderung.

»Kleine Puppe, du scheinst mir hier sehr hochnäsig geworden zu sein. Das würde
ich mir nicht mehr merken lassen. Euch Aristos wird's nämlich sehr bald übel
ergehen, wenn ihr euch nicht ändert!«

»Hast du darüber zu bestimmen?« erkundigte ich mich, und er strich unter seiner
Nase herum, als hätte er dort einen Schnurrbart, während es nur ein paar elende
Härchen waren. Sonst ist er nicht so übel in seiner Uniform, und seine Haare
wachsen hübsch lockig an den Schläfen, aber er ist doch nur ein einfacher
Bürgerssohn.

»Ottony«, sagte er jetzt. »An deiner Stelle würde ich nicht dumm sein, sondern
auf einen guten Rat hören. Du und deine Tante sollten machen, daß ihr aus Paris
wegkommt. Nächste Woche habe ich die Wache an der Porte St. Martin, dann will
ich euch wohl entschlüpfen lassen. Ihr könnt euch ein wenig verkleiden, und ich
setze euch auf einen Gemüsekarren, von dem ich den Bauern kenne. Wenn ihr schon
draußen seid, wird's auch weiter gehen. In Havre liegen immer Schiffe, die die
Emigranten nach England oder Hamburg bringen: ein Kamerad von mir hat einen
Onkel, und der ist Schiffskapitän. An den könnt ihr eine Empfehlung bekommen!«

»Und was darf mein Onkel tun?« erkundigte ich mich.

»Wenn er will, mag er mitkommen. Er steht allerdings schon auf der Liste der
schlechten Bürger, aber augenblicklich wird er schwerlich schon immer
beobachtet.«

»Und weshalb steht er auf der Liste?«

Peter wurde ungeduldig.

»Laß das ewige Fragen, Ottony. Ich würde wahrhaftig nicht in das Aristohaus
hier gehen, wenn du nicht darin wärest. Ich muß dich vor Unannehmlichkeiten
bewahren, da du meine Braut bist!«

Bis dahin bewahrte ich meinen Ernst, nun mußte ich laut lachen.

»Du bist sehr gütig, Peter Fuchs, aber es ist mir nicht bewußt, daß ich die
große Ehre habe, deine Braut zu sein.«

Er wurde puterrot.

»Wir haben's doch abgemacht, kleine Puppe, und was man verspricht, muß man
halten!«

Nun stand ich auf und machte eine entlassende Handbewegung.

»Herr Fuchs, Sie haben keine guten Manieren. Ich mache Ihnen keinen Vorwurf
daraus; aber der Verkehr mit Ihnen ist mir keine Freude. Bitte, wollen Sie mich
verlassen. Für eine Baronesse Kelchberg schickt es sich nicht, den Besuch von
gemeinen Soldaten anzunehmen.«

Nun erhob er sich und war gerade so böse wie ich.

»Gewiß, ich will dich verlassen, denn du bist hier in Frankreich noch dümmer
geworden als einstmals in Plön. Für dich ist's nicht schade, wenn du deine
Strafe erhältst, aber für deine Tante tut es mir leid. Außerdem habe ich dem
Kammerherrn von Treusch versprochen, nach ihr zu sehen, wenn ich nach Paris
käme. Nun, ich werde ihm schreiben, wie albern du bist!«

In der Tür drehte er sich noch einmal um.

»Versteck dein Geld und deine Schmucksachen, wenn du welche hast – diesen guten
Rat will ich dir noch geben. Sonst kenne ich dich nicht mehr!«

»Und ich dich auch nicht!«

Ich hörte ihn die Treppen hinunterlaufen, und als ich die Tür öffnete, um zu
sehen, ob er das Haus verlassen hatte, stand Koralie da, die mich unverschämt
anlachte.

»Der Herr Liebhaber ist wohl im Zorn gegangen?«

Ich richtete mich in die Höhe.

»Du beurteilst mich nach deinem eigenen Benehmen. Eine Baronesse Kelchberg
benimmt sich anders, als eine Kammerzofe, die keinen Anstand kennt!«

Ihre Augen funkelten, und sie wurde atemlos vor Wut.

»Die Mademoiselle ist sehr von oben herab! Sie sollte sich hüten. Auch die
Kammerzofen können sich rächen!«

»Versuche es!« Nachlässig wandte ich mich wieder ab.

Ich sah Tante Amelie die Treppen hinaufgehen und fragte sie, weshalb sie nicht
zu mir gekommen wäre. Sie war sehr überrascht. Koralie hatte ihr nicht Bescheid
gesagt.

»Ich möchte sie schlagen!« rief ich wütend, aber die Tante legte mir die Hand
auf den Arm.

»Du mußt dich beherrschen, Ottony! Nur keine Szenen. Wir sind alle in Gefahr!«

Sie war so erregt, daß ich lachen mußte. Aber sie hörte kaum auf meine
Neckerei, daß ich von Herrn von Treusch gehört hätte. Unruhig ging sie in
meinem Zimmer auf und nieder und strich sich über die ergrauenden Haare. Um sie
zu beruhigen, erzählte ich ihr von Peters Vorschlag, daß wir alle fliehen
sollten. Sie schüttelte den Kopf.

»Es ist zu spät dazu, und dein Onkel würde sich nie dazu verstehen! Er hat dem
König versprochen, ihn nie zu verlassen!« Es ist sonderbar, bis dahin dachte
ich nicht an Flucht, wie ich aber Tante Amelies sorgenvolles Gesicht sah, tat
es mir leid, nicht fliehen zu können. Allerdings hätte ich keine Lust, nach
Plön zu gehen, wo es so langweilig ist. Um sie auf andere Gedanken zu bringen,
erzählte ich ihr von Peters Rat, etwaige Schätze zu verstecken. Sie hörte
aufmerksam zu.

»Ich werde es meinem Bruder sagen. Wenn man die Menschen sieht, die in den
Straßen umherstehen, dann erscheint Vorsicht allerdings geboten!«

Als sie gegangen war betrachtete ich meine eigenen Schätze. Sie waren nicht der
Mühe wert zu verstecken.

Mein erstes Tagebuch habe ich vollgeschrieben, das zweite ist eben erst
begonnen. Jetzt komme ich nicht dazu, in meinen eigenen Aufzeichnungen zu
blättern, einmal, wenn ich alt bin, wird es mir vielleicht Vergnügen machen.
Also versteckte ich mein Buch hinter dem Paneel, das an einer Stelle schadhaft
ist, und wo man die Leiste zur Seite schieben kann. Dazu legte ich eine
Perlenschnur, die noch von meiner Mutter stammt, und einige Goldstücke, die der
Onkel mir kürzlich schenkte. Außer meinem blauseidnen habe ich noch ein Kleid
aus rosa Seide und einige weiße aus Perkal. Die kann ich leider nicht
verstecken, niemand wird sie mir auch nehmen.

Aber das Verstecken ist ganz interessant; und beim Essen, als Charles
hinausgegangen war, fragte ich den Onkel, ob er auch sein Geld verbergen
wollte.

Ich sprach höflich und geziert, wie er es liebt, und er hörte mich ruhig an.

»Du hast dir etwas einbilden lassen!« sagte er dann. »Niemand in Paris wird es
einfallen, in unsere Häuser zu dringen und dort zu rauben. Dazu leben wir doch
in einem geordneten Gemeinwesen. Aber, wenn es dich beruhigt« – er stand
plötzlich auf und griff nach einem kleinen Kästchen. »Es ist nicht viel darin,
aber du kannst es mir verwahren!«

Als Charles wieder eintrat, lag dies Kästchen schon auf meinem Schoß und
nachher habe ich es hinter das Paneel geschoben. Tante Amelie hat auch etwas in
ihrem Zimmer versteckt, ich glaube, es sind die Briefe ihres alten Anbeters.
Ich könnte mir nicht denken, daß irgendein Verbrecher Spaß an ihnen findet,
aber Tante Amelie hat diese kleine Arbeit beruhigt.

11. August.

Es ist schrecklich! Ach, wie sehne ich mich nach dem Kloster, ja sogar nach
Holstein. Aber ich will berichten. Der Onkel ging vorgestern abend in die
Tuilerien und kehrte nicht zurück. Tante Amelie schlief die ganze Nacht nicht,
weil sie fürchtete, ihm wäre etwas zugestoßen, und als wir am andern Morgen
Kanonendonner hörten, gingen sie und ich in dichten Schleiern und langen
Mänteln nach dem Schloß. Charles erbot sich, uns zu begleiten. Er war nämlich
selbst neugierig und aufgeregt und wollte gern wissen, was los wäre.

In der Straße St. Honoré kamen wir schon ins Gedränge, weil eine Menge Soldaten
hier standen; auch Leute, die nur Piken trugen. Wir wollten zurück, konnten
aber nur vorwärts. Charles war plötzlich verschwunden, und als Kanonen
angefahren kamen, flüchteten wir in ein Haus. Einige Leute kamen mit uns
hinein, schlossen die Haustür ab und gingen ins erste Stockwerk. Wir folgten
ihnen, erhielten in einem großen Raum einen Fensterplatz und konnten von hier
aus die Tuilerien und den Garten davor sehen. Gerade in dem Augenblick, als es
schien, daß eine Kanonade aufs Schloß beginnen sollte. Ein junger Herr, der
neben mir stand, sagte es wenigstens. Es war ein Offizier der republikanischen
Armee, wie er das Heer nannte, und er hatte noch einige Kameraden bei sich. Sie
waren alle höflich und brachten uns Stühle, so daß wir für den Augenblick keine
Unannehmlichkeiten hatten. Und dann sahen wir etwas Schreckliches. Zuerst einen
langen Zug – den König, die Königin, ihre Kinder und Madame Elisabeth, die
Schwester des Königs. Sie gingen alle hintereinander her, mit ihnen ging ihr
Hofstaat und eine Reihe von Deputierten, während eine große Volksmenge
versuchte, in ihre Nähe zu kommen.

Viel Militär begleitete sie. Einmal schien es mir, als sähe ich Peters freches
Gesicht neben der Königin, aber dann war er verschwunden. Ich konnte auch nicht
mehr an ihn denken, es war zu herzbrechend, die armen Herrschaften so inmitten
der Menschen gehen zu sehen, die sie unfreundlich anstarrten oder Beleidigungen
sagten. Hören konnten wir die Worte nicht, aber der Kapitän, der neben mir
stand, sagte es. Er sagte mir auch, daß die Herrschaften jetzt in die
Nationalversammlung gingen, um sich in den Schutz der Deputierten zu begeben.
Ich mußte weinen, denn ich fürchte, diese Deputierten taugen alle nichts, aber
der Kapitän lachte über meine Tränen.

»Unter den Deputierten sind sehr ordentliche Leute, die es besser mit
Frankreich meinen als mancher Royalist!« sagte er, und ahnte nicht, daß auch
ich eine Royalistin war. Aber ich hatte keine Zeit, mit ihm zu streiten. Kaum
war der Zug mit dem König verschwunden, als die Soldaten einen Angriff auf die
Tuilerien machten. Sie schossen mit Kanonen und mit Gewehren, die
Schweizergarde, die das Schloß zu bewachen hatte, antwortete, aber sie waren
wohl zu schwach, sich zu verteidigen. Wir sahen Tote und Verwundete, hörten
Geschrei und immer Schüsse. Tante Amelie und ich zogen uns vom Fenster zurück,
die Offiziere nahmen unsern Platz ein und sprachen lebhaft miteinander.

Der Kapitän wurde aufgeregt. Er sagte, die Tuilerien sollten sich anders
verteidigen: das Volk, das sie angriffe, müßte zusammengeschossen werden; aber
davon schien nicht die Rede zu sein. Bald riefen die Herren, daß Sensen- und
Pikenmänner ins Schloß eindrängen, und es schien ein entsetzliches
Blutvergießen zu werden.

Zitternd hockten wir in der äußersten Ecke des Zimmers, bis es wieder ruhig
wurde und der Kapitän sich erbot, uns nach Haus zu bringen. Mit seiner Uniform 
konnte er sich durchdrängen, und niemand belästigte uns. Die Straßen waren viel
leerer geworden, alle Horden waren in den Tuilerien und plünderten nach
Herzenslust.

Herr Bonaparte, denn so nannte sich der junge Offizier, brachte uns bis an
unseren Garten und verabschiedete sich sehr artig. Wir haben ihm nicht viel
gedankt, wir mußten an den armen Onkel denken, ob der auch bei diesem
Schlachten ermordet wäre, aber er kam uns wohlbehalten entgegen und schalt nur,
daß wir uns in die unruhige Stadt gewagt hätten. Aber er schalt nicht lange. Er
war müde und verzagt. Er weiß nicht, was werden soll. Es war ein schrecklicher
Tag. Vielleicht wäre es doch gut, wenn ich Peters Anerbieten annähme und die
Verwandten bewöge, zu fliehen.

16. August.

Charles ist nicht wiedergekommen, und die Köchin Minette ist gleichfalls
verschwunden. Koralie brachte uns die Nachricht und lachte schadenfroh.

»Nun müssen sich die Aristos selbst die Suppe kochen, die sie sich einbrockten!
«

Ich spreche überhaupt nicht mehr mit ihr, also antwortete ich ihr nicht. Ich
freute mich aber, daß der Onkel ihre Worte hörte. Er stand nämlich im
Nebenzimmer und ging jetzt auf die freche Person zu.

»Du sprichst so häßlich über die Aristokraten, wo du im Hause eines vornehmen
Mannes so viel Gutes genossen hast?«

Sie sah ihn trotzig an.

»Das Gnadenbrot schmeckt nicht immer gut, Herr Montmédy!«

Der Onkel sah sie erstaunt an.

»Ich bin Marquis!« sagte er trocken, aber Koralie lachte.

»Das hört auf, Herr Montmedy!«

Weshalb war sie wohl so unverschämt gegen den Onkel? Ich hab's niemals
verstanden. Er war immer gut gegen sie und hatte sie verwöhnt, so daß sie
dankbar sein sollte. Ich aber freute mich; denn der Onkel lernte Koralie einmal
von ihrer wahren Seite kennen. Er antwortete ihr übrigens nicht, wandte sich ab
und stützte den Kopf in die Hand. Er war blaß und traurig. Er liebte seinen
König und sah ein, daß ihm nicht mehr zu helfen war.

Ich schreibe diese Worte noch spät am Abend. Der Onkel und Tante Amelie
schlafen noch nicht. Ich höre sie im Zimmer der verstorbenen Tante miteinander
flüstern. Morgen werde ich versuchen, mich mit Peter in Verbindung zu setzen.
Wir wollen natürlich fliehen.

Der König und seine Familie sind im Tempel. Onkel ist gleich hingegangen, um
ihnen seine Aufwartung zu machen, und ich habe Wäsche für Madame Marie Therese
schicken müssen. Sie hat nichts mitgenommen bei ihrem Auszug aus den Tuilerien.
Die Armen! Aber sie sollen mutig sein.

Zweites Buch

15. September. Karmeliterkloster.

Ich bin im Gefängnis. Ganz allein, ohne den Onkel und Tante Amelie. Sie sollen
auch irgendwo eingesperrt sein, aber ich weiß nicht wo. Ich bin allein. Zuerst
dachte ich sterben zu müssen, aber ich bin noch am Leben, und eigentlich ist es
ein Wunder. Vielleicht muß ich auch bald auf die Guillotine. So heißt nämlich
ein Ding, mit dem der Kopf schnell abgehackt wird. Es soll sehr weh tun. Aber
es wird Mode, guillotiniert zu werden. Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit,
so heißt der Wahlspruch der neuen Republik, und unter dieser Devise werden wir
getötet.

Jeden Tag kommt ein Karren, der die zum Tode Verurteilten zum Richtplatz fährt.
Es ist aufregend, wenn die Soldaten kommen, ein Blatt aus der Tasche ziehen und
vorlesen, wer auf den Karren steigen soll. Die alte Herzogin, deren Zelle ich
teile, betet jeden Abend ihr Sterbegebet, aber bisher ist ihr Name nicht
aufgerufen worden.

Wie alles kam, kann ich wirklich nicht sagen und auch diesen Blättern nicht
erzählen, die ich hier im Gefängnis gekauft habe. Das Papier ist grob und die
Feder kratzt; aber ich bin froh, mich beschäftigen zu können. So langweilig ist
es hier und so dunkel. Wo wohl der Onkel und Tante Amelie sind? Niemand weiß es
zu sagen, und Koralie, die liebe, gute, ist nicht in der Nähe. Schade drum, ich
würde sie töten. Die Herzogin, der ich die Geschichte berichtete, sagt: »Die
Rache ist Gottes«; aber ich finde, Gott hat uns verlassen, und wir müssen uns
selber helfen.

Ich habe Koralie nicht beachtet, vielleicht verachtet; aber daß sie mich
verriet – ich koche, wenn ich daran denke!

Es war in den letzten Tagen des August, daß ich Charles bat, mit mir zu Cécile
Renaud zu gehen. Sie war nämlich noch in der Stadt, und ich wollte mich mit ihr
aussprechen. Der Onkel war meistens außerhalb des Hauses, bei irgendeiner
Besprechung, und Tante Amelie ging in die Nachbarschaft zu unseren Armen. Sie
brachte ihnen zu essen, denn die Menschen beginnen zu hungern. Also Charles
begleitete mich zu Renauds, einige Straßen weit. Er war schlechter Laune, aber
das war er seit einiger Zeit immer, und ich kümmerte mich nicht darum. Er trug
seine rote Mütze, seine Kokarde, und ich war ebenso verziert. Außerdem war ich
sehr einfach gekleidet, und es achtete auch niemand auf uns. Viele Menschen
waren auf der Straße, unter ihnen dieselben abscheulichen Männer, die ich schon
am 10. August, als die arme Königsfamilie die Tuilerien verließ, gesehen hatte.

»Woher kommen eigentlich alle diese Banditen?« fragte ich Charles, der mir
einen schiefen Blick zuwarf.

»Das sind ebensogut Menschen, wie Mademoiselle einer ist!« erwiderte er patzig.

»Hoffentlich mache ich nicht solchen unangenehmen Eindruck wie diese Lümmel!«
lachte ich, worauf er kein Wort erwiderte und weiter maulte.

Die Renauds hatten vor einer Stunde das Haus verlassen. Eine Frau, die uns
öffnete, erzählte es. Der Parlamentsrat hatte die Erlaubnis von der
Nationalversammlung erhalten, sich auf dem Lande zu erholen, und seine Familie
durfte ihn begleiten.

Ich war enttäuscht, aber Charles murmelte etwas, das wie eine Verwünschung
klang.

»Weshalb sagen Sie etwas so Unhöfliches?« erkundigte ich mich, und er setzte
seine rote Mütze fester auf den Kopf.

»Ich sage, daß die Nationalversammlung nicht so dumm sein sollte, alle
Volksverräter entwischen zu lassen!«

»Herr Renaud ist doch kein Volksverräter!« rief ich zornig.

»Alle sind sie es! Alle!«

Weil er so böse war, sagte ich nichts weiter, und wir gingen schweigend
heimwärts. Vor unserm Gartentür standen zwei Nationalgardisten, die, als ich
eintreten wollte, den Eingang mit ihren Gewehren versperrten. »Hier darf
niemand herein!« »Wie? Ich darf nicht in das Haus, in dem ich wohne?«

Ich fragte es so erstaunt, daß die zwei ihre Gewehre senkten.

»Wohnt sie wirklich hier?«

Charles nickte und setzte einige Worte hinzu, die ich nicht verstand. Ich
achtete auch nicht auf ihn, sondern eilte ins Haus, über mich kam solche große
Angst. Die Tür stand offen, nirgends war ein Mensch zu sehen. Nur ganz oben
hörte ich Stimmen, Schelten und Gelächter.

Wie ich die Treppen hinaufkam, weiß ich nicht, ich stand in meinem Zimmer, in
dem Frau Lenoir auf dem Bett saß. Koralie aber zog gerade mein blauseidenes
Kleid an und betrachtete sich im Spiegel.

»Steht's mir nicht gut, Großmutter? Besser als der hochnäsigen Aristo, mit
ihrem blassen Gesicht und ihren gelben Haaren?«

Ich stürzte mich auf sie mit erhobener Hand.

»Unverschämte! Heraus aus meinen Kleidern!«

Koralie starrte mich an.

»He! Bist du noch hier? Solch Fratz wie du gehört ins Gefängnis!«

Ich war so erstaunt über ihren Ton, daß ich regungslos stehen blieb. Sie
schimpfte mich, sie nannte mich du – was bedeutete das?

Frau Lenoir faßte meinen Arm.

»Ärgern Sie sich nicht, Mademoiselle! Koralie ist gleich so lebhaft. Aber das
Volk regiert ja nun, und alles wird besser werden!«

»Ja, alles wird besser werden!« setzte Koralie hinzu, während sie einige kleine
Schmucknadeln, die auf meiner Toilette lagen, ansteckte. Dann riß sie eine
Schieblade auf.

»Ich werde jetzt deine Hemden tragen und deine Röcke. Sie passen mir, und du
kannst sie doch nicht gebrauchen.«

Ich war so verwirrt, daß ich zusah, wie Koralie meine Wäsche aus den
Schiebladen zerrte und ein Bündel davon machte. Sie mußte verrückt geworden
sein.

Frau Lenoir zog mein seidenes Federkissen aus dem Bett.

»Koralie packe das für mich ein, mich friert immer so!« Koralie hörte sie
nicht. Sie ging zur Tür und rief hinaus: »Die Aristokratin ist hier! Sie muß
gleich verhaftet werden, sonst läuft sie davon!«

Dann kamen Soldaten und führten mich weg. Ich wollte nicht gehen, aber sie
drohten, mich zu erschießen, falls ich nicht gehorchte.

Koralie stand dabei und hielt sich die Seiten vor Lachen.

»Siehst du wohl, Aristo, wie es dir geschieht? Geschlagen hast du mich und
verachtet. So viel mehr warest du immer als ich! Schöne Kleider hattest du und
goldnen Schmuck! Ich aber mußte leer ausgehen und hatte doch mehr Recht als du!
«

Frau Lenoir schimpfte nicht. Sie sprach mit den Soldaten, packte einige Sachen
zusammen und drückte sie mir in die Hand.

»Nimm das nur mit! Du bist nun einmal verwöhnt und mußt Wechsel haben!«

Der eine Soldat hatte kein übles Gesicht. Ihn faßte ich am Arm.

»Mein Herr, bringen Sie mich zu meinem Onkel!«

Er wandte sich mürrisch ab.

»Was weiß ich von deinem Onkel? Ich bin auch kein Herr, sondern der
Bürger-Korporal!«

Dann ging's ins Gefängnis. Es war alles wie eine Komödie. Auf den Straßen
gingen Soldaten mit anderen Gefangenen, die sie stießen und schimpften.
Vornehme Herren und Damen waren darunter, einige hatte ich schon gesehen. Dann
war ich im Kloster der Feuillants, wo ich mit zwei anderen Damen eine Zelle
teilte. Eine von ihnen war eine Gräfin, die andere die Frau eines vornehmen
Beamten. Sie waren ebenso erstaunt, wie ich; daß sie verhaftet waren, mußte ein
Mißverständnis sein. Aber es kamen immer mehr Verhaftete – das Refektorium
füllte sich, und schlecht gekleidete Menschen nannten sich unsere Wächter und
stießen mit uns herum. In der Nacht hatten wir keine Betten, sondern schmutzige
Decken, nichts Ordentliches zu essen, und niemand sagte uns, was wir eigentlich
verbrochen hätten. Wir konnten aber frei umhergehen, und ich versuchte, mich
nach meinem Onkel und nach Tante Amelie zu erkundigen. Es konnte doch sein, daß
sie auch hier wären. Niemand aber wußte etwas von ihnen, selbst nicht
diejenigen, die den Marquis kannten.

Ich beruhigte mich. Sie waren natürlich entwichen und würden schon dafür
sorgen, daß ich frei würde. Das Ganze war sicherlich ein Mißverständnis: Einige
junge Herren, die auch ohne Grund eingesperrt waren, bestätigten meine
Vermutungen. Es war alles ein Mißständnis, und bald würden wir alle wieder frei
werden.

Die Prinzessin Lamballe war gleichfalls im Kloster und hatte die Güte, sich
meiner zu entsinnen. Aber sie dachte immer an das arme Königspaar, das in den
Tempel gebracht worden war. Wie es ihnen wohl ginge und ob sie auch alles
hätten, was zu ihrer Bequemlichkeit diente? Diese Gedanken beschäftigten sie am
meisten, und im übrigen zog sie sich zurück und las viel in einem kleinen
Erbauungsbuch, das sie in ihrer Tasche trug.

Als sie dann am zweiten September vor den Gemeinderat gerufen wurde, gab sie
mir das Buch in Verwahrung und einige andere kleine Sachen. – – –

Sie ist nicht wiedergekommen. Wir, die wir an diesem Tage und auch an den zwei
folgenden nicht vor den Gemeinderat gerufen wurden, haben die Prinzessin
niemals wiedergesehen. Auch nicht einen der anderen Gefangenen, die vor Gericht
gefordert wurden. Wir hörten die Sturmglocken, den Kanonendonner, und einige
der Wärter berichteten uns, was in Paris vorging.

Ein kleiner Aderlaß für die Aristos und die Pfaffen wurde gemacht, es war
notwendig für die neue Republik. Und sie beschrieben, wie Lamballes Kopf der
Königin gezeigt wurde, die dann in Ohnmacht fiel. Dreihundert Henker aus
Marseille und dem Süden waren es, die Adel und Geistlichkeit zur Ader ließen.

Ich schreibe ruhig über diese Schrecknisse, denn ich bin abgestumpft worden.
Jeden Tag kommt der Karren, und auch ich kann täglich gerufen werden. Ich bin
eine Aristo, und ich will es bis an mein Lebensende bleiben.

Als wir damals in Wagen gepackt wurden, um ins Karmeliterkloster übergeführt zu
werden, dachten wir alle, Alte und Junge, nun kämen die Säbelmänner und
schlügen uns nieder, wie die anderen gemordet waren. Aber sie selbst mochten
wohl nicht mehr. Die Straßen schwammen in Blut, und die Leichen wurden ihnen
lästig. Im Karmeliterkloster sah es entsetzlich aus, als wir hineinzogen. Wir
Frauen mußten helfen, den Vorraum von Blut zu reinigen, und die Männer mußten
die hingemordeten Mönche und Aristokraten im Klostergarten begraben. Die
Bürgersoldaten standen dabei und machten Witze, über die Toten, über uns. Den
Schlimmsten von ihnen haben zwei Kavaliere, die beim Begraben halfen, hinten an
den Beinen gepackt und in die Grube zu den Toten geworfen. Die Kameraden holten
ihn wieder heraus. Aber er war vor Schreck gestorben. Darauf sind die beiden
Herren schon am nächsten Morgen auf die Guillotine gebracht worden. Sie freuten
sich aber noch auf dem Schafott über ihren Streich, und die Soldaten sind
stiller geworden.

Die alte Herzogin, mit der ich eine Zelle teile, sagt, Gott würde uns rächen –
aber auch ich möchte gern noch einige von den Verbrechern töten, ehe ich selbst
sterbe.

Dezember.

Ich schreibe nicht mehr viel, obgleich ich noch immer Papier habe und auch
genug Zeit. Aber es ist so kalt, daß meine Finger die Feder nicht halten
können, und in der Zelle dürfen wir kein Licht brennen. Wenn ich aber abends
ins Refektorium gehe, wo wir Gefangenen uns einige Stunden aufhalten dürfen,
dann haben wir uns immer viel zu erzählen, und zum Schreiben kommt man nicht.
Unsere Gesellschaft wechselt sehr. An manchen Tagen werden viele vom Karren
geholt, am anderen wenig. Und es kommen immer neue dazu. Mein alter Abbé war
auch zwei Tage bei uns. Gerade hatten wir uns gefunden, als er abgeholt wurde.
Er liebte Gott und seinen König: das war sein Verbrechen. Ich habe mir die
Tränen abgewöhnt. Aber, als ich von ihm Abschied nahm, konnte ich vor
Schluchzen nicht sprechen. Er legte die Hände auf mein Haupt und sprach einen
leisen Segen. Er starb gern. Zusammen mit ihm wurde meine alte Herzogin auf die
Guillotine gebracht. Die alte Dame war in der Nacht vorher sehr aufgeregt; ich
mußte ihr die Haare machen und sie pudern.

»Diese Rotüre soll nicht sagen, daß ich unfrisiert vor meinen Herrgott komme!«
sagte sie. Dann schenkte sie mir ihre irdische Habe. Einen Kamm und einige
Goldstücke, die sie in ihren Schuhen trug. Der Kamm kam sehr gelegen; denn die
wenigen Sachen, die Frau Lenoir mir damals in die Hand steckte und unter denen
sich ein Kamm und ein paar Strümpfe befanden, wurden mir gleich gestohlen. Es
ist gut, daß einige Händler zu uns kommen dürfen. Sie stehen dann draußen vor
dem Gitter und bieten uns allerhand Notwendiges an. Unsere Wäsche müssen wir
uns selbst waschen, und die Frauen der Wächter stehen lachend dabei.

»Seht die Aristos, wie schlecht sie ihre Hände bewegen können! Zu nichts ist
dies Volk zu gebrauchen!«

Weihnacht.

Ob es irgendwo in der Welt noch einen Ort gibt, wo man Weihnacht feiert? Wo die
Glocken läuten, die Orgel in den Kirchen gespielt, wo das Evangelium der Liebe
gepredigt wird? Wie kalt ist es hier, wie traurig! Gestern, am
vierungzwanzigsten, saßen wir alle still beieinander. Selbst die Lustigsten,
die noch lachen können, wenn der Wagen sie holt, selbst diese sagten nichts. Es
wurden keine Karten gespielt, keine Gedichte aufgesagt. Heute morgen hoffte
ich, daß der Karren nicht vorfahren würde – er kam aber doch. Wieder ist es
meine Zellengenossin, die geholt wurde. Es war die Frau eines Kaufmanns aus
Arras. Sie kam nach Paris, um sich für ihren Vater zu verwenden, der ohne Grund
im Gefängnis sitzt. Ehe sie zu Robespierre kam, der der Deputierte für Arras
war, wurde sie arretiert. Nun ist sie schon tot, während drei kleine Kinder auf
sie warten.

Januar 1793.

König Ludwig ist hingerichtet. Wir haben es gleich erfahren und die Zeitung
gelesen, in der sein Tod beschrieben wurde. Es ist bitter kalt, und wir haben
Holz für den Kamin im Refektorium gekauft. Da sitzen wir nun und sprechen über
Ludwig und was aus Marie Antoinette werden wird. Ich muß an Madame Royale
denken. Ob sie auch so frieren muß wie wir? Manchmal tanzen wir abends, um warm
zu werden, und dazu lachen wir und singen. Wir werden ja doch nicht mehr lange
leben: da ist es besser, vergnügt aus dieser Welt zu scheiden.

So viele Menschen sieht man hier – Vornehme und Bürgerliche, Geistliche und
Laien – jeder Tag bringt neue Gefangene, und sie berichten von der Außenwelt.
Danton regiert noch immer und Robespierre hält Reden gegen die Aristokraten.
Dann ist da Marat, der gleichfalls Reden hält und große Macht erstrebt. Er und
Danton haben die Septembermorde auf dem Gewissen; aber eigentlich sind alle
diese Menschen gleich schuldig. Die Damen und Herren sprechen viel von Politik.
Da draußen an der Grenze ist immer noch Krieg; und die Mächte der andere
Staaten wollen Ludwigs Tod rächen. Daher sind so viele junge Männer Soldat
geworden und müssen für Frankreich kämpfen.

Ich höre gern zu, wenn man sich über diese Dinge unterhält. Wo Peter Fuchs wohl
ist? Nationalgardisten stehen vor unserem Gefängnis, um es zu bewachen, und
manchmal kommt eine Patrouille, die uns vor sich aufmarschieren läßt, ob wir
auch alle da sind. Aber Peter Fuchs ist niemals unter ihnen gewesen.

März.

In den letzten Wochen gab es wenig Hinrichtungen. Vielleicht kommen wir noch
alle einmal wieder in die Freiheit.

Mai. Rue St. Honoré.

Dies letzte Wort war ein prophetisches, denn ich bin frei. Doch daß mir die
Freiheit gefiele, kann ich nicht sagen. Die Freiheit kam, weil Peter Fuchs die
Wache vorm Gefängnis hatte und mich hinausließ, nachdem er mir einen
Knabenanzug zugesteckt hatte.

Alles kam so schnell, so überraschend, daß ich erst wieder zur Besinnung kam,
als ich neben ihm durch die dunklen Straßen lief.

Er faßte mich am Handgelenk, und wenn ihm jemand begegnete, schalt er mit
vielen Flüchen über mich, seinen davongelaufenen Bruder. Bis ich ihm sagte, er
sollte den Unsinn lassen.

»Es ist kein Unsinn!« erwiderte er beleidigt. »Wenn du entdeckt wirst, dann
wirft du geköpft.«

»Du auch mein Junge! Und schließlich müssen wir doch alle sterben!«

»Aber noch nicht!«

»Pah – wer weiß?«

Ich war noch ganz verwirrt. Vor einer Stunde hatte ich noch die Sohlen an meine
Schuhe genäht, die nicht mehr halten wollten, nun lief ich durch Schmutz und
Schlick und hatte nasse Füße. Dann aber saß ich bei Frau Lenoir, trank heißen
Wein aus dem silbernen Becher, und die Alte hockte vorm Kamin und wärmte sich
die Hände.

»Nun, Bürger Leutnant, hast du sie gebracht? Mir hat's gleich leid getan, daß
das junge Blut zu Herrn Samson soll. Sie kann sich doch noch nützlich machen
und mir zur Hand gehen. Ich habe das Zittern in den Gliedern und mag nicht mehr
arbeiten. Tony kann's nun für mich tun.«

Sie trank gleichfalls aus dem silbernen Becher und sah mich mit verglasten
Augen an.

Peter winkte mir zu, daß ich nichts erwidern sollte. Ich war auch viel zu müde,
um etwas zu sagen. Ich habe so viel gehungert und immer gefroren; der Wein
machte mich heiß und besinnungslos müde. Aber ein paar Worte muß ich doch noch
kritzeln. Die Lenoir schnarcht in ihrem Bett, und Peter ist weggegangen. Morgen
kommt er wieder; wohnt hier ganz in der Nähe.

Drei Tage nachher.

Ich lag zwei Tage im Bett, die Lenoir schalt, daß ich nicht für sie sorgen
konnte. Aber sie kochte mir eine Milchsuppe und gab mir einen alten Vorhang,
aus dem ich mir einen Rock machte. Ich bin ganz ohne Kleidungsstücke und kann
doch nicht als Junge verkleidet gehen. Dann würde ich gleich zum Militär
eingezogen werden. Das erzählt mir Peter, der jeden Tag nach mir sieht. In
diesen Tagen ist der Dienst in seiner Kompagnie etwas leichter, und er darf
sich ein wenig ausruhen. Er ist schon im Krieg draußen gewesen und hat eine
Narbe auf der Wange, die ihm nicht schlecht steht. Er mußte gleich nach den
schönen Septembertagen weg und konnte nichts über mich erfahren.

»Ich habe mich entsetzlich geängstigt, kleine Puppe,« sagte er auf einmal und
griff nach meiner Hand. Aber ich entzog sie ihm gleich.

»Hast du nicht nach Tante Amelie und ihrem Bruder gefragt? Wo mögen sie sein?«

Er hob die Schultern.

»Was weiß ich, kleine Puppe? Damals sind so viele gestorben –«

»Geschlachtet!« fiel ich ein, und er sah mich traurig an.

»Ich habe keinen Menschen getötet, es waren Franzosen, die Franzosen mordeten.
Davon aber wollen wir nicht sprechen. Laß uns beraten, was mit dir werden soll.
Du mußt verständig und vorsichtig sein. Die Lenoir kann dich gebrauchen,
außerdem hält sie etwas von dir. Vergiß, daß du eine Aristokratin bist und
denke an dein Leben! Die Guillotine ist keine angenehme Dame!«

Und er gab mir eine Menge guter Ratschläge, die ich geduldig anhörte. Denn
obgleich ich mich an das Gefängnis und an den Gedanken gewöhnt hatte, auf den
Karren steigen zu müssen, so schmeckte die Freiheit doch besser, selbst wenn
sie nur halb war. Denn ich merke, daß die Lenoir mich zur Dienerin haben will –
daß ich sie pflegen und betreuen muß. Aber was soll ich beginnen? Meine
Verwandten sind verschwunden, das Haus Montmédy ist zum Nationaleigentum
erklärt worden, und wenn die Behörden meinen Namen erfahren, werde ich gleich
auf die Guillotine befördert. Also muß ich verständig sein.

Peter berichtete, wie er nach den Septembertagen versucht habe, sich nach mir
zu erkundigen. Niemand habe ihm Auskunft geben können, auch die Lenoir nicht.
Er hatte sie damals noch in unserem Hause gefunden, zusammen mit ihrer Enkelin,
die getan hatte, als gehöre ihr alles.

»Das war eine unausstehliche Person,« setzte er hinzu. »Und ich konnte keine
Gewalt anwenden, weil ich dann auch bestraft worden wäre. Sie schickten unser
Regiment auch gleich in den Krieg. Das war schwer, und ich habe oft an dich
gedacht, kleine Puppe, und mich gewundert, wo du wohl wärest, aber ich lernte
allmählich, meinen Mund zu halten und so laut über die Aristos zu schimpfen,
daß es ein Vergnügen war. Mein Kapitän denkt, daß ich einer seiner sichersten
Adelsfresser bin, daher durfte ich mit ihm nach Paris, um die jüngsten Soldaten
einzuexerzieren. Er nennt sich Voisin und sagt, daß er Schuster gewesen ist,
aber er soll ein leibhaftiger Graf sein und sich nur so anstellen, als wollte
er alle Aristos fressen. Na, wenn der lügt, kannst du es auch, Ottony. Da
werden noch mehr Royalisten in Paris sein, die unter Verkleidung hier leben.
Natürlich aber, wer so was will, der muß Grütze im Kopf haben und darf sich vor
nichts scheuen!«

So redete er noch eine Weile, und die alte Lenoir klopfte ihm den Rücken. »So
ist's gut, Bürger, rede ihr Vernunft ein, sonst kann ich sie nicht behalten.
Und ich muß jemand haben, der meine Arbeit bei den Duplays tut. Die haben viele
Deputierte im Quartier, und ich mag nicht mehr tagtäglich arbeiten!«

»Wo ist Koralie?« erkundigte ich mich, und die Alte stieß einen kläglichen
Seufzer aus.

»Ja, wo ist sie? Ich hab sie nicht gesehen seit Ende September. Da wohnten wir
noch zusammen bei den Cidevant Montmédys, und wir hätten noch gut bleiben
können, aber der Gemeinderat wollte das Haus für sich haben. Die waren wirklich
unbescheiden! Bin ich nicht immer eine gute Patriotin gewesen und habe die
Royalisten ebenso gehaßt wie alle Aristos? Können sie mich nicht wohnen lassen,
wo ein infamer Cidevant ehemals sein Wesen trieb? Aber ich mußte wahrhaftig
wieder in meine alte Kammer, und Koralie lief davon. Von der hab ich nur
Verdruß gehabt!«

So jammerte sie noch eine Weile, und Peter flüsterte mir zu, daß ich ihr nicht
widersprechen sollte. Sie wäre schwach, und als er sie zuerst wieder aufgesucht
hätte, wäre sie stark betrunken gewesen. Aber sie wäre im Grunde genommen
gutmütig, und ich müßte mich zusammennehmen, ihr zu gefallen.

»Ich habe ihr zwanzig Flaschen Wein geschenkt, dafür nimmt sie dich auf. Wenn
der Vorrat zu Ende geht, muß ich für mehr sorgen!« setzte er hinzu.

»Woher bekommst du den Wein?« fragte ich. Aber er bat mich, ihn nicht zu
fragen.

Es ist hier alles Geheimnis und alles wie im Märchen, aber es ist ein häßliches
Märchen.

April.

Ich heiße Tony Lenoir. Vor einigen Wochen ist ein Kommissar gekommen und hat
jeden Bewohner des Hauses gefragt, wie er hieße. Nun hängt eine Tafel an
unserem Haus, und alle unsere Namen stehen darauf. Mutter Lenoir erklärte
gleich, daß ich ihre Enkelin wäre, und der Mann glaubte es. Beinahe hätte ich
mich gegen den Namen gesträubt, aber je länger ich die Freiheit wieder kennen
lerne, desto lieber wird sie mir. Selbst in diesem elenden Hause und bei einer
Großmutter, die eigentlich niemals mehr nüchtern ist. Sie hat oft kein
Gedächtnis mehr. Dann nennt sie mich Berta, wie ihre Tochter hieß, und weint
über ihr Leben und über den Aristo, der sie verführte und verließ. Dann ist sie
wieder klar und verlangt grobe Arbeit von mir.

Seit einer Woche arbeite ich beim Tischler Duplay als Stubenmädchen. Er ist ein
strenger Jakobiner und regiert wohl mit über Frankreich. Ein hagerer Mann, dem
die blaue Arbeitsschürze besser steht als der braune Rock, mit dem er in die
Versammlung geht. Aber in der Werkstatt ist nicht viel Arbeit. Nur Särge sind
zu machen für die Aristos und Royalisten, und sie werden sehr einfach
gearbeitet. Duplay hat auch wenig Zeit zum Arbeiten, er sitzt den ganzen Tag in
den Kommissionen oder redet mit den Deputierten, die in seinem Hause wohnen.
Der vornehmste unter ihnen ist Bürger Robespierre. Ist Advokat gewesen und
regiert Paris mit Hilfe von Danton und Marat. So sagt Peter, der mehr von
diesen Dingen hört als ich. Mir ist's einerlei, wie die Spitzbuben heißen, die
den König ermordet haben und die Königin mit ihren Kindern weiter gefangen
halten. Aber sonderbar war's mir doch am ersten Tag, wie Lenore Duplay mir die
Zimmer des Deputierten zeigte und mich anwies, sein Bett zu machen und seinen
Kanarienvogel zu füttern. Lenore ist ein älteres Mädchen, das sehr stolz tut
und die häusliche Arbeit verschmäht. Sie liest gern Gedichte, spielt die Harfe
und spricht über neue Bücher. Sie würde es nicht passend finden, das Bett von
Robespierre zu machen: sie liebt ihn nämlich und möchte ihn heiraten. Die
kleine Jeanne, die nebenan beim Krämer dient, hat's mir anvertraut. Das ist
eine Schlaue, die die Augen aufsperrt und die Ohren auch. Ihr Vater war ein
Schweizergardist des Königs und ist am zehnten August ermordet worden. Sie hat
nichts zu leben, und sie muß bei den Jakobinern dienen, wenn sie nicht
verhungern will. Ich hab sie gern, die kleine Jeanne – sie zeigt mir heimlich
die schwere Arbeit und hat Mitleid, wenn ich mich abends kaum nach Haus
schleppen kann. Zu Haus sitzt dann Mutter Lenoir, will ein Süppchen oder ein
Glas heißen Wein haben und weint, wenn sie es nicht bekommt. Peter sorgt noch
immer für Wein. Woher er ihn bekommt, weiß ich nicht, er selbst hat wenig Geld,
aber es scheint, daß einige von den Machthabern die Weinkeller der Aristokraten
an sich genommen haben, wie sie überhaupt alles nahmen, was sie kriegen
konnten. Ach, diese Bande! Wo habt ihr meine Tante Amelie, wo meinen Onkel
gelassen? Ich sehne mich, ach, ich sehne mich und kann doch niemals lange
nachdenken oder einmal gründlich weinen. Die Duplay passen mir scharf auf den
Dienst, und bezahlen tun sie mir in Papiergeld, das niemand haben will. Ist es
eigentlich der Mühe wert, auf diese Weise zu leben? Manchmal möchte ich meinen
Namen ihnen allen ins Gesicht schreien; dann lache ich wieder innerlich über
diese Plebejer, die sich von mir hinters Licht führen lassen.

Mutter Lenoir ist noch die Beste der Gesellschaft. Ich glaube, daß sie
vergessen hat, wer ich bin; ihr Gedächtnis hat gelitten, und nun leidet sie
auch an schwerer Atemnot. In der Nacht halte ich sie oft in meinen Armen, damit
sie Luft bekommen kann, und dann flüstert sie, daß der liebe Gott mich segnen
soll. Dabei wird der liebe Gott nächstens von den Franzosen abgeschafft werden,
wie mir Jeanne berichtet. Sie liest die Zeitungen, und in den Laden ihres Herrn
kommen viele Menschen, die von den Neuheiten reden. Bei Duplays höre ich
nichts. Lenore predigt, daß Robespierres Zimmer gut gehalten wird; und wenn ich
Zeit finde, muß ich zu Frau Duplay, die zwei Treppen hoch in einer Mansarde
wohnt. Sie ist gelähmt und kann sich wenig bewegen. Meistens muß ich ihr Bett
machen und alles in Ordnung bringen, sie ist keine schlechte Frau, nur sehr
eigen und leicht gereizt, wenn nicht alles so ist, wie sie es haben will. Auch
klagt sie über die jetzigen Zeiten. Ehemals, als die Tischlerei gut ging und
ihr Mann nicht immer in den Sitzungen arbeitete, da war es besser. Paris wird
allmählich langweilig und auch arm.

Solche Sachen aber spricht sie nur zu mir. Ihre Tochter ist stolz auf die neue
Zeit, wo die Aristos schlecht behandelt werden und die Tischlerstöchter mit den
Regierenden verkehren. Ich würde es schrecklich finden, Robespierre heiraten zu
sollen. Er hat grüne Augen und einen falschen Mund. Er zieht sich besser an als
das andere Pack, trägt reine Wäsche und hat, äußerlich wenigstens, reine Hände.
Die anderen Deputierten tragen zerrissene Röcke und Hosen und sind stolz auf
ihre Unordnung. Sie nennen sich Sansculotten, weil sie keine Kniehosen mehr
haben.

Mai.

Die alte Lenoir ist gestorben. Als ich eines Nachmittags von der Arbeit kam,
war sie so krank, daß ich zu einem Doktor lief, der in unserer Nachbarschaft
wohnte. Aber er war gerade vor das Revolutionstribunal geladen. Da stürzte ich
zu Duplays, weil ich den Bürger Marat, der früher Arzt war, hatte zu
Robespierre hineingehen sehen; aber als ich versuchte, zu den Bürgern ins
Zimmer zu kommen, wollten sie nicht gestört werden. Sie zankten sich gerade,
und das war natürlich wichtiger als eine sterbende Frau.

So ist die alte Lenoir ohne ärztlichen Beistand gestorben, aber Peter meinte,
der Arzt hätte auch nicht mehr helfen können. In der letzten Zeit war sie
beinahe zärtlich mit mir – sie nannte mich Berta und sagte, ich sollte mich
nicht grämen, weil der Marquis mich im Stich gelassen hätte, ich kriegte
sicherlich noch einen guten Mann.

Peter war dabei, als sie so sprach, und er faßte meine Hand.

»Du sollst einen guten Mann haben, kleine Puppe!«

Peter ist gut, ich sehe es ein. Er hat sich viele Mühe gegeben, mich im
Gefängnis zu finden und mich zu befreien. Ich schulde ihm mein Leben; aber
werde ich es nicht doch bald verlieren? Die kleine Jeanne sagt, der Spektakel
wäre noch nicht zu Ende, und sie hört von vielen Leuten die Meinung. Also, wer
weiß? Außerdem habe ich die Empfindung, daß Peter mich nur liebt, weil er
sich's einmal vorgenommen hat, mich zu lieben. Er ist ehrlich und will nicht
wortbrüchig werden.

Der gute Junge war ganz gerührt, ich aber schüttelte nur den Kopf. Ich will
Peter nicht heiraten. Er ist ein braver Junge, aber er hat ebenso wenig Geld
wie ich, und er kann jeden Augenblick wieder zur Armee an die Grenze kommen.
Dann sitze ich hier allein und bin gebunden. Peter sieht's selbst ein, daß es
nicht geht. In einigen Jahren hofft er, Kapitän zu werden und dann vielleicht
heiraten zu können.

Wir haben die alte Lenoir begraben, und Peter und ich waren allein in der
Wohnung. Er war verlegen und wortkarg, sprach vom Dienst und daß er nächstens
die Wache im Tempel hätte. Das bedeutet drei Tage ununterbrochenen Dienst. Die
Soldaten schelten über die arme Königin, die sie bewachen müssen, als trüge sie
schuld; als wäre sie nicht lieber ebenso frei wie der geringste ihrer einstigen
Untertanen!

»Weißt du, kleine Puppe, wir wollen uns doch heiraten!« sagte Peter unvermutet.
»Es ist besser so. Du kannst dann dies Zimmer behalten, und ich ziehe zu dir.
Wenn ich weg muß, kommst du mit. Ich lasse dir die Hälfte von meinem Sold
anweisen, und wenn ich falle, muß die Republik für dich sorgen!«

Bei dem Gedanken, daß diese liebenswürdige Republik für mich sorgen würde,
mußte ich lachen.

»Laß die Republik aus dem Spiel, Peter! Die hat mir alles genommen, was ich
hatte, alles, alles, von der will ich nichts! Und dich will ich auch nicht,
Peter! Du liebst mich ja gar nicht!«

Er sah mich groß an. »Ich sollte dich nicht lieben? Habe ich nicht immer
gesagt, ich wollte dich heiraten?«

»Ja, du hast es gesagt und es dir vorgenommen, aber du liebst mich doch nicht,
wie ich geliebt sein will!«

»Wie willst du denn geliebt sein?«

Ich setzte mich und legte die Hände in den Schoß. Ja, wie wollte ich geliebt
werden? Es war Halbdunkel in dem kleinen Zimmer, und es glitt wie ein Schatten
durch den Raum. Sah ich plötzlich Jean Barival? Das spöttisch-liebenswürdige
Gesicht, die feine Gestalt, die vornehmen Hände? So lange sah ich ihn nicht,
und lange dachte ich nicht an ihn. Nun stand er vor meiner Seele, und ich
wußte, daß ich ihn heiraten würde, wenn er mich fragte. Obgleich er mich damals
verraten hatte.

Peter sah mich aufmerksam an.

»Woran denkst du?«

»An nichts!« entgegnete ich ausweichend, und er legte leise den Arm um mich.

»Ottony, ich werde dich sehr lieben, und wenn ich genug Krieg geführt habe,
ziehen wir nach Deutschland, nach Plön, und besuchen die lieben Menschen dort!«

»Ich habe keine lieben Menschen dort. Was ich liebte, ist hier verdorben,
gestorben. Ich bin einsam – laß mich einsam bleiben!«

Halb in Angst stieß ich diese Worte heraus, und Peter ließ mich langsam los.
Eigentlich hat er hübsche Augen, und sein Gesicht ist trotzig und männlich
geworden.

»Du liebst einen anderen!«

»Wen? Den häßlichen Bürger Robespierre oder den schmutzigen Marat? Andere
Männer kommen mir nicht vor Augen, und Lenore Duplay soll außerdem mit dem
Deputierten von Arras verlobt sein. Oder meinst du, daß ich Danton liebe? Den
großen Massenmörder!«

Ich sprach erregt, und Peter schüttelte den Kopf.

«Ich glaube keine Torheiten, Puppe, aber deshalb kannst du doch Gedanken haben,
die du mir verschweigst. Deine Augen wurden eben ganz dunkel und deine Lippen
zitterten. War da jemand im Gefängnis, den du gern hast? Wenn er noch lebt,
will ich versuchen, ihn zu befreien. Du mußt einen Beschützer haben, allein
kannst du nicht hier bleiben!«

Peter sprach plötzlich, als wäre er sechzig und nicht einundzwanzig Jahre alt.
Unwillkürlich legte ich meine Arme um seinen Hals und küßte ihn.

»Du bist ein braver alter Onkel, Peter, und wir wollen ewig Freunde bleiben.
Aber ans Heiraten wollen wir nicht denken. Du bist besser frei, und ich muß
mich allein durch das Leben schlagen!«

Da sagte er nichts mehr und war es zufrieden, daß ich noch an demselben Tage zu
den Duplays zog. Die alte Duplay wird immer hilfsbedürftiger, und es gibt wenig
Mädchen, die in dieser Zeit einen Dienst annehmen mögen. Viele sind außerdem
aus Paris geflohen, und andere arbeiten in den großen Werkstätten für die
Soldaten. Da werden Hemden genäht, Uniformen, Zelte; vielleicht muß ich auch
noch hin, weil die Armee nichts anzuziehen hat. Aber Robespierre hat seine
Lenore davon befreit, in den öffentlichen Werkstätten zu nähen, und
wahrscheinlich wird er's auch bei mir tun. Er wechselt nicht gern mit
Dienstboten, und sein Kanarienvogel hat mich lieb.

Nun wohne ich in der Mansarde, neben Frau Duplay, und wenn abends unten die
Harfe gespielt wird und Lenore ihrem Schatz vorsingt, dann habe ich manchmal
ein Stündchen für mich, um mein Tagebuch zu schreiben. Ich hatte im Gefängnis
gerade noch Zeit, es in meinen blauen Kittel zu schieben, zusammen mit einigen
Andenken, die ich dort von den Verurteilten geschenkt erhielt. Einige
Goldstücke sind auch dabei, aber ich trage sie versteckt am Körper. Ob ich wohl
einmal in das Haus meines Onkels gehen und nachsehen könnte, wie es meinem
ersten Tagebuch hinter dem Paneel ergeht? Vorläufig wage ich es nicht. Jeanne
erzählte mir gerade gestern, daß viele Royalisten in Paris sein sollten. Sie 
waren vor den Septembertagen geflohen, sind aber wiedergekommen, um die
Ereignisse hier zu verfolgen. Aber die Jakobiner sind hinter ihnen her, und
einige sind schon im Gefängnis. Man stellt Wachen auf vor den verlassenen
Häusern, dorthin schleichen die Armen; vielleicht auch, um sich zu holen, was
sie dort verborgen hatten. Dabei werden sie gefaßt.

Also muß ich doppelt vorsichtig sein. Eigentlich ist's sonderbar, daß ich es
noch bin. Was liegt eigentlich an meinem Leben? Aber ich werde erst neunzehn
Jahre! Sterben ist doch eine üble Sache.

Ich habe den kleinen Nachlaß der Lenoir mit hierher genommen. Es war nicht
viel. Den silbernen Becher nahm ich mit gutem Gewissen und auch mein braunes
Kleid, das noch lebt. Die Alte hat's nicht oft getragen; nun stecke ich mich
hinein und freue mich, nicht immer in großgeblümtem Kattun herumzulaufen. Es
ist mir zu eng geworden, da hab ich's weiter und länger gemacht und während der
Arbeit daran gedacht, wie die behagliche alte Schneidermamsell es mir in Plön
änderte und ich es nicht recht leiden mochte. Nun bin ich dankbar, es zu haben!
Bürgerin Duplay findet es hübsch und wundert sich, daß die alte Lenoir solch
ein gutes Kleid hatte.

»Das wird ihr wohl deine Schwester gegeben haben!« sagte sie. »Die wurde ja bei
dem Cidevant Montmédy erzogen und sehr verwöhnt. Ich habe sie nur einmal
gesehen; da war sie hochmütig wie eine Aristo. Nun ist sie wohl mit ihnen
davongegangen!«

Ich wußte keine rechte Antwort auf diese Betrachtung, aber die gute Duplay
erwartete auch keine. Sie streichelte meine Wange.

»Hast wohl nicht viel von dem verwöhnten Ding gesehen, Tony! Bist bei kleinen
Leuten groß geworden und jetzt erst zur Großmutter gekommen. Man merkt dir's an
– du hast keine hochnäsigen Gedanken im Kopf, und das ist wahrlich gut
heutzutage, denn Hochmut kommt vor dem Fall. Wir haben's an den Aristos
gesehen, die ins Gras beißen müssen. Du liebe Zeit, einige haben mir wirklich
leid getan, aber warum wollen sie durchaus das Vaterland verraten? Die fremden
Feinde dürfen doch nicht nach Frankreich hinein!«

So redet sie und freut sich, jemand zu haben, der ihr zuhört. Ihr Mann hat
keine Zeit für sie, und Lenore spielt die Harfe oder liest Corneille und
Racine, damit sie am Abend vor Robespierre bestehen kann. Noch eine Tochter ist
in der Familie, aber sie ist mit einem Offizier verheiratet und ist
augenblicklich mit ihm im Rheinland. Jedenfalls habe ich Arbeit genug, und wenn
nicht manchmal eine Frau aus der Nachbarschaft käme, die die gröbste Putzerei
besorgt, ich wüßte oft nicht aus noch ein. Aber es ist gut, nicht seinen
Gedanken nachhängen zu können.

Peter hat gestern Abschied genommen. Er geht mit seinem Regiment in die Vendée,
wo die Bewohner keine Neigung verspüren, Republikaner zu sein. Sie haben den
armen kleinen Dauphin zum König ausgerufen und müssen bestraft werden. Freiheit
und Brüderlichkeit! Ich darf Peter nicht hier im Hause sehen, das könnte
Robespierre bemerken und es unmoralisch finden. Lenore sagt's mir. Sie hat uns
ein- oder zweimal zusammen vor der Tür stehen sehen und findet diese
Freundschaft überhaupt unpassend. Erstens erscheine ich ihr zu jung, um einen
Liebhaber zu haben, und dann verdiene ich auch keinen Offizier der
Nationalgarde. Ein Unteroffizier oder Korporal ist noch zu vornehm für die
Enkelin der Lenoir!

»Außerdem scheint der junge Mann ein Ausländer zu sein!« setzte sie hinzu. »Vor
diesen Leuten nimm dich in acht, Ottony! Sie meinen es alle nicht ehrlich! Die
Witwe Capet ist auch eine Ausländerin; daher hat sie so viel Elend über
Frankreich gebracht!«

Lenore verlangt, wie ihre Mutter, keine Antworten auf ihre Reden. Ich weiß, daß
niemand mich mehr für eine Deutsche hält; nachgerade habe ich den richtigen
Klang des Französischen gelernt und mich belustigt ihre Ansicht. Aber dann kann
ich doch nicht unterlassen, nach der Witwe Capet zu fragen.

»Wie geht's ihr eigentlich? Sitzt sie noch im Gefängnis oder wird sie
freigegeben?«

»Frei?« Lenore räuspert sich mißbilligend. »Mein Kind, solche große
Verbrecherinnen gibt man nicht frei! Das würde Frankreich verderben!«

»Hast du sie einmal gesehen, Bürgerin?« erkundige ich mich neugierig.

»Gewiß, ich habe sie in ihrem goldnen Wagen fahren sehen und auch dann, als die
Capets von dem Fluchtversuch wiedergeholt wurden. Meinetwegen hätten sie
weglaufen können; aber die Gerechtigkeit muß ihren Gang gehen!«

Die Gerechtigkeit! Ich möchte lachen, aber ich ziehe vor, ein heiliges Gesicht
zu machen. Könnte ich doch Lenore betrügen und belügen und schließlich erleben,
daß auch sie auf die Guillotine käme! Dies ist nicht christlich gedacht; ich
weiß, daß mein alter lieber Abbé mich um diese häßlichen Gedanken schelten
würde, aber der liebe Gott ist hier abgeschafft, und er hat uns, die wir an ihn
glauben, vergessen!

Juni.

Es beginnt heiß zu werden, und unsere Mansarden oben im Hause sind oft nicht zu
ertragen. Unten im Hause ist's dagegen kühl, und wenn ich Robespierres Zimmer
aufwische, dann schöpfe ich Atem. Es ist so still und ordentlich hier. Der
kleine Vogel singt, und auf dem Schreibtisch liegen große Haufen von Papieren.
Ich darf sie nicht anrühren, bei Strafe ist's verboten; aber ich weiß, daß es
Staatspapiere und Todesurteile sind.

Manchmal werfe ich doch einen verstohlenen Blick hinein, und wenn ich ein
Todesurteil finde, dann schiebe ich's nach unten. Der Deputierte merkt es
nicht. Er ist oft tief in Gedanken und hört es kaum, wenn man ihn anredet. Aber
manchmal will er nichts von Staatsgeschäften wissen, geht spazieren und sammelt
Käfer. Oder er sitzt in irgendeinem grünen Garten und läßt sich von Savoyarden
die Drehorgel spielen und ihre Murmeltiere dazu tanzen. Abends sitzt er dann
mit Lenore und ihrem Vater in dem kleinen Hintergarten und spricht über
Dichtkunst. Gelegentlich höre ich ein Wort oder ein Lied von Lenore. Aber nur
aus der Ferne. Die kleine Tony Lenoir ist zu dumm und zu gering für die
vornehme Unterhaltung!

Bürgerin Vallier fragte mich gestern, ob ich einmal mit in die öffentlichen
Sitzungen des Konvents gehen wollte. Die Vallier hat ihren Platz oben auf der
Galerie neben einer Reihe von anderen Frauen. Sie hören die Reden der leitenden
Männer und müssen Beifall klatschen, wenn sie ihnen gefallen. Bürgerin Vallier
ist die Frau, die hier im Hause die groben Arbeiten macht. Dafür erhält sie nur
wenig Bezahlung, aber Robespierre gibt allen Frauen Geld, die ihn im Konvent
beklatschen.

Die alte Duplay erlaubte, daß ich ging. Wir saßen oben auf einer Galerie und
hörten einige große Männer reden. Robespierre kam nur einmal daran; diesmal war
es Marat, der gegen die Generale des Heeres wetterte. Er ist zu häßlich, und
ich mochte ihm nicht klatschen. Auch die Vallier hob nicht die Hände. Sie
flüsterte, daß Robespierre nicht mehr mit Marat zufrieden wäre. Also klatschten
wir erst, als Robespierre die Tribüne betrat, und er sah zufrieden zu uns
herauf. Es war merkwürdig, in dem großen dunklen Saale zu sitzen und unter sich
die Männer zu sehen, die jetzt regieren. Ich erkannte nur noch Danton, und
Camille Desmoulins wurde mir gezeigt. Robespierre sprach über die Vendée. Sie
ist dem armen Ludwig treu geblieben und will keine Republik. Also wird ein
großes Heer dahin gesendet, und der Adel sowie die Priester sollen mit dem Tode
bestraft werden. Die Strickerinnen riefen Beifall, auch die Vallier klatschte;
ich aber ließ die Hände ruhen. Muß der arme Peter nun dort arme Menschen töten?

Juli.

Ich komme so selten zum Schreiben. Die Arbeit geht immer weiter, und nur die
Vallier hilft mir. Da denke ich wohl darüber nach, daß die Welt hier ziemlich
aus den Fugen geht, daß ich aber nichts davon erlebe. Gestern abend standen die
Leute in der Straße herum und gestikulierten, und Lenore schickte mich hinaus,
um zu fragen, was es gäbe.

Bürger Marat war von einem jungen Mädchen ermordet worden. Sie heißt Charlotte
Corday, und morgen schon wird sie zur Guilottine gefahren. Jeanne war auch da
und puffte mich in die Seite. »Hoffentlich müssen die andern nun auch über die
Klinge springen!« Sie sagte es zu laut – plötzlich stand ein langer Mann neben
ihr und riß sie weg.

»Du bist eine Verräterin an der Republik!« schrie er. Ich wollte hinter ihm
herlaufen, aber ein anderer hielt mich zurück. »Nimm dich in acht, Bürgerin,
daß du nicht auch in die Hände des Gerichtes kommst! Zu dir sprach das törichte
Mädchen!«

Ich wollte etwas erwidern, da erschien Lenore Duplay und riß mich in ihr Haus.

Niemand folgte uns. Vor dem Haus, wo Robespierre wohnt, haben sie alle Angst.
Aber Lenore schalt mich tüchtig. Die kleine Jeanne war schon lange verdächtig,
und mit der Tochter eines Schweizer Gardisten durfte man überhaupt nicht
sprechen.

Am andern Morgen, ganz früh, fuhr der Karren bei unserem Haus vorüber. Eine
Zeitlang war er nicht so oft gefahren; diesmal saß ein stolzes, junges Mädchen
darin, dessen Gesicht ich aber nur einen Augenblick sehen konnte. Dragoner
ritten neben dem Karren, und heulendes Volk lief hinterher.

Regungslos stand ich in der Haustür, als ich auf dem Flur Schritte hörte.
Robespierre kam aus seinem Zimmer mit der Mappe in der Hand und grüßte mich
freundlich.

»Nun kleine Bürgerin, warum bist du so blaß?«

»Ich bin traurig,« murmelte ich. »Charlotte Corday –«

»Sie geht ihrem Schicksal entgegen. Man darf keine Mörderin sein, mein Kind!«

Er ging mit seiner Mappe davon, in der wohl ein Dutzend Todesurteile lagen, und
ich wurde von Lenore gerufen, daß ich an meine Arbeit ginge. Man darf hier
nicht trauern, noch weinen. Man wird zum gleichgültigen Tier.

^* [*] ^*

Gestern haben wir Marat beerdigt. Das war ein großes Fest. Duplays hatten einen
Wagen genommen, um den Leichenzug zu sehen, und die Gefangenen aus allen
Gefängnissen mußten den Weg säumen, den der große Mann getragen wurde. Im
Pantheon soll er beigesetzt werden, und sein Herz lag in einer kostbaren Vase.
Das Wetter war goldig, und die Pariser waren seit dem frühen Morgen auf der
Straße.

Wir brachten die alte Duplay mühsam die Treppen hinunter, und setzten sie in
den Wagen, den auch ich besteigen durfte. Lenore war natürlich dabei und Bürger
Augustin, der Bruder von Robespierre. Er hinkt ein wenig und ist außerdem
linkisch und ungeschickt, aber wir mußten im Gedränge einen Mann mit uns haben;
die Pariser sind augenblicklich in keiner angenehmen Stimmung. Augustin
Robespierre ist auch gutmütig, und er kennt viele Leute. Geduldig beantwortet
er alle Fragen und weiß manches zu berichten. Er kennt die Namen der Männer,
die außer Robespierre und Danton uns regieren, und er zeigt sie gern.

Das Begräbnis war schön. Ein Sarg aus Porphyr, viel Militär, der hellste
Sonnenschein. Und dieser Sonnenschein bestrahlte eine endlose Reihe von blassen
Menschen, die zwischen Soldaten aufgereiht waren vom Luxemburg-Garten bis weit
in die Straßen hinein. Es waren die Gefangenen aus St. Pélagie, La Force, den
Karmelitern und der Conciergerie. Alte und Junge, Männer und Frauen, eine große
Zahl. Vertragen waren ihre Kleider, müde ihre Gesichter. Der Wagen konnte im
Gedränge nicht weiter; er hielt und die Gefangenen kamen an uns vorüber.

Bürgerin Duplay hielt ihren Fächer vors Gesicht.

»Ich mag sie nicht sehen, sonst tun sie mir am Ende leid und haben's doch
verdient, bestraft zu werden!« Lenore aber sagte einige gleichgültige Worte,
und Augustin mußte ihr die berühmten Männer zeigen, die neben Marats Sarg
gingen.

Ich aber blickte zu den Gefangenen, sah und sah. Welche Reihen, wie langsam
gingen sie, wie häßlich stießen die Soldaten sie weiter! Und da – was war das?
Tante Amelie zwischen zwei anderen älteren Frauen! War sie es wirklich? Die
Sonne beschien ihr Gesicht, ihre grauen Haare. Etwas Hoffnungsloses lag in
ihren Augen, aber sie war es wahrhaftig.

Ich schrie auf. Keine Macht der Erde hätte mich verstummen lassen, aber die
andern Insassen des Wagens schrien auch. Eins unserer Pferde bäumte sich und
schlug so um sich, daß wir alle aussteigen mußten. Es wurde geschossen; die
Musik spielte – es war ein Lärm ohnegleichen. Mir war alles gleich. Einige
Soldaten hielten die wilden Pferde, wir standen auf der Straße, mitten im
Gedränge, und ich lief hinter den Gefangenen her. Niemand achtete auf mich.
Alle starrten auf den Sarg aus Porphyr und hörten auf die pomphaften Reden.

Da hielt ich Tante Amelies Hand und flüsterte leise ihren Namen. Sie wunderte
sich kaum – sie lächelte ein wenig.

»Du bist frei, mein Kind! Wie dankbar bin ich dafür!«

»In welchem Gefängnis bist du?«

»St. Pélagie!«

Weiter ging der Zug und ich lief mit. Als er wieder stockte, stand ich noch
immer neben Tante Amelie; aber da kam eine ohrenbetäubende Musik, und die
Soldaten stießen mich zurück.

Als ich meine Herrschaft wiederfand, schalt Lenore, daß ich so neugierig weiter
gelaufen wäre und setzte mich in den Wagen neben ihre Mutter. Die Pferde waren
ausgespannt und wir mußten warten, bis andere kamen. Die alte Duplay war
verdrießlich, weil sie sich erschrocken und wenig gesehen hatte.

»Was sollten auch die Gefangenen hier? Die nehmen einen ja nur den Platz!«
murrte sie. Ich aber war, als wäre mir ein schwerer Stein vom Herzen genommen.
Tante Amelie lebt! Wenn Peter zurückkehrt, muß er sie befreien, wie er mich
befreite.

Oktober.

Die Königin ist hingerichtet. Ich sah sie in ihrem geborgten weißen Kleide auf
dem Karren sitzen und weinte keine Träne. Woher sollten auch noch Tränen
kommen? Täglich fahren die unseligen Karren an unserem Hause vorüber, und man
sieht lieber nicht hin. Ich kann nicht helfen, nur zittern und für die armen
Seelen beten, die vor ihren Schöpfer treten.

Ich kann auch nicht mehr lachen, und die alte Duplay zankt mit mir, weil ich so
einsilbig bin. Ein so junges Mädchen wie ich, müßte heiter sein, und ich hätte
es doch so gut bei ihr! Dann versuche ich, Tante Amelie zu vergessen, die
vielleicht noch in St. Pélagie schmachtet; vielleicht aber zu denen gehört, die
mit König Ludwigs Schwestern auf die Guillotine gesandt wurden. Lauter
Herzoginnen und Marquisen – Tante Amelie wird sich standesgemäß zwischen ihnen
ausgenommen haben.

Von Peter nichts gehört. In der Vendée sieht's traurig aus; die Soldaten der
Republik werden oft aus dem Hinterhalt erschossen, wie Robespierre neulich
berichtete. Ich stand daneben, wie Lenore ihn fragte. Ich glaube, sie empfand
ein gewisses Mitleid mit meinen blassen Wangen und müden Augen. Weiß sie doch,
daß mein Liebhaber in der Vendée ist. Aber ich gräme mich nicht sehr um Peter,
ich denke an die arme Tante, an alle, die guillotiniert werden.

1794.

Der Februar des neuen Jahres ist bereits gekommen, und ich lebe immer noch.
Eigentlich wundert's mich; manchmal empfinde ich Lust, Robespierre zu sagen,
wer ich bin, damit ein Ende kommt. Es ist so schwer, allein zu sein unter
seinen Feinden. Denn die, die täglich ungezählte Opfer töten, sind meine
Feinde. Niemand aber beachtet mich. Ich bin das Enkelkind der alten Lenoir –
weiter nichts. Daß ich denken kann, glauben weder Lenore noch ihr Verlobter.
Daher beachten sie mich gar nicht. Gleichmütig sieht Lenore jeden Morgen die
Karren fahren oder hört wenigstens ihr grausames Rollen – es muß so sein.
Frankreich kann nicht eher glücklich werden, bis es gereinigt ist. Ach, das
arme Frankreich muß sehr schmutzig gewesen sein! Jetzt sind es nicht allein
Aristokraten, hohe Beamte und Geistliche, die der Republik gefährlich sind –
einfache Bürger müssen auch sterben. Niemand darf mehr weinen oder einen
Hingerichteten beklagen: dann wird er als verdächtig eingesperrt, und wenn er
Unglück oder auch Glück hat, darf er bald sterben.

Bürger Samson verlangt Gehaltserhöhung; er muß noch mehr Henkersknechte
annehmen. Manchmal sind es siebzig, die an einem Tage hingerichtet werden.
Jeanne ist auch nicht wiedergekommen – sie ist gut daran.

Bürgerin Vallier läuft noch immer zu den Sitzungen des Wohlfahrtsausschusses
und klatscht Beifall, wenn Robespierre redet. Sie flüsterte mir aber kürzlich
zu, daß die Herren sich untereinander erzürnen. Ich glaube schon, wenn der
Deputierte Besuch hat, geht's immer lebhaft zu, und einig sind sie selten. – –
–

Gestern abend schrieb ich diese Worte. Als ich am heutigen Morgen in der Küche
stand, um einige Gemüse zu reinigen, hörte ich einen lauten Schrei, dann
eiliges Gehen und Waffengeklirr. Ich wollte nachsehen, was los war, da erschien
Augustin Robespierre, der mir befahl, mich nicht vom Fleck zu rühren. Er war
blaß und verlangte ein Glas Wasser, das ich ihm brachte.

»Sie wollten meinen Bruder töten!« murmelte er, als er das Wasser
hinuntergestürzt hatte.

»Wer wollte es?« fragte ich gleichmütig, und er sah mich finster an.

»Erschrickst du nicht, wenn ein Mann wie mein großer Bruder vom Tode bedroht
wird?«

»Weshalb sollte ich erschrecken? Der Tod trifft heute auch die Größten.«

»Aber nicht meinen Bruder, Tony!«

Er wischte sich von neuem die Stirn.

»Die Mörderin ist gleich ins Gefängnis gebracht worden. Es ist natürlich eine
Verschwörung! Heutzutage sind selbst die jungen Mädchen verderbt wie Charlotte
Corday!«

Ich achtete nicht weiter auf ihn und putzte an meinem Salat. Vielleicht war es
schade, daß das Mädchen Robespierre nicht getroffen hatte – vielleicht nicht.
Ich gewöhne mir das Denken ab.

Augustin saß noch eine Weile bei mir und berichtete weiter. Das Mädchen hatte
den Deputierten wegen seiner Großmutter, die seit einem halben Jahr eingesperrt
war, sprechen wollen: dann zog sie plötzlich ein Messer. Aber der große
Robespierre hatte scharfe Augen. Er griff nach der Mörderhand und schrie um
Hilfe.

»Ich saß in seinem Schlafzimmer und kam gleich herbei, und ein Nationalgardist,
der ihm eine Bestellung machen sollte, trat ins Zimmer. Das Mädchen hat seinen
verruchten Plan nicht ausführen können!«

»Wie heißt sie?« fragte ich, um nur etwas zu fragen, aber Augustin wußte dies
noch nicht. Es sollte alles nachgefragt und erforscht werden, ob die Mörderin
Mitverschworene hatte.

Das Haus ist von Besuchern nicht leer geworden. Sie kamen alle, um Robespierre
zu beglückwünschen, daß er der Mörderhand entronnen wäre. Deputierte,
Offiziere, alle, die ihn fürchteten. Der große Mann ließ sich beglückwünschen
und sprach lächelnd von einer Bewahrung. Nach einigen Stunden erfuhren wir auch
den Namen der Unseligen. Es war meine Freundin Cécile Renaud!

Ich glaube nicht, daß sie Robespierre ermorden wollte, an solche Dinge dachte
sie wahrlich nicht. Es ist auch kein Messer bei ihr, noch in ihrer Nähe
gefunden worden. Der große Mann ist ein Feigling, und er will sich interessant
machen. Denn das Volk beginnt zu murren. Die Hinrichtungen werden langweilig,
und die Lebensmittel sind nicht mehr zu bezahlen.

Cécile Renaud! Als ich ihren Namen zuerst hörte, wurde es mir schwarz vor
Augen. Dann nahm ich mich übermenschlich zusammen und klopfte, als es stiller
im Hause geworden war, bei dem Deputierten an.

Er rief herein, saß vor seinem Schreibtisch und hob ängstlich den Kopf. Als er
mich auf der Schwelle stehen sah, schien er erleichtert.

»Was willst du? Ich habe dich nicht gerufen!«

»Bürger, willst du mir einen Erlaubnisschein geben, diese Cécile Renaud im
Gefängnis zu besuchen?«

Seine Augen schimmerten grünlich.

»Was will die kleine dumme Tony bei dieser schlechten Person?«

Ich trat näher, und er zuckte zusammen.

»Bürger Deputierter, ich habe Cécile Renaud gesehen, als meine Großmutter im
Hause ihres Vaters arbeitete, da war sie immer freundlich zu mir. Ich habe
wenig Menschen hier, seitdem Großmutter tot ist – ich möchte Cécile noch einmal
sehen. Denn, nicht wahr, sie wird wohl sterben müssen?«

Meine Augen standen voll Tränen, obgleich ich nicht weinen wollte, und der
Deputierte rückte auf seinem Sessel.

»Mein Kind«, seine Stimme klang nicht so trocken, wie sonst. »Natürlich muß sie
sterben und ihre Mitverschworenen mit ihr. Aber ich lobe dich, daß du
Gedächtnis hast für empfangene Güte. Du darfst das unglückliche Mädchen sehen
und ich bitte dich, ihr zu sagen, daß ich ihr nicht zürne. Sie muß die Folgen
ihres Verbrechens tragen, sie soll meine Verzeihung mit in den Tod nehmen!«

Bei diesen Worten machte er eine Bewegung, als stände er auf der Rednerbühne,
schrieb dann einige Zeilen auf und gab mir das Papier.

Cécile ist in St. Pélagie – ich werde sie sehen und vielleicht auch Tante
Amelie. Gott wolle es geben!

Andern Tags.

Robespierre hat gelogen. Schon an diesem Morgen ist Cecile mit noch zwölf
jungen Mädchen an unserem Hause vorübergefahren. Alle trugen sie rote Hemden,
wie es Mörderinnen ziemt, und die Jüngste unter ihnen zählt noch nicht vierzehn
Jahre. Sie soll zu Samson gesagt haben: »Liege ich auch recht so, mein Herr?«
Und dabei legte sie den Kopf auf den Block. Bürgerin Vallier erzählte es mir.
Sie weinte dabei und schüttelte den Kopf. »Die waren alle unschuldig!« setzte
sie hinzu. »Die Renaud hat wirklich für ihre Großmutter bitten wollen, die seit
einem Jahre eingesperrt ist, aber der Deputierte ist furchtsam geworden!«

»Er ist ein Mörder!« gab ich zur Antwort, und die Vallier stieß mich in die
Seite.

»Halte den Mund, Tony! Sonst mußt du auch noch deinen Kopf springen lassen!«

Mir war's gleichgültig. Wie schrecklich ist diese Welt geworden! Bürgerin
Vallier berichtet auch von den Strafgerichten, die über viele Städte ergehen,
weil sie nicht wollen wie die Mörder in Paris. In Nantes sind siebentausend
Menschen ertränkt worden. In Nantes. Manchmal ist es mir, als hätte Peter auch
von Nantes gesprochen. Ob er wohl noch lebt? Wie einsam bin ich doch!

Robespierre hat sich heute halbwegs bei mir entschuldigt, daß er Cécile Renaud
so schnell hat hinrichten lassen. Ich wischte Staub in seinem Zimmer, da trat
er ein und sagte einige wohlwollende Worte. Zuerst über den Kanarienvogel, der
einen lahmen Flügel hatte, und dann darüber, daß alle Wünsche nicht in
Erfüllung gehen. »Ich hätte dir gegönnt, daß du das arme Mädchen noch gesehen
hättest, Tony«, sagte er. »Aber es wäre für dich sehr schwer gewesen und auch
für die Verblendete. Das Volk verlangte zudem die schnelle Strafe, und ich war
machtlos!«

Er schwieg, als erwartete er eine Antwort. Als ich nichts sagte, räusperte er
sich.

»Hast du sonst eine Freundin im Gefängnis, die du besuchen möchtest, so sage es
nur. Mein Bruder Augustin kann dich geleiten.«

Ich schüttelte den Kopf.

»Ich habe keine Freunde, und meine Großmutter ist tot!«

Die Lüge wurde mir schwer, aber ich sah das grüne Licht in den Augen des
Deputierten, er wollte mich aufs Glatteis führen.

Wieder sprach er einige salbungsvolle Worte, und dann ging er zu Lenore, um ihr
ein neues Buch zu bringen. Oh, ich hasse ihn, ich könnte ihn töten. Wie lange
noch soll hier gemordet werden?

August.

Wie sonderbar: seitdem ich schrieb, ist alles wieder anders geworden.
Robespierre ist hingerichtet, die Gefängnisse haben sich geöffnet, und meine
liebe Tante Amelie sitzt neben mir im Lehnstuhl und freut sich am eignen Hause,
an dem Garten, der eben so verwildert ist wie das Innere des Hauses. Aber wir
dürfen wahrhaftig in unserm Eigentum wohnen, und wir werden wieder menschliche
Wesen.

Noch am Abend des neunten Thermidor war ich in St. Pélagie, um Tante Amelie zu
suchen, sie war aber vor einiger Zeit nach den Karmelitern gebracht worden, und
dorthin lief ich mit der Bürgerin Vallier, die plötzlich auf Robespierre
schalt, als hätte sie ihn ewig gehaßt. Aber Paris kochte vor Wut. Das Morden
war denn doch zu arg gewesen. Jeanne aber traf ich in Pélagie, wo sie sich
nicht schlecht belustigt hatte. Wahrhaftig, sie hatte sich belustigt. Sie hatte
mit Marquis und Grafen Karten und auch Theater gespielt.

Diese Aristos sind wahrlich nette Leute, mein Vater hat's auch immer gesagt!«
Ich ließ sie bei ihren Grafen und rannte nach den Karmelitern. Vor der Pforte
standen schon die Mengen, die ihre Freunde und Verwandten abholen wollten, aber
die Wärter wußten nicht, ob sie öffnen sollten, oder nicht. Die Vallier wußte
Rat.

»Im Namen der Republik!« kreischte sie, und wir schrien es alle mit. Da ließen
sie uns hinein in die dunklen Gänge, die kleinen Zellen, und in wenigen Minuten
drückte ich meine Tante ans Herz. Sie war still und konnte nicht viel sagen,
aber sie zeigte auf eine schöne jüngere Frau, die neben ihr stand.

»Ottony, wir wollen Frau von Beauharnais bitten, mit uns zu kommen und unser
Weniges mit uns zu teilen!«

Frau von Beauharnais ist erst seit kurzem im Gefängnis, ihr Mann ist General
gewesen, aber auch guillotiniert. Nun hat sie nichts, aber allerdings einen
Freund, der ihr schon versprochen hat, für sie zu sorgen. Es ist der Bürger
Barras, den ich wohl ein- oder zweimal bei Robespierre gesehen habe. Ich
dachte, er wäre eben so abscheulich, wie alle andern, es scheint aber nicht der
Fall zu sein; jedenfalls ist er nicht mit den andern herrlichen Männern auf die
Guillotine gefahren, sondern will sich der Armen und Verlassenen annehmen, also
auch unser!

Durch seine Vermittlung sind wir wieder in das Haus des »Cidevant Montmédy«
gekommen. Es gehört allerdings noch der Republik, aber wenn wir uns vorsichtig 
benehmen, kann es sein, daß wir es vollständig wieder als Eigentum erhalten. So
also hoffen wir das Beste und freuen uns, obgleich Tante Amelie immer wieder
weint. Denn sie weiß nicht, wo ihr Bruder geblieben ist. Zusammen sind sie
verhaftet, aber gleich in andere Gefängnisse gebracht worden. Und sie hat ihn
nie wiedergesehen!

»Er wird bei den Septembermorden umgekommen sein!« sagt Josephine Beauharnais,
die sehr gefaßt vom Tode ihres Mannes spricht. Tante Amelie ringt die Hände.

»Mein armer unschuldiger Bruder! Kann solche Schlechtigkeit möglich sein?«

Josephine zuckt die Achseln: »Es ist damals viel Entsetzliches vorgefallen!«

Und sie berichtet einige Dinge, die die arme Tante aufschreien machen, während
ich nur die Achseln zucke. Mein Herz ist kalt geworden, und Tante Amelie sieht
mich traurig an.

»Kindchen, du hast ein so altes Gesicht bekommen und so harte Augen. Wo ist
dein lustiges Kindergesicht geblieben?«

Bin ich je ein Kind gewesen? Fast möchte ich's bezweifeln, aber ich habe hinter
dem Paneel mein altes Tagebuch gefunden und darin geblättert. Bin ich's
gewesen, die so harmlos schrieb?

Josephine tröstet die Tante über mich. »Sie ist ein bißchen stark im Bratofen
gewesen, nun muß sie erst wieder darüber klar werden, daß es noch was andres
gibt als Robespierre und die Guillotine!« Sie schaudert selbst ein wenig bei
diesen Worten, aber dann spricht sie schon wieder über ein Kleid, das sie
notwendig haben muß. Tante Amelie gibt ihr Geld dazu. Ihr Bruder und sie hatten
mehrere tausend Goldstücke in der Wand des Speisezimmers verborgen, und
obgleich das ganze Haus durchsucht und ausgeräubert ist, so war das Geld noch
an seinem Platz. Ebenso wie meine kleine Barschaft und das Kästchen vom Onkel,
in dem sich einige Schmuckstücke befinden. Wir haben das Geld nötig. Sobald wir
die Erlaubnis erhalten, wollen wir nach Holstein reisen. Niemals mehr will
Tante Amelie nach Paris zurück, wo sie nur Entsetzliches erlebte. Mir schaudert
ein wenig vor Plön und denselben langweiligen Menschen, aber im Grunde genommen
ist mir alles sehr gleichgültig. Wir haben fast keine Dienerschaft in dem
großen Hause, nur Jeanne nahm ich mit, die sich lächerlich wundert, daß ich
nicht Lenoir heiße und eine Aristokratin bin.

»Gedacht hab ich mir's zwar immer, daß du, daß Sie besser waren als die
Duplays!« versichert sie treuherzig, aber sie hat es sich nicht gedacht. Ich
bin eine echte Proletarierin gewesen.

Heute morgen war ich bei den Duplays. Am neunten Thermidor lief ich von ihnen
weg und in die Gefängnisse. Ganz Paris stand auf dem Kopf; ich dachte erst an
sie, als ich mit Tante Amelie wieder in unserm halbzerstörtem Hause war. In den
folgenden Tagen mochte ich mich nicht zeigen. Der Pöbel, der einst Robespierre
bejubelte, hatte ihr Haus gestürmt, und es sollte dort böse hergegangen sein.
Also wartete ich wohl zwei Wochen und nahm dann Eugen mit. Das ist ein netter
Junge und der Sohn von Josephine. Er will Tischler werden, und wie ich von
Duplays berichtete, wollte er sich die Leute ansehen. »Bei Duplays, bei den
Jakobinern?« fragte ich, und er lachte.

»Pah, sie werden schon keine Jakobiner mehr sein! Wenn die Royalisten wieder an
die Regierung kommen, dann werden sie Royalisten werden!«

So arg war das Haus nicht zerstört, als wir es betraten. Nur die Fenster wurden
gerade neu eingesetzt, und Lenore stand vor der Tür, um die Arbeiter zu
beaufsichtigen. Als sie mich sah, trat sie mit einem großen Schritt auf mich
zu.

»Kommst du jetzt wieder, du ungetreue Katze? Die ganze Zeit hast du uns allein
gelassen! Mach, daß du jetzt an die Arbeit kommst! Meine Mutter ist sehr krank
gewesen, und du Pflichtvergessene bist weggelaufen!«

»Ich wollte nicht wieder in den Dienst gehen, sondern nur mein Kleid holen und
meine andern kleinen Sachen«, begann ich.

»Nichts erhältst du, wenn du so wegrennst! Schäme dich!« »Sie können meine
Sachen nicht behalten, Bürgerin, da sie mir in den letzten Monaten keinen Lohn
gegeben haben!« entgegnete ich möglichst ruhig, und sie lachte höhnisch.

»Hatte ich denn selbst Geld? Marsch, an die Arbeit! Meine Mutter wartet!«

Eugen wollte das Wort ergreifen, aber ich gab ihm einen Wink, daß er schweigen
sollte. Ich bedauerte das stolze Mädchen, das sich auf den Höhen der Menschheit
geglaubt hatte, und nun grausam hinuntergeworfen war.

Sie sah den Blick, aber verstand ihn natürlich nicht!

»Wollt Ihr hier über mich lachen? Meint Ihr, ich lasse mich verspotten, nur,
weil ein anderer Wind weht? Ihr werdet beide noch merken, daß Menschen wohl
sterben können, aber niemals ihre Gedanken!«

Schweigend ging ich in die kleine Mansarde, die mir als Gemach gedient hatte,
und als die arme Frau Duplay Schritte hörte und laut rief, trat ich einen
Augenblick bei ihr ein.

Sie lag zitternd im Bett.

»Ach, Tony, bist du es? Warum bist du weggelaufen, da wir dich so nötig hatten?
Denke doch, das Volk war so böse auf uns und wollte das Haus anstecken! Und wir
haben doch nichts Übles getan! Robespierre war ein prächtiger Mensch, und sein
armer Bruder tat niemand etwas zu Leide! Auch mit dir sind beide immer
freundlich gewesen, und nun mußten sie sterben!« »Nachdem sie Tausende hatten
sterben lassen!« erwiderte ich ernsthaft, und die Alte sah mich unsicher an.

»Es war gut für die Republik!« erwiderte sie, und auch hier hatte ich nicht das
Herz, meinen rechten Namen zu sagen. Eilig packte ich meine wenigen Sachen
zusammen und schlüpfte unbemerkt die Treppe hinunter. Die Vallier, die jetzt
nichts mit den Jakobinern zu tun haben wollte und sich bei uns eingenistet hat,
mochte ihnen die Wahrheit über mich sagen. Eugen, der unten auf der Straße auf
mich wartete, trug mir dann mein Bündel nach Haus. Er und Hortense, seine
Schwester, wohnen ebenfalls bei uns, aber Barras wird ihnen schon eine andere
Wohnung besorgen, wenn wir abreisen dürfen.

Wie Eugen vor dem Duplayschen Hause stand, sah er viele Vorübergehende sich die
einstige Wohnung des blutdürstigen Tyrannen zeigen. Sie hoben geballte Fäuste
und drohten dorthin.

Und er wunderte sich mit mir, daß plötzlich ein so großer Umschwung gekommen
war. Er sagte, die Hinrichtung von Cécile Renaud mit zwölf unschuldigen
Genossinnen wäre der Anstoß zur allgemeinen Wut gewesen. Dann ist meine liebe
Freundin also nicht umsonst gestorben.

^* [*] ^*

Wir können noch immer nicht reisen. Der Nationalkonvent muß seine Zustimmung
geben, sonst werden das Haus und die Güter des Onkels konfisziert. Wir warten 
also geduldig und suchen das Schicksal des armen Onkels zu erfahren. Es ist
aber unmöglich.

Als ich gestern mit Eugen und Hortense spazieren ging, wurde Marats Sarg gerade
aus dem Pantheon gebracht. Der Porphyrsarg kam wieder ins Louvre, die Gebeine
des einst so großen Mannes wurden weggefahren, um in eine Kloake geworfen zu
werden. Einige Gassenjungen liefen hinter dem Zuge her und jubelten: gerade,
wie sie gejubelt hatten, wenn ehemals der Karren zur Guillotine fuhr. Niemand
achtete auf ein Häuflein Nationalgarden, das langsam die Straße hinabkam.
Lauter junge Soldaten mit finstern Gesichtern und schlechten Uniformen. Vor
ihnen ging ein älterer Offizier und zu allerletzt kam Peter Fuchs. Ich erkannte
ihn gleich, obgleich er einen dünnen wilden Bart hatte und einen Arm in der
Binde. Auch er sah mich, wollte aber weitergehen und blieb wie unwillig stehen,
als ich ihn anrief: »Holla, Peter, was machst du?«

Er zögerte mit der Antwort und sah geradeaus.

»Wie soll's gehen? Die Royalisten haben mich in den Arm geschossen, und ich
heiße jetzt Pierre Renard, und so will ich genannt sein!«

»Auch gut!«

Ich und Eugen gingen jetzt neben ihm. »Freust du dich nicht, daß die Bluthunde
allmählich hingerichtet werden?«

Er antwortete nicht, und ich fragte, woher er eigentlich käme?

»Aus Nantes!«

Ich blieb stehen.

»Peter, du bist doch nicht mit dem Unhold Carrier dort gewesen?« Denn wir
hatten alle von den entsetzlichen Dingen gehört, die dort geschehen waren.

Peter sah mich wieder nicht an.

»Ich habe gehorchen müssen!«

Seine Stimme klang rauh, und über mich lief ein Schauer.

»Peter, du hast doch keine Menschen aneinander gefesselt und ins Wasser
geworfen?«

Heftig wandte er sich ab.

»Was geht's dich an! Ich war Soldat und mußte gehorchen!«

Dann ging er mit langen Schritten seiner Truppe nach. Ich aber kämpfte mit den
Tränen. War das mein Kinderfreund, der übermütige Peter Fuchs? Hatte den auch
das viele vergossene Blut vergiftet?

Hortense war der Karre mit Marats elenden Resten nachgelaufen: nun kehrte sie
zu uns zurück, hatte irgendein kleines Abenteuer erlebt und plauderte lustig
darüber. Aber ich konnte nicht mit ihr lachen.

^* [*] ^*

Herr Barras hat erlaubt, daß ich Madame Royale im Tempel besuche. Sie ist noch
immer gefangen, und der kleine König lebt auch noch. Der aber wird nicht
gezeigt. Barras sagt, daß sich um diesen Knaben eine Legende bildete, die eine
Lüge wäre; aber von der Vallier weiß ich andere Dinge. Ich darf nicht davon
reden und helfen kann ich auch nicht.

Mit klopfendem Herzen ging ich in den Tempel, den ich schon oft aus der Ferne
betrachtet habe. Eine enge Treppe führt in das Gemach, in dem Marie Therese bei
der Handarbeit saß. Gerade wie damals in den Tuilerien. Aber aus dem ernsten
Mädchen war eine finstere Frau geworden. Sie reichte mir die Hand, die ich zu
küssen versuchte, aber sie entzog sie mir gleich.

»Lassen Sie diese Dinge, Bürgerin!« sagte sie. »Weshalb besuchen Sie mich? Aus
Neugierde?«

»Aus Liebe!« entgegnete ich, und sie bohrte die Nadel in ihre Arbeit.

»Es wird Neugierde sein oder Mitleid. Ich hasse beides. Man soll mich in Ruhe
lassen.«

»Freut es Sie nicht, Madame, wenn die Menschen Ihrer gedenken?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Mich freut nichts mehr. Freuen, was ist das für ein Wort? Glauben Sie
wirklich, es gäbe noch eine Freude für mich? Meine Eltern hingemordet, mein
Bruder –« sie hielt inne und schien nach etwas zu horchen.

»Ehemals habe ich ihn noch einmal singen hören. Es war jämmerlich, aber er
hatte noch eine Stimme. Jetzt ist er still geworden.«

Sie sprach nicht mehr, und ich ging leise wieder weg. Die Prinzessin soll nach
Österreich geschickt werden, für sie will man gefangene Generale wieder
eintauschen. Der kleine König aber, was geschieht mit ihm?

Am Abend sprach ich mit Frau Josephine darüber, die wohl mitleidig war, aber
auch sehr gleichgültig.

»Zergrübeln Sie sich nicht Ihren hübschen Kopf über die Politik! Es gibt immer
schreckliche Dinge, die man vergessen muß!«

Aber es gibt Schrecklichkeiten, die man nicht vergessen kann. Ich denke an die
arme Prinzessin und an meinen Freund Peter. Ach, ich bin traurig!

Plön.

Es ist Winter, und es ist kalt. Im Ofen zerknistern die Buchenscheite, und
draußen läuten die Glocken. Am Weihnachtabend sind wir hier wieder angekommen,
und Fräulein Georgine Ahlefeld weinte vor Freuden. Herr von Treusch weinte
nicht, aber sein Gesicht war so voller Sorgenfalten, daß es eine Erleichterung
war, ihn lächeln zu sehen. Er hat eine kleine Erbschaft gemacht, und Tante
Amelie bringt etwa tausend Louisdor mit. Das ist heutigentags ein Kapital, und
ich finde es begreiflich, daß die zwei Liebenden nun nicht länger warten,
sondern sich möglichst schnell heiraten wollen. Es ist ein stilles Brautpaar,
aber ein sehr glückliches. Tante Amelie ist im Gefängnis förmlich lebhaft
geworden: sie kann lange von ihren Erlebnissen berichten, und Tante Georgine
wird nicht müde zu fragen.

Ich schleiche mich leise davon. Mir wird schwer, an alles zu denken, das
vergangen ist. Ich gehe in den winterglitzernden Garten und sehe hinüber zu den
Erdbeerbeeten des Herrn Fuchs. Sie gehören ihm nicht mehr. Er soll nach Hamburg
gezogen sein und den größten Teil seines Geldes verloren haben. Was aus ihm
geworden ist, weiß kein Mensch. Der Herzog macht jetzt bei einem andern
Kaufmann Schulden und ist ebenso gnädig mit ihm, wie ehemals gegen Herrn Fuchs.

Hier wohnen noch eine Menge von Emigranten, die Frankreich verließen und nicht
wieder hinein dürfen. Marquis, Grafen und Barone, alle Titel sind vertreten,
und in Eutin und Lübeck sollen noch mehr sein. Wenn Tante Amelie einem dieser
Herren begegnet, fragt sie ihn gleich nach ihrem Bruder, aber niemand hat ihn
gesehen.

Sie sprechen von den Septembermorden und zucken die Achseln. Wer so
unvorsichtig war, bis zu diesem Augenblick in Paris zu bleiben, der mußte die
Folgen tragen. Mon dieu, eine entsetzliche Geschichte – besser, nicht davon zu
reden!

Aber sie fragen, ob die Baronesse ihnen vielleicht einige Taler leihen könnte.
Die Zeiten sind schlecht, und selbst in diesem Barbarenlande braucht man Geld!
Tante Amelie hat ihr Geld schon Herrn von Treusch übergeben; das ist ein Glück,
sie würde keinen Groschen für sich behalten.

Der Herzog gibt dem jungen Paare eine Freiwohnung auf dem Schloß, und Fräulein
von Ahlefeld will mich bei sich behalten.

»Ottony muß wieder rote Bäckchen bekommen und ein fröhliches Gesicht,« sagte
sie. »Dann wird schon der rechte Mann für sie kommen!«

Auf diese Worte erwiderte ich nichts. Barras hat mir gesagt, daß Tante Amelie
und ich die rechten Erben des Marquis von Montmédy sind. Er hatte zwei Güter
und das Haus – also brauche ich vielleicht nicht zu heiraten, um mich satt
essen zu können. Wir werden sehen!

Februar.

Herr von Treusch und Tante Amelie sind miteinander in der Schloßkirche getraut
worden. Der Herzog war zugegen und viele Emigranten, die sehr gerührt taten.
Aber sie wollten nur an dem Essen teilnehmen, das der gute Herzog ausrichtete.
Im Rittersaal fand es statt, und einige lustige Herren führten ein
Schäferstückchen auf, bei dem mehrere ältere Damen weinten, weil es sie in die
Zeiten ihrer Jugend und nach Trianon versetzte. Denn auch französische Damen
gibt es hier; sie tragen große Perücken und benehmen sich hoffärtig gegen den
eingeborenen einfachen Adel. Aber man muß sie ertragen, wie sie sind; sie alle
sehnen sich nach Frankreich und nach den Zeiten des Glücks. Vorläufig aber sind
sie noch geächtet und müssen das Brot der Fremde essen, das ihnen nicht immer
mundet.

^* [*] ^*

Ich will immer viel schreiben, komme aber nicht dazu. Fräulein von Ahlefeld hat
mit mir den Hof von Eutin besucht, wo auch ein Peter regiert, er hat aber mehr
Verstand als unser lieber Herzog!

Auch hier sind viele Emigranten, und einer von ihnen, ein Graf Brantôme, hat
mir erzählt, daß der Marquis von Montmédy in Kiel gestorben wäre. Er soll auf
dem dortigen Kirchhof bestattet sein. Jean Barival hat's berichtet. Der ist
nämlich auch hier und wohnt in Lübeck. Gelegentlich kommt er hierher, um sich
bei dem Herzog in Erinnerung zu bringen, weil dieser ihm eine Anstellung
versprochen hat.

Also Jean ist auch in der Nähe! Wie wunderbar! Aber ich will nicht an ihn
denken. Er ist feige davongelaufen und mag sehen, wie er allein durchkommt.

^* [*] ^*

Tante Amelie und ich waren in Kiel und haben das Grab des Onkels gefunden. Ganz
versteckt liegt es in einer Ecke des alten Kirchhofs, nur ein hölzernes Kreuz
bezeichnet die Stätte. Wir haben einen ordentlichen Grabstein machen und seinen
vollen Namen darauf schreiben lassen. Wir wissen sonst nichts Näheres und
können auch nichts erfahren. Es ist im vorigen Jahr ein großer Zuzug von
Emigranten nach Holstein gewesen, weil sie anderswo ausgewiesen wurden. Der
Marquis von Montmédy war von einem Diener begleitet, über dessen Verbleib
niemand etwas sagen kann. Die Behörden sind dem großen Fremdenandrang gegenüber
ratlos gewesen; später haben sich die Emigranten über Schleswig verstreut.
Einige mußten Unterstützung haben; andere waren im Besitz reichlicher
Geldmittel.

Onkel Ferdinand, wie ich jetzt Herrn von Treusch nenne, hat alle diese
Nachrichten zusammengetragen, und Tante Amelie schüttelt den Kopf. Nach ihrer
Ansicht mußte der Marquis eine große Summe bei sich haben, die er gewiß nicht
gleich verausgabte wie die meisten Emigranten. Wo ist dieses Geld geblieben?

»Charles wird es genommen haben!« sage ich, und sie wird nachdenklich.

»Charles! Meinst du, daß er mit meinem Bruder gegangen ist? Ich glaube nicht
viel Gutes von ihm!«

Wer soll aber sonst der Diener gewesen sein? Und wenn es Charles war, dann wird
er natürlich mit dem Rest des Geldes verschwunden sein. Jedenfalls ist der
Marquis gestorben, wir haben durch einige bei ihm gefundene Papiere die
Beweise, und sie sind beruhigender, als hätte er seine Seele unter den Hieben
der Septembermörder ausgehaucht.

Die armen Emigranten! Es soll einige im Kieler Armenhaus geben; der
Stadtschreiber hat's an Onkel Ferdinand berichtet. Eine alte Frau ist dort, die
sich in lichten Augenblicken eine Herzogin nennt, aber ihren Namen vergessen
hat. Auch ein Mann, der seinen Namen nicht sagen kann, ein älterer Mann, der
eines Abends hilflos und in Lumpen auf der Landstraße aufgefunden wurde. Woher
er kam, konnte er nicht angeben, er konnte kaum sprechen noch hören. Herr von
Treusch fragte, ob wir uns diese armen Menschen ansehen wollten, aber Tante
Amelie lehnte hastig ab. Ihr war es eine Beruhigung, daß ihr Bruder Frieden
gefunden hatte, den andern konnte sie doch nicht helfen. Nein, wir können nicht
allen bedürftigen Franzosen helfen, die in Scharen in dies Land gekommen sind.
Die meisten verlangen viel und sind außerdem undankbar. Man kann Angst vor
ihnen bekommen.

Itzehoe im April.

Mit Fräulein von Ahlefeld wohne ich im adligen Damenstift Itzehoe. Es ist ein
vornehmes Stift, und die Äbtissin ist eine Prinzessin. Alle Damen sind sehr
artig gegen mich, und da ich einen deutschen Namen trage, klagen sie offen über
die Anmaßung der Emigranten, die sich auch hier eingenistet haben. Natürlich
sind auch gute Menschen darunter, aber die andern sind in der Überzahl. Doch
die Äbtissin freut sich an den klangvollen Namen, an den feinen Manieren, an
allem Glanz, der manchmal über den Gestalten des ancien régime liegt; und an
diesem Abend gibt sie eine große Gesellschaft, zu der die vornehmsten der in
Itzehoe wohnenden Franzosen geladen sind. Tante Georgine hat abgesagt, well sie
nicht mehr den Schwibbelschwabbel hören mag, wie sie die französische Sprache
nennt; ich aber komme mit Freuden. Es ist doch schön, einmal wieder Französisch
sprechen und vielleicht auch Bekannte sehen zu dürfen. Denn in Gedanken bin ich
noch immer in Frankreich. Das Leben hier ist einförmig, und ich bin jung!

Andern Tags.

Ich habe eine Bekannte getroffen: Koralie! Sie trägt seidene Kleider, schnürt
sich stark, spielt die große Dame und nennt sich Fräulein von Brielle, nach dem
einen Gut des verstorbenen Onkels. Sie begrüßte mich mit großer Unbefangenheit.

»Ach, Baronesse, sind Sie auch hier? Also das Gefängnis hat Sie nicht behalten!
«

Wie frech war sie! Jedenfalls mußte ich ihr antworten.

»Ja, trotz Ihrer Liebenswürdigkeit bin ich der Guillotine entronnen!«

Sie zeigte ihre spitzen Zähne.

» Mon Dieu, haben Sie mir die Sache übel genommen? Es war doch gut, daß Sie ins
Gefängnis kamen und nicht auf die Straße! Nach meiner Ansicht habe ich Ihnen
das Leben gerettet!«

Ich hatte meine Fassung wiedergewonnen.

»Wie interessant, daß Sie sich Brielle nennen und nicht Lenoir. Für den Adel
scheinen Sie eine große Schwäche zu haben!«

»Ich bin adelig! Mein Vater war der Marquis von Montmédy, und es war immer
seine Absicht, mir seinen Namen zu geben. Der Tod hat ihn an diesem Vorhaben
gehindert. In den Septembertagen ist er wahrscheinlich ums Leben gekommen, wie
auch Sie wissen werden!«

Ich wußte es anders, aber ich ließ sie stehen und sprach mit einer alten
Marquise, die in der Stadt eine Kleinkinderschule gegründet hat. Sie kommt aus
Hamburg und hat dort arbeiten gelernt. Sie ist eine energische stolze Dame, und
wie ich ihr die Hand reiche, nickt sie mir zu.

»Gut, daß Sie sich nicht mit dieser Brielle abgeben mögen. Wir kennen alle
nicht ihren Stammbaum und glauben, daß sie sich den Adel anmaßt. Aber das tun
augenblicklich viele Franzosen. Ich wollte dagegen nichts sagen, aber da sie
mit dem Vicomte Barival zusammenlebt, so ist ihr Ruf doch schlecht!«

»Mit Barival?«

«Ja, ja, ich glaube sogar, daß er jetzt Marquis ist. Sein Vater soll tot sein.
Ein gewissenloser Mensch, aber ein kluger. Dem wird's noch einmal gut gehen,
gerade wie Herrn Barras, der den Mantel nach dem Winde hängt!«

Und sie berichtete von Barras, dem einstigen Freunde der Schreckensmänner, der
jetzt andere Saiten aufzieht und sich überall unentbehrlich macht. Ich antworte
nicht viel darauf. Vor mir steht das Bild, wie Jean und Koralie sich küßten!
Ich wurde ins Kloster verbannt – Koralie blieb im Hause und warf ihre Netze
weiter nach Jean aus. Hat er wirklich kein Gewissen? Die ganze Gesellschaft ist
mir verleidet. Zum hundertsten Male höre ich die Emigranten von ihren Reisen,
ihren Abenteuern berichten. Jetzt geht ihr Sehnen danach, wieder nach
Frankreich zurückkehren zu dürfen; aber sie stehen auf den Konskriptionslisten.

Koralie sitzt plötzlich neben mir, lächelt mich an, und ich forme einige Worte.

»Stehen Sie auch auf den Listen, Mademoiselle?«

Sie funkelt mich zornig an. Dann wird sie geschmeidig.

»Baronesse, Sie werden mich nicht verraten, nicht wahr? Sie wissen doch selbst,
daß ich Ihre Verwandte bin – und Sie sind ein edler Charakter. Wenn Ihr Onkel
lebte, dann würde er mich beschützen!«

Das würde er, und die Rücksicht auf sein Andenken bindet mir die Zunge. Koralie
sieht, daß ihre Worte Eindruck machen, und sie benutzt meine nachdenkliche
Stimmung.

»Sagen Sie selbst, Baroneß, was sollte ich hier in Deutschland machen ohne
einen adligen Namen? Ich ging aus Paris weg, weil mir Gefahr drohte. Charles,
dieser abscheuliche Diener, stellte mir schon lange nach. Sie merkten's
natürlich nicht. Sie sind eben eine feine Dame, und ich bin auf dem Korridor
groß geworden. Wäre ich in Paris geblieben, mein Schicksal wäre dasselbe, wie
das der meisten Aristokraten gewesen; daher zog ich vor, zu fliehen. Nun muß
ich Sie treffen; ist das nicht wunderbar? Wir wollen zusammenhalten, nicht
wahr?«

»Ich denke, daß Sie genug Schutz an Barival haben,« sage ich möglichst
gleichgültig, und Koralie wird unter ihrer Schminke rot. Dann schlägt sie die
Augen nieder.

»Ist auch zu Ihnen schon die Verleumdung gedrungen? Mon Dieu, wie bei uns
geklatscht wird, ist nicht zu sagen! Aber Sie sind zu vornehm, um diesen Unsinn
zu glauben!«

In diesem Augenblick schickt die Äbtissin ihr Hoffräulein zu mir, um mich an
ihre Seite zu befehlen. Ich soll einer alten Baronin aus Hannover vorgestellt
werden, die mich lange durch ihre Lorgnette betrachtet und dann fragt, ob ich
etwas von der Milchwirtschaft verstände.

Auf mein erstauntes Nein macht sie ein enttäuschtes Gesicht und flüstert der
Äbtissin einige Worte zu, die mit lauter Stimme erwidert, daß diese Dinge von
einem vornehm geborenen Fräulein mit Leichtigkeit gelernt werden können. Dann
muß ich ein Kreuzfeuer von Fragen über meine Familie, meine Ahnenreihe, meinen
Onkel über mich ergehen lassen, bis ich ungeduldig werde und mich verabschiede.
Auf der Diele steht Fräulein von Ahlefelds Mädchen; mit ihr bin ich eilig über
den Klosterhof gelaufen.

Tante Georgine, der ich heute diese Unterhaltung berichtete, machte ein ernstes
Gesicht. Die Baronin sucht eine Frau für ihren verwitweten Sohn. Er hat nur
drei Kinder und ein schönes Gut. Viele Fräuleins würden ihn mit Freuden nehmen.

^* [*] ^*

Tante Amelie schreibt heute. Josephine Beauharnais hat sich wieder verheiratet,
und zwar mit dem General Bonaparte, dessen Namen jetzt so oft genannt wird. Er
soll sehr tapfer sein. Ich meine, ihn einmal gesehen zu haben, damals, als die
arme Königsfamilie aus den Tuilerien vertrieben wurde. Hübsch war er nicht; der
gute Peter war viel hübscher. Der gute Peter! Wo steckt er wohl, und macht er
immer noch das finstere Gesicht wie damals, als er aus Nantes kam?

Die alte Baronin hat Tante Georgine besucht, und ich mußte den Kaffee schenken.
Sie ist eine steife Frau mit einem kalten Gesicht. Aber es hat den Anschein,
als fände ich Gnade vor ihren Augen. Mir schaudert, aber Fräulein Georgine sagt
jeden Tag, daß es eine Gnade von Gott ist, eine christliche und adelige Ehefrau
zu werden. Sie selbst ist Klosterdame und kann ohne Ehestand fertig werden; ein
armes Fräulein aber, das nur wenig Geld hat, muß sich nicht lange sträuben,
wenn ihm eine gute Gelegenheit geboten wird. Ich antworte nicht viel auf diese
Reden. Vor unserer Abreise aus Paris hat Barras mir gesagt, daß ich
wahrscheinlich Anspruch hätte auf einen Teil vom Besitz meines Onkels.
Jedenfalls wollte er sich in meinem und in Tante Amelies Interesse bemühen.
Dann also würde ich noch einmal über ein stattliches Vermögen verfügen, und es
ist mir auch, als hätte die Äbtissin einiges darüber mit der Baronin
geflüstert. Natürlich: die französische Republik gibt vorläufig kein
konfisziertes Eigentum heraus, aber die Zeiten könnten sich doch einmal ändern.
Jedenfalls will ich keine hannöversche Baronin mit einer Milchwirtschaft
werden!

Ende April.

Heute war ein so herrlicher Tag. Ich ging lange allein im Klostergarten
spazieren, horchte auf die Nachtigall und dachte an die Zeit vor einem Jahre.
Da sah ich Robespierre täglich und fütterte seinen Kanarienvogel. Und dann kam
bald der Tag, an dem meine kleine Cécile im roten Hemde bei uns vorüberfuhr.
Wie sonderbar ist es, im grünenden Walde zu wandern, auf den Schlag der Amsel
zu lauschen und die Wildtauben gurren zu hören! Daß es solchen Frieden gab,
habe ich kaum mehr geahnt. So alt bin ich geworden, so müde! Ich sehne mich
nach allem, das vergangen ist, nach allem, über dem ein schwarzer Schleier
liegt! Bin ich wirklich noch jung, und habe ich ein klopfendes Herz?

Solche Gedanken wanderten in mir, und dann begann mein Herz wirklich zu
klopfen. Jean Barival stand vor mir. Kein geputzter Jüngling mehr: ein Mann mit
scharfen, klugen Zügen, in einfacher Kleidung und doch mit dem Stempel der
Vornehmheit! Er faßte meine Hand und führte sie an die Lippen.

»Ottony, welch ein Wiedersehen nach so viel schweren Tagen!«

»Waren die Tage auch schwer für Sie, Vicomte?«

Er wurde ernst. »Sie haben recht, ich bin der Gefahr aus dem Wege gegangen,
weil ich die bodenlose Leichtgläubigkeit des Hofes nicht teilte; aber das Brot
der Fremde zu essen, ist nicht immer leicht; und ich stehe natürlich auf der
Konskriptionsliste. Das ist kein Vergnügen, wenn es einen mit allen Fasern ins
geliebte Vaterland zieht; aber eine große Freude beschert mir der heutige Tag:
Ihre holde Gegenwart!«

Er küßte mir noch einmal die Hand und sah mich mit den flimmernden Augen an,
die meine Pulse schon früher lebhafter schlagen machten. Aber ich war kein
törichtes Kind mehr, ich ging in gerader Haltung neben ihm, sprach vom
Frühjahr, von der kleinen sonderbaren deutschen Stadt, von allem, das mir
gerade einfiel, und dann auch von Koralie.

»Sie haben sie mitgenommen, Vicomte. So wenigstens verstand ich neulich von
ihr!«

»Sie ist mir gefolgt und hat mich getroffen,« erwiderte er ruhig. »Da sie doch
in näheren Beziehungen zu Ihrem Herrn Onkel stand, durfte ich ihr meinen Schutz
nicht versagen. Ich kenne sie außerdem seit meiner Kinderzeit – ein Barival
läßt keine Frau im Stich, die sich vertrauensvoll an ihn wendet!«

Ich konnte ein Lächeln nicht unterdrücken, das er mit einem ernsten Blick
erwiderte.

»Liebe Ottony, Ihnen sind Klatschgeschichten zugetragen, die ich sehr bedaure.
Eine Dame Ihres Standes sollte darüber erhaben sein, und außerdem sollten Sie
sich des Wunsches Ihres verstorbenen Onkels entsinnen, der eine Verbindung
unserer Familien fest bestimmte. Wir sollten so bald wie möglich diese letzte
Bestimmung ausführen.«

»Ich denke nicht daran, Sie zu heiraten!« rief ich trotzig. »Behalten Sie Ihre
Koralie – ich bleibe lieber allein, als mich mit Ihnen zu verbinden!«

Mein eigenwilliger Ton erschreckte mich selbst, aber Jean lachte plötzlich.

»Sie sind noch ganz die Alte, Ottony! Nur viel, viel hübscher geworden!«

Er ergriff meinen Arm und flüsterte mir allerhand Schmeicheleien zu, und als
ich ihn abwehrte, wurde er wieder vernünftig, berichtete von seinem Leben in
Lübeck, wo er eine Stellung bei einem Kaufmann angenommen hat und eifrig den
Handel studiert. Er war in mancher Beziehung unverändert; obgleich wir uns so
lange Jahre nicht gesehen hatten, und ich ihm noch immer grollte, weil er
Koralie mir vorzog, so konnte ich doch nicht umhin, auf seine Worte zu hören
und ihm zu antworten.

Er ist anders als die französischen Herren, die ich hier kennen lerne. Sie
denken nur an sich, klagen über ihr Geschick und verlangen immer Rücksicht ohne
Gegenleistung. Jean hingegen sieht ein, daß er arbeiten muß, wenn er leben
will. Ja, er ist vernünftig, aber ich will doch nicht anders an ihn denken als
an einen Jugendfreund, der mir Enttäuschungen bereitete. Außerdem hat er ja
Koralie.

Mai.

In Frankreich hat sich der Nationalkonvent aufgelöst, und es ist eine
Direktorialregierung eingesetzt. Wahrscheinlich werden bald geregelte Zustande
eintreten. Die hiesigen Emigranten sind aufgeregt, und einige versuchen, nach
Frankreich zurückzukehren. Das soll zu früh sein. Barival sagt es, der einmal
wieder hier ist. Er hat Tante Georgine einen Besuch gemacht, und diese
empfindet Wohlwollen für ihn. Mehr allerdings noch für den Baron Neuhof, dessen
Mutter mich so lange betrachtete, und der jetzt erschienen ist. Ein dicker
großer Mann, mit einer Perücke, die er im Hause mit einer Wollmütze vertauscht.
Dabei raucht er eine Kalkpfeife nach der andern und spricht über seine Kühe und
seinen Stammbaum. Aber Tante Georgine behandelt ihn sehr freundlich, und als
ich mich etwas abweisend verhalte, fragt sie spöttisch, was ich denn noch vom
Leben erwarte? Ich bin arm, die Republik wird sich hüten, die Güter meines
Onkels herauszugeben; in ein evangelisches Kloster gehöre ich kaum, da ich
katholisch bin. Auch über diesen Übelstand will der Baron wegsehen, wenn ich
ihn heirate. Im allgemeinen ist ihm die Religion überhaupt gleichgültig.

Dies sind schwere Tage. Ich hätte manchmal Lust zu weinen, so überflüssig komme
ich mir vor. Weshalb wohl die Guillotine mich verschont hat? Dann wäre mein
irdischer Leib mit Kalk übergossen, und meine Seele hätte den Frieden.

Jean fragte mich, weshalb ich verweinte Augen hätte; aber ich habe eine
ausweichende Antwort gegeben. Er soll nicht mit Koralie über mich lachen. Baron
Neuhof ist ein Bauer, aber er ist doch ein ehrlicher Mann.

^* [*] ^*

Eine Nichte von Tante Georgine ist heute zu Besuch gekommen, ihr Vater ist
gestorben, und sie muß lange Zeit hier bleiben. Deshalb wohl will mich das gute
Fräulein los sein. Also werde ich den Baron heiraten, der noch immer bei einer
entfernten Verwandten auf dem Kloster wohnt und eifrig zur Jagd geht. Ich werde
ihm eine gute Frau, seinen Kindern eine gute Mutter sein.

Gerade wie ich diesen tapferen Entschluß gefaßt und mich mit einem Spaziergang
durch den Klostergarten für mein Vorhaben stärken will, sehe ich in der Ferne
den Freiersmann, wie er die dralle Magd des Klosterpächters umfaßt und küßt.
Sie hält ganz still: ihr scheint diese Zärtlichkeit nichts Ungewohntes zu sein.
Und gerade, wie ich mich entrüstet abwende und nicht weiß, ob ich weinen oder
lachen soll, tritt mir an einer Wegbiegung Jean Barival entgegen und zieht mich
leise zu sich. Da habe ich versprochen, ihn zu heiraten.

Drittes Buch

Paris, 1800.

Gestern abend sind der Marquis und ich hier angekommen und im Gasthaus
abgestiegen. Es ist merkwürdig, wieder in Paris zu sein! Manchmal denke ich,
daß ich die letzten fünf Jahre geschlafen habe, dann aber weiß ich doch, daß
ich lebte, daß ich aber nicht schreiben mochte. Wozu auch? Das Leben war nicht
ganz leicht in den deutschen Städten, in denen der Marquis seine Tätigkeit
suchte. Das Leben mit ihm war auch nicht leicht, darüber aber will ich lieber
nichts schreiben. Jean Barival ist nun einmal mein Gemahl geworden, und wir
leben vornehm und gleichmütig nebeneinander. Mein Junge ist drei Jahre alt –
wir haben ihn Heribert, nach meinem Onkel, genannt, und jetzt ist er in Plön
bei der guten Tante Amelie. Solange wir keine rechte Heimat haben, soll er den
Frieden der stillen Häuslichkeit im Schloß zu Plön kennen lernen. Er hat blonde
Haare und blaue Augen. Könnte ein deutscher Bube sein und ist doch der
zukünftige Marquis von Barival. Er darf's nicht vergessen, sein Vater sagt's
ihm täglich. Dabei ist das Schloß Barival noch in den Händen der Republik, und
wir sind hergekommen, um die Besitztümer meines Onkels wieder zu erlangen. Sie
sind uns sicher, Josephine Bonaparte hat es Tante Amelie und mir versprochen;
besser aber ist es, einmal selbst nach dem Rechten zu sehen.

Talleyrand, mit dem wir den gestrigen Abend zusammensaßen, sagt dasselbe. Das
war im Eßzimmer des Gasthofes, der voll von eleganten Menschen war. Die Frauen
wenig bekleidet, aber mit Schmuck behängt; die Herren in den sonderbarsten
Kostümen, wie wir sie in Deutschland kaum gesehen hatten. Niemand trägt eine
Perücke mehr oder gepuderte Haare. Der erste Konsul, dessen Bild man überall
sieht, trägt sie lang und glatt, mit einer Art Locke über der Stirn, und Jean
hat sie sich schon heut morgen gerade so frisieren lassen. Sein welliges
blondes Haar eignet sich schlecht zu dieser Tracht, aber man muß der Mode sein
Opfer bringen. Wenn's das einzige ist, will ich zufrieden sein!

So schön in Paris! Mitten im Frühlingsglanz, mit blühenden Bäumen und Tausenden
von Blumen! Heute bin ich ganz allein in unserem Garten spazieren gegangen.
Denn es wird wieder unser Garten sein und unser Haus. Die Republik hat's nicht
angerührt, sondern alles leer und verschlossen stehen lassen. Der Onkel hat
nämlich nicht auf der Konskriptionsliste gestanden, und die Namen seiner Erben
waren aufgezeichnet in den Listen der Gefängnisse. Dann hat Josephine, die
jetzige Konsulin, ihre Hand über dem Besitz gehalten. Sie wird mich in den
nächsten Tagen empfangen, damit ich ihr meinen Dank ausspreche. Sie ist eine
vornehme Frau, wohl die vornehmste in Frankreich geworden, und sie soll ihre
Stellung gut ausfüllen. Der Konsul soll sie sehr lieb haben; aber man munkelt,
daß sie nicht mehr die einzige Königin seines Herzens ist. Wer aber unter uns
Frauen darf verlangen, die einzige Liebe ihres Mannes zu sein? Während ich
unter den Bäumen des alten Gartens wandere, denke ich über diese Dinge nach.
Ich weiß lange, daß Koralie noch immer eine Rolle im Leben meines Mannes
spielt, daß er ihr Geld schickte, als wir selbst kaum etwas hatten. Wenn ich
doch nur wüßte, was er an ihr findet! Augenblicklich weiß ich nicht, wo sie
sich aufhält, und ich frage auch nicht. Nachgerade wird man gleichgültig. Aber
ich denke an alte Zeiten, an die schlanke Gestalt meines Onkels, der einst hier
Herr war, an sein stilles Grab im Norden. Und wie ich mir durch einen Wächter
das stille große Haus aufschließen ließ, gedachte ich der Gestalten, die einst
hier ein und aus gingen: der vornehmen Herren und Damen, der alten Lenoir, die
längst nicht so schlimm war wie ihre Enkelin, und vieler vieler anderer. Und
plötzlich steht das Haus Duplay vor mir, Lenore, die Stolze, der sanfte
Robespierre, die kleine Jeanne. Und über mich kommt die Sehnsucht, sie alle
wiederzusehen.

Jeanne wollte damals Paris nicht verlassen, und wir hätten sie auch kaum
mitnehmen können. Sie und die Ballier taten sich zusammen, um irgendeinen
Erwerb zu suchen, und ich vergaß sie, bis ich wieder herkam. So ist man das
Produkt seiner Umgebung. Wie viel habe ich in Deutschland vergessen, das mir
jetzt wieder in Erinnerung kommt! Peter Fuchs, wo bist du? Warst du nicht
ehemals ein guter Kamerad, und holtest du mich nicht aus dem Gefängnis? Was ist
aus dir geworden?

^* [*] ^*

Also wir waren zum Tee bei der Konsulin. Sie war sehr reizend, sprach mit mir
von alten Zeiten, was sie sonst nicht tun soll, und machte Jean ein Kompliment
über mich, das dieser mit einer artigen Schmeichelei erwiderte. Dann kam der
Konsul, vor dem ich eine Verbeugung machte, wie sie der arme Ludwig
entgegenzunehmen pflegte, aber Bonaparte nahm sie freundlicher auf. Der Konsul
hat ein schönes, interessantes Gesicht, er sprach gleich sehr lebhaft mit Jean,
fragte ihn nach Deutschland und nach den dortigen Verhältnissen. Er
interessiert sich für alles und scheint große Kenntnisse zu haben. Jean
antwortete klug und verständig. Er weiß die Menschen immer für sich
einzunehmen. Unsere Angelegenheiten stehen gut. Bald werde ich das Haus in der
Rue Richelieu als mein Eigentum betrachten dürfen. Ebenso wie die zwei Güter in
der Provinz. Wir werden an Tante Amelie allmählich eine Abfindungssumme
bezahlen; und ich freue mich darauf, daß sie und ihr Mann aus kleinlichen
Sorgen herauskommen, denn die Finanzen des Herzogs werden von Jahr zu Jahr 
schlechter, so daß er eigentlich niemals mehr Gehalt zahlt.

Jean ist mit allem einverstanden. Er weiß, daß meine Bekanntschaft mit der
Konsulin ihm die Wege ebnet, also muß er mir rücksichtsvoll entgegenkommen,
übrigens wäre es unrecht, zu behaupten, daß er jemals nicht rücksichtsvoll
gewesen wäre; wir gehen nur kühl nebeneinander her, und ich empfinde Sehnsucht
nach ein wenig Liebe. Seitdem mein Junge so weit weg ist, habe ich niemand, der
mich liebt.

Wir machen Besuche und gehen viel in Gesellschaften. Solche wunderlichen
Gesellschaften. Die Damen kaum bekleidet und frei im Benehmen, die Männer
unbescheiden und formlos. Beim ersten Konsul herrscht der beste Ton; die
anderen lachen und behaupten, daß er den französischen Hof nachmachen will; das
sollte ihm aber nicht gelingen! Und sie sprechen zweideutige Dinge und können
nicht begreifen, daß ich sie nicht verstehen will. Allerdings, ich bin ein
Cidevant und habe einen Cidevant geheiratet. Es gibt Leute, die uns spitzige
Bemerkungen machen. Aber weder ich noch Jean verstehen sie. Denn das muß ich
ihm lassen: er ist trotz vieler Fehler immer ein vornehmer Mann geblieben.

^* [*] ^*

Heute ging ich in die Rue St. Honoré. Eine Art Heimweh zog mich hin, über das
ich mich selbst wunderte. Aber es war so, und wie ich das alte Häuschen suchte,
in dem ich mit der Lenoir einige Zeit gewohnt hatte, empfand ich es fast
schmerzlich, daß der baufällige Kasten einem neuen Hause Platz gemacht hatte.
Aber das Duplaysche Haus war unverändert. Das Schild mit dem Namen und einigen
Emblemen hing noch vor der Tür, und die Fenster waren alle wieder in Ordnung
und frisch gestrichen. Gerade wie ich mich unschlüssig vor dem Hause aufhielt,
ging die Tür auf, und der Tischler kam heraus, in gerader Haltung und mit
demselben gleichmütigen Gesicht, mit dem er ehemals aus dem Jakobinerklub zu
kommen pflegte. Er sah gleichgültig über mich weg, und ich mochte ihn nicht
anreden. Wir haben damals kaum einige Worte gewechselt; mit ihm mich zu
unterhalten, hätte wenig Sinn gehabt. Aber, als nach wenig Augenblicken Lenore
ihrem Vater folgte, machte ich eine unwillkürliche Bewegung, sie anzureden. Sie
war schwarz gekleidet und trug den Kopf gerade so hoch wie damals, als sie
hoffte, die erste Frau in Frankreich zu werden.

Ihre Augen ruhten einen Augenblick auf meinem Gesicht, dann schürzte sie
verächtlich die Lippen und raffte ihr Kleid zusammen, als scheute sie meine
Berührung.

Ich war wirklich gekränkt. Natürlich ging ich nun weiter und fand bald einen
kleinen Laden, vor dem der Name Vallier stand. Wahrhaftig, das war meine
ehemalige Kollegin in der Hausarbeit, Bürgerin Vallier, die einen kleinen Laden
von allerlei Niedlichkeiten aufgetan hatte, die mich gleich erkannte, mir fast
um den Hals fiel und mich in das Hinterstübchen drängte und mich küßte.

»Mademoiselle sind Sie's wirklich? Ach, ich hab's gleich gedacht, daß Sie
wiederkämen; es gibt doch nur ein Paris, nicht wahr? Hier nur kann man so
hübsche Dinge erleben, wie wir es taten!«

Sie lachte, rieb sich die Hände, horchte auf die Ladenglocke, die aber nicht
anschlug. Sie brachte gleich heraus, daß ich verheiratet und eigentlich eine
Marquise war.

»So muß es sein, Bürgerin,« sagte sie befriedigt. »Einen Mann muß man haben und
ein Kind, dann kann einem niemand etwas anhaben, besonders, wenn dieser Mann
nicht gleich tot bleibt, wie es der armen Jeanne passiert ist. Sie hat einen
Offizier von unserer glorreichen Armee gekriegt, und da muß er gleich bei
Marengo fallen. Sie wissen, wir haben einen großartigen Sieg erfochten; das muß
man dem Bonaparte lassen, daß er diese Dinge versteht, aber für die Frauen
ist's nicht angenehm, wenn sie mit einmal Witwe werden!«

Wie sie so schwatzte, erfaßte mich ein wunderbares Gefühl, eine Angst, die ich
mir selbst nicht erklären konnte, aber Madame Vallier plauderte schon weiter.

»Ach, Bürgerin Marquise, Sie müssen sich der kleinen Jeanne annehmen, sie soll
mal zu Ihnen kommen und ihre Schicksale berichten. Madame Didier heißt sie
jetzt und hat eine kleine Tochter. In Italien ist sie gewesen und dann noch
anderswo; wir Franzosen erobern ja die halbe Welt; aber dann ist Marengo
gekommen, und nun weiß sie nicht recht, wovon sie leben soll. Irgendein General
hat ihr sagen lassen, sie müßte sehen, bald wieder einen Mann zu bekommen, der
für sie sorgte, aber so schnell geht's denn doch nicht, und jeden kann man
nicht nehmen!«

Ich war wieder sehr ruhig geworden. Warum mußte ich auch fürchten, daß mein
guter Peter Jeannes Mann gewesen wäre und nun sein Leben ausgelebt hätte? Und
wenn er es tat, was ging's mich an.

Die gute Vallier schwatzte unaufhörlich von den Duplays, die so starre
Republikaner waren, daß sie sich offen gegen den ersten Konsul und seine
Wohnung in den Tuilerien ausgesprochen hatten. Es gab überhaupt noch immer
Jakobiner, die sich nichts von dem Italiener gefallen lassen und ihn bald
absetzen wollten.

Frau Vallier ließ bei dieser Mitteilung ihre Stimme sinken und sah sich um, als
fürchte sie, belauscht zu werden.

Die Wände haben Ohren, Bürgerin, im Tempel sitzt eine Menge von Gefangenen, die
nichts anderes getan, als ihre Meinung gesagt haben. Aber Bonaparte liebt keine
eigene Meinung. Nun, er ist ein großer General, das muß man ihm lassen, und
seine Frau bringt Geld unter die Leute, obgleich sie eine schlechte Bezahlerin
ist. Ja, wenn ich mir denke, daß die arme Witwe Capet schließlich kein
ordentliches Kleid anzuziehen hatte, als sie sich zum letztenmal in der
Öffentlichkeit zeigte, daß das weiße Kleid, das sie trug, ein geliehenes war,
dann geht's doch manchmal merkwürdig in der Welt zu. Denn ehemals hatte die
Capet doch sehr schöne Kleider, und wo sie geblieben sind, mag Gott wissen.
Wirklich, ich hab was von Robespierre gehalten, als er noch vernünftig war,
aber all die schönen Sachen der Capets, die sie doch in den Tuilerien ließen,
die sind doch alle verschwunden, und eigentlich gehörten sie dem Volke, das
nichts bekommen hat. Ja, ja, Bürgerin, wir hier in der Straße reden manchmal
noch von den alten Zeiten. Es war doch komisch, daß damals alle Aristos zur
Guillotine kamen, und nachher alle die, die sie hinaufschickten. Wer hatte nun
recht und wer unrecht?«

So schwatzte sie noch ein Weilchen, wollte mich nicht loslassen und hatte dies
und jenes zu berichten, an das uns eine gemeinsame Erinnerung knüpfte.

Als ich meinem Mann nachher von meinem Besuch berichtete, hörte er sehr
aufmerksam zu, riet mir dann aber, nicht wieder zu der guten Frau zu gehen,
sondern ihren Besuch lieber bei mir zu empfangen, und den auch nur in
beschränktem Maße.

»Wir müssen vorsichtig leben, Madame,« setzte er hinzu. »Mit Freundinnen von
Robespierre dürfen Sie nicht verkehren, das könnte sowohl Ihnen wie mir
schaden!«

Seit einiger Zeit schon sagt Jean Madame zu mir und nennt mich Sie – gerade wie
ich ihn Monsieur und gleichfalls Sie nenne. Zuerst erschrak ich, als dieser
steife Ton bei uns eingeführt wurde; jetzt habe ich mich daran gewöhnt. Der
Marquis hat mich nur flüchtig geliebt; schon lange weiß ich es, und ich bin
dumm, in ihm noch etwas Besonderes zu sehen. Ich tue es auch nur in
verschwiegenen Stunden; er darf es nie merken. Er ist übrigens sehr froh in
diesen Tagen. Der erste Konsul hat ihn in Frankreichs Dienste genommen: er wird
als hoher Beamter nach Oberitalien und vielleicht nach Rom geschickt. Soll
Kunstschätze für die Republik sammeln und vielleicht neue Steuern ausschreiben.
Er wird schon in den nächsten Tagen abreisen, während ich in Paris bleiben muß.
Erstens, weil die Angelegenheit unserer Güter noch nicht geregelt ist, dann
auch darum, weil ich mich gewissermaßen als Pfand für sein gutes Betragen hier
aufzuhalten habe.

Mir ist alles recht, aber ich wäre doch lieber in das liebe kleine Nest des
Nordens gegangen, wo mein Junge ist. Er spielt im Schloßgarten und ist ein
dicker Bub geworden, wie Tante Amelie mir schreibt. Wer aber soll ihn mir
herbringen? Und außerdem kommt hier die Hitze, und dort oben ist's kühl und
grün. Ich muß mich bescheiden.

^* [*] ^*

Heute hat mich Jeanne Didier besucht. Eine zierliche kleine Frau, deren Haltung
man nicht ansieht, daß sie einst ein einfaches Dienstmädchen war. Ihr Mann ist
als Kapitän gefallen, und sie muß sich und ihr Kind allein durchbringen. Hat
einen kleinen Mittagtisch eingerichtet, an dem einige junge Offiziere essen.
Das bringt nicht viel Verdienst, aber doch so viel; daß sie und ihr Kind dabei
satt werden. Und bei ihr erkundige ich mich nach dem Kapitän Renard, und sie
weiß etwas von ihm. Ein tüchtiger Offizier, aber ein zu guter Republikaner. Der
Konsul mag die strengen Republikaner nicht mehr; die kritisieren seine
Handlungen zu laut und sehnen sich nach den Zeiten des ersten Direktoriums.

Jeanne kann vernünftig sprechen. Dreimal ist sie mit ihrem Mann ins Feld
gezogen und hat alle Strapazen mit ihm geteilt. Sie hat ernsthafte und kluge
Leute reden hören und von ihnen gelernt. So lustig wie ehemals ist sie nicht
mehr. Wer aber kann immer lustig bleiben! Und sie läßt sich geduldig von meinem
Knaben berichten und erzählt nur ganz bescheiden von ihrem eigenen Kinde. Aber
sie hat ihr Töchterchen bei sich, und ich muß mich in Sehnsucht verzehren.

^* [*] ^*

Der Marquis schreibt liebenswürdige Briefe und schickt sogar Geld. Er muß
verstehen, die Steuern gut auszuschreiben, so daß viel für ihn abfällt. Anders
kann ich es nicht begreifen. Aber es ist angenehm, unser verfallenes Haus
wieder instand setzen zu lassen. Barival schickt auch Kunstwerke und Bilder
fürs Haus. Allerdings mit der Bestimmung, falls die erste Konsulin einiges
sehen und bewundern sollte, es ihr gleich zu schenken. Aber Josephine hat wenig
Zeit, mich zu besuchen; außerdem erhält sie ganze Wagenladungen von Teppichen,
Bildern und Marmorfiguren aus Italien. Sie ist zufrieden, wie mir scheint, wenn
sie auch manchmal darüber klagt, daß Bonaparte wenig Zeit für sie habe.

Er soll ihr nicht mehr ganz treu sein; aber Jeanne sagt, daß die meisten Männer
dies nicht seien. Und Bonaparte ist noch immer sehr rücksichtsvoll.

Jeanne ist eine gute Gesellschaft für mich. Sie kommt allwöchentlich einmal und
berichtet mir manches, was ich sonst nicht wissen würde. Denn der erste Konsul
hat mich in seinem Haushalt als Ehrendame seiner Gemahlin aufnehmen lassen.
Dies bringt gerade keine Arbeit, bedingt aber, daß ich mich fast täglich in den
Tuilerien zeigen muß.

Das Leben ist etwas einförmig, aber der Konsul wünscht nicht, daß seine
Gemahlin alle ihre ehemaligen Freundinnen aufsuchen soll. Sie muß sich mit
ihrem Umgang vorsehen. Sie ist immer gut zu mir, fragt gelegentlich auch wohl
nach Tante Amelie und nach meinem kleinen Heribert. Aber seitdem ich bei der
letzteren Frage einmal bitterlich weinte, fragt sie nicht mehr. Wenn ich doch
meinen Jungen bei mir hätte! Doch der Marquis wünscht es nicht; ich habe ihn
oft gefragt und immer dieselbe Antwort erhalten. Unser Kind soll in der Stille
und Ländlichkeit erzogen werden, um gesund zu bleiben.

1804.

Napoleon ist Kaiser der Franzosen geworden, und auch Barival kam zur Krönung.
Es war eine aufregende Zeit, man freute sich, als alles wieder in Ordnung war.
Die alte Etikette ist eingeführt; viele ehemalige Emigranten erhalten hohe
Hofstellen, und wenn der Marquis es wünscht, kann er Pair von Frankreich
werden. Aber Barival geht lieber wieder nach Rom, wo er eine sehr angenehme
Stellung hat. Ich höre, daß er dort in einem Palast wohnt und sehr schöne
Gesellschaften gibt. Die Damen der römischen Aristokratie sind liebenswürdig
gegen ihn, am meisten wird er aber mit einer schönen Französin gesehen, die
sich Marquise von Brielle nennt. Jeanne hat es mir berichtet. Sie führt noch
immer ihren Mittagtisch, obgleich sie sich einmal schon mit einem Obersten
hätte verheiraten können. Sie hätte ihn auch genommen, aber als er sich eines
Tags brüstete, in Nantes gewesen zu sein und an den Ertränkungsszenen
teilgenommen zu haben, da wollte sie ihn nicht heiraten.

»Man weiß nicht, wie so einer in der Ehe ist!« setzte sie hinzu, und ich mußte
ihr recht geben.

Ich suche immer noch nach Pierre Renard, und ich finde ihn nicht. In keiner
Armeeliste, nirgendwo wird sein Name genannt. Jeanne meint, er sei vielleicht
bei Marengo gefallen. Da ihr Mann dort sein Leben gelassen hat, glaubt sie von
allen, sie hätten dasselbe Schicksal erlitten.

Sie ist manchmal ein wenig dumm, die kleine Jeanne, und dann wieder sehr klug.
Ich könnte sie nicht gut entbehren und freue mich ihrer Gesellschaft. Die
anderen Damen sind alle eifersüchtig aufeinander; jede will bei Josephine die
erste Rolle spielen, und sie läßt sich auch beeinflussen. Es muß schön sein,
eine Kaiserin zu sein und Gnaden austeilen zu können.

^* [*] ^*

Heute sah ich zum erstenmal den Vizekönig von Italien wieder. Denselben, mit
dem ich, als er Eugen Beauharnais hieß, durch das Paris des eben besiegten
Schreckens gegangen bin! Obgleich seitdem zehn Jahre vergangen sind, hatte er
die Liebenswürdigkeit, mich zu erkennen und mit mir von alten Zeiten zu
sprechen. Ein Thema, das sonst ängstlich vermieden wird. Aber Eugen ist ein
vornehmer Mann, und die andern wollen es nur sein. Ihm gegenüber nannte ich
auch den Namen Renards als meines Retters aus dem Gefängnis. Schon oft habe ich
von ihm gesprochen, aber niemand hat sich den Namen gemerkt. Der Vizekönig aber
fragte gleich: »War das der Renard, der mit einigen andern Offizieren so lange
im Tempel gefangen gewesen ist?«

»Im Tempel?«

»Ja, wissen Sie nicht, daß mehrere Verschwörungen gegen den ersten Konsul
entdeckt worden sind? Die rabiaten Republikaner trachteten ihm nach dem Leben;
dafür haben sie natürlich büßen müssen!«

Diese Unterhaltung war auf einem Gartenfest in Malmaison, und ich wandte mich
nachher an einen der kaiserlichen Adjutanten, um Auskunft über den Kapitän
Renard zu erhalten. Er war sehr liebenswürdig und wollte sich erkundigen, ob
der Mann noch im Gefängnis oder schon frei wäre. Dann verlangte die Kaiserin
nach mir, und ich mußte lange hinter ihr stehen und ihre Klagen über die
Unfreundlichkeit der Pariser Kaufleute anhören. Sie geben ihr nicht gern mehr
Kredit, und der Kaiser wird manchmal böse, weil sie so viel Geld braucht.

Ich habe Jeanne kommen lassen und sie gebeten, sich nach Renard zu erkundigen.
Wenn er wirklich noch im Gefängnis schmachtet, soll er frei werden.

^* [*] ^*

Er ist nicht mehr da – hat drei Jahre im Gefängnis zugebracht, ist dann
entwichen. Peter, Peter, wo steckst du? Hast du deine Kinderfreundschaft ganz
vergessen?

1806.

Wir haben in Preußen die Schlacht bei Jena gewonnen, und der Marquis Barival
ist ins Hauptquartier des Kaisers berufen worden, um in dem eroberten Lande
Kontributionen einzutreiben. Es scheint, daß er dies Geschäft besonders gut
versteht. Vorher aber ist er auf einige Tage in Paris und trotz aller Einnahmen
in schlechter Stimmung. Gegen mich ist er artig und hat mir von selbst
vorgeschlagen, im nächsten Frühjahr nach Deutschland zu reisen, um meinen Sohn
zu sehen. Ich wage noch nicht, mich zu freuen; aber ich beginne die Tage zu
zählen, die mich vom Frühling trennen. Es sind ihrer leider so viele! Aber ich
höre öfters vom kleinen Heribert: Tante Amelie betet jeden Abend mit ihm, und
dann empfiehlt mein Sohn mich besonders dem lieben Gott. Ich habe es auch
nötig: in diesem bewegten und doch öden Leben denkt man so wenig an die
Vergänglichkeit des Daseins.

1807.

Januar. Ich habe das Amt erhalten, der Kaiserin vornehme fremde Damen
vorzustellen. Aus allen Ländern kommen sie nach Paris, um den glänzenden
französischen Hof kennen zu lernen; die Kaiserin, die einstmals im Gefängnis
saß und eine arme Witwe war!

Gestern nannte mir der Hofmarschall zwei italienische Herzoginnen, deren Männer
unter den Fahnen des Kaisers dienen. Ihre Namen wurden mir auf einem Zettel
übergeben, und beide Damen standen schon im Vorzimmer der Kaiserin, als ich
kam. Die eine, eine kleine dicke Dame, kam auf mich zu und sagte einige Worte
in gebrochenem Französisch; die andere lächelte mich an und zeigte ihre spitzen
Zähne. Es war Koralie, Marquise von Brielle, vermählte Herzogin von Tremezzo.
Sie war in kostbaren grünen Brokat gekleidet und trug eine königliche
Perlenkette.

Das Hofleben hat mich hart gemacht, ich zuckte mit keiner Wimper, sagte den
Damen das, was meines Amtes war, und nannte später der Kaiserin mit klarer
Stimme die Namen.

Josephine war liebenswürdig, sie ist es jetzt meistens. Die arme Frau! Hat sie
doch keinen Sohn, der Napoleons Nachfolger werden könnte! Sie ist schon bei der
Lenormand gewesen, um sich sagen zu lassen, wie lange sie noch Kaiserin bleiben
würde; die Prophetin aber hat ihr nicht antworten wollen. Also die Kaiserin war
sehr artig, fragte beide Damen nach ihren Männern und erkundigte sich bei
Koralie, in welchem Teile Frankreichs ihre Familie gewohnt habe.

Die Gefragte nannte die Auvergne – dann glitt sie leicht über diesen heiklen
Gegenstand hinweg, sagte der Kaiserin Schmeicheleien und versuchte, die andere
Herzogin nicht zu Wort kommen zu lassen. Dann war die Audienz vorüber, und
beide Damen konnten sich entfernen. Ich hatte noch andere Damen vorzustellen
und nahm mir vor, Koralie zu vergessen. Ich wußte, daß sie immer wieder über
mich triumphierte, aber ich war kalt geworden.

Barival war nicht besser als andere Männer, seine Frau war ihm ein notwendiges
Dekorationsstück, seine Freuden suchte er anderswo. Nun begriff ich seine üble
Laune: Koralie hatte ihn verlassen und sich einen vornehmen Mann genommen, das
hatte ihn natürlich geärgert.

Es gab gerade viele Feste bei Hofe und dadurch für alle Damen viel Arbeit. Ein
großer Ball sollte stattfinden, zu dem auch die vorgestellten italienischen
Damen eine Einladung erhalten hatten, als sich eines Morgens der
Zeremonienmeister bei mir melden ließ. Er war aufgeregt und erklärte, daß die
Einladung für die Dame, die sich Herzogin von Tremezzo nannte, zurückgenommen
werden müßte.

»Sie ist nicht die richtige Herzogin«, berichtete er. »Die rechtmäßige Gemahlin
des Herzogs befindet sich im Kloster, und diese Marquise von Brielle ist eine
Abenteurerin. Sie ist weder Marquise noch Herzogin; an den Hof meines
kaiserlichen Herrn darf ich sie nicht bringen. Sie müssen zu der Dame fahren
und ihr die Sache schonend beibringen. Sie muß wegen Krankheit absagen.«

Ich schüttelte den Kopf.

»Ich kann's nicht tun!«

»Warum nicht?« fragte der Graf, der noch bei Ludwig dem Sechzehnten den
Hofdienst gelernt hatte.

»Ersparen Sie mir die Antwort, Graf, ich kann der Dame nicht gut eine so
unangenehme Botschaft überbringen!«

Er versank in Nachdenken und küßte mir plötzlich die Hand.

»Dann muß ich selbst den unangenehmen Gang übernehmen, nun, ermorden wird mich
die schöne Koralie kaum!«

Wahrscheinlich dämmerte ihm, warum ich nicht zu Koralie wollte; die Männer
wissen mehr voneinander als wir Frauen von unsern Mitschwestern. Ich bin
gespannt, wie alles enden wird!

^* [*] ^*

Soweit schrieb ich gestern. Am Abend ließ sich die Herzogin von Tremezzo bei
mir melden. Einen Augenblick zögerte ich, dann ließ ich sie in meinen Salon
führen.

Es war dasselbe Zimmer, das meinem Onkel als Arbeitszimmer gedient hatte. Seine
Möbel waren nicht mehr darin, sie waren der Revolution zum Opfer gefallen, aber
ich hatte mich bemüht, dem Gemach eine ähnliche Einrichtung zu geben. Die
Ledertapete war ähnlich wie die einst zerstörte, der Schreibtisch stand an
derselben Stelle, und der Teppich hatte dieselbe Farbe.

Ich ließ die »Herzogin« ein wenig warten, dann trat ich ein und bat sie
höflich, Platz zu nehmen. Sie war in einen eleganten Pelz gehüllt und trug eine
Zobelmütze, die ihr sehr gut stand. Aber sie war aufgeregt.

»Es ist lange her, daß wir uns sahen,« begann sie, »und daß wir uns gerade in
dem mir so teuren Hause wiedersehen müssen, bewegt mich!«

Ich dachte an den Augenblick, da sie mich den Schergen überantwortete, da sie
nur Hohn und Spott für mich hatte, aber ich erwiderte, daß auch für mich das
Haus viele Erinnerungen enthielte.

Dann schwieg ich und sah sie an, da sie mir den Grund ihres Besuches erklären
mußte.

Er ließ auch nicht auf sich warten.

»Marquise, Sie haben mich der Kaiserin vorgestellt, ich bin zum Ball geladen,
und nun wird mir mitgeteilt, daß ich lieber auf dieses Fest verzichten sollte.
Wollen Sie mir den Grund sagen?«

»Sie wissen ihn besser als ich!« entgegnete ich höflich.

Ihre Augen begannen zu funkeln.

»Hüten Sie sich, Madame! Wenn Sie mich beleidigen, werde ich Jean Barival zu
finden wissen! Er liebt mich noch immer, ich weiß es. Mit Freuden wird er mich
wieder aufnehmen!«

»Und der Herzog von Tremezzo?«

Vielleicht lächelte ich ein wenig, denn Koralie fuhr auf und begann zu
schimpfen, wie sie einst geschimpft hatte. Es fehlte wenig und sie hätte mich
eine Aristo genannt, wie zu alten Zeiten.

Ich saß ihr sehr ruhig gegenüber. Mochte sie schelten und sich brüsten, daß
Jeans Liebe ihr immer gehört habe, daß ich eine langweilige Deutsche sei, die
keinem Franzosen genügen könne, daß ich durch Lug und Trug in meine jetzige
hohe Stellung gekommen wäre: ihre Worte machten keinen Eindruck auf mich. Es
stand nur plötzlich die alte Zeit vor mir auf: ich dachte an Frau Lenoir, die
besser gewesen war als ihre Enkelin, und endlich war es mir, als hörte ich eine
lachende Stimme sprechen:

»Nun, kleine Puppe, willst du mich nicht heiraten?« Koralie war gegangen, ich
hatte es kaum bemerkt. Ich schalt mit mir selbst, daß ich eine Träumerin
geworden war, aber ist es nicht ein Glück für uns, wenn wir einmal träumen
können?

Auf dem Hofball sind die zwei italienischen Herzoginnen nicht erschienen, die
andere schien auch nicht ganz glaubwürdig zu sein. Der Graf St. Vié winkte mir
am Abend lachend zu: die beiden Damen waren aus Paris über die italienische
Grenze verwiesen.

Berlin 1809.

Jetzt regieren wir in Preußen, und der Marquis hat in Berlin zu tun, wohin er
mich berufen hat. Seine Gesundheit ist schlecht geworden; niemand aber darf es
wissen, vor allem nicht der Kaiser, der sich über seine hohen Beamten immer
Bericht erstatten läßt. Napoleon selbst muß eine eiserne Gesundheit haben; eben
war er noch in Spanien, nun kämpft er gegen die Österreicher und will fast
täglich Nachrichten aus dem eroberten Preußen haben. Die böse Politik! Die
französischen Generale, die bei uns verkehren, sagen, ich dürfte mich nicht um
Schlachten und Waffenglück bekümmern; der Kaiser ist ein Gott, der die
Geschicke der Erde leitet, nur an ihn muß man glauben! Ach, ich will wohl an
ihn glauben, aber ich kann doch nachts nicht schlafen, wenn ich an meinen
kleinen Heribert denke, der im nächsten Jahre nach Frankreich in die Schule von
St. Cyr geschickt werden soll. Er ist dann dreizehn Jahr alt, und Seine
Majestät braucht junge Soldaten! Dabei ist mein Junge noch so klein und zart,
ein rechtes Kind, das seine Mutter liebt und sich von ihr lieben läßt!

Ich bin fast vierzehn Monate in Plön gewesen, bei den liebsten Menschen, die
ich habe. Der Marquis hatte nichts dagegen, da er doch keine bleibende Statt
hatte, und ich habe mich eingesponnen in den Frieden der Kleinstadt, in die
Buchenwälder, in die weite Fläche der Seen! Draußen in der Welt war Krieg, und
sein Grollen kam aus weiter Ferne zu uns – wir konnten ihn aber wieder
vergessen und brauchten nicht an ihn zu denken. Es war so friedevoll, daß mein
Tagebuch im Koffer liegen blieb; ich hatte nichts zu schreiben. Wie glücklich
sind die zwei Menschen miteinander: Tante Amelie mit ihrem Mann! Sie haben
keinen anderen Wunsch, als nur sich zu leben und einander die Wünsche vom Auge
abzulesen. Daß es solche Ehen gibt! Ich wundere mich, und dann werde ich
traurig. – Ob es auch für mich ein solches Glück gegeben hätte, wenn – ja wenn
es eben alles anders gekommen wäre? Der alte Herr Fuchs in Plön ist lange
verschollen. Niemand weiß mehr von ihm – er soll bei den Emigranten sein Hab
und Gut eingebüßt haben und dann an den Rhein gezogen sein. Von seinem Sohne
spricht kein Mensch mehr. Ich bin wohl das einzige Wesen, das ihn nicht
vergessen hat.

Der Marquis gefällt mir nicht. Er ist müde und verstimmt, aber er zeigt es nur
mir; wenn die Herren aus dem Generalstab kommen, ist er liebenswürdig und
angeregt. Ebenso gegen die preußischen Herren, die oft erscheinen, weil sie die
Kontributionen nicht zahlen können. Wir saugen das Land aus; es muß wohl sein,
aber manche Hand ballt sich heimlich gegen uns, die Eroberer. Aber so ist der
Krieg, und die Preußen haben den kriegerischen Geist verloren, der sie einst
unbesiegbar machte. So wenigstens sprechen die Franzosen, und Barival sagt, der
König von Preußen sollte nur wieder Marquis von Brandenburg werden, das würde
das beste sein. Nun ja, gegen den Kaiser kann eben niemand!

^* [*] ^*

Dem Marquis geht's besser. Er ist nach Wien berufen worden, um den
Friedensverhandlungen beizuwohnen. Der Kaiser ehrt ihn durch sein Vertrauen,
und diese Wahrnehmung macht meinen armen Gatten halb gesund! Er will mich nicht
mitnehmen; die Wohnung hier unter den Linden ist gerade behaglich geworden, und
er wünscht hierher zurückzukehren. Ich darf mir meinen kleinen Heribert kommen
lassen und ihm die Stadt und alle Sehenswürdigkeiten zeigen. Es sind sonnige,
milde Herbsttage, und ich freue mich kindisch, daß Tante Amelie und ihr Mann
den Jungen bringen wollen. Wie gut und ungestört werden wir es haben und recht
von Herzen froh sein.

^* [*] ^*

Es ist anders gekommen. Als ich zur Post ging, um meine lieben Reisenden im
Triumph abzuholen, stieg wohl mein Junge aus dem Wagen, aber die ältliche Dame,
die ihm folgte, kannte ich nicht eher, als sie mir ihren Namen sagte. Es war
Tante Georgine von Ahlefeld, die einen Verwandten in Berlin besuchen wollte und
Heribert mitnahm. Tante Amelie war nicht wohl genug zur Reise gewesen, und ihr
Mann wollte sie nicht verlassen. Natürlich nicht – wann sind diese zwei jemals
getrennt gewesen, seitdem sie den Ehebund schlossen? Eine altmodische Ehe,
würde der Marquis sagen. Ich freute mich, Fräulein von Ahlefeld wiederzusehen
und ihr Gastfreundschaft anbieten zu können, die sie gern annahm. Sie war stark
und unbehilflich geworden, zeigte aber für alles Interesse und versteifte sich
im Laufe der Unterhaltung darauf, daß sie es gewesen wäre, die mein Glück
gemacht hätte.

»Wissen Sie noch, Ottony, wie der dicke Baron aus Hannover Sie heiraten wollte
und Sie ihn beinahe genommen hätten, nur um von mir wegzukommen? Sie waren
damals in dem Alter, in dem das Mädchen sich nach einer eigenen Häuslichkeit
sehnt. Er war auch so übel nicht, der Neuhof, aber ich ermahnte Sie, sich zu
besinnen. Und dann kam jener anziehende kleine Franzose. Leichtes Blut, nicht
wahr, aber ein guter Name und doch auch der Mann, der Ihnen bestimmt war. So
ist denn alles zu einem guten Ende gekommen, und Sie sind eine große Dame
geworden. Bei Baron Neuhof ist nicht alles nach Wunsch gegangen: die zweite
Frau lief ihm davon. Sie verlangte zu viel, wie ich gehört habe.«

So plauderte die alte Dame, mischte Wahrheit und Dichtung durcheinander und
glaubte selbst an das, was sie sagte. Zufällig wußte ich, daß die Frau des
dicken Barons nicht damit einverstanden gewesen war, die Herrschaft im Hause
mit einer drallen Magd zu teilen, und daher das Feld räumte. Sie wohnte jetzt
in Plön, und Onkel Treusch hatte mir in seiner zögernden Art die Geschichte
erzählt. Aber ich antwortete nichts; was die gute Tante Georgine sich einmal in
den Kopf gesetzt hat, ist nicht mehr herauszubringen. Sie war übrigens eine
gute Gesellschaft, bewunderte unseren Kaiser über alle Maßen, und lächelte über
die Preußen, die sich schwer an die französische Oberhoheit gewöhnen.

Das Königspaar soll sehr unter der Abhängigkeit vom Kaiser leiden. Tante
Georgine weiß, daß die Königin Luise leidend sein soll. Aber sie gibt Bälle in
Königsberg, tanzt viel und schön. Im Winter werde ich sie wohl kennen lernen,
da die Herrschaften wieder nach Berlin kommen wollen. An ihrer Stelle würde ich
in Königsberg bleiben.

Januar 1810.

Ich bin wieder in Paris. Ein Kurier brachte mir den Befehl meines Mannes,
Heribert selbst nach Frankreich zu geleiten. Außerdem bereiten sich
Veränderungen im kaiserlichen Haushalt vor, die ich mitzumachen habe. Der
Kaiser wird sich scheiden lassen und eine Fürstin von Geblüt heiraten. Die arme
Josephine scheint ihr Schicksal zu ahnen, obgleich ihr niemand eine Andeutung
zu machen wagt. Aber sie unterläßt nicht, sich Berge von schönen Kleidern und
Spitzen auf Kredit zu kaufen. Marie Antoinette hat nicht so viel gebraucht wie
sie. Aber König Ludwig eroberte und brandschatzte auch nicht so viele Länder.

Es ist still in meinem großen Hause; die Dienerschaft kommt erst allmählich
wieder zusammen. Ich hatte der guten Jeanne Didier die Überwachung anvertraut,
und sie hat sich der Aufgabe sehr gut entledigt. Noch immer hat sie einen
Mittagstisch von Offizieren und Beamten, und sie weiß viel von Politik und
Heeresaufgaben. Es scheint, daß manche Generale nicht mehr einverstanden mit
dem Kaiser sind, trotz seiner Siege. Er braucht auch viele Menschen, und es war
mir bitter, meinen Jungen in die Offiziersschule zu St. Cyr zu bringen.
Heribert ist noch ein Kind, ein Junge, der jubelnd durch die großen Baumreihen
des Gartens läuft, und für den das Leben nur voll Sonnenschein und vielen guten
Tagen ist. Ach, wird die Sonne ihm wirklich immer scheinen? Die Zeiten werden
ernsthaft; aber in Paris ist niemand ernst. Von den Heeren kommt eine
Siegesbotschaft nach der anderen; und wenn in Spanien nicht alles geht, wie es
gehen soll, so wird dies Land sich der Franzosen doch nicht erwehren können.

Frau Vallier sitzt noch in ihrem Laden, verkauft Bänder und Spitzen und freut
sich ihres Lebens. Wenn sie den Namen Napoleon ausspricht, dann weint sie vor
Stolz und Rührung. Die Duplays sind auch noch da, aber wenn ein kaiserlicher
Wagen an ihrem Hause vorüberfährt, dann kehren sie ihm den Rücken. Ein Bild von
Robespierre steht bekränzt vor Leonorens Bett: sie soll jeden Morgen davor
knien.

»Die wissen nicht mit der Zeit fortzuschreiten!« sagt Frau Vallier
achselzuckend, und ich möchte ihr erwidern, daß sie doch treu sind. Aber ich
kenne ihre Antwort? »Treue? Was ist das? Man muß vernünftig sein!«

Die arme Josephine muß auch vernünftig sein. Der Papst wird ihre Ehe mit dem
Kaiser scheiden, und dann wird Napoleon eine österreichische Erzherzogin, eine
Nichte von der »Witwe Capet« heiraten. Als ich der Vallier diese Verwandtschaft
klarzumachen versuche, lacht sie nur.

»Madame, damals waren doch ganz andere Zeiten! Damals war Frankreich arm und
unglücklich, jetzt ist's reich und glücklich. Daran wird die neue
Österreicherin auch nichts ändern!«

Wir Ehrendamen haben Abschied von Josephine genommen. Es war in Malmaison und
sehr rührend, aber der Kaiser hatte befohlen, daß wir nur kurz bleiben durften.

Nächstens wird die feierliche Trauung des Kaisers mit Marie Louise sein. Ich
habe abgelehnt, bei ihr in Dienst zu treten, sie hat genug Damen, da die
vornehmsten Frauen des alten und neuen Adels sich zu den Stellen drängen; aber
mein Gesuch um Entlassung ist nicht bewilligt worden, und mein Gatte, der noch
in Österreich ist, schrieb mir einen scharfen Brief, der mich ermahnte, mein
Glück nicht mit Füßen zu treten.

Ist es ein Glück, an diesem so veränderlichen Hofe zu dienen? Ich weiß es
nicht, aber ich wage nicht, ungehorsam zu sein. Mein Junge, der mich alle
Monate besuchen darf, berichtet, daß schon jüngere Knaben als er zur Armee
geschickt werden. Besonders, wenn ihre Väter den Kaiser geärgert haben. Nein,
ich will Napoleon nicht ärgern; ich will seinen Befehlen gehorchen.

Mein kleiner Heribert wird bald nicht mehr klein genannt werden können. Er hat
sich in die Höhe gereckt und ist allerliebst in seiner Uniform. Dabei ist er
ein so gutes Kind: liebenswürdig gegen alle Menschen und sehr gut zu seiner
Mutter. Er ist der einzige, dem ich von alten Zeiten erzählen kann, und der
nachdenklich mit mir durch die Räume des Hauses geht. Von Marie Antoinette muß
ich ihm berichten und der schönen Prinzessin Lamballe, vom Gefängnis und von
dem treuen Freunde, der mich rettete.

»Du weißt nicht, wo Pierre Renard ist, und hast ihm nie deine Dankbarkeit
bezeigt?«

»Ich wollte gern, mein Kind, aber die Umstände hinderten mich!«

Darüber wundert sich Heribert.

»Man muß doch dankbar sein!« wiederholt er und streicht über seine Oberlippe,
als sproßte dort ein Bärtchen. Es kommt aber noch keins, und er runzelt die
Stirn, als er mich lächeln steht.

Er ist ein Kind, mein Heribert, und mein Augentrost. Er hat alle guten
Eigenschaften seines Vaters und hoffentlich keine seiner schlechten.

Der Marquis wird übrigens zur Trauung des Kaisers erwartet. Ich bin gespannt,
wie er sich befindet. In den letzten Briefen klagte er nicht über seine
Gesundheit.

1811.

Wir haben den König von Rom getauft, und der Marquis ist nach Hamburg geschickt
worden, um dort seine ihm angenehme Beschäftigung, Eintreibung von
Kontributionen, aufzunehmen. Als ich ihm meine Begleitung anbot, lehnte er sie
in seiner höflichsten Art ab.

»Ich will Sie nicht von Ihrem Sohne trennen, Madame!«

Ich freute mich, ich will's nicht leugnen, und Jean Barival lächelte mit einem
Anflug von Melancholie.

»Sehen Sie, Madame, daß ich Ihre Gedanken und Wünsche erraten habe?«

»Marquis,« ich konnte gleichfalls ein Lächeln nicht unterdrücken, »ich weiß,
daß Sie sich besser ohne mich unterhalten.«

»Meinen Sie?« Er sah mit seinen noch immer schönen Augen vor sich hin.
»Allerdings, ich bin nicht für das Kleinbürgerliche, und Sie, Madame, können
sich von diesem nicht trennen.«

»Würden Sie es lieben, wenn ich Liebhaber hätte?« erkundigte ich mich, nicht
ohne Schärfe, und mein Gatte hob die Schultern.

»Mein Gott, Sie sind immer so gerade aus wie eine Bürgersfrau – aber, wir
ändern uns eben beide nicht mehr!«

Nein, wir ändern uns nicht mehr – Es ist mir bald darauf mitgeteilt worden, daß
die Marquise von Brielle in Hamburg wohnt, und kein Geringerer als der Kaiser
sagte es mir: »Madame, Ihr Mann sollte diese Dummheiten lassen. Er ist ein
guter Beamter und weiß seine Stellung auszufüllen, aber nachgerade wird er zu
alt für diese Art von Liebschaften!«

Es war in Gegenwart von Marie Louise, daß der Kaiser mir diese Worte sagte, und
ich hörte sie schweigend und mit der Ehrerbietung an, die Seine Majestät
beansprucht.

Als er das Zimmer verlassen hatte, schlug die Kaiserin mich leicht auf die
Schulter: »Machen's nit so traurige Augen, Marquise, die Männer taugen alle
nix!«

Sie spricht gern einmal mit mir Deutsch, das Französische macht ihr kein
Vergnügen. Sie ist eine gute Frau, sehr unbedeutend und gleichgültig. Aber sie
ist eine Fürstin von Geblüt, und der Kaiser behandelt sie immer sehr artig.

1812.

Tante Amelie ist gestorben. Ihr Mann hat's mir heute angezeigt. Ich bin sehr
traurig, nun habe ich nur meinen Jungen, der mich liebt. Und er wird nächstens
zur Armee gehen müssen. Wir wollen Rußland erobern, und die Soldaten freuen
sich auf den Feldzug. Auch mein Junge, der der festen Überzeugung ist, daß der
Kaiser alles kann, auch das große, kalte Reich erobern. Der Marquis, der
kürzlich hier war, glaubt dasselbe. Er hat jetzt einen Posten am Rhein
erhalten; in Hamburg ist er noch nicht scharf genug gewesen, wie er mir
berichtete. Jeanne hingegen, die ich noch öfters sehe, hat mir anvertraut, daß
die Marquise von Brielle das Nebelklima nicht vertragen konnte und eine wärmere
Luft wünscht.

Jeanne weiß viele Geschichten. Noch immer hat sie ihren Mittagtisch, und die
Offiziere machen sie zu ihrer Vertrauten. Noch immer könnte sie heiraten, falls
sie Lust dazu hätte, aber sie kann sich nicht entschließen.

»Lieber will ich, daß meine Claire mal einen guten Mann kriegt und ich ihr die
Mitgift anständig ausrichten kann!«

Dann stecken wir zwei Mütter die Köpfe zusammen und schwatzen über unsere
Kinder. Ich habe Heribert malen lassen. Ein kleines Miniaturbild, das nur
seinen dunklen Kopf zeigt, seine sprechenden Augen. Und weil Jeanne in helles
Entzücken beim Anblick des Bildes ausbrach, habe ich ihr den Maler geschickt,
damit Claire auch gemalt werde. Sie ist ein gutes Kind mit sanftem,
unbedeutendem Gesicht und wird nächstens ins Kloster geschickt werden, um noch
etwas zu lernen. Heribert interessiert sich ein wenig für sie, macht ihr den
Hof, wenn er sie sieht und lügt ihr allerhand vor. Das klingt alles sehr
possierlich; aber manchmal macht mich die Ähnlichkeit mit seinem Vater ein
wenig besorgt. Ich hoffe, daß er nur die guten Eigenschaften hat!

Diese letzte Nacht träumte mir so deutlich von Tante Amelie. Sie sah mich mit
ihren guten Augen an und sagte in leiser Klage: »Wie schnell hast du mich
vergessen, Ottony!« Ach, ich vergaß sie nicht, wenig Stunden am Tage gehen hin,
daß ich ihrer nicht gedenke und um sie trauere. Aber das Leben erfordert so
viel, die Zeit zum Nachdenken wird immer kürzer. Jeanne sagt auch, daß man
nicht viel nachdenken soll!

August 1812.

Heute ist mein Kind mit einem der Garderegimenter zur Armee in Rußland
gegangen.

5. Mai 1814. Paris.

Seitdem mein Sohn vor Moskau gefallen ist, habe ich dies Haus wenig verlassen.
Ich habe die Armen besucht, habe gebetet und nachgedacht. Das letztere zu tun,
hatte ich fast verlernt – jetzt kam die Zeit des Rückwärtsblickens, der
Auflehnung gegen Gottes Willen, das Sichbeugen unter seine starke Hand.

Mein Kind hat nur kurz in dieser Welt bleiben dürfen, es war wohl gut so – sagt
man nicht, daß Gott die jung sterben läßt, die er am meisten liebt? Aber ich
kann nicht darüber schreiben – ich bin auch nicht die einzige Mutter, die
weint.

Gestern zog Ludwig der Achtzehnte in Paris ein, der Bruder des Märtyrerkönigs,
ein dicker Mann mit kalten Augen. Neben ihm saß Marie Therese, die einstige
Madame Royale, jetzige Herzogin von Angoulême.

Als der von sechs weißen Pferden gezogene Wagen die Rampe zu den Tuilerien
hinauffuhr und dort hielt, traten zweihundert weißgekleidete Frauen aus dem
Schloß. Sie trugen Lilien in den Händen, knieten nieder und baten: »Tochter
Ludwigs des Sechzehnten, segne uns!«

Das stolze Gesicht der Herzogin wurde schneeweiß; dann nahm sie sich mit einem
Ruck zusammen und streckte mit stolzer Gebärde die Hände über uns aus.

Danach hatte mein Gemahl die hohe Ehre, die Fürstin mit einer kurzen Ansprache
zu begrüßen. Er entledigte sich seiner Aufgabe mit großem Geschick. Der König 
nickte ihm huldvoll zu und zog ihn nachher lange ins Gespräch.

Wir sind wieder Bourbonen geworden, wie man an diesem merken kann, und wir
verachten den korsischen Eroberer, der nach Elba gebracht ist. Seine Zeit ist
vorüber, eine andere bricht an. Wird sie lange bleiben? Meine Freundin Jeanne
behauptet, daß Napoleon wiederkehren wird; ihre Offiziere sagen es, und wenn
diese auch immer andere sind, so hat sie doch Fühlung mit der Armee.

Dem Marquis Barival habe ich Jeannes Ansicht nicht vorenthalten. Er zuckt die
Achseln und lächelt über Altweibergeschwätz. Aber ich weiß, daß er selbst nicht
ganz sicher ist. Er wird vielleicht seine Maßregeln treffen, den Mantel hängt
er immer nach dem Winde. Er ist alt geworden und oft sehr müde. Seit meines
Kindes Tod sahen wir uns nicht, und er bat mich in seinem Anmeldebrief, nicht
von Heribert bei unserem Wiedersehen zu sprechen. Diesem Wunsch bin ich gern
nachgekommen, das Andenken meines Sohnes ist mir heilig, und die Lippen seines
Vaters sind es nicht.

Also haben wir nur von den veränderten Verhältnissen in Frankreich geredet und
davon, daß Heribert immer ein guter Royalist gewesen ist. Nur um Frankreich
nicht zu verlassen, diente er dem Emporkömmling. So sprachen wir, und ich
erhielt meine Befehle für die Ovation der Herzogin von Angoulême. Wie ich dann
aber das Zimmer verließ, um einige Anordnungen zu geben, und später leise
wieder eintrat, saß mein Mann vor dem Miniaturbilde meines Sohnes, hielt es in
der Hand und küßte es. Er bemerkte mich nicht, und ich zog mich ebenso leise
zurück, wie ich eingetreten war.

Also er hat ihn doch auch geliebt, und vielleicht wollte er es Koralie nicht
zeigen. Sie soll noch immer in derselben Stadt wohnen, in die er versetzt wird.
Vielleicht ist sie jetzt in Paris.

Ach, ich schäme mich, aber die Frau ist mir gleichgültig geworden. Sie ist mein
böser Geist gewesen, sie wird es bleiben, bis ich sterbe, aber sie hat keine
Macht mehr über mich. Denn meine Liebe zu meinem Mann ist langsam gestorben.

1816, Plön.

Die letzten Worte meines Tagebuches schrieb ich vor zwei Jahren, und dann
ereignete sich so viel, daß ich niemals Ruhe fand, die Feder in die Hand zu
nehmen. Jetzt aber kommt es über mich wie ein langsames Verlöschen. Mit dem
Rest meines kleinen Vermögens erstand ich ein bescheidenes Häuschen hier am
See, und ich denke ans Ende.

Onkel Ferdinand ermahnt mich, nicht immer zu grübeln, sondern mich zu
beschäftigen; also will ich auch mein altes Tagebuch hervorholen und von dem
schreiben, was ich erlebte. Es war nach den hundert Tagen. Napoleon kam und
verbreitete Schrecken in Paris. Der König floh mit seinem Hofstaat, und Barival
begleitete ihn. Er klagte wieder über seine Gesundheit, wollte aber keinesfalls
dem korsischen Eroberer begegnen. Ich dagegen blieb ruhig in meinem Hause. Mir
tat niemand etwas – wer hatte damals Zeit, sich um unbedeutende
Persönlichkeiten zu bekümmern?

Dann kehrte der König zurück; mein Mann aber war nicht bei ihm. Ich machte mir
keine große Sorge. Er ging ja immer seine eigenen Wege. Aber dann kam Jeanne zu
mir und wollte erfahren haben, daß er krank wäre, in einem kleinen Orte der
Schweiz. Sie hatte ja immer so viele Verbindungen, und seitdem ihre Claire
einen Offizier geheiratet hatte, wußte sie noch mehr als sonst.

»Er soll ganz allein sein!« setzte sie hinzu, und ich begab mich gleich in die
Tuilerien, um Näheres zu erfahren.

Aber die Bourbonen waren noch alle krank von dem Schrecken, den ihnen Napoleon
eingeflößt hatte, und nur die Herzogin von Angoulême gewährte mir eine kurze
Audienz. Aber sie sprach nur von den Enttäuschungen, die ihr Frankreich
bereitet hatte; als ich von dem Marquis sprach, lächelte sie in ihrer kalten
Art.

»Soviel ich weiß, ging es ihm gut. Es war alles mögliche, daß er nicht, wie so
viele, zum Usurpator überging; wir sind es gewohnt, daß man uns verrät.«

Ich stand in ehrerbietiger Haltung vor ihr und erwartete das Wort der
Entlassung, als die Tochter Marie Antoinettens plötzlich aufstand und mich am
Arm faßte. »Marquise,« rief sie mit erstickter Stimme, »ich weiß, daß Sie mich
unliebenswürdig schelten, und ich weiß, daß ich es bin, aber ich kann nicht
vergessen! Ich kann es nicht!« Und sie wies mit der Hand nach dem Platz, den
sie von ihrem Fenster sehen konnte, und auf dem ihre Eltern gestorben waren.

Ja, es ist schwer zu vergessen. Der alte Duplay kann es auch nicht. Als ich ihn
zuletzt sah, stand er in seiner Haustür und drohte hinter einem königlichen
Hofwagen her, der, reich aufgeschirrt, an ihm vorüberfuhr. Er träumt noch immer
von der Republik, und daß sie wiederkehren muß, weil sie für sein Vaterland das
beste ist. Und in einem Gemach seines Hauses steht das Bild von Robespierre,
und Lenore betet es an. Die ganze Straße St. Honoré kennt die immer in Schwarz
gehüllte Gestalt und ihre Geschichte. Niemand lacht über sie; wer lacht auch
über das Festhalten an dem, das wir liebten und an das wir glaubten?

Mit diesen Gedanken bin ich in die Schweiz gefahren. Jeanne begleitete mich.
Ihre Tochter wohnt augenblicklich in Lausanne, und es war mir eine
Erleichterung, nicht allein auf eine Kammerjungfer angewiesen zu sein, deren
Schatz bei Quatrebas gefallen war, und die den ganzen Tag weinte. Ich verdachte
ihr nicht die Tränen; aber, da ich wußte, daß sie schon an einen anderen
Sergeanten geschrieben hatte, um sich mit ihm zu verloben, so war ich nicht so
milde, wie ich hätte sein müssen. Denn wir bedürfen alle der Milde. Als ich am
Krankenbett meines Mannes stand, den ich endlich in einem kleinen Vorort von
Genf fand, da überkam mich die Reue. Ich hatte ihn nicht genug geliebt, ich
hatte ihn seine eigenen Wege gehen lassen – war es recht von mir gehandelt?

Wir haben niemals erfahren, wie der Marquis, schwerkrank, hierhergekommen war.
Irgendein Herr hatte ihn gebracht, als er bewußtlos war, und hatte Geld für ihn
dagelassen. Nicht sehr viel, die Wirtsleute waren schon unfreundlich und
sprachen vom Armenasyl!

Sobald es ging, reisten wir mit dem Kranken nach Paris. Er war manchmal bei
Besinnung und kannte mich, aber man konnte ihn nichts fragen; dann begann er zu
weinen. Was war mit dem einst so schönen, stolzen, erfolgreichen Jean de
Barival vorgegangen? Ich erfuhr es niemals. In diesen Tagen der Unruhe, des
Zusammenbruchs so vieler Geschicke bedeutete das Schicksal eines einzelnen
nichts. Jeanne sprach allerdings ihre Gedanken aus:

»Da wird schon die Mamsell Koralie dahinter stecken, Madame! Der Marquis ist
ihr langweilig geworden, und sie hat sich nach was anderem umgesehen.«

Ich erwiderte nichts auf diese Worte, aber als wir in Paris anlangten und die
Gläubiger von allen Seiten mich bedrängten, wußte ich jedenfalls, daß Koralie
sich getreu geblieben war. Unglaubliche Rechnungen von Juwelieren und
Schneidern wurden mir vorgelegt. Ob der Marquis wirklich alle Perlenschnüre und
Diamanten gekauft hatte, die ich bezahlen sollte, erschien mir zweifelhaft. 
Außerdem mußte er in den letzten Jahren stark gespielt und immer verloren
haben. Die Banken, denen er seine in den eroberten Ländern zusammengescharrten
Gelder zugeschickt hatte, bewiesen, daß er seine Kapitalien allmählich wieder
an sich genommen hatte. Wie gewonnen, so zerronnen. Als ich die kostbare
Einrichtung meines Hauses unter den Hammer bringen ließ, dachte ich an dies
Wort. Endlich mußte ich mein Haus verkaufen und auch die zwei Güter, die noch
von meinem Onkel stammten, deren Erträgnisse aber in den letzten Jahren so
schlecht gewesen waren, daß ein Makler sie mir nur unter Seufzen abnahm.

Es war eine wunderliche Zeit. Bei meinem armen Mann stellten sich die Vorboten
einer Gehirnlähmung ein: er zeigte wenig Teilnahme mehr und ließ sich ruhig aus
dem großen, vornehmen Hause in ein kleines Quartier der Rue St. Honoré bringen.
In dasselbe Häuschen, in dem unten meine gute Vallier noch immer ihren Laden
hatte. Sie war eine der wenigen, die mir in diesen Tagen in rührender Treue
beistanden. Sie und Jeanne blieben immer dieselben für mich, während alle die
Menschen, die mich in meiner Glanzzeit gekannt hatten, wohl Worte der Teilnahme
für mich hatten, aber dann doch lebhaft bedauerten, gerade in diesen schweren
Zeiten nichts für mich tun zu können. Ich freute mich, daß sie's nicht taten.
Es war still und heimlich in den drei Zimmern über Frau Vallier. Hinten im Hof
standen einige grüne Bäume, und mein armer Kranker lag stundenlang und sah in
ihr Laubwerk. Er hatte sein junges, ein wenig spöttisches Gesicht
wiederbekommen, und wer ihn so liegen sah, mußte ihn für gesund halten. Wenn
ich meine kleinen Besorgungen machte, saß entweder Jeanne neben ihm oder Mutter
Vallier stahl sich die Zeit, um mir die Pflege zu erleichtern. Und eines Tages
stand eine schwarz gekleidete Gestalt in meinem Zimmer, deren Augen mich
ernsthaft anblickten.

»Sehen Sie, Bürgerin, nun merken auch Sie, wie schwer das Leben sein kann! Aber
ich will vergessen, daß Sie mich einst betrogen – ich will Ihnen bei der Pflege
helfen!«

Ich ergriff ihre Hand.

»Lenore Duplay, ich betrog Sie nur, weil mich die Not dazu zwang. Würden Sie
auch nicht betrogen haben, um Ihr Leben zu retten?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Das Leben ist zu armselig, um es durch Lügen festzuhalten!«

Dann wandte sie die Augen auf meinen Kranken.

»Auch ihm wäre es besser gewesen, in seiner Jugend zu sterben. Was hat er von
seinem langen Leben gehabt? Wird jemand um ihn weinen, wenn er jetzt scheidet?«

»Ich werde es tun!« erwiderte ich. »Er ist mein Gatte, und ich habe ihm Treue
gelobt.«

»Und Sie sind ihm nie, auch nicht in Gedanken, untreu gewesen?«

»Vielleicht nicht,« entgegnete ich müde. »Jedenfalls wußte er, daß ich immer
für ihn da war, wenn er mich wollte.«

»Aber er wollte nicht! Ah, diese Aristos! Und meinen Robespierre haben sie
hingerichtet!«

Ich widersprach ihr nicht. Ich war ihr dankbar, daß sie zu mir kam, daß sie
Teilnahme hatte. Denn die hatte sie, und sie stand nach einigen Wochen neben
mir, als mein armer Jean seine Augen weit öffnete und in klagendem Tone meinen
Namen rief:

»Ottony!«

Ich beugte mich über ihn. »Hier bin ich!«

»Du bist mir doch nicht böse?« Er fragte in demselben Ton wie in den Zeiten
seiner Jugend, wenn er mich neckte.

Ich legte meine Wange an die seine.

»Ich zürne dir nicht, armer Jean!«

»Armer Jean!« Leise sprach er das Wort nach und sagte nichts mehr. Aber als
seine Seele entflohen war, lächelte sein müder Mund. –

Dann ging ich bald nach Deutschland. Paris war mir nichts mehr, und vielleicht
auch war ich zu hochmütig, um in Niedrigkeit in derselben Stadt zu leben, die
einst meinen Glanz gekannt hatte. Ein kleines Vermögen holte mein Sachverwalter
aus dem Zusammenbruch heraus, und dann bin ich zu Schiff denselben Weg gereist
wie einst, da ich jung war und da die Welt vor mir lag.

Es ist gut, einen Platz in der Welt zu haben, an den man immer gehen kann.
Einst lachte ich über das kleine verschlafene Städtchen zwischen Landseen und
Buchenwäldern. Es kam der Tag, an dem ich aufatmete, als ich wieder über seine
holprigen Gassen gehen konnte. Die Menschen hatten sich kaum verändert; noch
immer hielt der gute Herzog sein Höfchen, und der Kammerherr Treusch diente
ihm. Aber Onkel Ferdinand hatte schneeweiße Haare bekommen, und als er mich
sah, zitterten seine Lippen.

»Das Leben ist schrecklich, wenn man einsam ist!« sagte er leise. Ja, es war
traurig, ohne Tante Amelie weiterleben zu sollen. Auch ich empfand die
trostlose Einsamkeit, als ich mit dem armen Kammerherrn in seine öde Wohnung
ging. Der Nähtisch meiner Tante stand noch, wie sie ihn verlassen hatte, auf
dem kleinen Bord daneben lagen einige Bücher. Eins davon war der Thomas a
Kempis in französischer Sprache und mit dem Wappen von Savoyen geschmückt. Es
war das Geschenk der Prinzessin Lamballe an mich, als sie zu ihren Mördern
ging. Jung, wie ich damals war, hatte ich dies Buch halbwegs verloren; Tante
Amelie hatte es für mich bewahrt.

Nachdenklich schlug ich die vergilbten Blätter auf; in den Gedanken an die
Schicksale anderer wurde meine Seele still.

Denselben Nachmittag besuchte mich Fräulein von Ahlefeld. Sie war noch rüstig,
weinte, als sie von ihrer verstorbenen Freundin sprach, und lachte gleich über
irgendeinen dummen Witz des Herzogs.

»Man muß vergnügt bleiben!« sagte sie halb entschuldigend, als sie die
hochgezogenen Augenbrauen des armen Kammerherrn sah. »So lang' ich lebe, will
ich mich der Stunden freuen, die mir Gott noch gibt. Einige Menschen nennen uns
Klosterdamen überflüssig, weil wir nicht geheiratet und keine Kinder in die
Welt gesetzt haben. Wir alten Jungfern aber dürfen helfen, wo's zu helfen gibt,
und Freude bereiten, wo sonst keine zu finden ist!«

Sie sagte noch mehr gute und verständige Worte, und ich hörte ihr aufmerksam
zu. Sie hat recht – solange Gott uns nicht von der Erde nimmt, so lange müssen
wir streben, seinem Willen zu leben.

Mit Tante Georginens Hilfe kaufte ich mir ein Häuschen, das billig zu haben
war, und dann versuchte ich, nicht immer allein zu sein und nicht immer zu
grübeln. Schwer ist's, aber es ist hier gerade eine Witwe gestorben, deren Mann
im Feldzuge blieb, und die zwei noch junge Kinder hinterläßt. Ich habe sie
vorläufig ins Haus genommen, und sie lachen und jubeln den ganzen Tag. Dem
armen Kammerherrn ist's beinah' zu viel, er mag keine lustigen Menschen sehen,'
aber er hat sich angewöhnt, sein Mittagsmahl bei mir zu nehmen, wenn er nicht
Dienst beim Herzog hat. Und eigentlich hat er nie Dienst – ein jüngerer Herr,
der lustige Geschichten zu erzählen weiß und gänzlich verarmt ist, hat sich an
den guten Herzog gedrängt und wird von ihm gern gesehen. So muß der Alte dem
Jungen wohl Platz machen. Herr von Treusch tut's nicht gern. Es war seine
einzige Abwechslung, dieser kleine Dienst beim Herzog, und ich habe die
Empfindung, daß er tief unglücklich geworden wäre, wenn er nicht mein kleines
Häuschen hätte, in das er sich flüchten und mit dessen Herrin er von seiner
geliebten Verstorbenen sprechen kann. Also bin ich nicht ganz unnütz auf der
Welt. Die zwei kleinen Mädchen rufen mich schon Mutter! Tante Georgine wird
hoffentlich bald mit mir zufrieden sein!

^* [*] ^*

Gleichmäßig gleiten die Tage dahin; es gibt wenig Menschen, mit denen ich
verkehren möchte, die meisten sprechen nur von ihrem eigenen Befinden, ihren
Angelegenheiten, oder sie klatschen über- und miteinander. Beim Herzog zu sein,
ist nicht leicht, er will Witze erzählt haben oder selbst welche machen.
Manchmal überkommt mich eine grenzenlose Sehnsucht – bin ich denn noch so jung,
daß ich mich nicht bescheiden kann?

Heute kam eine dringende Einladung von Fräulein Ahlefeld aus Itzehoe. »Sie
müssen kommen, Ottony,« schreibt sie. »Mein Vetter von Qualen fährt nächste
Wochen mit seinem Wagen durch Plön und will Sie mitnehmen. Es soll hier drei
Teegesellschaften und ein solennes Mittagessen bei der Priorin geben, wozu Sie
selbstverständlich geladen sind. Lassen Sie den Herrn Onkel und die zwei
Waisen, von denen ich schon gehört habe, auf etliche Tage allein. Sie haben ein
gutes Dienstmädchen. Den Bälgern wird schon nichts arrivieren und dem
Kammerherrn auch nicht. Kommen Sie und sehen einmal andere Environs!«

Es ist lächerlich; aber ich empfinde Neigung zu dieser Reise. Meine Magd ist
wirklich gut; ich kann Zilchen und Mimichen ihr gut auf einige Zeit überlassen;
Baron Falkner, Onkels Rival, hat den Arm gebrochen und kann keinen Dienst tun,
also hat der gute Herr von Treusch Dienst bei Hofe. Den Herrn von Qualen kenne
ich außerdem ein wenig; er ist zur Zeit des Kaiserreichs in Paris gewesen und
hat mich aufgesucht. Also kann ich mit ihm von Dingen reden, die hier keinen
Menschen interessieren.

Mehrere Wochen später.

Wieder sitze ich in meinem Häuschen, und im Nebenzimmer kreischen meine
Pflegekinder. Sie wollen mich nicht weglassen, weil ich ihnen Geschichten
erzähle, aber meinem guten Tagebuch muß ich doch gleichfalls eine Geschichte
berichten. Denn sie gehört noch zu den vielen Seiten, die ich schon ausgefüllt
habe. Wer überhaupt wird diese Blätter lesen? Herr von Treusch sagt, daß ich
sie der Schloßbibliothek vermachen soll. Dann muß ich wohl für ihre
Vollständigkeit sorgen.

Also Herr von Qualen hat mich in seiner großen Kalesche abgeholt, und wir sind
zu dritt in einen wunderschönen Herbsttag hineingefahren. Einen Pastor hatte
der Gastgeber mitgenommen, einen älteren Mann, der nicht viel sagte und
meistens in seinem Neuen Testament las. Wir sprachen mancherlei: von Napoleon,
von Ludwig dem Achtzehnten, von Dingen, die mich beinahe aufregten, während
Herr von Qualen seine Pfeife rauchte und behaglich von den Dingen redete, als
hätte er sie nur gelesen. Aber sein Urteil war klar und vernünftig, für ihn
waren die Ereignisse der letzten Jahrzehnte nichts anderes als Schaustücke.
Daher vermochte er sie so gut zu beurteilen.

Nach langer Fahrt kamen wir gegen Abend in ein kleines Nest, das Kellinghusen
hieß. Hier sollten die vier Pferde Ruhe haben, und wir wollten in dem Wirtshaus
übernachten, dessen Namen der Kutscher kannte.

Es war kein einladendes Haus, das ziemlich abseits vom Orte lag, vor dem wir
haltmachten. Aber Herr von Qualen lachte nur, als ich sagte, hier schienen
unangenehme Leute zu wohnen. Auf Reisen müsse man fürlieb nehmen, sagte er, und
darin hatte er recht. Aber als ihn der dienernde Wirt in eine düstere Gaststube
führte, die schmutzig und unaufgeräumt war, fragte er herrisch nach der Wirtin.
Eine dicke Frau erschien, die gleichmütig die Schultern hob. Wenn die
Herrschaften nicht zufrieden wären, könnten sie ja weiterfahren. Das wollten
wir aber nicht, und während die Herren eine stickige Stube betrachteten, in
deren Wand ein Riesenbett eingelassen war, und ich energisch erklärt hatte,
nicht mit den zwei Männern ein Zimmer teilen zu wollen, schlurfte die Frau mit
mir über eine gebrechliche Treppe nach oben. In der Dunkelheit mußte ich
stehenbleiben, während sie eine Tür öffnete, aus der lebhaftes Sprechen
erklang. Zuerst achtete ich nicht auf die Laute, dann hob ich den Kopf. Wurde
hier Französisch gesprochen? Unwillkürlich trat ich näher und sah in eine
elende Mansarde, wo ein Bett stand mit einer Frau darin.

»Ich will nicht aufstehen!« rief die scharfe französische Stimme. »Wo ist der
Graf, daß er Sie mit der Reitpeitsche schlägt! Dies ist mein Eigentum, und ich
bin die Marquise von Brielle. Der Herzog von Tremezzo wird sehr zornig werden,
wenn man mich schlecht bedient!«

Ich stand schon neben dem schmutzigen Bett und sah in ein verschwollenes rotes
Gesicht, aus dem wirr entzündete Augen blickten.

Die Wirtin achtete nicht auf das Schelten der Kranken. Sie faßte sie bei den
Armen und wollte sie aus den Kissen ziehen, wogegen sie sich heftig sträubte.

»Lassen Sie die Kranke doch in Ruhe!« rief ich, aber die Wirtin, der mein
Hochdeutsch wohl verständlich war, zog die arme Koralie vollends aus dem Bett
und warf sie auf den nackten Boden.

»Die bleibt ja doch tot,« sagte sie in mühsamem Hochdeutsch. »Hab' kein ander
Bett!« setzte sie hinzu.

Im ersten Augenblick wandte ich mich zur Flucht. Noch nie hatte ich die
Blattern gesehen, aber viel von ihnen gehört. Dies geschwollene Gesicht, diese
Pusteln – mich überkam ein Schauder. Aber dann blieb ich doch stehen und
deutete der Wirtin durch Zeichen an, daß sie die Kranke wieder auf ihr Lager
betten sollte. Aber sie verstand mich nicht oder wollte es nicht. Auf dem
Fußboden, von dem qualmenden Talglicht beleuchtet, kauerte das, was von der
schönen Koralie übriggeblieben war.

»Sterben muß sie doch!« versicherte die Frau wieder und gab der Kranken, die
wieder in das Bett kriechen wollte, einen Stoß, daß sie aufschrie und zu
schelten begann. Es waren immer dieselben Worte. Sie wäre die Marquise von
Brielle, und der Herzog von Tremezzo würde alle bestrafen, die sich
unfreundlich gegen sie benähmen.

Ich stand wieder in der Gaststube, wo die zwei Herren verdrießlich auf ihr
Abendbrot warteten. Das Haus gefiel ihnen schlecht, aber es war kein anderes in
der Nähe, und die Pferde mußten Ruhe haben.

Mühsam brachte ich meine Geschichte heraus. Von der Kranken oben. Vielleicht
würde einer der Herren einmal nach ihr sehen?

»Ich ganz gewiß nicht!« erklärte Herr von Qualen übellaunig, während der Pastor
zögernd aufstand und das Zimmer verließ.

In zwei Minuten war der Pastor wieder da. »Es sind die Blattern!« meldete er,
kreideweiß im Gesicht. »Die Wirtin sagt« –

Der andere ließ ihn nicht ausreden. Er stürzte ans Fenster, riß es auf und
pfiff seinem Kutscher, daß er wieder anspannen sollte.

»Das eine Handpferd wird wohl draufgehen, da es lahmte, aber besser, daß ein
Pferd krepiert, als daß wir die Blattern kriegen!«

Sehr schnell kam die Kalesche wieder vorgefahren, während der Wirt die
Schultern hob. Es täte ihm leid, und die Krankheit wäre wohl eigentlich nicht
schlimm. Die Frauensperson wäre ganz vergnügt gewesen, als sie mit zwei Herren
hier angekommen wäre. Zwei Tage war's her. Aber in der Nacht war sie krank
geworden, und die Herren hätten gemeint, sie wollten in die nächste Stadt
fahren, um einen berühmten Doktor zu holen; sie wären aber nicht
wiedergekommen, und Geld hätten sie gleichfalls nicht hier gelassen. Der Pastor
berichtete mir, was der Wirt sagte. Er war selbst verstört, wenn auch nicht so
sehr wie Herr von Qualen, der schon im Wagen saß und mich schalt, weil ich
nicht einstieg. Dann kam ihm ein anderer Gedanke.

»Eigentlich sollten Sie ein wenig draußen bei Hinrich sitzen, Marquise. Die
Nachtluft ist gesund, wenn man eben bei einer Schwerkranken war!«

»Ich gedenke hier zu bleiben!«

Ich sagte die Worte beinahe mechanisch, und Herr von Qualen riß dem Wirt die
Laterne aus der Hand und leuchtete mir ins Gesicht.

»Sind Sie schon angesteckt, Marquise, und haben Sie den Verstand bereits
verloren?«

Ich konnte nur den Kopf schütteln.

»Sie ist allein und ohne Pflege.«

»Eine Abenteurerin aus Frankreich, wie wir sie zu Dutzenden gehabt haben!
Verzeihen Sie Marquise! Sie führen auch einen französischen Namen und könnten
sich beleidigt fühlen. Aber im Grunde sind Sie doch eine Deutsche. Steigen Sie
ein, ich will nicht länger warten! Mon dieu, mir brennt schon das Gesicht!
Magister, eilen Sie sich! Sie haben Frau und Kind – wollen Sie ihnen die
Blattern bringen?«

Der Pastor zögerte einen Augenblick und sah mich an. Als ich aber nur den Kopf
schüttelte, stieg er ein, und die Pferde zogen an. Ich stand allein im Dunkeln
vor dem fremden häßlichen Haus.

Der Wirt, der jetzt neben mir stand, hob seine Laterne und betrachtete mich.

»Was will die Madame hier?« fragte er hämisch. »Die Person oben muß sterben,
und Geld hat sie nicht. Uns brachte sie die Krankheit, und wir haben den
Schaden.«

Ich antwortete nicht, ging ins Haus und nach oben.

Koralie hatte sich ihr Bett wieder erkämpft. Brennend heiß lag sie in den
Kissen und wimmerte nach Wasser. Ich gab ihr zu trinken und blieb die Nacht bei
ihr. Niemand störte mich. Unten flüsterten die Wirtsleute, bis sie sich dann
zur Ruhe legten. Im Stall brüllte eine Kuh, und die Hunde bellten. Dann fuhr
Koralie wohl aus ihrem Hindämmern auf und schalt, daß man sie störte. Sie war
gewohnt, daß alles um sie ruhig war, denn sie war eine Marquise von Brielle.

»Mein Vater ist der Marquis von Montmédy,« flüsterte sie. »Einer von den
vornehmsten Royalisten. Er hatte bei den Septembertagen eine böse Verletzung
bekommen, aber Charles versprach, ihn außer Landes zu bringen. Man konnte
Charles nicht ganz vertrauen, weil er so geldgierig war, aber der Marquis würde
schon wieder gesund werden und auf Charles achten.«

Der Marquis und Charles. Diese zwei kamen immer wieder in ihren Phantasien vor,
wenn auch viele Bilder ihren Geist zu beunruhigen schienen. Rom, Hamburg, Wien
– ein Name nach dem andern zog an ihrer Erinnerung vorüber, und hundert andere
Namen flüsterte sie, die ich nicht kannte und nicht verstand. Es war
wunderlich, hier zu sitzen und der Kranken manchmal das Zinngefäß mit Wasser zu
reichen. Alte Erinnerungen erwachten, alte Gedanken und Wünsche standen auf,
die lange tot sein sollten und begraben. Aber wir sterben doch nur mit unserm
äußeren Menschen. Unsere Seele lebt, auch wenn wir sie tot glaubten.

Als der Morgen graute, stand die häßliche Wirtin neben mir und brachte mir
heiße Milch. Sie sagte dabei einige Worte, die nicht unfreundlich klangen,
zugleich aber fragte sie nach Geld. Als ich den Kopf schüttelte und
versicherte, daß ich kein Geld hätte, wurde sie wieder feindselig. Sie wollte
die Kranke nur behalten, wenn ich für sie bezahlte. Und sie deutete auf ein
kleines, von hohen Bäumen fast verstecktes Haus, das noch weiter vom Orte
entfernt lag als das ihre. Das war das Haus des Abdeckers, und dorthin mußte
die Kranke mit ihrer Krankheit. Der Wirt stellte sich neben die Frau und
bestätigte, was sie sagte. Beide betrachteten mich argwöhnisch, aber auch
gierig. Mein schwarzes Kleid, mein Hut, alles schien ihnen zu gefallen.

Es war töricht von mir gewesen, hier zu bleiben. Was ging mich eigentlich diese
Frau an, die immer kränker, immer abschreckender wurde!

Die Wirtsleute bemerkten mein Zögern, meine Furcht. Dreist versuchte der Mann
mich beim Arm zu fassen, aber ich riß mich los und eilte die Treppe hinunter.
Was ich wollte, weiß ich nicht; vielleicht in den Ort laufen und um Hilfe
bitten. Aber alle würden vor mir zurückschrecken. Die Blattern war ein böses
Wort, ich hatte oft davon reden gehört.

Ich stand gerade in der Haustür, als ich die Gestalt eines Mannes über den
Fahrweg auf mich zu schreiten sah. Er trug den Kopf gesenkt und ging mit
Anstrengung, aber ich erkannte ihn gleich. Ich lief ihm entgegen und rief
atemlos: »Peter Fuchs, du mußt mir helfen!«

Er blieb stehen und sah mich starr an. Dann nahm er den breitkrempigen Hut vom
Kopf und strich über seine Stirn.

»Also du bist es, kleine Puppe, die den gestrengen und den hochwürdigen Herrn
so in Aufregung versetzt hat, daß ich durch eine Stafette aus meinem
Morgenschlaf geweckt bin? Nach einer Verrückten sollte ich sehen, die sich die
Blattern holen wollte. Also du bist es!«

»Weshalb sollte ich es nicht sein, Peter?« gab ich zurück. »Du würdest doch
auch nicht eine alte Feindin im Stich lassen, wenn sie allein und verlassen
ist!«

Hastig berichtete ich von Koralie, von den Wirten, von meiner Verlassenheit und
er hörte mir aufmerksam zu.

»Ja, ja«, sagte er dann, »alte Feinde muß man eigentlich hübsch zu Tode
pflegen, falls man Gelegenheit dazu hat. Besonders, wenn man sie dann in die
Erde buddelt und ganz gewiß weiß, daß sie nicht wiederkommen! Seitdem der
Bonaparte auf der englischen Insel ist, bin ich auch zufriedener geworden. Er
ist nämlich daran schuld, daß ich nicht General oder noch was Besseres geworden
bin, sondern Gott danken muß, als elender Kirchspielvogt mein Leben zu
fristen.«

»Du bist also ein Beamter und kannst mich natürlich einmal wieder aus der
Klemme ziehen!« rief ich fast lachend, denn mir war leichter ums Herz geworden.

Und Peter Fuchs half. Vor der Obrigkeit wurden die Rücken krumm, und die
Sterbende konnte bleiben, wo sie war. Peter schickte mir sogar ein altes
Weiblein, das sich nicht vorm Tode fürchtete und bei Koralie blieb, wenn der
Kirchspielvogt einen Spaziergang mit mir machte. Er wohnte ganz am Ende von
Kellinghusen und war schlecht zu Fuß, aber er kam täglich zweimal, um nach mir
zu sehen. Es war aber ein anderer Peter Fuchs als der, den ich einstmals
gekannt hatte. Ein finsterer, mürrischer Mann war er geworden, ohne Freude am
Leben, ohne ein besonderes Ziel. Aber ich merkte, daß er nicht gefragt werden
wollte, und so unterließ ich es, mich nach seinen Schicksalen zu erkundigen.

Ich mußte auch meistens an Koralie denken. Sie war sehr krank, und der
herbeigerufene Arzt sagte, daß sie schwer leiden müßte, aber sie konnte nicht
sterben. Vielleicht weil sie nicht wollte. Alle ihre Worte sprachen von wildem
Lebenshunger. Sie war noch nicht fertig auf dieser Welt – sie wollte nicht
fertig sein. Ihre Reden waren wüst und verworren, kaum die Hälfte konnte ich
verstehen. Von Geld, von Vornehmheit sprach sie beständig, gelegentlich auch
von Liebe – aber die war ihr immer Nebensache gewesen: den Namen von Jean
Barival nahm sie nicht in den Mund. Einmal kam ein lichter Augenblick, in dem
sie mich vielleicht erkannte. Da stieß sie einen Schrei aus.

»Diese Aristo muß auf die Guillotine!« rief sie, um gleich wieder in das wilde
Gelächter auszubrechen, das unten im Hause zu hören war, und vor dem sogar die
stumpfen Wirte davonliefen.

Aber dann kam doch das Ende. Koralie war still geworden und lag mit
geschlossenen Augen. Plötzlich öffnete sie sie weit und deutete mit dem Finger
auf die schmutzige Wand:

»Herr Marquis, Charles ist ein Betrüger! Ich weiß es, und Sie sollten nicht mit
ihm gehen!«

Dann lachte sie. »Ach, die vielen Aristos, die sterben müssen! Es ist ihnen
gesund!«

Mit diesen Worten ist sie aus dem Leben gegangen.

An demselben Tage noch haben wir Koralie auf dem kleinen Kirchhof begraben.
Keine Glocke läutete, der Totengräber setzte den Sarg auf einen alten Karren;
Peter und ich gingen hinterher. Ich war tief in Gedanken, und Peter war
gleichgültig.

»Gut, daß sie tot ist, Marquise! Jetzt nehmen Sie ein Bad in Essigwasser und
machen, daß Sie in Ihr Haus kommen! Vom Kloster Itzehoe habe ich einen Brief
erhalten, in dem ich angehalten werde, Sie nicht ins adlige Stift reisen zu
lassen. Die hochwürdigen Damen haben Angst, und niemand kann's ihnen verdenken.
Wer ein gutes Leben hat, der mag nicht sterben!

»Weshalb nennst du mich eigentlich Sie, Peter?« erkundigte ich mich erstaunt,
und er bürstete an seinem groben Rock.

»Weil es sich nicht schickt, wenn ich vertraulich gegen eine Dame von Stande
bin, Marquise. Wäre ich General geworden, würde ich vielleicht weiter »kleine 
Puppe« und dazu du sagen. Aber ein invalider Kapitän, der lange Zeit im
Gefängnis saß und nur aus Gnaden noch in ein kleines Amt gesteckt worden ist,
so einer darf sich nichts herausnehmen!«

»Aber du bist doch mein Jugendfreund und hast mir das Leben gerettet! Hier
eigentlich auch, denn die liebenswürdigen Wirte hätten mich sehr schlecht
behandelt, vielleicht auch getötet, wenn du nicht gekommen wärest!«

»Das war alles meine Pflicht!« erwiderte er und sah dem Sarg nach, der gerade
ins Grab gesenkt wurde. Ich faltete die Hände und sprach ein Gebet, und auch er
senkte den Kopf und sah auf die gelbe, sandige Erde.

Peter Fuchs hat mir dann einen Wagen verschafft, und ich bin nach Plön
gefahren. Einige Stunden gab er mir noch das Geleit, aber wir waren beide
schweigsam geworden. Wir dachten wohl beide an das, was hinter uns lag; und wie
die Wagenräder knirschend durch den Sand rollten, da hörte ich die Karren der
Schreckenszeit wieder knarren, und eine große Trauer kam über mich.

Wie ich mit meinen Tränen kämpfte, begann Peter Fuchs zu sprechen:

»Nun gehen unsere Wege auseinander, Marquise, und es ist gut so. Denn Sie haben
die Widerstandsfähigkeit der Frau und werden sich noch einen freundlichen Abend
schaffen. Ich aber bin ein gebrochener Mann. In Nantes ist es gewesen, wo das
Schicksal mich traf. Bis dahin lebte ich in den Tag hinein und gehorchte den
Obern, wie man gehorchen mußte. Was kümmerten mich die Vielen, die sterben
mußten? Die Republik verlangte es, und sie mußte es wissen. Als Carrier uns in
Nantes befahl, dabei zu stehen und zu sehen, wie er seine Opfer ertränken ließ,
machte ich mir anfangs nichts daraus. Bis ich die kleine Marguerite kennen
lernte, bei deren Eltern ich im Quartier lag. Ihr Vater war Parlamentsrat und
ein würdiger Mann, der über die wilde Wirtschaft den Kopf schüttelte und nicht
begreifen konnte, daß wir den Revolutionsmännern gehorchten. Er ging zu
Carrier, um ihm Vorstellungen zu machen; da wurde er gefangengenommen mit
seiner Frau und seiner Tochter.«

Peter hielt inne und hörte auf das Schnauben der Pferde. Zwei große Vögel
schwebten leise über uns – sie stießen einen heiseren Schrei aus und flogen gen
Süden.

»Ich meinte, es wäre leicht, die Menschen zu retten. War ich nicht ein Kapitän
in der Armee und konnte ich hier nicht ebensogut meinen Willen durchsetzen wie
damals in Paris, als ich Sie rettete? Aber hier war's anders als in Paris. Die
meisten Menschen waren sinnlos vor Angst, die andern blutdürstig wie die Tiger.
Ich habe mir wahnsinnige Mühe gegeben; merkte ich doch immer mehr, daß die
kleine Marguerite« – Er hielt inne und schluckte. Dann warf er den Kopf in den
Nacken und preßte die Hände zusammen.

Es ist mir nicht gelungen; ich habe sie alle sterben sehen. Diesen
abscheulichen, schamlosen, grauenhaften Tod. Mit dreißig Entkleideten zusammen
auf einem Boot, das in der Mitte des Flusses auseinanderging. Am Ufer stand das
Militär und die wüste, heulende Menge. Es waren einige Soldaten, die sich
murrend abwandten; auch sie wurden in den Fluß geworfen. Und ich war feige. Ich
drückte weder Carrier noch seinen Helfershelfern die Kehle ab; ich sah die
Schmach, das Elend und wußte nicht mehr, ob ich noch ein Herz in der Brust
hatte oder einen Stein. Mein Regiment wurde bald aufs Land geschickt gegen die
Royalisten. Carrier mochte selbst fühlen, daß wir keine Schlächter waren. Ich
hab' versucht, zu vergessen; es ist mir nicht gelungen. Ich hatte keine Freude
mehr am Soldatenhandwerk, am Krieg und am Sieg. – Mürrisch tat ich, was ich
sollte, aber in der Nacht sah ich immer die schrecklichen Bilder. Sie waren wie
eingebrannt in meinem Innern. Und manchmal sah die kleine Marguerite mich so
vorwurfsvoll an, daß ich schrie wie ein gehetztes Tier. Das einzige, was mir
noch lieb war, war die Republik. Für die hatte ich gearbeitet, hatte Schande
auf mich geladen und meine Liebe gemordet. Dann kam Bonaparte und wollte keine
Republik mehr: ein Kaiserreich mit Mummenschanz, mit Tand und Titeln, mit
allem, was wir eben glücklich aus der Welt geschafft hatten. Da habe ich
scharfe Worte gesprochen und andere mit mir. Ich war in Italien mit Bonaparte 
gewesen, in Ägypten; er hatte mich zum Obersten gemacht und lockte mich mit
einem Generalspatent. Ich hab's nie erhalten. Als ich gegen den Konsul offen
meine Meinung äußerte, bin ich ins Gefängnis gekommen und lange darin
geblieben. Als ich zur Geburt des armen Kindes von Rom begnadigt wurde, hieß
es, ich hätte kein Offizierspatent mehr; sollte versuchen, mir wieder eins zu
verdienen. Da bin ich aus Frankreich und nach Rußland gegangen. Die Russen
nahmen mich schon, schickten mich aber nach der Krim gegen Kirkisen und
Kalmücken. Recht und schlecht habe ich ihnen gedient, bis ich wieder Kapitän
war und eine kleine Pension beanspruchen konnte. Dann bin ich hierher gekommen.
Von den großen Kriegen habe ich nichts gesehen, und ich wollte auch nicht.
Gegen mein altes Regiment zu kämpfen, wäre mir doch schwer gewesen, und wenn
ich mich auch freute, daß Bonapartes Zeit um war, so hätte ich doch nicht
helfen mögen, den hochmütigen Bourbonen wieder auf seinen wackligen Thron zu
setzen. Nun bin ich seit einigen Jahren hier. Ein russischer Herr, der Einfluß
in Kopenhagen hat, und dem ich einmal einen Dienst leistete, verschaffte mir
den Posten. Irgendwo muß man doch begraben werden!«

»Das könnte nun auch in Plön geschehen,« versuchte ich zu scherzen.

»Nein!« Seine Stimme klang hart, und ich sagte nichts mehr.

Dies schrieb ich gleich nach meiner verunglückten Reise, dann wurde ich schwer
krank und vergaß alles, auch mein Tagebuch. Nur eins nicht: Koralies Worte über
den Marquis und über Charles.

Als es mir wieder klar wurde, daß ich im Bett lag und der Genesung harrte, saß
Tante Georgine neben mir und schalt mit mir.

»Sie sind eine exzentrische Frau!« sagte sie mit ihrer behaglichen Stimme. »Was
geht Sie eine Abenteurerin an, die irgendwo die Blattern kriegt und, wie
verdient, daran stirbt? Wir haben uns in Itzehoe sehr über Sie gewundert,
Ottony, und unser Klosterpropst hat es durchgesetzt, daß nach den zwei Männern
gesucht wurde, die das arme Weib, nachdem sie krank wurde, verließen und wohl
auch ihr Hab und Gut mit sich nahmen. Aber die Kerle sind spurlos verschwunden,
und wenn auch die Wirtsleute ins Gefängnis gesteckt sind, weil sie gewiß auch
die Fremde beraubt haben, so wird sicherlich nichts bei der Untersuchung
herauskommen. Aber alle diese Dinge haben viel Schreibereien erfordert, und
unser Klosterschreiber soll ganz böse auf Sie sein. Denn sonst läßt man bei uns
die Fremden für sich selbst sorgen, und das ist auch das Vernünftigste. Mit
andern sich abgeben, bringt nur Verdruß!«

»Warum sitzen Sie denn bei mir und pflegen mich, Tante Georgine?« fragte ich
müde, und die alte Dame griff nach ihrem Strickzeug, das sie aus der Hand
gelegt hatte.

»Kind, ich bin eine alte Person, und wenn ich davongehe, freut sich die Dame,
die auf meinen Klosterposten wartet. Das ist der Lauf der Welt, und ich bin
auch sehr vergnügt gewesen, als ich meine neunzigjährige Vorgängerin zu Grabe
geleiten durfte. Also kann ich mich wohl Ihrer annehmen, besonders, da Sie
nicht die Blattern hatten, wie mir gemeldet wurde. Sie haben ein bißchen was im
Kopf gehabt, viel Kopfweh und Fieber dabei, nun aber sagt der Doktor, daß Sie
bald wieder gesund werden, besonders, wenn Sie sich selbst Mühe geben. Der arme
Kammerherr ist todunglücklich, und Ihre kleinen Mädchen müssen auch gepflegt
werden.«

»Ich muß den Marquis von Montmédy suchen,« murmelte ich. »Da war noch jemand
Fremdes im Kieler Armenhaus, aber Tante Amelie wollte ihn nicht sehen!«

Tante Georgine stieß einen tiefen Seufzer aus.

»Fangen Sie schon wieder an? Denken Sie doch einmal an unsern guten Herzog
hier. Er hat jetzt Strumpfstricken gelernt, und die Beschäftigung macht ihm
viel Vergnügen!«

Unwillkürlich mußte ich lachen, und dann erzählte mir die gute Dame einige
andere Geschichten, über denen ich einschlief. Aber im Traum suchte ich meinen
armen Onkel und dachte an Charles, der ein Betrüger war.

Endlich aber saß ich im Garten, horchte auf die Vogelstimmen und wunderte mich,
daß es schon wieder Frühling war.

Tante Georgine saß neben mir.

»Sie sind doch froh, wieder so weit zu sein, Ottony?«

Ich antwortete nicht gleich. Gewiß, ich war froh; aber war das Leben nicht
eigentlich sehr leer? Ich dachte an Peter Fuchs, der nichts von mir wissen
wollte, und an einen Mann, der mein Onkel war und vielleicht noch lebte in
Armut, Dunkelheit und Niedrigkeit – und er hatte mich doch in sein Haus
genommen, und das kleine Vermögen, von dem ich lebte, stammte von ihm.

»Ottony,« Tante Georgine räusperte sich. »Wissen Sie, daß Sie viel vor sich
hingesprochen haben? Das kommt ja im Fieber vor, und dieser Peter Fuchs ist
bekanntlich Kirchspielvogt in Kellinghusen und ein sehr wunderlicher Mann.
Ehemals war er ein frecher Junge – wissen Sie noch? Nun, er ist ja weit in der
Welt gekommen und hat wohl allerhand erlebt, das ihn menschenscheu macht. Sich
mit ihm zu beschäftigen, ist eigentlich nicht der Mühe wert. Und was den Herrn
Marquis betrifft, so wissen Sie doch, daß er in Kiel beerdigt ist, und daß Ihre
Tante ihm einen Grabstein gesetzt hat?«

»Charles war ein Betrüger!« murmelte ich, und die gute alte Dame strickte eine
Weile, ehe sie antwortete.

»Ich will Ihnen mal was sagen, Kind. Ich habe an meine Cousine Anna Rantzau in
Kiel geschrieben, die ein vernünftiges Frauenzimmer ist, und die dazu die ganze
Obrigkeit der Stadt kennt. Sie ist ins Kieler Armenhaus gegangen und hat sich
die unbekannten Leute dort vorführen lassen. Denn es sind in der Tat einige
Alte da, die damals nach den abscheulichen Pariser Tagen in der Umgegend
aufgefunden und in die Stadt abgeliefert worden sind. Es ist wirklich
Sonderbares dort, zwei alte Frauen zum Beispiel, die verwirrt im Kopf sind, und
von denen sich die eine eine Herzogin, die andere eine Gräfin nennt. Niemand
aber hat je nach ihnen gefragt, und wenn sie wohl auch Französinnen sind und
damals mit Hunderten herkamen, so müssen sie doch im Armenhaus bleiben bis an
ihr Ende. Und dann ist dort auch ein alter Mann. Er hat eine tiefe Narbe über
dem ganzen Kopf, und der Arzt sagt, daß sie ihm den Verstand gekostet hat. Er
ist immer freundlich und zufrieden, gräbt den Garten im Frühling um, hat
Stricken gelernt und hilft bei der Wäsche. Der Betvater – Sie wissen vielleicht
nicht, daß der Vorsteher vom Armenhaus so genannt wird, obgleich er meistens
wenig Luft zum Beten und mehr zum Prügeln hat – also der Betvater sagt, daß
dieser Mann bei seinem Vorgänger eingeliefert ist. Er war in Lumpen, hatte
keinen Pfennig Geld und war schwerkrank. Soviel ist ihm gesagt worden, und
damals sind keine Bücher geführt – die Zeiten waren zu unruhig. Aber Anna
Rantzau sagt, dieser Mann machte ihr den Eindruck, als könnte er wohl ein
Edelmann sein. Still Kind!« Denn ich war in die Höhe gefahren.

»Still, Kind! Ich schäme mich beinahe, auf meine alten Tage so romantisch
geworden zu sein, aber der Bürgermeister von Kiel hat erlaubt, daß dieser alte
Mann einmal hierher kommt. Wir meinen nämlich, wenn Sie sehen, daß er's, den
Sie suchen, nicht ist, daß Sie sich dann bescheiden und nicht immer von
Traumgestalten heimgesucht werden!«

So ist es denn gekommen, daß schon am andern Tage ein sehr alter, dürftig
gekleideter Mann in meinem Wohnzimmer saß und sich mit kindlichem Lächeln
umsah. Es war windig draußen, aber die Sonne versuchte immer wieder durch die
Wolken zu scheinen. Dann warf sie zitternde Lichter an die Wand, auf die Bilder
und Möbel. Ich hatte nicht viel von Paris mitgebracht, fast nichts von dem, das
einst dem Marquis gehört hatte; das war alles gestohlen worden. Nur auf einer
Konsole lag das Andachtsbuch der Frau von Lamballe, das Onkel Treusch mir
gegeben hatte, und darauf stand eine kleine Kassette. Sie war aus Metall und
von mittelmäßiger Arbeit. Ich hatte sie immer gehabt, so meinte ich wenigstens;
aber wie jetzt die Sonne auf ihren Beschlägen funkelte, sah ich, wie der
Armenhäusler, der sich scheu umsah, plötzlich seine Blicke auf sie richtete. Er
sah nichts von den Bildern an der Wand, er ging auf diesen Kasten zu, nahm ihn
vom Brett und drückte an seinem Verschluß. Der Deckel sprang auf, es war nichts
darin. Er zuckte die Achseln.

»Alles verloren!« sagte er auf Französisch und stellte den Kasten wieder an
seinen Platz.

Und dann wußte ich, daß mir der Onkel jene Kassette in den Septembertagen
gegeben, und daß ich sie verborgen hatte. Nach ihr griff der alte Mann mit dem
schmalen, vornehmen Gesicht mit der entsetzlichen Narbe, die über Stirn und
Kopf lief und unter den dünnen weißen Haaren zu sehen war.

»Onkel Heribert!« rief ich und faßte seinen Arm. Aber er sah mich mit leeren
Augen an und antwortete nicht.

War er's, war er es nicht? Ich glaubte, ihn zu erkennen; aber die vielen Jahre
hatten ihn ganz verändert. Dazu die entsetzliche Wunde, die schwere Erkrankung,
Hunger, Kummer und unsagbares Elend. – Wie ich diese Worte schreibe, sitzt der
alte Mann neben mir und hält die Kassette wiederum in der Hand. Sein Gesicht
ist nachdenklich geworden, und seine Glieder zittern. Wie ich ihm den silbernen
Becher mit dem Wappen der Montmédy reiche, läßt er die Sonne auf ihm spielen –
weiter nichts!

Ich nenne ihn Onkel Heribert, und ich habe ihn im Hause behalten. Die Menschen
lachen über mich und nennen mich verrückt, aber das schadet nichts. Ich bin so
ruhig geworden und kann über Tante Georgine Von Kiel ist die Anfrage gekommen,
ob ich den alten namenlosen Mann wirklich für immer behalten wollte, und ich
habe bejahend geantwortet. Ich glaube, daß Onkel Heribert sich zufrieden fühlt.
Er ist nicht mehr so mager, und er kann lächeln, wenn eins der kleinen Mädchen
ihn an die Hand faßt. Der Arzt sagt auch, daß er bei mir besser aufgehoben ist,
und ich würde niemals ruhig schlafen, wenn ich ihn unter fremden, armseligen
Menschen wüßte.

^* [*] ^*

Heute ist Weihnachtsabend, und die Kleinen haben Lieder aufgesagt und Kuchen
bekommen. Onkel Treusch bringt mir einen kleinen dicken Beutel. Es ist
Silbergeld darin.

»Ich habe ja noch immer Amelies Geld!« entschuldigt er sich. »Es ist mehr, als
ich gebrauche. Und du nimmst lauter Fremde ins Haus!« Er ist nämlich noch immer
vorwurfsvoll wegen des armen Heribert, den er natürlich nicht für den Bruder
seiner Amelie hält.

Dankend nehme ich das Geld. Es ist wahr – ich habe schon von meinem kleinen
Vermögen aufnehmen müssen, obgleich wir sparsam leben.

Onkel Ferdinand freut sich, daß ich nicht stolz ablehne, und berichtet von
seinem Testament. Ich soll alles erben. Wenn er tot ist, kann ich noch irgend
jemand aus dem Armenhause dazunehmen.

Ich lache nur und führe ihn in unser kleines Wohnzimmer. Heute brennen drei
Lichter darin anstatt eins; der Tisch ist weiß gedeckt, und die Magd bringt den
süßen Milchreis, auf den die Kleinen sich seit Tagen freuen. Onkel Heribert ist
gleichfalls da. Sitzt in seiner Lieblingsecke und lächelt freundlich. Ich führe
ihn an den Tisch, denn seit einigen Tagen ist er unsicher beim Gehen geworden.
Wie er aber vor seinem gefüllten Teller sitzt, ißt er mit Behagen. Der alte
Kammerherr sieht mißtrauisch auf den Alten, der aber den Löffel ordentlich zum
Munde führt und sich gerade so gesittet benimmt wie der Hofmann des hiesigen
Herzogs. Draußen beginnen die Glocken zu läuten: um sechs Uhr ist Gottesdienst,
und meine Magd steckt den Kopf zur Tür herein, um zu melden, daß sie in die
Kirche ginge. Sie wirft die Tür hastig ins Schloß, die Wände zittern ein wenig,
und die Kassette auf dem Wandbrett fällt klirrend auf die Erde. Die Kassette,
die Heribert immer wieder betrachtet. Hastig springt er auf, um das Kästchen
aufzuheben; plötzlich schwankt er und fällt schwer gegen einen Stuhl.

Wir springen alle hinzu und richten ihn auf. Sein Kopf blutet, und er stößt nur
einen tiefen Seufzer aus. –

Neujahr.

Gestern abend ist der Marquis von Montmédy nach langer Bewußtlosigkeit wieder
zur Besinnung gekommen. Ich saß neben seinem Bett, und der junge ernsthafte
Arzt stand vor ihm. Bis dahin wußten wir nur durch seinen Atem, daß er lebte;
auch trank er ein wenig Milch und schweren Wein, der ihm löffelweise eingeflößt
wurde. Aber jetzt lag er mit weit geöffneten Augen und faltete seine Hände. Ich
beugte mich über ihn.

»Ich bin Ottony!« sagte ich leise, und er neigte den Kopf.

»Ich weiß! Du wirst mit deiner Tante hier im Hause bleiben, während ich mit
Charles« – – Er hielt inne und atmete schwer.

Dann begann er von neuem:

»Charles hat mir versprochen – – hat mir versprochen« – – – Wieder kam die
Pause.

»Ich gab ihm Geld und werde ihm noch mehr geben. Auch Koralie – – man soll sich
ihrer annehmen, denn« –

Es war totenstill im Zimmer. Der Arzt und ich hielten den Atem an: nur eine
Fliege summte schwerfällig an uns vorüber und schlug gegen die Fensterscheibe.

Der Marquis fuhr in die Höhe.

»Sie kommen! Sie wollen mich vors Gericht zerren! Ich tat ihnen nichts! Ich
folge ihnen – – Gott sei mir gnädig!«

Er saß aufrecht im Bett und griff nach seinem Kopf. Dann atmete er kurz auf und
fiel zurück. Er war tot.

^* [*] ^*

Mein Onkel, der Marquis von Montmédy, ist auf dem Kirchhof der Neustadt
bestattet worden. Neben dem Platz, wo Tante Amelie ruht, und wo auch ich einmal
zu schlafen gedenke, bis zum Tage des letzten Gerichts. Wir haben ihm keinen
Grabstein mit Titeln und Würden gegeben; der steht in Kiel auf dem Grabe eines
Verräters. Was macht es? In hundert Jahren weiß doch niemand mehr von den
Menschen, die einstmals über die Erde wandelten, von ihrem Leben, ihren
Schmerzen. Aber ich bin so dankbar, daß ich ihn noch bei mir haben konnte, den
Fremdling, der hier fremd bleiben sollte, bis er heimkehrte. Ich danke ihnen
allen: Tante Georgine und auch Koralie. Denn ohne sie wäre der Gedanke an den
Onkel nicht mehr in mir erweckt worden. Ja, ich bin dankbar!

^* [*] ^*

Frühjahr.

Heute kam eine Stafette von Tante Georgine. Ein Brief mit zitteriger Hand
geschrieben.

»Liebe Ottony, ich werde blind und taub; kein guter Zustand, aber ich muß ihn
hinnehmen. Können Sie nicht einmal kommen? Im Krankenhaus liegt auch ein Mann,
der immer von Ihnen reden soll. Kann nicht leben und sterben, und der Doktor
sagt, daß er vielleicht noch einmal lebendig gemacht werden kann, weil er noch
in guten Jahren ist.

Heißt Peter Fuchs und ist Kirchspielvogt in Kellinghusen. Kommen Sie zu mir,
und kommen Sie zu ihm – wir sehnen uns. Ich mit lauter Stimme und er innerlich.
– Es ist aber wohl dasselbe.«

^* [*] ^*

Ich fahre noch heute.

