Charles Sealsfield

Der Virey und die Aristokraten

oder

Mexiko im Jahre 1812

Den Deutschen der unerlösten Gebiete gewidmet
Die Herausgeber.

Erstes Kapitel.

Die Siesta war vorüber; die tiefe Stille, in welche die zweistündige
Mittagsruhe die ganze Hauptstadt Neu-Spaniens wie begraben hatte, war auf
einmal einem tobenden Gesumse gewichen, das, aus den oberen Vorstädten
hereinbrechend und einem nicht minder tobenden Lärm von den unteren her
begegnend, bald über der ganzen Hauptstadt in einem so furchtbaren Schwall von
Tönen aufstieg, daß ihre unzähligen Aasgeier meilenweit dadurch verscheucht
wurden. Mexikos Bewohner erhoben sich von ihren Lagerstätten, den Porticis der
Kirchen, Häuser und Paläste, oder tanzten, mit den buntesten Mummereien
behangen, aus dem Bazar hervor, um den Karneval in jener rasenden Lust zu
feiern, mit der die katholischen Völker sich für die drückenden Entbehrungen
des Jahres schadlos zu halten pflegen. Hier sah man einen riesigen Tenatero Ein
Erzträger; sie tragen 250 Pfund mit Leichtigkeit und sind gewöhnlich Indianer
von sehr starkem Körperbau. im ungeheuern spanischen Generalshute und der
Sergeantenjacke, Zepter und Weltkugel in der einen Hand, in der anderen ein
Kreuz von Pappe, stolz einherschreiten, den Erlöser von Atolnico vorstellend;
dort sah man eine Schar von Indianern, Zambos und Mestizen, in Apostel, Jünger,
jüdische Priester und Weiber metamorphosiert, vor dem göttlichen Meister
unzüchtige Tänze und Sprünge aufführen; daneben Adam und Eva, vom Engel mit
flammendem Schwerte aus dem Paradiese getrieben. An einem dritten Orte lieh
sich der Dios Padre, Gott Vater, herab, selbst den Reigen anzuführen, zu dem
die heilige Cäcilia eine spanische Laute schlug, während wieder das kleine
Jesukindlein auf seiner Flucht nach Ägypten, einen gewaltigen Esel reitend,
Ströme Wassers in die offenen Fenster und den Vorübergehenden in die Gesichter
spritzte. Dazwischen Scharen von Leperos, Aussätzige, die zu Tausenden in der
Stadt und den Vorstädten Mexikos obdachlos hausen. Stutzern und elegant
herausgeputzten Mädchen und Weibern, die sich in diesem Schwarm von Indianern
wie Sumpflilien im giftig schmutzigen Moraste ausnahmen; dann wieder Hunderte
von Raketen, die ungeachtet des hellen Tageslichtes auf allen Seiten und Enden
aufschwirrten, zur großen Freude der Indianer, deren Jubel in wahres Toben
überging, wenn einer der feurigen Schwärmer unter die geputzten Damen, die von
den Balkonen herabwinkten, fuhr. Überall die tollste, wildeste Freude; aber
eine Freude eigener Art, so rasend auf einmal ausgebrochen, so grell und
plötzlich nach der Totenstille, die noch wenige Minuten zuvor geherrscht, daß
Auge und Ohr befremdet und erschrocken diesen Tausenden von Bacchanten und
Bacchantinnen zusah und zuhorchte!

Eine Gruppe von zwölf Personen, phantastisch in die verschiedenen Kostüme der
Indianerstämme des Landes gekleidet, umgaben einen sogenannten Carro Ein
zweirädriger Wagen. so malerisch, daß man wohl sah, sie folgten der Leitung
eines berechnenden Kopfes. Die Indianer waren in Trauer und bewegten sich als
Leidtragende um diesen Wagen, auf dem zwei Gestalten sich befanden, die das
Attribut des Gräßlichen und Komischen so seltsam in ihrem Aufzuge vereinigten,
daß das Auge neugierig und schaudernd zugleich auf diese sonderbaren Gestalten
blickte, von denen die eine ausgestreckt auf dem Wagen lag: ein blutend
verstümmelter Torso, aus dessen Brust und abgehauenen Arm- und Schenkelstümpfen
das Blut noch immer tröpfelnd herabfiel, welches wieder von einem zweiten
Gefolge spanischer Verlarvter mit Gier aufgeleckt wurde. Noch schien Leben in
ihm, denn er stöhnte und gab hohle Töne von sich und mühte sich vergebens ab,
das Ungeheuer, das gleich einem Vampyr sich auf ihm niedergelassen und seine
Tigerklauen in seine Brust eingeschlagen, abzuschütteln. Dieses Ungeheuer war
ebenso seltsam anzuschauen. Es hatte das finstere Gesicht eines wohlgenährten
Dominikanermönchs, dessen Kutte es auch trug; auf der einen Seite hatte es eine
brennende Fackel, auf der anderen einen bellenden Hund; sein Haupt bedeckte
eine kupferne Gießkanne, die wahrscheinlich das Helmsubstitut des Ritters der
Mancha vorstellen sollte. Der Rücken endigte im Schwanze des mexikanischen
Wolfes Coyote, sowie wieder dem Jaguar die Tatzen angehörten, mit denen er den
Torso furchtbar zerfleischte.

Die Haufen von Indianern, Mestizen und der farbigen Bevölkerung waren
allmählich durch Hunderte von Kreolen verstärkt worden, während der stolzere
Spanier mißtrauisch aus den Fenstern seines wohlverwahrten Hauses dem
sonderbaren Gaukelspiele zusah.

Unter den reichsten Mangas, Der Mantel eines Mexikaners. die der Popanz
angelockt, war ein junger Mann, dessen Gesicht schwer erraten ließ, welcher
Rasse es angehörte. Es hatte alle Farben des Regenbogens, die sich auf der
knapp anliegenden Seidenmaske so natürlich darstellten, daß man in Versuchung
kam, dieses Farbenspiel für Natur zu halten. Er war aus der Fonda Ein Gasthof
ersten Ranges. von Trespanna heraus auf die Straße getanzt, hatte sich einige
Male flüchtig vorsichtig umgesehen und sich dann durch die Scharen zu dem
Gaukelzuge gedrängt und gewunden.

»Närrische Leute! Hirnlose Haufen! Was rennt, was drängt, was lauft Ihr? Was
seid Ihr gekommen zu schauen, zu sehen? Wißt Ihr nicht, daß das Sehen verboten
ist?«

Der Ton des Stutzers, seine plötzliche Erscheinung und das kecke Originelle
seines Wesens, im Gegensatze zu dem scheuen Benehmen der übrigen Kreolen, die
sich vorsichtig dem Wagen näherten, ihn einige Augenblicke mißtrauisch
betrachteten und dann sich schnell zurückzogen, um in sicherer Ferne des
Weitern zu harren, hatten nicht verfehlt, die allgemeine Neugierde auf ihn zu
lenken.

»Wohl denn, Volk von Mexiko oder Anahuac, Der eigentliche Name des einstmaligen
Kaisertums. wenn Ihr so Euch lieber nennen hört, das heißt Azteken und
Tenochken und Otomiten und Mestizen und Zambos und Altra atras und Blancos, die
der Teufel«, flüsterte er leiser, »ganz oder wenigstens zum zwanzigsten Teile
holen mag.« Man nahm an, daß die Spanier, die Gebieter des Landes, den
zwanzigsten Teil seiner weißen Bevölkerung, das heißt ungefähr 60 000 Seelen,
ausmachten.

»Bravo!« riefen Hunderte von Mestizen und Zambos, denen die letzten Worte des
Stutzers auf einmal über sein politisches Glaubensbekenntnis Licht gegeben
hatten. » Bravo, escuchad« Hört! ertönte es wieder und wieder.

Während dieses Bravorufens hatte sich der Mann tanzend und wieder windend durch
die Haufen zum Popanz hin Platz gemacht, den er aufmerksam betrachtete.

Auf einmal hob der Stutzer die Kutte des Ungeheuers und der vom Rumpfe
getrennte Kopf des blutigen Torso kam zum Vorschein. Es waren indianische Züge,
von einer Meisterhand so natürlich dargestellt, daß Hunderte von Stimmen mit
einem Male riefen: »Guauhtomozin!«

»Guauhtomozin«! schallte es dumpf von Munde zu Munde, während der Stutzer
fortfuhr, den Schleier von dem seltsamen Ungeheuer zu lüften.

»Seht, hier hat es seine Klauen am tiefsten eingehackt!« sprach er, und die
Menge schauderte wieder.

»Es ist Tio Gachupin,« lachte er auf einmal, sich auf dem Absatze herumwendend,
»Tio Gachupin, Vetter Gachupin. Gachupin ist ein unübersetzbares Wort. Die
Spanier behaupten, es bedeute einen Helden zu Pferde; die Indianer und Kasten –
einen Dieb. Es wird allgemein als ein Schimpfname betrachtet. der das Spiel,
das er vor nicht ganz dreihundert Jahren mit dem armen Guauhtomozin – – nein,
es ist Guauhtomozins Geist!« rief er, »der erschienen, blutend und um Rache
schreiend.«

Soviel war nun dem Haufen allmählich klar geworden, daß der Spektakelaufzug
eine tiefe, ja gefährliche politische Bedeutung habe. Die Menge hatte schnell
zugenommen; die flachen Blumendächer, die Balkone der nahen und entfernten
Häuser waren mit unzähligen Köpfen angefüllt. Es herrschte eine tiefe Stille,
die nur vom Geflüster der Neugierde oder dem Gemurmel des Schauders
unterbrochen wurde. Auf einmal rief es: » Vigilancia, Vigilancia!« » Vigilancia
Habt Acht! schallte es von Mund zu Mund. » Gracias Señoras y Señores,« Dank,
gnädige Herren und Herrschaften! lachte der Stutzer, duckte sich und
verschwand. In wenigen Augenblicken war vom gräßlichen Sinnbilde Mexikos selbst
keine Spur mehr vorhanden, und als endlich die beiden Alguazils mit ihren
Stäben sich Bahn gebrochen hatten, regnete es Fetzen von Pappendeckeln und
Trümmer gebrochenen Holzes auf ihre verhaßten Häupter; die Menge selbst war
nach allen Seiten ausgerissen und brach größtenteils in den Gasthof ein, vor
dem die Szene selbst stattgefunden hatte.

Dieser Gasthof, der erste Mexikos, war der Vereinigungspunkt der hohen und
niedrigen Welt der Hauptstadt, das heißt des größten Reichtums und der
ekelhaftesten Blöße, die nur gedacht werden können. Die unteren Geschosse
nahmen eine Art Basare ein, in denen Waren mexikanischer Fabrikate zum Verkauf
ausgeboten wurden; die oberen Säle waren zur Bewirtung der Gäste bestimmt und
mit einer Pracht ausmöbliert, die auffallend mit diesen Gästen selbst
kontrastierte.

Im ersten dieser Säle stand ein großer, langer Tisch, einer Billardtafel
ähnlich, auf dem Haufen Silbers lagen, die Tausende von Piastern betragen
mochten, während die Garderobe der ringsum sitzenden oder stehenden Spieler um
ebenso viele Pfennige zu teuer bezahlt gewesen wäre. Außer den Worten Señor und
Señoria war kaum ein Laut zu hören; aber dafür sprachen ihre giftig feurigen
Blicke desto vernehmlicher, und ein Grimm war in ihren Augen zu lesen, der
jeden Augenblick in Mord und Totschlag ausbrechen zu wollen schien.

Der zweite Saal war, wo möglich, von einer noch häßlicheren Klasse von Menschen
angefüllt, die liegend, stehend, hockend, auf allen vieren, in Stellungen
hingestreckt waren, die nicht beschrieben, viel weniger gesehen werden mögen;
zum Teil beschäftigt, ihre und ihrer Kinder Köpfe von jenen Anwohnern zu
reinigen, die der ganze Reichtum dieser Klasse zu sein pflegen.

Ein dritter Saal war den Schokolade- und Sangaree-Trinkern Ein Getränk, aus
Zucker, Zitronen, Wasser, Rum und Gewürz bereitet. gewidmet, die ihre Gläser
und Becher mit einer Behaglichkeit leerten, die in der ekelhaften Nacktheit und
Armut ihrer Umgebungen noch einen eigenen Reiz zu finden schien; denn zwischen
Stühlen, Bänken und Tischen lagen und krümmten sich die Elenden, Leperos
genannt, gleichwie ein Bindungsmittel, das sämtliche Klassen Mexikos
zusammenhielt; und wieder zogen ein: reich gekleidete Spanier, Spanierinnen und
Kreolen, die noch halb schlaftrunken von der Siesta kamen, in einer Kleidung,
hell und funkelnd und wieder lose und locker, vor ihnen her eine Schar von
Mulatten- oder Negermädchen, die froh und üppig einhertanzten, Körbchen und
Kästchen tragend und »Platz für unsere gnädigen Frauen!« schreiend, hinterdrein
die Cortejos, die diesem Geschrei mit ihren Säbeln und Stöcken den nötigen
Nachdruck gaben.

»Verdammt! Welch eine schöne und liebliche Gesellschaft!« rief auf einmal
dieselbe Stimme, die wir unten auf der Straße als den Ausleger der gefährlichen
Fastnachtsposse gehört haben, und die nun einem Caballero, Caballero, Cavalier.
Jeder von spanischem Blute abstammende Mexikaner macht auf diese Benennung
Anspruch. seiner Larve nach zu schließen, angehörte, der in einem ganz neuen
Anzug in den Saal trat, die Gesellschaft mit jenen flüchtigen Blicken messend,
mit denen der hohe Wüstling eine untergeordnete Klasse von Menschen zu mustern
gewohnt ist. »Holla! Zum Glück!« rief er, an den langen Tusch tretend und eine
Rolle Piaster auf eine Karte werfend, die im nächsten Augenblicke auch schon
gewonnen hatte.

» Bravo, bravisimo! Doble,« schrie er.

Der Stutzer hatte wieder gewonnen und die Summe, so beträchtlich sie auch war,
ohne eine Miene zu verziehen, auf die frische Karte geworfen.

» Triple!« schrie er, als er wieder gewonnen: » Quadruple!« ein viertes Mal,
und mit diesem letzten Glücksfalle warf ihm der Bankier seine ganze Barschaft
mit den Worten: » Maledito gato«, hin und erhob sich von seinem Sitze mit einem
Blicke, so grimmig, daß man hätte glauben sollen, es müsse den nächsten
Augenblick Mord und Totschlag erfolgen. Wider alles Erwarten jedoch nahm der
Mann seine zwei Realen, die er in den Ohren stecken gehabt, rief den Kellner,
hielt diesem die beiden Silberstücke vor die Augen und sprach, auf das eine
deutend, feierlich: » Cigarros,« und auf das andere: » Arguadiente de caña«. 
Rum (aus Zuckerrohr). Und nachdem er so über sein Geld disponiert, schlug er,
in Erwartung der beiden Labsale, seine Manga mit soviel Kunstfertigkeit über
die Schulter, daß der Zipfel der andern Hälfte zugleich bis zu den Hüften herab
verlängert wurde, und es so einiger Aufmerksamkeit bedurfte, zu gewahren, daß
einer der beiden Schenkel gänzlich des nötigen Artikels, Beinkleider genannt,
ermangelte.

»Kommen Sie, Damen und Herren zum Glück!« rief nun der glückliche Eroberer der
Schätze seines Vorgängers, indem er gleichermaßen zwei Realen Real, der achte
Teil eines Piasters, wird, das Glück festzuhalten, von den Spielern in die
Ohren gesteckt. aus einem besonderen Beutelchen herausnahm und einen in jedes
Ohr steckte, welche Handlung er mit dem Zeichen des Kreuzes begleitete.

»Platz, Pöbel!« rief es auf einmal wieder, und mit diesem Rufe trat ein Zug
spanischer Soldaten mit ihren oder anderer Weiber ein.

Vor jeder dieser Spanierinnen schritten drei Mulattomädchen mit lose
anliegenden Seidenröckchen, die ihnen bis zu den Knien reichten und so locker
und lockend anlagen, daß der Busen und der ganze Leib ohne Mühe zu ersehen
waren; die Haare in goldfadige Netze gewunden, an den Armen Spangen von
gleichem Metalle. Das erste dieser Mädchen trug ein offenes Kästchen mit
Zigarren, aus dem wechselweise die Dame und ihr Cortejo sich zuhalfen; das
zweite ein Körbchen mit Zuckerwerk, dem gleichfalls häufig zugesprochen wurde,
und die dritte die Geldbörse.

»Platz!« erschallte es wieder, und die Begleiter der Damen, wohlbestallte
Unteroffiziere der spanischen Truppen, schwangen ihre Rohrstöcke und Säbel, daß
Indianer und Mestizen und Zambos wie gemäht von Bänken und Stühlen purzelten.

»Alle Teufel, was wollen Sie damit sagen?« rief unser neuer Bankier, der sich
auf seinen Sitz niedergelassen hatte, auf einmal aufspringend.

Er sprach diese Worte so drohend, und seine Gestikulation war so echt
mexikanisch, daß drei der Sergeanten mit einem Male auf ihn zusprangen.

»Hund, was soll dies bedeuten?«

»Hund!« rief der Mexikaner gleichfalls, und dabei fuhr seine Hand unter die
Manga, und die Bewegung war so schnell von den sämtlichen weißen, schwarzen,
braunen und grünen Physiognomien nachgeahmt worden, daß die drei Sergeanten
nebst ihren Damen mit einem Male zurückprallten. Nur die vierte hatte sich in
der Nähe des Tisches gehalten und schwang nun die Karten, die Gesellschaft zum
Spiele einladend.

Diese Einladung hatte auch einen unbegreiflich schnellen Erfolg. Dieselben
Menschen, die soeben Partei auf Leben und Tod für ihren Landsmann genommen
hatten, – denn dies verriet das mysteriöse Langen unter die Mangas – ersahen
kaum, in wessen Hand sich die Zauberblätter befanden, als sie auch wie mit
einer Stimme riefen:

»Um der Liebe Gottes! Gehen Eure Herrlichkeit mit Gott!«

»Gehen Sie mit allen hunderttausend Teufeln, gnädiger Herr!« brüllten die
Spanier.

Der junge Mann sah abwechselnd seine armen Landsleute, dann wieder die Spanier
an; dann, wie ergriffen von der sonderbar originellen Höflichkeit und Grobheit
beider, lachte er laut auf, packte pfeifend seine eroberte Beute zusammen und
räumte den Saal.

Seine Wanderung durch die anstoßenden Säle schien einige Zeit hindurch eine
absichtslose zu sein, bis er sich endlich in den letzten leeren Saal verlor, wo
er an die Flügeltüre trat, die verschlossen war, und an die er mit den Worten
klopfte:

»Gegrüßet seist Du, reinste Maria!«

Ihm wurde aufgetan.

Zweites Kapitel.

Die Gesellschaft dieses Saales war von der soeben beschriebenen vorteilhaft
verschieden; sie bestand aus beiläufig fünfundzwanzig jungen Männern, die,
sämtlich in die reiche Tracht des Landes gekleidet, Mangas verschwenderisch mit
Samt, Seide und Gold verbrämt, Jacken mit Otterfellen ausgeschlagen und
gleichfalls mit Gold verbrämt, und die übrige Kleidung von entsprechend
kostbaren Materialien hatten. Das spitze, feine Hohnlächeln, mit dem sie den
Eindringling musterten, und ihre vornehm gleichgültigen Blicke auf die
Goldhaufen, die den Tisch bedeckten, verrieten geübte Hasardspieler, oder, was
in Mexiko dasselbe sagen will, Edelleute vom höchsten Range. Der Saal war
kostbar möbliert, Tische und Sessel vom feinsten Holze und reich vergoldet,
Vorhänge, Estraden, Lüster nach der neuesten Fasson.

»Sechzehn machen einen Doblón«, Ein spanischer Doblón ist gleich sechzehn
Silberpiastern. sprach der junge Mann, der nichts weniger als verschüchtert
durch den vornehm geringschätzigen Empfang nun zum Tische trat und eine Rolle
von so vielen Piastern auf eine der Karten setzte.

» No pueden,« Können nicht. erwiderte der Bankier, der mit seiner hölzernen
Hand das Silber geringschätzig zurückwies.

» No pueden,« sprachen in demselben einsilbigen Tone die Kavaliere, »eine
geschlossene Gesellschaft«.

»Eine geschlossene Gesellschaft?« wiederholte der Mann kopfschüttelnd. »Allen
Respekt vor Privilegien, nota bene, wenn sie respektiert werden. Wissen Sie
aber, Señores, daß unser Privilegium älter ist?«

»Dein Privilegium älter, Spitzbube?« sprach einer der Edelleute gedehnt.

»Ei, gewiß ist es älter, und gerade so alt, als die Mutterkirche zum Narren
geworden ist.«

»Die Mutterkirche zum Narren geworden?«

»Zum Narren geworden; sie fraß nämlich so viele Narrheit, daß sie ganz zum
Narren geworden ist, wie Sie sehen können, wenn Sie auf die Gasse schauen
wollen. Just so, wie die Madre Patria Madre Patria nennt der Mexikaner Spanien.
– Mutterland. so viel mexikanisches Blut gefressen, daß sie ganz blutdürstig
geworden ist.«

Die jungen Kavaliere wurden auf einmal aufmerksam. »Ruhe, mein Herr! Gehen Sie
mit Gott, und möge Ihnen der Alguazil kein Geleit in die Cordelada 
Hauptgefängnis. geben«, sprach der Bankier.

»Ruhe wollen Sie? Sie werden sie in Mexiko nicht mehr finden! – Sie werden Sie
so wenig finden als Pedrillo. Keine Ruh', keine Ruh', keine Ruh' bei Tag und
Nacht; nichts, das ihm Vergnügen macht.« Und mit diesen Worten brach er auf
einmal in die Arie Pedrillos aus, die er mit einem Feuer und einem Aufschwunge
absang, daß die Kavaliere den Mann mit offenen Mäulern anstarrten.

Zugleich waren im anstoßenden Saale eine Gitarre und Kastagnetten eingefallen,
die den Gesang regelmäßig begleiteten.

War es der Reiz der Überraschung oder das Originelle in der Weise des Sängers,
der das Bruchstück aus dem Meisterwerke des berühmten und in Mexiko
hochbeliebten Tonsetzers so unvergleichlich sang, die Kavaliere sprangen wie
von einem elektrischen Funken berührt auf, und zwanzig Dublonen flogen ihm mit
einem Male in die Manga.

»Señores,« sprach der Bankier, der allein mürrisch gehorcht hatte und nun
unserem Aventurier näher trat, »ich warne Sie, Señores! Ich erkenne in dem
Caballero denselben Gentilhombre, Gentleman, aber in einem ironischen Sinne.
dem die Alguazils soeben auf den Fersen waren, und der uns diese ungebetenen
Herren sehr leicht auf den Hals bringen dürfte!«

»Bist du es, der den Alguazils die Nase gedreht?« riefen mehrere.

Doch der junge Mann hatte statt aller Antwort mit dem Fuße gestampft, und wie
auf einen Zauberschlag öffneten sich zwei Flügeltüren gegenüber denjenigen,
durch die er gekommen, und heraus traten vier Gestalten, die,
fleischfarben-seidene Masken auf den Gesichtern und ebensolche Kleider auf dem
Leibe, zwei herrliche, aber etwas üppige Tänzerpaare bildeten.

» Señores,« warnte, bat, flehte und drohte der Bankier.

Die Kavaliere, im Anschauen der üppigen Umrisse der herrlichen zwei
Mädchengestalten versunken, sahen und hörten nichts mehr vom Bankier, der
hastig und mürrisch seine Geldhaufen zusammenscharrte, sie in einen Kasten
packte und den Saal verließ, als wenn der Feind ihm auf den Fersen nachfolgte.

Die Gitarren hatten geklungen, die Tänzer sich in Bewegung gesetzt, die
Kastagnetten knackten darein, und nun führten die zwei Paare einen Tanz auf,
den der stärkste Pinsel vergeblich in seinem rasenden Liebesentzücken zu
schildern versuchen würde. Jede Bewegung war reine Natur, Hingebung,
hinschmelzende Lust. Sie begannen mit dem Bolero und gingen durch ein rasches
Stampfen mit dem Fuße und ein Wirbeln der Arme in den Fandango über. Alles war
glühende Wollust, aber nicht jene grobe Wollust, unter der gewöhnliche
Fandangotänzer ihre Ungeschicklichkeit zu verbergen pflegen. Die höchste Poesie
dieses zugleich üppigen und zarten Tanzes stellte sich in jeder Bewegung so
unnachahmlich ergreifend dar, daß die Kavaliere in sprachlosem Entzücken mit
lauten Ahs und Ohs! vorsprangen, den aufgeregten Sturm tobender Leidenschaft zu
beschwichtigen. – Sie prallten, als wäre der Blitz vor ihnen in den Boden
geschlagen, zurück. Ein widrig gestöhntes Brr! tönte aus der hinteren Ecke des
Saales.

Auf einer Ottomane, die im Hinterteile des Saales sich längs der Wand hinzog,
lag halb und saß halb eine Gestalt, deren Anzug einen Moslem bezeichnete, und
zwar einen Moslem des höchsten Ranges. Sein Kleid war grün, sein Turban
gleichfalls; in diesem letzteren glänzte ein Geschmeide funkelnder Edelsteine,
das alles übertraf, was in Mexiko dieser Art bisher noch gesehen worden war.
Dafür aber waren die Züge des Moslems wieder die abstoßendsten, die gedacht
werden konnten. Eine niedrige zurückfließende Stirne, mit blaugrauen, stieren,
gläsernen und doch tückisch lauernden Augen, in denen Treulosigkeit und
Grausamkeit ihren Sitz aufgeschlagen zu haben schienen. Zwischen der Stirne und
diesen Augen neigte sich eine lange Nase raubtierartig zu einer Oberlippe
herab, der Gefräßigkeit angeboren schien, während die Unterlippe in äußerster
Erschlaffung niederhing; die Kinnladen dieses häßlichen Gesichtes waren
viereckig und lang, der Mund groß. Über das Ganze war ein Kolorit ausgegossen,
das ganz den tückisch falschen und widerlichen Zügen des Gesichtes entsprach
und keiner Farbe angehörte.

»Um Gottes Liebe willen!« schrien unsere Kavaliere nun wirklich erschreckt.
»Was soll das?«

Sie näherten sich wieder der seltsamen Gestalt und schraken wieder zurück, als
wenn in dieser Figur ein böser Zauber läge.

Neben ihr knieten zwei andere Moslems, der eine in einem blendend weißen, der
andere in einem grünen Turban. Sie hatten ihre Hände auf der Brust gefaltet und
ihre Gesichter berührten beinahe den Teppich.

»Brr!« stöhnte der Moslem, sich verdrießlich auf der Ottomane dehnend, in einem
Tone, der mehr dem Grunzen eines Borstentieres als einer Menschenstimme glich.
Beide Moslems prallten auf die Seite und erhoben sich ehrfurchtsvoll, einen
Schritt zurücktretend, ohne die Kavaliere auch nur eines Blickes zu würdigen.

Die Neuheit dieser sonderbaren Szene schien diese so sehr außer Fassung
gebracht zu haben, daß auch kein einziger ein Wort zu sprechen wagte.

» Zil ullah,« Der Herr sei mit uns. sprach der Weißbeturbante. »Seine Hoheit
haben wieder gesprochen. Drei Tage haben Ihre Hoheit weder von der Bohne von
Mekka gekostet, noch von dem glorreichen Safte, der die Gläubigen schon bei
Lebzeiten in das Paradies versetzt –«

»Es sind Unverdaulichkeiten«, sprach der Grünbeturbante.

»Regierungssorgen«, erwiderte der mit dem weißen Turban, »wir müssen ihn
zerstreuen. Es sind frische Almas Türkische Tänzerinnen. und Odalisken
angekommen«.

Er näherte sich sofort dem Kalifen, denn dies war der hohe Rang, den der
sitzende Moslem vorstellen sollte, und nachdem er sich zur Erde geworfen, trug
er die Bitte vor. Es folgte wieder ein Grunzen, das für Zustimmung gelten
konnte, worauf sich der Vezier freudig erhob, einen Schritt zurücktrat, dreimal
mit dem Fuße vernehmlich stampfte, und dann mit seinem Gefährten in die Ecke
trat, um der kommenden Dinge zu harren.

Zur Verwunderung unserer Kavaliere öffneten sich wieder die Flügeltüren, und
vier Tänzerpaare traten ein in so glänzend prachtvollem Kostüm, daß es selbst
dasjenige der Moslemin verdunkelte. Ihnen folgten vier rabenschwarze Gestalten,
von denen die zwei ersteren die spanisch-maurische Gitarre trugen, die dritte
das ostindische Tomtom Die ostindische Trommel. und die vierte die persische
Flöte.

Eine Weile standen die acht Figuren in ehrfurchtsvollem Harren, als wieder ein
Brr! sich hören ließ und der Kopf des Kalifen sich erhob, um das neue
Schauspiel seines Blickes zu würdigen.

Ein Adagio der Guitarre, in welches das Tomtom wie das entfernte Rollen des
Donners einfiel, allmählich stärker und stärker werdend, eröffnete den Tanz.
Dann fielen die Kastagnetten ein, und endlich erhob sich der Flöte sanfter Ton,
das Ganze zur Harmonie verbindend. Gerade so verschmolzen die Tänzer allmählich
in die schönste, üppigste Tänzergruppe, mit ihren bunten Schleiern Regenbogen
bildend, hinter denen die schwellenden Gestalten wie Huris hervorlächelten.
Bald ging das Adagio in das Allegro über, die Bewegungen der Tänzer wurden
rascher, ihre Gebärdenspräche lebendiger, das Spiel ihrer Glieder üppiger,
feuriger, verlangender; aller Blicke, aller Bewegungen schienen nur auf den
Kalifen gerichtet zu sein.

»Brr«, stöhnte der wieder mit derselben kreischend grunzenden Stimme. »Und Ihr
nennt das Zeitvertreib, was wir tausend und abermal tausend Male gesehen haben?
Beim Barte des Propheten!« rief er heftiger, »Vezier, so wir heute keinen
Schlaf und morgen keinen Appetit haben, so hast du die Schnur, und deine Almas
stecken auf Pfählen«.

Der Vezier stand sprachlos ob dieser Drohung, der Emir mit weit aufgesperrtem
Munde, die Tänzer und Tänzerinnen wie angezaubert festgebannt in derselben
Stellung, in der sie waren, als die Donnerworte gesprochen wurden; eine der
Bajaderen hielt ihr Füßchen in wagerechter Lage, so daß die Zehenspitze in den
offenen Mund ihres Tänzers zu ruhen kam; eine zweite hatte in der Verzweiflung
den ihrigen in der Falte des Gewandes des Emirs verloren, der, vor Schmerz auf-
und abrennend, sie nun auf dem ihr noch gebliebenen Fuße mittanzen ließ; alle
drückten Schrecken und Entsetzen so unvergleichlich aus, daß der Kalif auf
einmal ins lauteste Gelächter ausbrach.

»Beim Barte des Propheten!« rief er mit demselben widerlichen Gelächter, »wir
haben große Lust, dir den Kopf, Vezier, wirklich abschlagen zu lassen, um diese
Szene nochmals, und womöglich in verstärkter Natürlichkeit, zu genießen.«

» Allah Akbar,« Gott ist groß. riefen Vezier und Emir und Tänzer und
Tänzerinnen. Und alle brachen in laute Lobpreisungen der Gnade Allahs aus, der
so große Wunder durch seine Sklaven getan und ein Lachen hervorgebracht, das
die Hoheit erquickt hatte.

»Beim Barte des Propheten, sie sind nützliche Diener des Staates«, sagte der
Kalif, »und sie mögen unserer Hulden und Gnaden versichert sein. Lasse ein paar
Dutzend aus einem der reichen Basare die Köpfe abschlagen und ihre Zechinen
diesen armen Teufeln zur Hälfte zuteil werden«.

Ein leises Tappen an der Tür schien bescheiden um Einlaß zu bitten. Der Vezier
hatte sie geöffnet und kam mit der Nachricht zurück, daß der Ober-Emir die
Gnade einer Audienz begehre.

»Wieder Regierungssorgen und nichts als Regierungssorgen«, brummte der Kalif
und ließ das Haupt sinken wie zur Überlegung; dann hob er es mürrisch und
sprach: »Es sei, wir wollen den geistlichen Oberhirten unseres Reiches
empfangen«.

Tänzer und Musiker traten nun in den Hintergrund, schoben die Kavaliere
gleichfalls in diesen zurück und erwarteten mit gefalteten Händen den
Ober-Emir, der gleich darauf gesenkten Hauptes hereinkam und, nachdem er vor
den Kalifen getreten, mit seinem Gesichte den Teppich berührte.

»Entledige dich rasch deiner Worte, maßen wir soeben in hohen
Regierungsangelegenheiten begriffen gewesen; auch der Zustand dieses unseres
Leibes –«

» Bismallah,« Im Namen des Herrn. sprach der hohe Priester zum höchsten der
Moslemin: »Wir haben Gebete ausrufen lassen von allen Tempelzinnen, befohlen,
daß die Gläubigen sich mit Staub bestreuen. Wir haben Männer aufgenommen, die
heilige Wallfahrt zu tun und den schwarzen Stein von Ararat zu küssen, um
dieses körperliche Übelbefinden deiner Hoheit –«

»Du hast wohlgetan, Ober-Emir«, sprach der Kalif. »Licht der Welt, das sie mehr
denn die Sonne durch seinen Glanz erhellt«, fuhr der Ober-Emir fort, »wir haben
auch in Anbetracht des großen Übels, das dem Reich erwachsen würde durch dieses
Übelbefinden deines Leibes –«

»Halte ein, Ober-Emir!« donnerte ihm der Kalif zu. »Haben wir nicht Befehl
erteilt, zu hängen, zu spießen, zu vertilgen wie schädliches Gewürm alle
diejenigen, die da zweifeln, bedenken oder überhaupt denken? Haben wir nicht
diesen Befehl überall verkünden lassen zu des Propheten und unseres eigenen
Namens größerer Ehre?«

Der Ober-Emir, der auf den Knien gelegen, richtete sich nun zur Hälfte auf und
sprach:

»O du, der du allen Völkern als die Wonne der Seele gegeben bist, wie soll ich
meine Bewunderung hinlänglich ausdrücken, um deine hohen Eigenschaften würdig
zu preisen – –«

»Halt ein, einen Augenblick, Ober-Emir«, fiel ihm der Kalif ein. »Du sollst und
mußt wissen, daß uns an deinem Preisen und deiner Erkenntnis unserer guten und
hohen Eigenschaften nichts gelegen ist. Du sollst zu uns aufblicken, wie du zur
Sonne aufblickst, in der du weder Gutes noch Böses, Schädliches noch
Unschädliches siehst, die du nur fühlst in ihren Wirkungen, Segnungen,
Zerstörungen.«

Schon mehrere Male war an den Flügeltüren des Haupteinganges zum Saale ein
Geflüster zu hören gewesen, das die Anwesenheit von Horchern verriet: ein
Umstand, der die Hälse der kecken Repräsentanten des Kalifats in Gefahr bringen
konnte. Ohne sich jedoch durch diese Anzeichen von Spürhunden stören zu lassen,
hatten die Moslemins fortgefahren, ihre Rollen zu spielen, und der Kalif erhob
sich mit all der Würde und stoischen Hoheit eines morgenländischen
Beherrschers, seinen beistehenden Dienern verkündend, wie er Großes tun und das
zwölfte Unterröckchen mit eigener Hand für die Mutter des Propheten fertigen
wolle. So war der Zug zur Tür geschritten, als einer der Kavaliere aus dem
Erstarren, in welches alle dieser merkwürdige Auftritt versetzt hatte,
erwachend, plötzlich aufsprang, dem Kalifen ins Gesicht stierte und mit den
Worten »Um Gottes willen! Ferdinand, der König!« wieder zurückprallte, nochmals
vorlief und »Halt, Verräter!« schreiend, den Kalifen zu erfassen strebte.
Selbst in diesem gefährlichen Momente vergaß dieser die angenommene Würde
nicht. Einen Blick hoher Geringschätzung warf er auf den Jüngling und schritt
dann zu der Tür hinaus, während der riesige Emir den Kreolen erfaßte, wie eine
Feder aufhob und, ihn weit in den Salon zurückschleudernd, die Türe zuwarf.

Noch standen die sämtlichen Kavaliere in Schrecken und Staunen versunken, als
die andern Flügeltüren krachend aufgerissen wurden und mehrere Alguazils
hereinstürzten, wütende Blicke in dem Saale umherwerfend, und als sie die
Gegenstände ihres Suchens nicht sahen, unter lauten Flüchen und Verwünschungen
durch die zweite Tür rannten, durch welche die seltsamen Akteurs verschwunden
waren, und weiter fort von Saal zu Saal. Im wütenden Rundlaufe waren sie wieder
in den Saal gekommen, wo die Edelleute, sprachlos und bewegungslos, noch immer
standen.

»Alle Teufel!« schrie einer der Häscher, der zum Fenster gerannt war: »Sie sind
in den Hof hinabgesprungen, acht Varas Mexikanische Elle. hinab; Teufel!«
brüllte er mit einer Wut, die ihm den Geifer aus dem Munde trieb.

»Und Ihr, Caballeros«, schnaubte er unsere Kavaliere an, denen diese Szene nun
erst vollends die Bedeutung der beispiellosen kecken Pasquinade kundgetan, und
die atemlos, bleich und zitternd standen, »hat es Euch beliebt, mit dem
geheiligten Namen der Majestät Euern Spott zu treiben?«

»Don Battista, bei unserer Ehre! Wir wissen nicht,– –«

»Bei unserer Ehre«, donnerte ein zweiter Häscher, »Ihr sollt es bezahlen mit
Euern Köpfen, Hunde von Kreolen«.

»Don Jago!« riefen die empörten Kavaliere drohend. »Auf unsere Ehre –«

»Auf unsere Ehre«, überschrie sie der Alguazil, »wären wir Virey –«

»Was nicht ist, kann ja werden! Ihr seid ein geborener Gachupin!« schrie einer
der Kavaliere mit bitterem Spotte.

»Wir sind ein Spanier, und Ihr seid nur elende Kreolen; elende, elende Kreolen;
damit basta!«

Selbst die Geduld des Schafes hat ihre Grenzen, und so auch die unserer
Kreolen. Die Kavaliere sprangen alle auf einmal wie rasend auf den Alguazil
los; doch dieser hatte den Ausbruch des Sturmes vorausgesehen und war mit einem
Satze zur Türe hinaus.

Unsere Kavaliere starrten sich noch eine Weile an und dann, als entsetzten sie
sich vor ihren eigenen Gestalten, verschwanden sie hastig durch alle Türen.

»Da gehen sie, die glorreichen Sprößlinge des verdorbensten Blutes, das in
Mexiko rinnt, fünf oder sechs ausgenommen«, flüsterte zwei Minuten nach diesem
Auftritte derselbe Pedrillo, den wir der Rollen so viele spielen gesehen haben,
und der, bereits wieder ins Unkenntliche metamorphosiert, vor dem Tore des
Hotels stand.

»Tut mit diesem adeligen Blute«, fuhr er brummend fort, »was Ihr wollt, kitzelt
sie wie Ihr wollt; wenn es nicht eine Tänzerin ist, so hilft alles nicht«.

»Bist du des Teufels«, entgegnete ihm sein Gefährte »dich da herzustellen? Bei
meiner Seele, ich sehe dich noch, ehe das Jahr um vier Wochen älter ist, auf
der Veracruz-Esplanade Der Richtplatz von Mexiko. dem Verdugo zum Kaballito
dienen«. Verdugo ist der Henker, Kaballito das Pferdchen. Bei den Hinrichtungen
in Mexiko setzt der Scharfrichter sich dem Gehängten auf die Schulter, so ist
da» Sprichwort »dem Verdugo zum Kaballito dienen« mit »gehängt werden«
gleichbedeutend.

»Pah! Eure Alguazils, elende Kerls! Zu Häschern gut genug; aber zur höheren
Spionage – ja, wären es Franzosen, das sind dir Kerls! In Kuba kannst du ihrer
sehen; aber diese Spanier müssen erst ein Vierteljahrhundert abgerichtet
werden. Wollen auf die Plaza. Ist hohe Zeit«.

Und mit diesen Worten schritten die beiden recht gemächlich der Plaza Mayor Der
Hauptplatz von Mexiko, den der Palast des Vizekönigs und die Kathedrale nebst
andern Prachtgebäuden zieren. zu.

Drittes Kapitel.

Die Sonne neigte sich bereits zum Untergange als die beiden waghalsigen
Abenteurer, schlendernd durch mehrere Straßen, in der oberen San-Agostino-Gasse
anlangten, um in die Plaza Mayor einzulenken. Ein gewaltiger Lichtstrom, der
die ganze schnurgerade, meilenlange Straße plötzlich aufhellte, blendete ihre
Augen, indem er die ganze östliche Reihe der Häuser in tausend phantastischen
Gestalten vor ihren Blicken schwirren ließ, während die westliche bereits in
die Dämmerung hinübergraute. Die grünen, gelben, blaßroten, lichtblauen und
wieder al fresco bemalten oder mit Porzellan überkleideten Häuser schienen in
den zitternden Strahlen der Abendsonne ebensowohl zu tanzen als die bunten
Haufen, die lärmend und tobend aus den unteren Teilen der Stadt
herausschwärmten; Ströme von Wohlgerüchen, die aus den tausend Blumenvasen und
den Gärten der Dächer sich in der Abendluft entwickelten, steigerten den
Sinnenrausch zur Betäubung. Von dem äußersten Ende der Straße her funkelten in
der Abendsonne die glänzenden Porphyrmassen der Gebirge Tenochtitlans herüber
und schlossen sich gewissermaßen an die Häuserreihen gleich ungeheuern Wällen
glühenden Erzes an, das im Gusse fortschwillt. Ferneher glänzte der
Itztaccihuatl, mit seinem schneebedeckten Haupte, einen Strom von Licht über
die ungeheuern Porphyrmassen gießend, die zu seinen Füßen liegen. Die beiden
Wanderer standen in sprachlosem Anblicke verloren.

» Caramba,« rief Pedrillo endlich, und seine Brust schwoll sichtlich von jenem
tiefen Entzücken, mit dem der Südländer die herrlichen Naturszenen seines
Landes fühlt. »Wie schön, wie herrlich ist unsere Stadt, das Haupt der ganzen
Welt! Mexiko für immer!«

»Ach, wie schön und herrlich!« spottete sein Gefährte, indem er auf die
zerlumpten Volkshaufen deutete, die, untermengt mit reich gekleideten Männern
und Damen, nun stärker und stärker in die Piazza zu strömen anfingen, unter
diesen ein zahlreicher Schwarm von Indianern, die vom Veracruztore herabkamen
und bei deren Erscheinen unser Pedrillo mit den Zähnen knirschte und dann,
gleichsam als wäre er nicht fähig, den ekelhaften Anblick zu ertragen, seinen
Gefährten anfaßte und ihn mit sich, der Plaza zu, fortriß.

Die Indianer, deren Anblick unseren Pedrillo so sehr aus seinen Träumen
geschüttelt, mochten einige Tausend sein, meistens alte Männer, Weiber und
Kinder. Ihr trostloses Wesen verriet herbe Drangsale, gänzliche Ermattung und
eine lange, mühevolle Wanderung. Die Weiber hatten wenig mehr am Leibe als
Fetzen von schwarzen, groben Wolldecken, in deren Löcher sie die Köpfe gesteckt
hatten, so daß die Reste flatternd um ihre häßlichen, nackten, verdorrten
Leiber hingen. Auf ihren Rücken hockten die Säuglinge, während die
erwachseneren Kinder ganz nackt neben den Müttern einherliefen und sich an
ihren Lumpen festhielten. Die Männer hatten Fetzen von Magueyleinwand um ihre
Lenden, sonst aber keine Kleidung, und ihre straff über die Gesichter
herabhängenden Haare gaben ihnen einen ungemein verstört widerlichen Ausdruck.
Kaum daß sie mehr aufrecht zu stehen vermochten, stolperten sie der Plaza zu,
gleich einer Herde Viehes; nur ihre düster und tückisch umherschielenden Blicke
verrieten noch jene Ungebeugtheit und jenen tief versteckten indianischen
Grimm, den weder körperliche noch geistige Leiden ganz zu überwältigen
vermögen. Als sie auf dem Platze angekommen waren, lagerten sie sich – ein
elender und beinahe scheußlicher Knäuel. Ein düsteres Gemurmel ausgenommen, war
kein Laut von ihnen zu hören, und die prachtvollen Kirchen und Paläste des
herrlichen Platzes waren nicht imstande, ihnen auch nur einen Blick
abzugewinnen. Die Haufen Leperos, Mestizen, Mulatten und Kreolen, die
schwärmend auf- und niederwogten, hatten sich scheu vor dem unsäglichen Elende
der Schar zurückgezogen, die, einem Schwarme Heuschrecken nicht unähnlich,
ebenso unerwartet eingefallen und gleich diesem bereits Spuren ihres ekelhaften
Daseins in vergiftenden Ausdünstungen und Unrat zurückzulassen begannen. Die
Glocken von den Türmen der Domkirche hatten sechs geschlagen; beim letzten
Schlage fielen die Ave-Maria-Glocken der ganzen Stadt ein. Tausende entblößten
ihre Häupter und murmelten ihr Abendgebet, so daß der ungeheure Lärm plötzlich
in eine Grabesstille und ebenso schnell wieder in das lauteste Tosen überging.
Der letzte Glockenschlag war noch nicht ganz verklungen, als ein Trupp Ulanen
aus dem linken Flügel des vizeköniglichen Palastes hervortrabte. Ohne einen
Laut von sich zu geben, brachen die Reiter auf den Knäuel ein, Treibern gleich,
die ihre gewichtigen Knüttel auf den Rücken der zögernden Tiere spielen lassen.
Erst als die Ulanen in die vordersten Reihen eingedrungen waren, fing der
Knäuel an sich zu bewegen, doch so langsam, daß bereits mehrere Weiber und
Kinder niedergeritten und von den Hufen der Pferde zertreten waren, ehe sich
die übrigen zu regen anfingen. Nur zuweilen entfuhren dem Haufen schneidend
heulende Töne, dem Pfeifen des Orkans durch die Taue und Segelwerke
vergleichbar. Kläglich war es übrigens anzusehen, wie einzelne Weiber die
zuckenden Leichname ihrer Kinder unter den Pferdehufen hervorzerrten, sie mit
aufgerissenen Augen anstierten, mehr Orang-Utangs in ihrem höchsten Schmerze
als Menschen ähnlich, und dann mit Klagelauten, die wenig von denen dieser
Tiere verschieden waren, in die Straßen einbrachen.

Das Ganze bot ein seltsames Schauspiel dar. Wie vom Winde hergeblasen, waren
die Indianer erschienen, und mit nicht minderer Schnelligkeit hatte die
unsichtbare Gewalt ihre Werkzeuge herbeigeführt, sie wieder zu vertreiben. Die
übrigen Volkshaufen waren in jener Gefühllosigkeit stehen geblieben, welche
Menschen eigentümlich ist, die an derlei Szenen gewohnt sind. Nur wenige hatten
sich in die noch immer offene Kathedral- und San-Francisco-Kirche geflüchtet,
aus denen sie, nachdem die Ruhe hergestellt, wieder zum Vorschein kamen.

»Was Teufel hat das zu bedeuten?« fragte unser Pedrillo, der, seine Zigarre
rauchend, ganz gemütlich der unmenschlichen Treibjagd zugesehen hatte. »Eure
Gachupins sind doch sonst, was man sagt, väterlich gesinnt gegen die gente
irracional?« Unvernünftiges Volk wurden und werden die Indianer noch immer von
den weißen Mexikanern geheißen.

»So so«, versetzte Pedro, »doch diese da haben etwas auf der Kreide, wie du
soeben hören magst«.

Ein Alguazil schrie eine Art Proklamation der Menge vor, die er zur Ruhe
aufforderte.

»Ruhe, Ruhe! Volk von Mexiko!« rief der Beamte, »Ruhe, welche da ist des
Mexikaners erste Pflicht und Eure besonders, die Ihr unter dem Schutze des
Auges Sr. katholischen Majestät steht, welches da ist unser allergnädigster
Herr, der Virey, der beschützt und sieht und bewacht die Ruheliebenden und
verdirbt die Gottlosen und Widerspenstigen mit Feuer und Schwert, so wie Ihr an
den Cabecillas von Zitacuaro gesehen habt. Die Gerechtigkeit verfolgt die
Ruhestörer, wo sie sich zeigen. Es lebe Se. Majestät Ferdinand VII. und Se.
Exzellenz unser gnädiger Vizekönig! Er lebe hoch!«

Einige Spanier versuchten das Vivat nachzukreischen, wurden jedoch von einem
tobenden »Nieder!« übertäubt, das tausend Kehlen zugleich brüllten. Die
öffentliche Stimmung fing an, sich schnell für die unglücklichen Einwohner von
Zitacuaro zu erklären.

»Arme Teufel!« schrie einer, »ich glaube, diese Gente irracional wären genug
bestraft worden als der Obermetzger ihre Stadt niederbrannte, ihre Felder
verwüstete, ihre Bäume umhieb, die Männer alle schlachtete und die Weiber und
Kinder mit einem Zettel wegschickte. Mit dem können sie sich wärmen statt der
Wolldecke«.

»Man jagt sie von Zitacuaro«, schrie ein zweiter, »nach Guanaruato, von
Guanaruato nach Valladolid, von Valladolid nach Puebla, von Puebla nach
Sombrerete. Überall dezimiert man sie, und so bekommt man Ruhe; das ist Eure
Amnestie!«

»In Guanaxuato«, brüllte ein dritter, »haben sie Ruhe auf einmal gemacht;
vierzehntausend Männer, Weiber und Mädchen und Kinder an einem Tage
geschlachtet. Das muß ein Fressen für die Geier und Wölfe gewesen sein!«

Doch als wollte die unsichtbare Macht, die soeben diesen gräßlichen Beleg ihrer
unbegrenzt schrecklichen Gewalt der Menge geliefert, diese keinen Augenblick zu
gefährlichem Nachdenken kommen lassen, eröffnete sich sofort eine neue Szene.
Die Ulanen hatten sich nämlich kaum an den verschiedenen Zugängen der Plaza und
des vizeköniglichen Palastes aufgestellt, als sich die Tore des letzteren
öffneten und ein Zug von Männern herausschritt, der die allgemeine
Aufmerksamkeit mit einem Male fesselte.

Es waren ihrer vierundzwanzig; ihrem Äußern nach zu schließen Zwittergeschöpfe,
zwischen Leibgardisten und Hausdienern die Mitte haltend. Sie hatten gewaltige,
aufgestülpte Hüte, reich mit Goldtressen besetzt und einem silbernen Schilde
versehen. Ihre Uniformen bestanden aus einer roten Jacke, mit einer Menge
silberner Knöpfe besetzt, ebensolchen Beinkleidern, gleichfalls mit Goldtressen
und silbernen Knöpfen längs den Hüften bis zu den Knien verziert; ihre
Gamaschen, von braunem Leder, waren hinten offen. Als Waffen hatten sie einen
kurzen Degen und einen langen Spieß oder Hellebarde. Die Uniform ihres
Anführers unterschied sich bloß durch größere Feinheit und reichere Verzierung.
Statt der Hellebarde trug er einen Kommandostab mit goldenem Knopfe, dem eines
Regimentstambours nicht unähnlich; auch sein Marsch glich dem eines solchen
Würdenträgers, indem er, den rechten Fuß schnell vorwerfend, die Zehe einen
Augenblick balancierte und dann ebenso gravitätisch den linken nachsandte.
Diese Bewegung, von der größten Hälfte der Truppe nachgeahmt, verursachte unter
der gaffenden Menge ein lautes Gelächter.

»Elende Rebellen! Pöbel, den die Hölle bald verschlingen möge!« brummte der
Kapitän der vizeköniglichen Leibgarde, der, ohne die Lachenden eines Blickes zu
würdigen, so weit vorschritt, bis er sich beinahe der Reiterstatue Karls IV.
mitten auf dem Platze genähert hatte. Das Gelächter war immer stärker geworden;
vergebens, daß einige Spanier, deren kastilianischer Stolz sich durch den
wirklich lächerlichen Aufmarsch gekränkt fühlte, dem einhertrabenden Kapitän
zuriefen; er marschierte fort, gefolgt von seinen Truppen, deren eine Hälfte im
militärischen Schritte nachkam, während die andern, Truthühnern gleich, die
gedrechselten Bewegungen ihres Befehlshabers nachäfften.

»Mutter Gottes!« rief er auf einmal, als er, vor der Statue schwenkend, den
Marsch der kleinen Truppe in seiner ganzen lächerlichen Gravität übersah. »Hat
jemals ein Kapitän der Hellebardiere Sr. Exzellenz des allergnädigsten
Vizekönigs von Neuspanien so etwas gesehen? Meine gnädigen Herren, um der Liebe
Gottes willen! Wenn Sie nun Se. Exzellenz unser Allergnädigster oder Se.
Exzellenz unser allertapferster – – Alle Teufel! Wer hat Euch geheißen, den
Parademarsch Eures Kapitäns nachzuahmen? Heilige Jungfrau! Da habt Ihr es, wenn
man mit rohen Dragonern den Besamanos Buchstäblich Handkuß, wurden die Hoftage
und Soirées des spanisch königlichen und mexikanisch vizeköniglichen Hofes
genannt, weil an diesen der hohe Adel, die Geistlichkeit und Beamten zum
Handkusse zugelassen wurden. halten soll. Gestern wurden mir die Ordres
übergeben und zehn solcher Schlingel, und jetzt sieht Mexiko die Folgen«.

»Mexiko kümmert sich einen Teufel um Euch und Eure Trabanten, sehr ehrenfester
Herr!« rief eine Stimme aus dem Haufen. »Wünscht Euren Dragonern Glück zu ihrem
friedlichen Feldzuge; ihre Kameraden würden viel darum geben, wären sie hier«.

Der Kapitän der Leibtrabanten warf einen stolzen, finstern Blick auf den
Sprecher, schüttelte das Haupt und marschierte in einem weniger gezierten
Schritte dem Portale des Palastes zu, vor welchem er seine Leute zwei Mann hoch
aufmarschieren ließ und dann, seinen Kommandostab schwenkend, folgenden
Tagesbefehl von sich gab:

»Habt acht, Freunde, das ist nun der fünfzehnte Besamanostag, den unser
allergnädigster Herr und Gebieter seit achtzehn Monaten hält, und es ist Eure
verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, Vigilancia an den Tag zulegen. Vigilancia
sage ich! Hört Ihr? Vigilancia! Denn das Volk ist heute toll. Vigilancia denn!
Wenn der Erzbischof kommt, so wißt Ihr, was zu tun; wenn Se. Exzellenz, der
Allertapferste, der Sieger von Alculco, von Marfil, von Calderon kommt, wird
ihm kein rechtgläubiger Spanier die Ehre versagen. Mit einem Worte,
Hochdieselben werden empfangen wie Höchstdieselben der Virey selbst,
Paukenschlag und Präsentation. Ist es ein Oidor, Mitglied des höchsten
Gerichtshofes von Mexiko. verstehen Sie, meine Herren, so wird präsentiert.
Kommt ein Rat der Finanzkammer, so wird gleichfalls präsentiert. Ist es ein
Ratsherr oder ein Domkapitular, und ist er ein Spanier, so wird gleichfalls
präsentiert. Was nun die adeligen Kreolen betrifft, so will es sich zwar nicht
geziemen, daß geborene Spanier derlei Menschen Ehrenbezeugungen offerieren;
allein wir haben Winke erhalten, versteht Ihr, Winke, und man hat Ursache sie
zu schonen, obwohl sie im Grunde nicht mehr Schonung verdienen als –«

Die letzten Worte verschluckte der Capitano auf seiner eilfertigen Retirade in
das Palasttor; denn wohl fünfzehn Stilette waren, von unsichtbaren Händen
geschleudert, ihm in der einbrechenden Finsternis auf das Haupt, Brust und
Schenkel geflogen, und bloß die weite Entfernung selbst hatte sein Leben
gerettet.

In seiner wütenden Promenade innerhalb des Torweges wurde er plötzlich durch
ein lautes Lachen unterbrochen.

»Hört, Ihr Männer und Weiber von Mexiko!« schrie eine Stimme, die wieder
unserem Pedrillo angehörte. »Hört, vorzüglich Ihr Kreolen, was dieser
Kriegsheld in Friedenszeiten für eine Vorschrift gibt. Die Kreolen, sagt er,
müsse man noch einstweilen schonen, obwohl –«

»Tod den Spaniern!« brüllten zwanzig, hundert und dann tausend Stimmen in
furchtbarem Chorus.

»Teufelsmenschen!« schrie der Kapitän, dessen panischer Schrecken sich
mittlerweile gelegt hatte. »Aufruhr, Rebellion!« schrie er, aus dem Tore
springend. »Bei der heiligen Jungfrau, Aufruhr!« –

Der grimmige Kapitän, weit entfernt, das Toben durch sein Geschrei zu
beschwichtigen, veranlaßte ein um so lauteres Gebrülle von Tod den Spaniern!
das häufig von einem schallenden Gelächter begleitet war, in welch letzteres
auch der Offizier der vor dem Palasttore stationierten Ulanen einstimmte. Der
Zorn unseres Helden wandte sich sofort auf diesen näheren Gegenstand, und mit
einer Stimme, halb erstickt vor Wut, sprang er auf ihn los; doch schnell sich
wendend stand er stille, und den Offizier vom Kopfe zu den Füßen messend,
murmelte er ein »Elender Kreole«, und dann, als halte er es unter seiner Würde,
an einen Kreolen ein Wort zu verlieren, zog er sich wieder zurück.

Viertes Kapitel

»Was meinst du, wird der Misteca-Wind lange anhalten?« fragte eine tiefe
Baßstimme, als das Gelächter nachgelassen hatte.

»Lange anhalten!« wiederholte der Gefragte, ein Evangelista, das heißt
Straßensekretär, nach der Feder zu schließen, die in der Dunkelheit noch hinter
seinem Ohr steckend zu ersehen war, und dem offenen Wamse, in dem eine Rolle
Papier logierte, »das weiß ich nicht .

»So will ich es dir sagen«, fiel Pedrillo ein, »just so lange, bis der Chalco-
und Tezcuco-See trocken gelegt und wieder angefüllt sind«.

»Der Tezcuco trocken gelegt und wieder angefüllt?« versetzte der Evangelista.
»Hör, das geht über meine Vernunft«.

»Weißt du nicht, daß der Misteca just so dürr, verdorrt, verdorrend und
versengend ankommt wie unsere dürren, hungrigen Gachupinos, wenn sie aus
Spanien herüberkommen; daß er aber zur Ader läßt, wie diese das arme Mexiko,
mit dessen Blute sie sich mästen? Ei, der Misteca wird sie zur Ader lassen.
Möge er bald kommen.«

» Bravo, Bravo,« riefen die Umstehenden: »Er spricht wie ein gestempeltes Buch!
«

»Was sagt der Hund von einem Zambo?« rief nun ein Mann mit hohem spitzigen
Hute, auf dem eine blutrote Kokarde prangte. »Was sagt er?« schrie der Häscher
der Polizei, indem er sich dem Haufen zuzudrängen suchte und mit seinem
Amtsstabe links und rechts dreinschlug.

»Der Misteca ist gut zum Aderlaß«, wiederholte der kühne Pedrillo. »Möge er
bald kommen!«

»Halt, halt!« rief nun der Alguazil, der aus Leibeskräften sich Bahn zu machen
bemühte. Die dichte Volksmasse hatte jedoch schnell eine undurchdringliche
Phalanx gebildet, der Sprecher selbst sich geduckt und in der einbrechenden
Finsternis unsichtbar gemacht. Die Ulanen, die vor dem Palaste hielten,
bildeten mittlerweile eine Angriffskolonne und machten Miene, den Alguazil zu
unterstützen.

Dieser drang mit aller Gewalt auf den Knäuel ein, wie rasend um sich schlagend.

»Kommen Sie, mein gnädiger Herr!« sprach da eine tiefe Stimme.

Der Knäuel öffnete sich und ließ den Alguazil ein, schloß sich jedoch, als die
Reiter andrangen, gleich der Meereswoge, die ihr Opfer verschlungen. Alle
hatten die Stilette gezogen. Einige Augenblicke herrschte eine bange Stille;
auf einmal hörte man die Worte: »Jesus, Maria und Joseph!« und dann ein Stöhnen
und Röcheln.

»Tod den Rebellen!« schrie nun der Offizier, und die Reiter hieben ein; doch
der Haufe hatte sich mit einer unbegreiflichen Schnelligkeit geteilt; mehrere
Pferde stürzten, und zur Vergrößerung der allgemeinen Verwirrung brach ein
plötzlicher Lichtstrom aus den Toren des Palastes, der für einige Augenblicke
Rosse und Reiter blendete. Es waren kurze Augenblicke, aber hinreichend, diesen
Teil des Platzes gänzlich von den Haufen zu reinigen. Der Alguazil, zwei Ulanen
und ebensoviele Pferde waren als Opfer gefallen; der Haufe hatte sich unter der
großen Masse der auf dem Platze auf- und niederwogenden Menge verloren, die nun
selbst schnell herandrang und ihre nichts weniger als friedlichen Absichten
durch laute »Nieder mit den Spaniern!« kundtat. Ein allgemeiner Aufstand schien
auf dem Punkte auszubrechen.

Auf einmal wurde der Wirbel von Trommeln gehört, in deren Rollen eine rauschend
prachtvolle Janitscharenmusik einfiel; zugleich sprühten sechzig Pechpfannen
längs der ungeheuren Front des Palastes ihre grellen Flammen durch die Menge.
Der plötzliche Strom von Licht und Tönen hatte eine unbegreiflich schnelle
Wirkung auf die Tausende. Alle Gedanken an Aufruhr waren verschwunden. Ein
tausendstimmiges »Viva, Viva!« erschallte. Unzählige Tänzergruppen bildeten
sich mit einem Male, und die ganze Plaza war ein fröhliches Gewimmel der
lebensfrohen Menge geworden. Die tiefe Finsternis im ganzen ungeheuern Vierecke
war zugleich wie durch einen Zauberschlag in Tageshelle verwandelt; denn
Tausende von Lampen schimmerten von den Blumengärten der Dächer und gossen über
die stattlich massiven Tempel, Paläste und Häuser einen Lichtstrom, der die
großartigen Bauwerke ins Riesenmäßige erhöhte. Reich gekleidete Spanier und
Kreolen, zerlumpte Leperos, Mulattinnen und halbnackte Indianer, Zambos und
liederliche Dirnen, alles vereinigte sich im Bolero, Fandango und Charave. Und
gleichsam um das Ganze noch charakteristischer darzustellen, hatten sich
zahlreiche Reiterscharen von Dragonern und Ulanen mitten durch die Haufen einen
Weg gebahnt und schlossen nun die ganze Masse in einen ungeheuern Rahmen ein,
so das Bild eines despotisch beherrschten Staates versinnlichend, wo die Massen
durch die eiserne Hand der obersten Gewalt in Schranken gehalten werden.

»Ihr scheint die allgemeine Freude nicht zu teilen«, wisperte ein ältlicher
Indianer unserem Abenteurer zu, dessen außerordentliche Beweglichkeit während
der soeben beschriebenen tumultuarischen Auftritte plötzlich einem
unverhohlenen Mißmut gewichen war.

Der junge Mann drehte sich auf einem Absatze um und kehrte dem Sprecher den
Rücken. »Ei, diese Lustigkeit ist ganz einzig«, fuhr der Indianer fort, »so wie
wir ein einziges Volk sind. – Meiner Seel! Immer am lustigsten, wenn wir am
tüchtigsten gezaust werden«.

Der junge Mann warf dem Sprecher einen Blick zu und versank dann in sein
voriges Schweigen.

»Jeder hat seinen Ahuitzote, Freund« Ein indianisches Sprichwort. Ahuitzote
bedeutet so viel als Feind, feindliches Geschick. fuhr der Indianer fort, »und
Ihr hattet ihrer viele. Glaub' es gern, daß Euch das Geklingel da konträr
gekommen ist; der Faden war aber ein wenig schlecht gesponnen, deshalb ist er
so schnell zerrissen«.

»Welchen Faden meint Ihr, Vater?« versetzte nun der junge Mann mit einer
leisen, hohlen Stimme.

»Einen blutroten mit einem weißen und blauen Ende«.

»Teufel!« zischelte Pedrillo. »Es hilft aller Wege nichts. Da hatten wir sie am
Ansatze zu einem herrlichen Aufruhr, aber da kommen ein Dutzend Oboen und
Klarinetten und Pfeifen und alles ist beim Teufel«.

»Ja, wenn der Alguazil die königliche Armee gewesen wäre«, brummte der
Indianer.

»Wie meint Ihr?« fragte Pedrillo, dem Indianer näher an den Leib rückend.

Der junge Mann hatte, während er so sprach, den Indianer allmählich dem Sockel
der Reiterstatue Karls IV. zugezogen. »Das Losungswort!« zischelte er dem
Indianer zu, indem seine rechte Hand zugleich hinter die Manga fiel.

»Sachte, Freund«, lächelte dieser, »es war ein Meisterstreich, wie du den
Alguazil zum Stillschweigen brachtest; keine Pinte Blut geflossen und der
Gachupin so mausetot: du hattest ein dreischneidiges Stilett, vermute ich. Aber
wir sind lein Alguazil«.

»Noch nicht«, flüsterte der junge Mann, »sollst es aber werden«, und bei diesen
Worten saß dem Indianer auch der Dolch am Leibe; doch ebenso schnell sank seine
Hand.

»Hisht«, sprach der Indianer. »Wenn Maskeraden und ein paar Erdolchungen Mexiko
retten könnten, da wäret Ihr die Leute; aber zum Zugreifen – –Komm nun und
höre«. Er wisperte ihm einige Worte in die Ohren.

»Mutter Gottes!« rief der junge Mann, »General....! Kommt!« Beide eilten
schnell durch das Getümmel.

Mitten unter dem fröhlichen Gewimmel und der rauschend prachtvollen Musik sah
man anfangs einzelne, dann ganze Reihen von zwei-, vier- und sechsspännigen
Kutschen herannahen. Die sonderbaren Kopfzieraten der Pferde und Maultiere,
denn mit dieser letztern Tiergattung war die Mehrzahl der Kutschen bespannt,
und ihr schweres, häufig massiv silbernes Geschirr entsprach ganz den Kutschen
selbst, von denen die meisten eine Art lederner, lackierter, glänzender Kasten
mit einer Anzahl vergoldeter Schnörkel waren, deren Seiten, mit Bildern in
halber und selbst ganzer Lebensgröße bemalt, die Taten der ersten spanischen
Eroberer oder irgendeinen Heiligen darstellten. Die meisten der Wagen waren
ohne Sprungfedern, ihre Ankunft verursachte ein Gepolter, das die Musik der
beiden Regimentsbanden vor dem Palasttore und im Schloßhofe übertäubte. Beinahe
alle hatten Vorläufer, nebst einer Suite, die aus farbigen, reich gekleideten
männlichen und weiblichen Mulatten und Negern bestand, welche vor und zu beiden
Seiten der Wagen einhergingen. In jedem dieser Wagen saßen vier bis sechs
Personen, die, je nachdem sie zur herrschenden Klasse der Spanier oder der
beherrschten der Kreolen gehörten, in das offene Palasttor einfuhren oder vor
diesem abzusteigen genötigt waren.

Auf einmal erschallte es von dem äußersten Ende des Platzes »Der Schreckliche!«
Don Calleja, später Graf von Calderon. und eine leichte, geschmackvoll gebaute
Karosse, von vier stolzen Andalusiern gezogen, rollte durch die aufgestellten
Reiterscharen, ihr zur Seite mehrere Adjutanten und Ordonnanzen. Die Bande
schlug einen herrlichen Triumphmarsch an, die Reiter senkten ihre Schwerter,
während das Volk beinahe schaudernd dem Wagen nachsah, wie er in den Schloßhof
rollte, gleich als ob in seinem Innern ein unheilvolles Element verborgen wäre.

Ein zweiter Wagen folgte von der entgegengesetzten Seite, von sechs
phantastisch geschmückten Maultieren gezogen, langsam und feierlich; voran zwei
rotgekleidete Läufer und zu beiden Seiten ein halbes Dutzend schwarze Diener.
Der Wagen wurde mit dem Rufe: »Es lebe die Jungfrau von Guadalupe! Nieder mit
der Jungfrau der Gnaden!« Siehe Anhang: Note I. empfangen. Der Insasse des
Wagens hielt segnend seine Hand zum linken und wieder zum rechten Wagenfenster
heraus; aber jede seiner Segnungen veranlaßte nur ein um so lauteres Gebrüll,
das wohl zehn Minuten anhielt und erst schwächer wurde, als ein neuer Wagen dem
müßigen Pöbel neue Nahrung brachte.

Ein eleganter zweispänniger Landauer im neuesten englischen Geschmacke war
durch die Ulanen- und Dragonerspaliere herangekommen, mit bloß einem einzigen,
aber geschmackvoll gekleideten Diener. Der Wagen hielt unter dem Portale; aber
mehrere Domestiken eilten aus dem Tore heraus und führten ihn in den Torweg des
Palastes ein.

Ein zweiter im gewöhnlichen antiken Stile war gleichfalls herangekommen, dessen
Bürde jedoch, eine ältliche Dame und ein blühender Jüngling, vor dem Tore
entladen wurde.

»Señor Battista!« wandte sich der Kapitän der Hellebardiere an den Alguazil,
der an den Toren Posto gefaßt und zugleich die Aufgabe zu haben schien, die
Äußerungen des Pöbels über die verschiedenen Ankömmlinge zu notieren – »Señor
Battista, was hat es für eine Bewandtnis mit diesem Grafen von San Jago, der
doch, soviel ich weiß, auch nur eine Kreole ist? Möchte doch wissen, aus
welchem Holze der geschnitzt ist, daß er die Ehre eines gebornen Spaniers
genießt?«

»Hören Sie, Señor Capitán?« wisperte der Alguazil.

Der Lärm nahm immer mehr zu. »Hoch!« und »Nieder!« rollten wie ein Lauffeuer
die Piazza hindurch. Eine rauhe Stimme schrie: »Die gemäßigte Zone ist zum
Spanier geworden!« Eine andere brüllte: »Es lebe die gemäßigte Zone!« Und: »Es
lebe die gemäßigte Zone!« brüllten Tausende nach.

»Hören Sie sie«, murmelte der Alguazil, »dieser verdammte Pöbel! So sind sie:
sie treiben nichts, sie tun nichts, sie arbeiten nichts, sie beten nicht, sie
kosten uns jeden Tag Tausende, damit wir nur Ruhe haben; und brechen sie los,
so brüllt der Jorullo-Vulkan nicht stärker, als sie es tun. Glücklicherweise
lassen sie es jedoch beim Brüllen bewenden. Heute aber weht ein schlimmer Wind;
gebe die heilige Jungfrau, daß er bald vorübergehe! Auch haben die Hunde ihr
Rotwelsch; das ist eine neue Erscheinung, eine gefährliche Erscheinung, sage
ich Ihnen. Die gemäßigte Zone ist der Graf. So viel ist richtig, weder warm
noch kalt, wie der Aal, der im Chalco gefangen, Salz- und Süßwasser verträgt
und sich krümmt und ihnen einen Arm und, mag sein, ein Bein bricht, wenn sie
ihn fangen. Wir hatten in Mexiko Ruhe, selbst als der verdammte Hidalgo von
Guarimalpa herabkam; heute jedoch ist der Teufel los«. Und mit diesen Worten
verlor sich der Häscher im Innern des Palastes.

Fünftes Kapitel

Der Palast, in dem die Hofkur gehalten wurde, und dem die ehrenvollere
Bestimmung zuteil geworden, die obersten Behörden einer freien Republik in
seinen Mauern zu vereinigen, war ganz geeignet, den Repräsentanten eines
mächtigen Herrschers mit den höchsten Landesstellen und einen glänzenden Adel
aufzunehmen.

Die Torwege und die Säulenhalle wimmelten von Scharen reich gekleideter
Hofdiener, Leibgardisten und Livreebedienten, mit Wachtposten vermischt, die an
die Staatstreppen hinanstanden, und an die sich eine zweite Schar noch reicher
gekleideter Hausoffiziere anschlossen, die zum Teil einen weiten Vorsaal
einnahmen oder vor den Flügeltüren des Audienzsaales gerichtet standen. Gruppen
von Adjutanten und Offiziere aller Grade und Waffen bildeten jene malerische
Mischung, die vielleicht mehr als der glänzende Hof selbst geeignet war, das
Bild höchster Gewalt recht imponierend vor Augen zu bringen. Zwei reich
gekleidete Höflinge bewachten den Eingang und überlieferten die zum Eintritt
Berechtigten immer dem Zeremonienmeister.

Der große und hohe Audienzsaal, mit glänzenden Teppichen belegt, war in jenem
altertümlichen Geschmacke verziert, der eine lange bestehende und fest
begründete Herrschaft andeutet. An den Wänden glänzten ungeheure Spiegel,
abwechselnd mit langen Reihen von Wappenschildern, die die absoluten Ansprüche
der verschiedenen Herrscherfamilien Spaniens auf beinahe alle Länder des
Erdbodens darstellten. Eine reiche, obwohl etwas verblichene Draperie von
Purpur und chinesischem Atlas, mit Gold verbrämt, zog sich oberhalb dieser den
Wänden entlang zu einem Thronhimmel, unter dem sechs Stufen hoch ein
schwerfälliger vergoldeter Armsessel mit hoher Lehne stand, auf dem die
Attribute der königlichen Würde lagen. Zu beiden Seiten dieses Thronsitzes,
drei Stufen niedriger, befanden sich zwei andere Sessel auf Estradas, und
darüber gleichfalls Baldachine, obwohl um vieles einfacher. Eine dritte Stufe
hatte wieder mehrere Sitze, jedoch ohne Baldachine. Alle waren mit kostbaren,
aber einigermaßen gealterten Fußteppichen bedeckt; zwei Reihen von Sesseln zu
beiden Seiten des Salons vollendeten die Einrichtung.

Sowie der Erzbischof eingetreten war, erhoben sich sämtliche Anwesende und
verneigten sich. Während der geistliche Würdenträger zu den Stufen des Thrones
vorschritt, öffneten sich die oberen Flügeltüren, und ein prachtvoll glänzender
Zug trat von dieser Seite ein. An seiner Spitze befand sich der Virey, 
Vizekönig dem königliche Gunst das Wohl und Wehe des reichsten Königreiches der
neuen Welt mit sieben Millionen seiner Bewohner zur unumschränkten Disposition
überliefert hatte. Er war ein feingebildeter Mann mittlerer Größe und trug die
Feldmarschallsuniform Spaniens mit dem großen Bande des Ordens Karls III. Die
Weise, wie er den Erzbischof empfing, verriet jene scheinbar hohe Ehrfurcht,
mit der kluge Staatsmänner die geistlichen Stützen zeitlicher Gewalt vor den
Augen der Menge zu ehren verstehen, wenn sie gleich von dem lebenden Prinzip
der Religion wenig oder gar nicht durchdrungen sind. Seine Verbeugung war
beinahe demütig, und der schärfste Beobachter dürfte vergeblich einen Zug von
Spott in dem Gesichte des Vizekönigs gesucht haben, der auf mehreren seines
Gefolges nicht undeutlich zu lesen war. Andererseits schien der geistliche
Würdenträger sich vollkommen seines hohen Ranges bewußt, und es war an ihm
nichts von jener affektierten Demut zu spüren, die wir an den Vorstehern dieser
Kirche in Ländern zu bemerken Gelegenheit haben, wo ihre Autorität auf
unsichern Pfeilern schwankt; eine gewisse Verlegenheit allenfalls ausgenommen,
die dem Gesichte einen finstern Ausdruck verlieh, und die vielleicht dem Pereat
zuzuschreiben war, das der Schutzpatronin seines Geburtslandes und so ihm
selbst von dem Pöbel gebracht worden.

Das tiefste Schweigen herrschte während der Unterhaltung der beiden
Würdenträger, an der bloß noch eine Person unmittelbaren Anteil nahm: eine
starke, hagere Gestalt von muskulösem Körperbau, mit einem finstern,
abschreckenden Gesichte und einem Paar kohlschwarzer, verglaster, stierer
Augen, die, unter den buschig grauschwarzen Augenwimpern hervorglotzend, dem
Manne etwas Gräßliches verliehen. Es war eine Art Satansgesicht, doch ohne
dessen Geist, vielmehr eine Mischung von Bigotterie, Dummheit und Grausamkeit,
die zugleich Ekel erregte.

Als die beiden Würdenträger und der Generalkapitän, denn dies war die hohe
Charge des soeben beschriebenen Militärs, die Unterhaltung lange genug
ausgedehnt hatten, um den Anwesenden gewissermaßen das innige Verhältnis
zwischen Staat, Kirche und dem Schwerte bemerkbar zu machen, traten sie vor die
Stufen des Thrones, um einen Zug von Damen zu empfangen, der sich nach einer
kurzen Unterhaltung zur Linken des Thronhimmels auf der ersten Stufe
aufstellte.

In der Art, wie sich jetzt die Spanier dem Virey näherten, lag etwas servil
Niederträchtiges und wieder abstoßend Arrogantes. Sie kamen in der
ehrfurchtsvollsten Stellung heran; aber in dieser geheuchelten Ehrfurcht lag
wieder ein Hohnlächeln, das deutlich verriet, ihre Huldigung gelte dem Abglanz
der Majestät nur insoferne, als diese ihre eigenen Pläne unterstützte, und daß
sie tief fühlten, sie befänden sich in einem Lande auf dessen unbeschränkte
Beherrschung sie einzig und allein Anspruch hätten, obgleich sie in ihrem
eigenen Lande Sklaven waren.

Ängstlich und beinahe furchtsam, mit einem leeren, nichtssagenden,
aristokratischen Lächeln und kriechenden Bücklingen kamen die Kreolen heran,
voll süßen Schauers bei ihrer Annäherung zur höchsten Personnage, wagten sie
kaum aufzutreten, und die unnennbare Seligkeit, die ihre Gesichter
überstrahlte, wenn ein Wort vom Virey ihnen zuteil wurde, war um so
widerlicher, als der unverkennbare Hohn ihrer Vorgänger den Kommentar zu dieser
Wonne bildete.

Nachdem die Vorstellung der Herren auf der rechten Seite des Saales vor sich
gegangen, waren sie auf die linke geführt worden, wo sie zum Handkusse der
Gemahlin des Stellvertreters des Königs zugelassen, die Damen aber mit einer
Umarmung oder einem mehr oder weniger verbindlichen Knickse empfangen wurden,
um nach einer kürzeren oder längeren Unterhaltung, die wieder eine größere oder
mindere Wohlgewogenheit andeuten sollte, ebenso entlassen zu werden.

Derselbe Stolz von Seiten der Spanierinnen; doch schien bei den kreolischen
Frauen die Eifersucht gegen ihre Nebenbuhlerinnen weit charakteristischer
hervortreten zu wollen, als dies von Seiten ihrer Ehemänner der Fall gewesen
war. Auch in ihrem Putze hatten sich die zwei schönen Hälften einander
sozusagen feindselig gegenübergestellt, und während die Spanierinnen in die
Robe des Landes gekleidet waren, hatten die Kreolinnen die Toilette des Volkes,
welches die Regierung Spaniens über den Haufen geworfen, vorgezogen.

Unter den jüngeren Damen gab es ungemein herrliche Gestalten, und der zart
gebräunte Teint und das liebeglühende Auge verrieten auch unter den
mißstaltenden Anzügen die Sprößlinge des glühenden Andalusiens und des stolzen
Kastiliens.

Die Sonne jedoch, um welche sich der ganze Kreis bewegte, war der Virey, und
der Spanier selbst schien die ihm angeborene Galanterie für den Augenblick
vergessen zu haben, um dem Repräsentanten königlicher Majestät und so sich
selbst die höchst mögliche Huldigung darzubringen.

Nichts konnte aber auch der würdevollen Anmut gleichkommen, mit welcher diese
Person ihre Regentenrolle spielte. Auch den Zagendsten schien er ermutigen zu
wollen durch freundliche Milde, die recht angelegentlich aufzufordern schien,
sich behaglich in seiner Nähe zu fühlen. Allen wußte der Mann etwas
Verbindliches zu sagen; doch war diese seine Freundlichkeit wieder sehr
veränderlich; bei einigen schien sie mehr ins Vertrauliche übergehen zu wollen,
während bei andern wieder die Amtsmiene oder gnädige Herablassung vorherrschte.
Die Geläufigkeit, mit der er die verschiedenartigsten Fragen gleichsam im
Vorbeigehen und doch zugleich so angelegentlich an jeden richtete, war
bewundernswert. Einige dieser Fragen bezogen sich auf das gute Aussehen der
Befragten und das Vergnügen, das er empfand, einen so getreuen Diener seines
Herrn in so vollkommenem Wohlsein zu sehen; andere auf Familienverhältnisse, in
welchen der hohe Mann bis zu einem gewissen Punkte bewandert schien; noch
andere auf das Fach, dem der Befragte vorstand; alle aber waren in jener
oberflächlich gefälligen Manier vorgebracht, die gewissermaßen den Fragenden
als über tiefere Kenntnis des von ihm berührten Gegenstandes erhaben darstellen
sollten. Mehrere Male fand es die hohe Person auch für dienlich, Worte leiser
zu sprechen, die hinlängliche Inhaltsschwere hatten, dem Angeredeten das Blut
in das olivenfarbige Gesicht zu jagen, ohne daß sie dem Virey mehr als ein
gnädiges Lächeln gekostet hätten. Die Stimme des Oberkammerherrn, der neue
Ankömmlinge verkündete, brachte endlich in dem Gesichte des geschmeidigen
Hofmannes eine Art Stillstand hervor, und seine Muskeln zuckten zum ersten Male
in dem augenblicklichen und, wie es schien, schweren Kampfe, den es ihm
kostete, sie in das vorige Lächeln zu glätten.

Sechstes Kapitel

Es waren die zwei Kreolen, die mit der Dame in den letzten zwei Wagen
angekommen waren. Der erste, der unter dem Namen Graf von San Jago angekündigt
wurde, war ein Mann mittlerer Größe, von seinem, schmächtigem Gliederbau; sein
Alter mochte zwischen vierzig und fünfzig sein, obwohl ein unverkennbarer Zug
von Gram ihm das Aussehen von vielleicht fünf Jahren mehr gab; seine
Gesichtszüge waren fein und edel, mit den scharf markierten Umrissen, welche
die Nachkommen der römischen Nation charakterisieren; sein Auge durchdringend
und klar; sein fester Tritt und seine bestimmte Haltung bekundeten Gelassenheit
und hohe innere Würde; sein Anzug war nach dem neuesten damals in Europa
herrschenden Geschmack; ein einfach schwarzer Tuchrock, ebensolche Beinkleider,
seidene Strümpfe und Schuhe. Indem er sich den Stufen des Thrones näherte,
glitt sein Blick ruhig und achtungsvoll über die Versammlung hin, von der
mehrere, ihren freundlich aufwallenden Gesichtszügen nach zu schließen ebenso
angenehm als wohltuend überrascht wurden.

Sein Begleiter war noch sehr jung und konnte kaum das achtzehnte Jahr
überschritten haben; eine unverkennbare Familienähnlichkeit bezeichnete ihn als
einen nahen Verwandten. Ein schwarzer Lockenkopf, eine breite, offene Stirne
mit herrlichen Brauen und ein paar Augen, so prachtvoll, so glühend, daß die
weibliche Hälfte der Assemblee unwillkürlich in Bewunderung ausbrach. Sanft
gebräunte Wangen mit einer fein geformten römischen Nase gaben dem jugendlichen
Gesichte einen Ausdruck von anmutiger Männlichkeit, deren sich der stolze
Jüngling vollkommen bewußt zu sein schien. Als die beiden von dem
Oberkammerherrn vor die Stufen des Thrones geführt waren, verbeugten sie sich
und standen einige Sekunden in ehrfurchtsvoller Erwartung.

Das Gesicht des Vizekönigs hatte einen Ausdruck von zutraulicher Freundlichkeit
angenommen, und sein Auge ruhte wohlgefällig auf beiden.

»Der Graf von San Jago ist willkommen!« sprach er mit einer tieferen
Verbeugung, als er bisher, den Erzbischof ausgenommen, noch zu machen für gut
befunden hatte. »Der Karneval hat endlich bewirkt, worauf wir trotz unsern
freundlichen Zumutungen so lange vergebens gehofft haben«.

»Eure Exzellenz geruhen, dies einer Ursache zuzuschreiben, die schwerlich für
uns Veranlassung werden konnte« erwiderte der Graf. »Wir sind gekommen«, setzte
er im bestimmteren Tone hinzu, »um dem erlauchten Repräsentanten der Majestät
unsere Ehrfurcht zu bezeigen und uns dem Born der Gnade zu nähern, dem Mexiko
so vieles verdankt«.

»Und dem Schutze der Mutter der Gnaden«, murmelte der Erzbischof, ohne jedoch
in die Rede selbst einzufallen.

»Und dem guten spanischen Schwerte«, fügte der Generalkapitän etwas lauter
hinzu.

»Wir haben den Trost der gerechten Sache und des Beistandes des Allerhöchsten
und der Jungfrau, die die Stütze Spaniens ist«, bemerkte der Vizekönig in einem
Tone, der einen spöttischen Nachklang hatte. »Und dieser junge Kavalier?«
fragte er mit einem fremden Blicke auf den Jüngling, der dem Grafen zur Seite
stand.

Dieser, im höchsten Grade, wie es schien, überrascht, errötete und geriet
dermaßen in Verlegenheit, daß er wirr und scheu um sich und dann zu Boden
blickte.

»Euer Exzellenz untertänigst aufzuwarten, der Sohn unseres Vetters, Don
Sebastian«, sprach der Graf mit einem Blick, der nicht minder befremdet bald
auf dem Vizekönige, bald auf dem Jüngling ruhte.

Die hohe Person hatte gleichfalls ihre Fassung verloren, die sie erst wieder
gewann, als die Stimme des Generalkapitäns hörbar wurde.

Dieser hatte sein stieres Auge forschend auf den Jüngling gerichtet, den er mit
einem Interesse musterte, das allenfalls ein Werbeoffizier einem
wohlgewachsenen Rekruten schenkte, und dann sich zum Vizekönig gewandt, dem er
einige Worte zuflüsterte. Aus der Unterhaltung, die zwischen den beiden sich
entsponnen, waren bloß die abgebrochenen Sätze zu vernehmen: »Den
fünfundzwanzig beigesellen, die sich erfrechten, mit den geheiligten
Mußestunden Sr. Majestät ihren Spott zu treiben« und das »Furchtbar! Furchtbar!
«, das dem Virey in demselben leisen Tone entfuhr; dann wurden ihre Stimmen
abermals zum unverständlichen Gezisch.

Der Graf war während des kurzen, aber einigermaßen peinlichen Zwischenspieles
ruhig gestanden, sein Auge abwechselnd auf den Vizekönig und den Generalkapitän
gerichtet, als der erstere, sich zur Hälfte an ihn, zur andern zum
Generalkapitän wendend, sprach:

»Wie waren ohnedem gewillt, Sr. Herrlichkeit dem Grafen Jago einen Beweis von
Wohlwollen zu geben, der den hohen Privilegien, deren sich seine hohe Familie
erfreut, angemessener sein dürfte als Euer Exzellenz gütiger Vorschlag –«

Der Generalkapitän erwiderte:

»Wir sind so frei, zu bemerken, Exzellenz, daß auf Privilegien in unserer Lage
Rücksicht zu nehmen dem Interesse unseres allergnädigsten Herren, den die
heilige Jungfrau schützen möge, nicht anders als hinderlich sein könnte. Se.
geheiligte Majestät haben sie gegeben und nehmen sie wieder, und zu letzterem
sind wir bevollmächtigt, wenn immer der Dienst Sr. Majestät es erheischt«.

»Euer Exzellenz Bemerkungen«, versetzte der Vizekönig, »sind ebenso wahr als
richtig, und wir würden nicht anstehen, wenn der Dienst Se. Majestät –«

»Der Herr hat es gegeben, der Herr hat es genommen«, fiel der Erzbischof ein.

»Es erheischte« fuhr der Virey fort. »Allein Se. Exzellenz werden auch nicht
vergessen, daß Gerechtigkeit und Milde zu paaren das angeborene Attribut des
Herrschers beider Indien ist und seit Fahrhunderten gewesen ist«.

»Euer Exzellenz kennen Ihre Vollmachten«, versetzte der Generalkapitän, »aber
meine Meinung ist, zuerst rein Werk und dann Milde, so viel Sie wollen«.

»Wir kennen unsere Vollmachten, wie Euer Exzellenz gütig zu bemerken belieben«,
fiel der Virey etwas hastig ein, »und die des Obersten Kriegsrats, deren
Präsident wir zu sein die Ehre haben; aber wir glauben, auch die Privilegien in
ihrem Ansehen erhalten zu müssen, so viel Klugheit und Vorsicht erlauben«,
fügte er mit einem bedächtigen, etwas tückischen Lächeln hinzu. »Wir haben
einen Weg eingeschlagen, der ebensosehr unsere Achtung für die Privilegien der
Familie des Grafen als das Interesse unseres allergnädigsten Herrn und
Gebieters vereinen wird«.

Und nachdem er diese Worte in einem etwas lauteren, und zwar jenem bestimmten,
obwohl immer noch versöhnenden Tone gesprochen, der Widerrede ebenso unnütz als
unschicklich machen sollte, verbeugte er sich etwas leichter und kälter gegen
den Grafen, als es beim Empfang der Fall gewesen.

Letzterer, nachdem er auf diese mysteriöse Weise abgefertigt worden war, wich
mit seinem Neffen von den Stufen des Thrones zurück, während der Virey, in
Begleitung des Erzbischofs, des Generalkapitäns und seines Gefolges, ihren
erhabenen Standpunkt ebenfalls verließen, um gleichsam den verschiedenen
Personen eine Art Gegenbesuch abzustatten.

So steif und formell der letzte Empfang geendet hatte, so freundlich, gefällig
und herablassend wurde nun wieder der Repräsentant der absoluten Gewalt; ja, es
schien, als ob dieser mit Verstellungsgabe so sehr ausgerüstete Mann seine
höchste Kraft aufböte, um seine Rolle einem glücklichen Ende entgegenzuführen.

»Wir haben«, sprach er mit der freundlichsten Miene und dem heitersten Lächeln
zu unserem Grafen, als er endlich in seiner Tour zu diesem herabgelangt war,
»uns eine kleine Mühe und selbst einen kleinen Zwist Ihretwegen zugezogen,
teurer Graf, die, wie Sie ersehen haben, uns schiefen Bemerkungen ausgesetzt;
allein diese sollen uns nicht abhalten, der Stimme unseres Herzens, die für
unsere Freunde spricht, zu folgen«.

Ein vielsagender Blick, ein freundliches Nicken begleitete diese huldreich
geheimnisvolle Zusicherung, und dann schritt der Mann weiter.

Der Graf hatte kein Wort gesprochen, und während er sich vor dem weltlichen
Gewalthaber verbeugte, trat der Geistliche heran.

Das Erscheinen dieses Priesters konnte würdevoll genannt werden; das malerische
violettfarbige Seidengewand, welches in weiten Falten seine hohe, dünne Gestalt
umfloß, und dessen Schleppe von einem reichgekleideten Pagen getragen, gab
seinem Ehrfurcht gebietenden Wesen etwas Antikes, das jedoch, wie gesagt,
wieder durch eine gewisse Verlegenheit gestört wurde, die ihn selbst während
der langen Aufwartung nicht ganz verlassen hatte. Er trug um seinen Hals eine
goldene Kette von der feinsten mexikanischen Arbeit, die in einem mit Juwelen
besetzten Kreuze endigte, das auf die Brust zu liegen kam.

»Alles mit der heiligen Jungfrau angefangen. Sie verleiht ihren Beistand nicht
bloß durch Fürbitte, sondern, wie die allein seligmachende Kirche ausdrücklich
lehrt, auch aus eigener Machtvollkommenheit. Ja, ja, Señor,« sprach der
Erzbischof nach dieser gottselig sein sollenden Auseinandersetzung des
Schutzverhältnisses seiner Patronin: »Wir selbst wollen das allerheiligste
Meßopfer in unserer Kapelle darbringen; es ist zwar eine halbe Stunde früher
als wir es gewohnt sind –«

»Ich küsse die Hände meines gnädigsten Herrn Erzbischofs«, erwiderte der Graf
etwas trocken, »aber Vergebung, erlauchte Herrlichkeit, wenn ich meine
Unwissenschaft über die Veranlassung dieser hohen Gnade zu erkennen geben muß«.

Die Verlegenheit des geistlichen Würdenträgers stieg um ein Bedeutendes bei
diesen Worten. »Señoria«, erwiderte er finster, »werden die Veranlassung
unfehlbar seinerzeit kennen lernen, und wir, wie gesagt, ein Gebet für einen
Reisenden, für Ihren Neffen nämlich, zu machen uns bewogen finden, der morgen
früh um sechs Uhr nach Veracruz und von da nach Spanien abzugehen von Sr.
Exzellenz unserem gnädigsten Vizekönig beordert werden wird«.

»Eine Reise nach Spanien? Und mein Neffe!« fuhr der Graf heraus im Tone des
höchsten Erstaunens und mit einem Blicke, in dem sich ein empörtes Gemüt
deutlich verriet.

Der Erzbischof schien nicht minder erstaunt über diese Wahrzeichen des
gräflichen Unwillens; sein finsterer Blick fiel einen Augenblick durchbohrend
auf den Mann.

»Se. Exzellenz unser gnädigster Virey«, fuhr er verweisend fort, »haben mit
Hochdero eigenem Munde uns eröffnet, wie Don Manuel abgehen werde, und uns
zugleich ersucht, Befehle wegen des allerheiligsten Meßopfers, das er noch vor
seinem Abgange hören wird, zu erlassen«.

Und mit diesen Worten ließ der Priester sein Haupt mit einem plötzlich
abgemessenen Rucke sinken, daß das spitze Kinn auf die Brust zu liegen kam und,
es mit einem ebenso abgemessenen Rucke zurückwerfend, schritt er mit devot
arroganter Gravität weiter.

Allmählich war in dem Audienzsaale ein Gemurmel hörbar geworden, das, so viele
Mühe man sich auch gab, es zu unterdrücken, auf ebenso inhaltsschwere, wenn
nicht unangenehmere Mitteilungen von seiten des Virey schließen ließ als
diejenigen waren, die dem Conde zuteil geworden. Das Gemurmel schien immer
lauter werden zu wollen, als auch die Stimme des Vizekönigs sich stärker erhob,
worauf eine Todesstille eintrat. Seine Worte waren an einen Kreolen gerichtet,
dessen Gegenvorstellungen etwas lauter gewesen waren als die spanische Etikette
bei solchen Gelegenheiten zu gestatten für gut befunden hatte.

»Don Garcia!« sprach er, »es sollte uns leid tun, wenn wir uns getäuscht hätten
und, wo wir einen loyalen Verehrer des Willens Sr. geheiligten Majestät unseres
allergnädigsten Herrn und Gebieters zu sehen glaubten, der nicht anstehen
würde, Gut und Blut für seinen angebeteten Monarchen zu opfern, – einen
räsonnierenden Unzufriedenen wahrnehmen sollten –«

»Von den Lehren des ketzerischen liberalen Windes, der in diesem unglücklichen
Reiche nur zu sehr zu wehen anfängt, umhergetrieben«, fiel der Erzbischof ein.

»Nein, nein, Exzellenz«, fuhr der Virey, zum Generalkapitän gewendet, fort, der
finster und drohend den armen Kreolen maß, »ich versichere Ihnen, Don Garcia
ist ein zu loyales Glied der mexikanischen Nobilitad, um nicht die unangenehmen
Folgen zu gewahren, die der leiseste Widerspruch um so mehr in einem Zeitpunkte
haben müßte, da wir, Sr. Majestät loyale Diener, fest entschlossen sind, das
Ansehen der von Allerhöchstderselben uns allerhuldreichst übertragenen Gewalt
in seinem ganzen Umfange aufrecht zu erhalten und so dieses Königreich wieder
in den Zustand zurück zu bringen, ein würdiger Gegenstand der Gnade unseres
Herrn zu werden«.

Es war bei diesem höfischen Amtstone wieder so viel süß Schmeichelndes oder
vielmehr perfid Kokettierendes in den Worten des Satrapen, daß die Augen der
meisten Kreolen mit einer Art fieberisch peinlicher Spannung an dem Sprecher
hingen.

»Exzellentissimo Señor«, sprach der Kreole, an den die Anrede gerichtet, die
aber so laut gesprochen worden war, daß alle leicht einsehen konnten, sie gelte
ihnen ebensowohl, »Exzellentissimo Señor!« wiederholte der zuckende und bebende
Kreole mit halb erstickter Stimme, »nur eine Gnade gewähren Sie dem Vater,
dessen Sohn so plötzlich und unverschuldet aus den Armen seiner Familie
gerissen wird. Was hat er verbrochen?«

»Der getreue Untertan forscht nicht, räsonniert nicht, er gehorcht«, sprach der
General mit starker, herrischer Stimme.

Eine Todesstille folgte auf diese Worte in dem ganzen Saale; nur ein leises,
kaum merkbares Knirschen mit den Zähnen verriet den heißen Ingrimm der
gedemütigten Kreolen. Doch wagte es keiner, auch nur ein Wort zu entgegnen.

»Wir sind der Hoffnung«, fuhr der Virey fort, »Sr. geheiligten Majestät
allergetreueste Untertanen dieses Königreiches werden fortfahren, sich der
Allerhöchsten Gnaden würdig zu erhalten. Und es geschieht mit dem größten
Vergnügen«, fuhr der Virey mit seinem süßesten Lächeln fort, »daß wir den
Großen dieses Königreiches eröffnen, daß die allerhuldreichsten Gnadenbeweise
Sr. geheiligten Majestät bereits angelangt und des glücklichen Zeitpunktes
harren, wo das Allerhöchste Namensfest unseres angebeteten Monarchen uns
gestatten wird, über diese allerhuldreichsten Merkmale Allerhöchstdero Gnade,
nach Allerhöchstdero gnädigster Willensmeinung, alleruntertänigst gehorsamst zu
verfügen«.

Der Virey, nachdem er solchergestalt das nun dem Lande zuteil gewordene Heil
verkündet hatte, übersah nochmals mit einem gnädigen Lächeln die glänzende
Versammlung und wandte sich dann zu den Damen. Die anwesenden Spanier brachen
in ein abgemessenes, mäßig lautes »Es lebe Se. geheiligte Majestät, Ferdinand
VII.« aus, in welches Vivat mehrere Kreolen einstimmten, die gleichsam, um dem
vizeköniglichen Gedächtnis bei Verleihung der Gnadenbezeigungen nicht zu
entschlüpfen, sich in demutsvoller Hast vorgedrängt hatten. Der Satrap lächelte
diesen gnädig zu, übersah die übrigen mit etwas stolzerem Blicke, und nachdem
der hohe Mann, ebenso formell als gnädig, von den geistlichen und weltlichen
Würdenträgern Abschied genommen, entfernte er sich unter dem Vortritte seines
Hofpersonales auf dieselbe Weise wie er gekommen war.

Eine lange Weile nach der Entfernung des Vizekönigs herrschte noch Todesstille
im ganzen großen Saale; die Kreolen sahen sich an wie Menschen, die plötzlich
aus dem Schlafe aufwachen und erst allmählich wieder zum Bewußtsein
zurückkehren. Als wäre aber jede Äußerung durch eine unsichtbare Gewalt
untersagt, so erstarben die Worte auf ihren Zungen. Kein Laut war zu vernehmen,
nur ein dumpfes Geflüster, das, als wäre es noch zu gefährlich, schnell
abgebrochen wurde, um durch eine Sprache ersetzt zu werden, in der es die
südlichen Völker infolge des auf ihnen lastenden Druckes bekanntlich so weit
gebracht haben. Wirklich schienen sich die Anwesenden in dieser ebenso bestimmt
und deutlich verständigen zu können, als wenn sie sich ihre Ideen durch Worte
mitgeteilt hätten. Ihre Blicke waren schnell und sprechend, und so rasch
folgten nun die Verständigungen dieser Augen- und Gebärdensprache, daß ein
plötzlich Eintretender sich in einer Versammlung aufgeregter Taubstummer
geglaubt haben würde. Nicht weniger lebhaft war die Augensprache der Damen,
deren Mantillas sich nun mit den heftigeren Gebärden der Männer vereinigten, um
ein Schauspiel aufzuführen, das nur in einem spanischen Lande wieder gesehen
werden kann.

Diese Beweglichkeit der Schleier und Fächer, diese glänzenden, rollenden und
wieder Liebe schmachtenden Flammenblicke, die Unmut, Verachtung, Zorn und die
heftigsten Leidenschaften zu sprühen schienen, sie wechselten so pfeilschnell
auf den Gesichtern mit den sanfteren der Liebe und Annäherung, daß die ganze 
Assemblee, sichtlich selbst von dieser inneren Kraftäußerung ergriffen, nicht
länger imstande war, ihre Empfindungen zu verbergen und wie getrieben aus dem
Saale zu drängen begann. Unser Graf allein war ruhig gestanden; die meisten der
anwesenden Kreolen hatten sich um ihn gesammelt. Auf einmal jedoch schien auch
er seine Haltung zu verlieren, sein Blick, auf einen Punkt gerichtet, begann
stier und düster zu werden.

Beim Sitze des Erzbischofs auf der ersten Stufe, wo die Gemahlin des Satrapen
noch immer Abschied von den Damen nahm, stand eine junge stolze Dame; ihr
erhabener Standpunkt verriet einen hohen Rang, das höhnische Lächeln, mit dem
sie die herannahenden Kreolinnen begrüßte, verschmolz wieder in den
schmachtendsten Blick, sobald ihr Auge auf einen entfernteren Gegenstand im
Saale hinabglitt. Auch sie schien den Grafen prüfend zu messen, doch wandte
sich ihr Flammenblick unwillkürlich wieder und wieder auf den entfernteren und,
wie es schien, begünstigten Gegenstand. Die Vizekönigin hatte nun von
sämtlichen Damen Abschied genommen; noch einen Blick warf die stolze Schönheit
herüber, und dann wandte auch sie sich.

»Teuerster Oheim!« mit diesen Worten stürmte Don Manuel heran.

Eine Wolke hatte sich über der Stirn des Grafen gelagert. Er sah den Jüngling
mit einem wehmütigen ernsten Lächeln an, ergriff dann seine Hand und verließ
den Saal.

Noch trat einer der Camarerios vor, zu verkünden, daß Ihre Exzellenzen und Se.
erzbischöfliche Gnaden das Theater mit ihrem Besuche beehren würden. Und
nachdem alle so den stillschweigenden Befehl empfangen hatten, sich gleichfalls
dahin zu begeben, zogen sie sich aus dem Audienzsaale zurück.

Siebentes Kapitel

Gegen Süden läuft die Hauptstadt Mexikos in einen öffentlichen Spaziergang aus,
bestehend in zwei breiten Alleen, die begrenzt sind von einer lachenden
Landschaft herrlicher Gärten. Tausende von Pfirsich-, Kirschen- und Apfel- und
Orangen- und Zitronenbäumen bilden einen prachtvollen Fruchtwald.

Die Stille, die in diesem lachenden Reviere herrscht, bloß abends und morgens
von den zu Markt kommenden und wieder zurückkehrenden Indianern unterbrochen,
die herrlichen Kontraste der Vegetation und der kahlen Felsenberge, vorzüglich
aber die Entfernung von dem Getümmel der großen Stadt und den eifersüchtigen
Blicken einer scheelsüchtig gewalttätigen Regierung, haben dazu beigetragen,
daß mehrere der angesehensten Familien diesen Punkt zu ihren Stadtwohnungen
gewählt hatten. Unter diesen Villen zeichnete sich ein einfach symmetrisches
Gebäude mit zwei kleinen Flügeln durch eine ruhig heitere und anmutige Lage
unter beschatteten Ulmen und Pappeln aus. Es hatte zwei Stockwerke, die ein
flaches Dach bedeckte, von dem bereits die Vorboten des Frühlings, die
mexikanische Flora, mit ihrem reichen glänzenden Gefolge Besitz genommen hatte.
Das Innere des Hauses entsprach ganz dem geschmackvollen Äußern. Ein Haus- oder
vielmehr Hofgarten mit einem plätschernden Springbrunnen, umgeben von der
Veranda oder Säulenhalle, aus der man in die Staatszimmer im oberen Stockwerke
gelangte. In dem Hause selbst herrschte eine tiefe, beinahe unheimliche Stille,
die kaum vermuten ließ, daß eine Schar Diener anwesend war. Sie waren zum Teil
aus der kreolischen, zum Teil aus der farbigen Bevölkerung des Landes genommen.
Mehrere waren in der Sala mit Vorkehrungen zum Empfang von Gästen beschäftigt.
Einige breiteten die Esteras auf dem Marmorfußboden aus, andere ordneten Reihen
von Sofas und Sesseln längs den Wänden, ein drittes Paar brachte einen
ungeheuern kupfernen Kessel, mehr einem tragbaren Kamine ähnlich und mit
glühenden Kohlen angefüllt, den sogenannten Brassero oder Kohlenkessel, wieder
andere stellten Tabourets in die Ecke des Saales, auf welche zierliche
Glaskästen mit silbernen Standbildern zu stehen kamen, die von einem
Blumenstrauße mit silbernen Armleuchtern flankiert wurden. Diese Figuren
stellten die Schutzheiligen Mexikos vor.

Diese Vorkehrungen wurden unter der Oberleitung eines alten, ehrwürdig
aussehenden Mannes getroffen, der ein Sammetbarett auf dem Haupte, ein langes
spanisches Rohr mit goldenem Knopfe in der Hand, als Mayordomo oder
Oberhofmeister gravitätisch im Saale auf- und abschritt.

»So ist's recht«, sprach er. »Zwei frische Wachskerzen, Mattheo«, bedeutete er
einem Diener. »Was soll denn das, Itzlan?« brummte er einem kupferfarbigen
Oaxaca-Indianer zu, der zwei Stümpfchen Wachslichter vor dem Bilde der
Schutzpatronin der Spanier aufgestellt hatte. »Höre«, fuhr er fort, »dein Wille
mag gut patriotisch sein, und weder Se. Herrlichkeit, der Conde, noch wir, der
Mayordomo seines gräflichen Hauses, haben etwas einzuwenden, wenn du der
Jungfrau der Gnaden die Ehren in deiner Stube verweigerst: aber hier, verstehst
du, sind wir in der Sala Sr. Herrlichkeit, wo ein Quentchen Klugheit mehr wert
ist als ein Pfund guter Wille mit Dummheit versetzt. Stecke frische
Wachslichter an, denn sollten Gachupins kommen, ihre Nasen spüren fein in
diesem Punkte, und Sr. Herrlichkeit Haus soll ihnen keine Gelegenheit zum
Ohrenblasen geben.«

Der Jungfrau der Gnaden, als Schutzpatronin der Spanier, schrieben die Spanier
alle glücklichen Ereignisse zu, zur offenbaren Zurücksetzung der mexikanischen
Madonna von Guadalupe, die, als nur von einem Indianer gefunden und überdies
kupferroter Hautfarbe, natürlich in den Augen der rechtgläubigen Spanier als
wenig besser denn eine Indianerin selbst angesehen wurde. Die beiden Marias,
zugleich die Repräsentantinnen der beiden Parteien, standen sich nun im
blutigen Kampfe gegenüber und mußten sich alle die Verwünschungen und
Schmähungen, mit denen Parteihäupter von ihren Gegnern beehrt werden, gefallen
lassen.

Der Indianer hatte unterdessen, obwohl mit sichtlichem Mißmute, zwei frische
Wachskerzen aufgesteckt: eine Verrichtung, die er mit dem frommen Wunsche
begleitete, daß Mexitli Der Kriegsgott der alten Mexikaner. der Jungfrau der
Gnaden recht bald den Kopf zerschmettern möge.

»Aber«, brach er endlich aus, »wenn nur die Jungfrau von Guadalupe sich auch
ein wenig mehr rühren wollte. Sie scheint jedoch zu schlafen, ärger als eine
törichte Schildkröte«.

»Das weiß ich wieder nicht, Itztlan«, bemerkte der Mayordomo, eine gewaltige
Prise nehmend.

»Aber Itztlan weiß es«, versetzte der Indianer. »Er weiß es, daß sie den
verdammten Gachupins hilft und geholfen hat, seit der Zeit, wo der tückische
Raubmörder Cortez in Mexiko eingedrungen, wo sie den Unsrigen Sand in die Augen
gestreut hat«.

»Ich fürchte, das tut sie noch immer, Itztlan«, bemerkte der Mayordomo mit
einer Miene, die, bei einer reichlichen Dosis Simplizität, eine wenigstens
ebenso reiche Mutterwitzes wahrnehmen ließ.

»Weiß nicht«, versetzte der Indianer kopfschüttelnd. »So viel weiß Itztlan
aber, daß von diesen zwei Madres de Dios, ich wette zehn blanke Taler, die rote
sich übertölpeln läßt. Ei, die weiße hat des Schalkes zuviel –«

»Du irrst, Itztlan«, versetzte der Mayordomo, eine Prise nehmend; »du irrst,
maßen du zwei Mütter Gottes annimmst, da es in der Tat und Wahrheit doch nur
eine gibt«.

»Alle Teufel! Nur eine Mutter Gottes!«

»Itztlan«, sprach der Mayordomo, »hast du nie den – den – den Virey«, stieß er
endlich mit einer Art Schauder und Abscheu heraus – »hast du ihn nie gesehen?
Nein«, rief er »nein, ich meine nicht den gegenwärtigen, den vorigen meine ich
–«

»Die Schlange«, stieß der Indianer mit einem Grimme heraus, der seine tiefen
Kehltöne im hohen Saale widerhallen machte. »Die Schlange, die die Indianer von
Zitacuaro, von Istla, von Sombrerete, von – mit Weibern, Mädchen und Kindern in
ihren Häusern einsperren und verbrennen ließ. Verflucht sei sein Name!«

Der Indianer rannte zähneknirschend im Saale umher.

»Wehe, Wehe!« sprach der Mayordomo. »Der Mann hat mehr Blut vergossen als den
Tezcuco-See füllen würde. Nein, ich meine Iturrigaray; den mein' ich«,
wiederholte der Mayordomo besänftigend.

Der Indianer wurde ruhiger und nickte. »Hab' ihn gesehen«, sprach er, »zweimal;
als er von Capultepec herabkam; sah just aus wie unsereiner auch. Und dann sah
ihn Itztlan nochmals, als er auf der Plaza mayor mitten unter seinen Dragones
und Lanzeros war. Strotzte von Gold und war anzusehen wie unser Erlöser von
Atolnico«.

»Kurz«, sprach der Mayordomo, »der Virey auf der Plaza war eine ganz
verschiedene Person von dem Virey von Capultepec«.

Der Indianer nickte.

»Und doch wieder nur eine und dieselbe Person! Und wie der Virey von Capultepec
von dem auf der Plaza eine verschiedene und doch wieder nur eine und dieselbe
Person war, so ist auch die Jungfrau von Guadalupe von der Jungfrau der Gnaden
eine verschiedne und doch wieder nur eine und dieselbe Person.«

Der Mayordomo war aufgestanden und zur Wanduhr getrippelt, die er bedenklich
und ängstlich ansah. Ein leichter Schauer durchzuckte seine halb verwitterte
Gestalt; und es war ersichtlich, daß er sich bloß deshalb so tief in die
Angelegenheiten des himmlischen Hofstaates verwickelt hatte, um trübe Ahnungen
los zu werden.

Er fröstelte zusammen. »Ei, wer die frische Luft unseres Cuautla Amilpas hätte!
– Jesu Maria! Mir wird so bange – – –«

»Don Anselmo!« riefen sämtliche Diener, besorgt an ihn herantretend; »was fehlt
Euch?«

»Was mir fehlt?« erwiderte der alte Mann. »Ei, was fehlt unserem armen,
prächtigen Grafen Carlos? Wißt Ihr es? Armer Narr! Was das für Entwürfe waren
vor acht Tagen; wie er vor die ganze Notabilitad hintreten wollte, sie
auffordern, zum Virey zu gehen und ihm sein schändliches Betragen gegen Mexiko
vorzuhalten. Seht ihn jetzt an, just wie ein Hund, der im Schindersacke
gewesen«.

»Seht nur einmal Diego an«, fiel ein zweiter Diener ein. »Auf der Hacienda
fängt er einen Wolf im Laufe, hier geht er herum, als ob er den gestrigen Tag
suchte«.

»Weiß nicht«, brummte Itztlan. »Itztlan fürchtet sich nicht; aber alle Leute
sind bleich und zittern und wispern«.

»Und das bringt auch über deine Eisenseele ein Frösteln?« sprach der Mayordomo.
»Glaub' es gerne; man müßte von Granit sein, um das auszuhalten. Hier sind nur
der Pöbel und unsere Peiniger froh; alles übrige wie sterbend oder tot. Jesu
Maria, und der Graf noch nicht zurück! Und Carlos und Federico auch nicht! Habe
ihnen doch aufgetragen, von dem Gange der Besamanos Nachricht zu bringen. Was
wird da wieder aus- und angesponnen werden?«

Der alte Mann fröstelte wieder zusammen. »Ei, wäre es meinem Willen nach
gegangen, so wären wir unten in Cuautla Amilpas geblieben«.

»Und wer konnte Graf Jago, den Stolz von Mexiko, zwingen, nach Tenochtitlan zu
kommen?« fragte Itztlan.

Der Mayordomo schüttelte das Haupt. »Ich habe die Galvez, die Buccarellis, die
Revillagigedos, die Asanzas, die Iturrigarays gesehen; harte, stolze Männer,
die den Popocatepetl mit einem Fuße flach zu treten sich stark genug dünkten,
stolz wie Luzifer; aber doch waren es Spanier von altem Schrot und Korn; aber
dieser Virey –« der alte Mann faltete seine Hände.

»Dieser Fanegas«, fuhr er stiller fort, »dieser Fanegas, in der französischen
Schule aufgewachsen, unter ihren Peitschenhieben, der Schule aller Perfidie und
Laster. Sie sagen, er habe selbst die Armeen der Spanier bei Cuenca und
Almonacid an die ketzerischen Bonapartisten verkauft. Jesu Maria! Und was der
Mann in Mexiko getan hat, das, glaubt mir, Kinder, ist noch nie erhört worden,
und alles mit honigsüßer Zunge. Es schreit zum Himmel um Rache. Und doch, wenn
diese Schlange zu St. Peter kommt, ich glaube, sie überredet ihn, sie in den
Himmel einzulassen. Ein Schurke, wer dann noch darinnen bleibt«.

»Jesu Maria«! seufzte der Mann, indem er zugleich das Kreuz schlug und dann
seinen Daumen küßte.

Achtes Kapitel

Der alte Mann wurde in seinen düsteren Ausbrüchen durch das Läuten der Glocke
an der Pforte und den darauffolgenden Eintritt eines jungen Mannes im
mexikanischen Kostüm unterbrochen, der mehr in den Saal stürzte als trat. In
der Hast war ihm ein Teil der Manga und mit diesem ein leichtes Bündel und eine
Larve entfallen. Der Jüngling haschte schnell danach, und warf Bündel und Larve
ins Feuer.

»Wohlgetan, Don Pinto!« sprach der Mayordomo, der dem verstörten Jüngling
kopfschüttelnd zugesehen hatte. »Wissen wir nun doch, wozu diese Braseros 
Metallene Becken mit brennenden Kohlen. die uns der Spanier mit all seinem
Trödel gleichfalls auf den Hals gebracht, gut sind; wo hätte sonst Don Pinto
einen Feuerherd für seine Narrheitskappen gefunden? Nimm es heraus,« sprach er
zu einem der Diener, »es ist Gold daran, und Don Pinto wird dessen nie zu viel
haben«.

»Laßt es!« rief der Jüngling, einen seiner Sporen auf den knisternden, halb
verbrannten Anzug setzend.

»Wie es Euch beliebt, Don Pinto«, sprach der Mayordomo.

»San Jago noch nicht zurück?« fragte der Jüngling gähnend.

»Wer?« fragte der Mayordomo mit allen Zeichen der Verachtung. »Wer? San Jago?
Wen meint Don Pinto damit?«

»Den Grafen«, versetzte der Jüngling, sich nachlässig auf das Sofa werfend.
»Die Herrlichkeit bei unsern Herrschaften wird, sage ich dir, Alter, bald ihr
Ende haben. Ei, ich habe Dinge gesehen, Zeichen, von denen sich Mexiko noch vor
vierundzwanzig Stunden ebensowenig wie deine Philosophie hätte träumen lassen«.

Der alte Mayordomo und seine Mitdiener sahen den jungen Wüstling starr an; denn
als solchen bezeichnete ihn das hohle Auge und das bronzefarbige Gesicht, in
dem nächtliche Ausschweifungen tiefe Spuren zurückgelassen hatten.

»Philosophie, Don Pinto!« versetzte der Mayordomo endlich tiefer Atem holend.
»Se. Herrlichkeit Don Jose Graf von San Jago sind ein alter Christ, und wir,
Gott sei Dank, sind ein guter Christ und haben keine Philosophie und wollen
keine Philosophie haben«. – Der alte Mann faltete die Hände, indem er
wechselweise die Madonnen und Standbilder ansah. »Wir vertrauen auf die
heilige, unfehlbare Kirche«.

»Ei, und auf den König«, versetzte der Jüngling spottend.

»Auch auf den König«, fiel der Mayordomo ein. »Aber er ist zweitausend Stunden
von seinen Untertanen, oder vielmehr den Untertanen seiner Untertanen«, setzte
er leiser hinzu, »den weniger als Untertanen seiner Untertanen. – Mein Gott,
was ist aus dem armen Mexiko geworden?«

»Was aus Mexiko geworden ist«, erwiderte der Wüstling lachend. »Ein blutig
verstümmelter Leichnam, der zerfetzt und zerfressen auf einem Schubkarren
fortgezerrt wird. Ah!« lachte er, »Ihr spitzt Eure Ohren, und wohl mögt Ihr;
denn während Ihr hier sitzt, gehen draußen Dinge vor – Dinge! – Alle Teufel!«
rief er aufspringend und rasch und scheu zum Fenster laufend, »Das war ein Auto
scacramental«.

»Das ist so ihre Weise«, fiel der Mayordomo mit Verachtung ein, Autos
scacramentales, Prozession, Raketen und der Erlöser von Atolnico wie ein
Madrider Stutzer herausgeputzt«.

»Diesmal gab es andere Dinge zu schauen«, entgegnete ihm der Jüngling etwas
ernster. »Einer dieser Majos hatte ein verdammt schlechtes Lager, und zwar auf
einem Schubkarren; es war eine Ladung, die für zehntausend Mulos zu schwer
gewesen sein dürfte«.

»Es war der geröstete Guauhtomozin«, fuhr der Wüstling, unheimlich lachend,
fort, »der auf den Schubkarren ausgestreckt lag. Seine rechte verstümmelte Hand
stellte Bucatan und Veracruz vor; seine Linke, von zahllosem Gewürm
angefressen, Puebla und Oaxaka. Auf dem Leibe, der mit Valladolid und Mexiko
bezeichnet war, saß ein Vampir; um die Schenkel, die Guadalaxara, Zacatecas und
San Luis de Potosi bildeten, zerrte und riß sich ein wütender Jaguar«.

»Und alles das habt Ihr gesehen?« fragte der Mayordomo kopfschüttelnd.

»Konntet es lesen, wenn Ihr nämlich Aztekenschrift versteht«.

»Don Pinto, hört und seht weniger, wenn es Euch beliebt; denn vieles Sehen und
Hören macht Augen- und Ohrenweh, sagt unser Sprichwort. Laßt sie sich abmühen«,
sprach er, sich zu den Dienern wendend, »da eine Flamme hervorbringen zu
wollen, wo kaum Rauch zu haben ist. Ei, wir kennen Mexiko. Zum Plündern, zum
Boleros- und Charavetanzen, zum Pasquillmachen, ja, da sind sie gut; aber der
ist ein Narr, der seinen Kopf für dieses Gesindel in die Schlinge bringt. –
Federigo, was gibt's?« fragte er auf einmal erschrocken.

»Maestro Anselmo! Cosmo, Pablo, Alonso!« schrie Federigo, der atemlos in den
Saal gerannt kam. »Wißt Ihr, daß die junge Nobilitad aus Mexiko zur Armee
verwiesen ist? Fünfundzwanzig Caballeros sind schneller in die Hülsen von
fünfundzwanzig Leutnants gekrochen, als der Seidenwurm aus seinem Kokon sich
windet. Se. Exzellenz haben den jungen hohen Adel allergnädigst zu Zielscheiben
für die ketzerischen Rebellen zu verwenden beschlossen«.

»Jesus, Maria und Josef!« riefen sämtliche Diener.

»Es soll eine Art Posse sein, welcher der junge Adel beizuwohnen sich erkühnt
hat und die Se. Exzellenz zu diesem plötzlichen gnädigen Entschlusse veranlaßt;
ein Hund von einem Mauren-Kalifen soll die Person unseres allergnädigsten Herrn
und Königs zum Sprechen nachgeahmt haben«.

»Jesus, Maria und Josef!« riefen nun zwanzig Stimmen, denn der größte Teil der
zahlreichen Dienerschaft war natürlicherweise herbeigeeilt, um seinen Anteil an
den inhaltschweren Neuigkeiten abzuholen.

»Aber Mexiko ist auch dafür um eine gewichtige Kenntnis reicher geworden«, fuhr
der Berichterstatter fort, »und der letzte Lepero weiß nun, daß Fernando VII.
auf dem Schlosse, wo er haust – was denkt Ihr wohl? Je nun – Unterröckchen für
die Jungfrau der Gnaden stickt«.

»Jesus Maria!« seufzte der Mayordomo, »eine Pasquinade auf Se. Majestät! Ich
sah mit meinen eigenen Augen, wie Don Silva gehängt wurde, weil er sich
beifallen ließ, den Kopf auf die linke Seite zu neigen, wie Se. Exzellenz der
Virey Gálvez zu tun gewohnt waren«.

»Heiliger Name Gottes! Was will denn das bedeuten?« schrie ein neuer
Ankömmling, der nicht weniger verwirrt und erschrocken in den Saal stürzte –
»Don Manuel –«

»Was ist's mit Don Manuel?« riefen alle erschrocken.

»Geht morgen um sechs Uhr auf Befehl des Vizekönigs nach Spanien ab«.

»Jesus Maria!« riefen wieder sämtliche Diener. »Don Manuel, der Neffe seiner
Herrlichkeit?«

»Nach Spanien?« wiederholte der Mayordomo kopfschüttelnd.

»So sagte mir der Camarerio Sr. Exzellenz«, bekräftigte der Diener, der die
Nachricht gebracht hatte.

»Gott und die heilige Jungfrau allein wissen, was dahinter steckt –!« Der Alte
verstummte plötzlich.

»Stille! stille, leise, stille!« rief es von allen Seiten, und die Diener
wichen ehrfurchtsvoll zurück, um einer Dame Platz zu machen, die, zur Hälfte
verschleiert, in den Saal getreten. Sie war noch jung, mehr Kind als Jungfrau.
Ihr schönes kastanienbraunes Haar wallte in langen Locken über einen Teil des
Halses, während der andere durch die Mantilla verhüllt war. Sie trug eine
prachtvolle Robe von chamoisfarbigem chinesischen Atlas, darüber die
wunderliebliche Basquina, die ihr bis zu den Knien reichte, und die Juwelen,
die an ihrem Haupte, Halse und Armen schimmerten, würden dem Brautschmucke
einer Königin nicht Unehre gemacht haben.

»Wer spricht von Don Manuel? Wo ist er, Kinder?« fragte sie mit einer noch
kindlichen Silberstimme. »Anselmo, Cosmo, Federigo! Wo ist er? Federigo, du
hast ihn gesehen? Sage – Mutter Jesu! Vierundzwanzig Stunden in Mexiko, und ihn
noch nicht gesehen! So sprich doch, Federigo!« »Er soll nach Spanien, auf
Befehl Sr. Exzellenz«, sprach Federigo.

»Dummkopf!« riefen alle; »Wer sagt es?«

»Jesus, Maria und Josef! Don Manuel nach Spanien?« schluchzte sie, indem sie
auf eine ältliche Frau zurannte und sie heftig bei der Hand faßte; doch sprang
sie sogleich wieder zurück und, auf den Bedienten zueilend, erfaßte sie seine
beiden Hände. »Federigo! Um der fünf Wunden willen! Federigo! Sprichst du auch
wahr? Sprich, ich beschwöre dich!«

»Wo ist der Graf?« schrie wieder ein frischer Ankömmling, der stürmisch die
Treppen heraufgerannt und in den Saal gestürzt war.

»Der Graf? Wo ist er? Wo ist er?« riefen alle.

»Die Besamanos ist vorüber!« schrie der Diener, »ich habe ihn am Palasttore
verlassen; er ist nicht im Theater«.

»Jesus Maria, der Graf!« heulten alle, und mit diesen Worten stürzte der ganze
Troß die Treppe hinab, zum Haustore hinaus.

Ein wilder, wüster Lärm erschallte aus der Stadt herüber, begleitet von
zeitweiligen Flinten- und Kanonenschüssen, die dem Chaos von schrillen,
mißtönenden Stimmen zum Refrain dienten.

Mexiko lag mit einem lichtroten Nebelflor übersäumt, der sich über die Stadt
gleich einem feurigen Schleier hinlagerte; südwestlich brüllte der Donner
herauf, und die Blitze fuhren zuckend und schauerlich den Itztaccihuatl herab,
dessen schneeige Kuppe aufleuchtete wie ein feuriger Drache; dann entfuhr den
finsteren Wolken wieder ein Donnerschlag, so fürchterlich durch das Gebirge
hinbrüllend, daß die Erde bebte; die Blitze warfen ihr grelles Licht über die
ganzen ungeheuren Felsenmassen des Gürtels von Tenochtitlan, leckten endlich
das Tal und erglänzten und erstarben in den Wasserflächen des Tezcuco- und
Chalco-Sees.

»Jesus Maria!« stöhnte der Mayordomo, »was ist das wieder? Das Gewitter kommt
von Puebla und geht über den Itztaccihuatl: das bedeutet Drangsal! Und die
Blitze lecken Mexiko, das bedeutet Jammer und Elend!«

Der alte Mann starrte in die finstere Nacht hinaus.

»Mondsüchtig, Don Anselmo?« fragte eine Stimme, »und ohne Barett und Amtsstab?
Fürwahr, da steht Mexiko nicht mehr lange! Wer hat je so etwas gehört?«

Der Mayordomo fühlte nach seinem Haupte, nach seinem Stabe und wandte sich dann
zu dem Sprecher, den er verdächtig maß. Es war ein junger, starker Mann, der,
einen Indianer am Arme, aus der Almenlaube herangeschlichen war.

»Der Graf Jago noch nicht zu Hause?« fragte der Fremde.

»Ob er es ist oder nicht, Freund«, versetzte der Mayordomo, der auf einmal
seine Fassung wieder erlangt hatte, »wird Euch wenig kümmern, hoffe ich«.

»Vielleicht doch mehr, als Ihr glaubt, Anselmo!«

»Wer bist du? Was willst du? Woher kommst du? Gehe mit deinem heiligen
Schutzengel und lebe tausend Jahre, Freund!« rief der Mayordomo der wieder
ängstlich wurde und sich schnell zum Tore zurückzog, wohin ihm der verdächtige
Nachtwandler mit seinem Gefährten gefolgt war.

»Jesu Maria! Das ist Jago, unser gewesener Jago!« kreischte er auf einmal,
»unser Arriero, und nun einer der Cavecillas! Niedrigster Pöbel. Fort mit dir!
Ob in den Himmel oder die Hölle, ist gleichviel!« rief der alte Mann, der sich
so schnell als er vermochte zurückgezogen hatte.

Doch der Fremdling war schneller gewesen; mit einem Satze war er zwischen dem
alten Manne und dem zufallenden Haustore; mit einem zweiten schob er den alten
Mann auf die Seite; dann, den Indianer erfassend, riß er diesen mit sich fort
in den Torweg, und beide verschwanden zwischen den Säulen der den Hof
umgebenden Halle.

»Jesus Maria! Rebellen! Diebe! Räuber! Mörder!« schrie nun der Mann aus
Leibeskräften, die Treppen hinaneilend. »Jesu Maria! Wir sind alle des Todes,
wenn – Pedro! Pablo! Alonso! Alle Teufel! Gott verzeih mir die schwere Sünde!«
betete der Mann wieder, indem er sich bekreuzigte und dann den Daumen küßte.

»Was gibt's? Was treibt Ihr?« rief Don Pinto, der über die Treppe herabtanzte
und den Mann verwundert ansah. »Aha! Mexiko hat Euch endlich aus Eurem
Gleichgewicht gebracht. Höre, Alter! Seit den letzten vierundzwanzig Stunden
habe ich eine Arroba Ein Gewicht von 25 Pfund. meines teuern Fleisches
verloren. Adiós! Adiós!« rief der Wüstling.

Der alte Mann holte tief Atem, wie einer, dem eine schwere Last von der Brust
genommen wird. »Gehe du«, murmelte er, »gehe du und halte den alten Anselmo
lieber für einen Narren, als daß du deine Nase dahin steckst, wo sie uns allen
das Lebenslicht ausblasen könnte. Ei, das wäre Wasser auf seine Mühle, zu
wissen, daß zwei Rebellen sich in unserm Hause verborgen haben«.

Das Rasseln eines Wagens unterbrach den geängstigten Alten. An zwanzig Diener
kamen vor und hinter diesem gesprungen, rissen die Wagentüren auf, hoben den
Grafen heraus und trugen ihn im Triumphe auf ihren Armen durch den Torweg über
die Treppen in den Saal.

»Gott sei gelobt!« schrie der Mayordomo, die Hände des Grafen erfassend.

»Anselmo!« sprach dieser, »was gibt es? Ist etwas hier vorgefallen?«

»Um Gottes willen! Eilen, laufen Sie aus diesem Hause!«

»Anselmo!« rief dieser erstaunt. »Was meinst du? Was ist dir?«

Der alte Mann wurde in den Ausbrüchen seiner Angst durch die junge Dame
unterbrochen, die nun in den Saal geeilt kam.

Neuntes Kapitel

»Oheim!« rief das schöne Kind, das nun, den Schleier weit zurückgeworfen, dem
Grafen in unsäglichem Schmerze an den Hals flog.

Niña,« bat der Graf mit zärtlicher Stimme, sich liebevoll herabneigend. »Niña,
meine Niña, was ist?«

»Oheim! Oheim!« rief sie wieder, ungestümer schluchzend, indem sie seine Hände
erfaßte. »Ist es wahr? Verloren auf ewig?« stöhnte sie. »Unglückliche Elvira!«

Der Conde wandte sein Gesicht in sprachlosem Schmerze weg.

»Verloren auf ewig! Auf ewig!« rief sie wild, und mit einem Risse war der
Schleier von ihrem Haupte, die Geschmeide vom Hals, Arm und Haupt, das
herrliche Geschöpf tobte in seiner lieblich wilden Raserei.

»Niña!« rief der Graf im sanft verweisenden Tone, »fasse dich!«

Sie warf sich wieder an seinen Hals, sah ihn starr an; dann ließ sie einen Arm
sinken, ihr Köpfchen fing an, sich zu neigen, ihre Gestalt senkte sich – Das
wunderliebliche Wesen konnte kaum mehr als dreizehn Jahre zählen, aber in
diesem zarten, jugendlichen Busen wohnte bereits die süße Empfindung mit aller
Stärke südlicher Glut. Ihre Frauen hatten einen Kreis um sie gebildet, der
Mayordomo die sämtliche Dienerschaft zurückgeschoben, der Graf sie erfaßt und,
unterstützt von ihren Dienerinnen, in eines der anstoßenden Gemächer getragen,
wo er sie auf eine Ottomane niederließ. Das holde Geschöpf ließ alles mit sich
geschehen; erst als sie auf dem Sofa halb lag, halb saß, rief sie schluchzend,
ihre tränenschweren Augen auf den Conde gerichtet:

»Oheim!«

»Niña!«

»Oh, ich wußte es!« lispelte sie in jener süßen, unendlich reizenden
Vergessenheit der Töchter ihres Landes: »Niña wußte es! Er liebt sie, sie ist
sein Herz, die Morgenröte seiner Hoffnung«.

»Wen liebt er?« rief der Graf heftiger. »Niña, um Gottes willen! Sage!«

Das Mädchen blickte ihn erschrocken an, und, als wäre sie von einem
Fieberschauer ergriffen, rief sie, am ganzen Körper zitternd: »Nein, nein,
Elvira will ihn nicht verraten! Er liebt sie! Heilige Jungfrau! Seine Liebe
selbst ist Verrat!« murmelte sie leiser.

»Ich weiß, wen er liebt. Ich weiß, wer ihn liebt«, sprach der Graf, der
wechselweise zur Condessa herangetreten und wieder ungestüm im Kabinette auf-
und abgeschritten war. »Ruhig, Niña! Ruhig, Condessa! Tochter meines teuersten
Freundes! Tor und Elender!« fuhr er mit unterdrückter Stimme fort, »da seine
Hoffnungen dort fußen wollen, wo Mexikos Fluch anhebt und endigt! Nein,
Elvira«, sprach er, sich stolz erhebend, »die herrliche Tochter eines der
edelsten Mexikaner soll nur einen Mexikaner glücklich machen! Niña, ruhig! Ich
bitte dich! So er deiner würdig ist, so soll ihn dir die Macht der Hölle selbst
nicht entreißen; hat er aber Mexiko verraten, hat er sich mit den
unversöhnlichen Feinden Mexikos zu seinem Verderben ins Bündnis begeben, dann,
dann wird«, rief er mit heftiger Stimme »ihn auch Condessa Elvira zu verachten
wissen!«

Der Graf hatte in der heftigen Bewegung die Hand des Mädchens erfaßt; sie sah
ihn mit tränenschweren Augen an.

»Verachten?!« sprach sie leise. »So magst du den Popocatepetl verachten, weil
er sein Haupt stolz über die Berge Tenochtitlans erhebt? Manuel verachten, den
ersten der Söhne Mexikos? Unglückliche Elvira! Wenn du dies könntest, wie müßte
dein Herz für alles Edle, Große, Ritterliche erstorben sein! Beweinen will ihn
Elvira, beweinen!« schluchzte sie.

»Niña!« rief der Graf böse.

Sie hörte nicht, sie sah nicht. Sie bemerkte nicht, daß ein Indianer in das
Zimmer getreten war.

Der Graf, erstaunt über diese Erscheinung, war einen Schritt zurückgetreten.

»Gott segne Euch, Graf San Jago, für die Worte, die Ihr soeben gesprochen«,
sagte der Indianer mit einer ernsten, feierlichen Stimme.

»Wer bist du, Vater?« fragte der überraschte Graf mit einigem Unwillen und in
heftigem Tone.

Eine zweite Gestalt trat aus demselben verborgenen Gemache.

»Jago!« rief der Graf im Tone des höchsten Erstaunens, »Jago, und du wagst es –
–«

»Nach Mexiko zu kommen, Graf«, sprach Jago mit Würde, »und daß ich es wage,
bürgt Euch für den hohen Preis, den wir auf Euch setzen; doch, wir haben keine
Minute Zeit«, und mit diesen Worten nahm er von dem Kopfe des Indianers die
Perücke von langen, straffen, indianischen Haaren, hob die Larve von seinem
Gesichte weg und zeigte dem Grafen in dem Indianer einen alten, aber äußerst
würdevollen Mann, dessen feuriger Flammenblick mit dem tiefen, wehmütigen Ernst
des Gesichtes eine der schönsten Physiognomien bildete.

Der Graf trat zwei Schritte zurück: »Mor –!«

»Ja«, sprach der Greis, »der bin ich; gekommen, um Graf Jago im Namen des
unglücklichen Mexiko um seinen Beistand, seinen Rat, seine Hilfe zu bitten«.

Es wurden draußen Fußtritte hörbar. Der Graf faßte die beiden Männer, riß die
Türe des verborgenen Kabinettes auf und schob sie rasch hinein.

Zehntes Kapitel

Der Vorderste der eintreffenden Gäste war ein schwammiges Männchen mit
behäbigem Unterleibe, gepuderten Haaren und zierlichem schwarzseidenen
Haarbeutel. Er brachte zuerst keuchend seinen reichgestickten Frack à 1a
Louis-Quinze in die gehörige Richtung, glättete die zerknitterten Spitzen der
Hemdärmel, richtete den kurzen steifen Kragen und die langen Schöße in Ordnung,
adjustierte den kurzen Staatsdegen mit stählernem Griffe und stöhnte dann, sich
neugierig umsehend:

»Ah, Maestro Anselmo! Se. Herrlichkeit der Graf nicht hier? Ah, Maestro!
Brennen vor Verlangen, ihm unsere Attention zu erzeigen. Ah, Maestro Anselmo!«

»Eure Herrlichkeit«, versetzte der Mayordomo, sich tief bückend.

»Ey, Maestro Anselmo! Ihr seid noch aus der alten Schule; aber diese ewigen
Aufstände haben die guten alten Zeiten ganz verdorben«.

»Ah«, fiel ein zweiter Marquis ein, der im blutroten Taffetrocke zu Ehren der
spanischen Nationalfarbe prangte, »ah, aber Se. Exzellenz der Allergnädigste
haben doch mit Hochdero eigenem Munde huldreich versichert, daß diese Aufstände
jetzt ihr Ende haben sollen, und Se. Exzellenz der Allertapferste haben
gleichfalls bei allen Heiligen zu beteuern geruht, daß in sechs Monaten kein
Rebelle mehr den Boden Neuspaniens besudeln solle«.

»Bitte um Vergebung, Euer Gnaden«, sprach ein alter Conde, »aber wir erlauben
uns eine untertänige Bemerkung um so mehr, als diese von äußerster Importanz
ist. Euer Gnaden Herrlichkeit sagten nämlich: Sr. Exzellenz der Allergnädigste,
wo doch das Prädikat Allergnädigster bloß der Majestät zukommt«.

»So kommen wir von den Federn aufs Stroh«, fiel der Mayordomo ein, der nicht
ohne Unwillen den Edelleuten zugehört hatte. »Ah, Señorias, unser Sprichwort
sagt: sie haben dem Tiere, das heißt der Rebellion, noch nicht die Haut über
den Kopf gezogen, und ich fürchte, sie wird eher uns abgezogen werden«.

»Ey, Anselmo ist ein geschickter alter Kauz«, bemerkte der Conde Irun.

Ja, ja, Señorias»«, fuhr der Mayordomo in demselben ehrfurchtsvollen Tone fort.
Achtundachtzigmal, genau gezählt, sind nun bereits die Rebellen vernichtet, und
achtundachtzigmal sind sie immer wieder von den Toten auferstanden«.

»Und«, fragte der Conde de Istla, »was glaubt nun Maestro Anselmo?«

»Alles, was die Kirche zu glauben gebietet«, sprach der alte Mann mit einem
einfältigen und wieder schlauen Blinzeln. Wie sollte der arme Anselmo auch
anders, da so viele erlauchte Herrschaften selbst glauben und geschehen lassen
müssen, daß ihnen ihre hochgebornen Herren Söhne vor der Nase weggenommen und
in die Armee gesteckt und vor den Feind geschickt werden«.

»Jesu Maria!« riefen sämtliche Kavaliere, »so ist es denn wahr, was man sich
allenthalben zuflüstert?«

»Und Señorias wissen das nicht?« rief der Mayordomo erstaunt aus.

»Und glaubt Ihr wirklich«, fragte der Marquis Moncada, »daß die Rebellen es
wagen werden, auf die Söhne der höchsten mexikanischen Nobilitad zu schießen?«

»Was sollten sie anders?« versetzte der Mayordomo

Der Marquis und seine Compairs stierten den Mayordomo mit einem geisterartigen
Grinsen an. »Aber Anselmo!« rief er, »Aber Anselmo!« Und er trippelte im Saale
herum. »Sogleich wollen wir zum Virey – ja, zum Virey – Jesu! Wenn wir noch an
die Leiden gedenken, die uns Se. Exzellenz, der Virey Gálvez, verursachte, als
es ihm beifiel, das Lager bei Tacubaya zu halten. Señorias wissen, wir waren
Obersten in der Miliz. Jesus, Maria und Josef! Wenn wir noch daran denken,
rüttelt es uns wie Fieberfrost. Wir waren drei Wochen krank vor Schrecken.
Denken Sie sich, Señorias, fünf volle Stunden mußten wir zu Pferde sitzen, und
keiner von unseren Dienern durfte sich uns nähern, um über unsere Person den
Sonnenschirm zu halten. Und die vielen tausend Gewehre, die alle mit Pulver
geladen und mit Bajonetten bespießt waren; jeden Augenblick waren wir in
Gefahr, eines möchte zerplatzen.«

»Und stechen«, fragte der alte Marquis sehr naiv, »die Rebellen auch mit
Bajonetten und schießen sie mit Pulver?«

»Und mit Blei«, versetzte der Mayordomo trocken.

»Jesu, Jesu!« stöhnte der Marquis wieder und mit ihm die übrigen. »Ja«,
kreischte er, »das kommt alles von der Aufklärung. Seit der Zeit, wo Se.
Exzellenz der Virey Revillagigedo naseweis genug waren, dem mexikanischen Volke
klar und bündig vor Augen zu legen, wie es hundertmal stärker an Zahl sei als
seine spanischen Gebieter. Diese Volkszählung wurde im Fahre 1790 unternommen
und der Vizekönig, einer der wenigen rechtlichen Männer, die diese hohe
Stellung bekleideten, sehr deswegen getadelt. Ei, diese unglückselige
Volkszählung!«

»Und dann seit der Zeit«, fiel der Mayordomo ein, »wo man das ganze Mexiko
zwang, durch spanische Brillen zu sehen. – Ei, Señores, die zweitausend Kisten
Brillen, die das Cadixer Consulado von den Holländern erhandelt und weshalb wir
Mexikaner und unsere unbehosten und unbeschuhten Indianer auf Anordnung Sr.
Exzellenz des Virey Brillen bei hoher Strafe tragen mußten?«

Es entstand eine Pause. Die komisch absurde Tatsache, daß ein Volk von mehreren
Millionen Menschen gezwungen worden war, fremde Brillen zu tragen, weil ein
solcher Artikel, von der privilegierten Kaste der Cadixer Kaufleute erhandelt,
sonst zu verliegen gedroht hätte, hatte die Kavaliere in ihren Klagen über die
Folgen der Aufklärung ganz aus dem Konzept gebracht.

Elftes Kapitel.

Ein neuer Ankömmling, der unter dem Namen Señora Doña Sebastiana und dem
Zusätze »Kommt von Sr. Exzellenz« angekündigt wurde, gab ihrem Sinnen auf
einmal eine andere Richtung.

Die Dame war reich, aber nichts weniger als geschmackvoll in eine Menge
seidener Röcke von den grellsten Farben gekleidet, die ihrem untern Sein einen
Umfang gaben, der mit der platten, bretternen und übel arrangierten Taille
nichts weniger als lieblich kontrastierte. Die unmäßig hohen Absätze ihrer
Schuhe verliehen ihrem Gang überdies etwas Watschelndes, so daß ihr die
Unterstützung des Cortejo, der mit ihr eintrat, wirklich zum Bedürfnis wurde.
Dieser Cortejo war ein Mann von starkem Körperbau, aber unangenehmen, ja
widrigen Gesichtszügen, mit einem ungemeinen Bestreben, freundlich zu scheinen:
eine Mischung von höfischer Abgeschliffenheit und soldatischer Rauheit, in
steter greller Beweglichkeit. Man sah es dem Manne beim ersten Blicke an, daß
er von einem rastlosen Ehrgeize gepeitscht wurde. Er trug die Uniform eines
Stabsoffiziers der königlich mexikanischen Truppen. Seine Schutzbefohlene,
indem sie den Saal hinaufschritt, hielt zwei seidene Stricke oder Schnüre, die
an ihrem Gürtel befestigt waren, wohlgefällig zwischen ihren Fingern. An diesen
waren eine Menge Knoten, die Embleme der verschiedenen Eroberungen, die das
schöne Geschlecht von Mexiko, wenn die chronique scandaleuse wahr spricht, auf
diese Weise zur Schau zu tragen sich nicht entblödet. Sie war augenscheinlich
mit wichtigen Nachrichten beladen, da sie, ohne die etwas umständlichen
Eintrittzeremonien zu durchgehen, schon an der Türe den Kavalieren zurief: »Ah,
Señores! Señores! So müssen denn wir, die Doña Sebastiana, die Taube sein, die
die Freudenbotschaft überbringt«.

Die Dame, nachdem sie gesprochen, schien sich auf einmal zu besinnen und
trippelte zur jungen Condessa hinauf, die soeben mit ihrem Gefolge weiblicher
Dienerinnen eingetreten war, umarmte sie, und entledigte sich dann ihrer
wichtigen Botschaft in folgenden Worten:

»Ah, Señorias, Señorias! Ah, meine Herrschaften!« flüsterte sie, indem sie die
Augen in süßer Entzückung verdrehte. »Wissen Sie nun, was jene gnädig
huldreichen Worte, die Se. Exzellenz fallen zu lassen gnädigst geruhten –
wissen Sie auch? O! Se. Exzellenz sind ein allerliebster, göttlicher Herr.
Stellen Sie sich vor«, rief sie wichtig, »Sie haben die Vorhänge Ihrer Loge
beim letzten Akte ganz herabgelassen, und Iturrigaray, der vulgäre, liberale
Iturrigaray, wissen Sie noch, er behielt sie immer oben, man konnte keine
Zigarre rauchen«.

Das schöne Geschlecht Mexikos oblag seiner Lieblingsunterhaltung des
Zigarrenrauchens auch im Theater eifrig, sobald die höchste Standesperson
gnädig geruhte, die Vorgänge ihrer Loge herabzulassen.

»Ah, Señorias!« rief sie, mit ihrem Fächer wedelnd. »Es ist bereits angekommen,
das königliche Paket, versiegelt mit dem großen Staatssiegel«.

»Mit dem großen Staatssiegel?« fielen die Siebenmänner ein.

»Um am Namenstage Sr. geheiligten spanischen Majestät geöffnet zu werden«.

»Geöffnet zu werden!« kreischten die Kavaliere.

»Se. Exzellenz haben uns ja dieses bereits huldreich zu eröffnen geruht«,
bemerkte der Conde Irún wichtig.

»Aber wissen auch meine Herrschaften, wissen Sie auch? Fünfundzwanzig!« platzte
die Donna heraus, nun nicht länger imstande, die Bürde ihres Geheimnisses zu
tragen.

»Fünfundzwanzig!« schrien die sieben Edelleute.

»Fünfundzwanzig!« überschrie sie die triumphierende Donna, »worunter vier
Großkreuze. Die Camareria Ihrer Exzellenz haben es mir unter dem Siegel der
Verschwiegenheit geoffenbart«.

»Fünfundzwanzig«, schrien und kreischten und schluchzten die sieben Kavaliere,
und dann brachen sie in einen Jubel aus, der es wirklich zweifelhaft machte, ob
sie nicht alle den Verstand verloren hätten. Sie rauschten in ihren seidenen
Röcken aneinander heran, umarmten sich, küßten sich auf die gravitätischste
Weise, wünschten sich und Mexiko Glück, trippelten auf die Dame und die junge
Condessa zu, umarmten diese und wieder sich untereinander; selbst der Mayordomo
wurde umarmt, und einem Pagen, der eingetreten war, um die Armleuchter vor den
Schutzpatronen und Schutzpatroninnen anzuzünden, widerfuhr die gleiche Ehre. In
ihrem Entzücken hatte die Gesellschaft nicht bemerkt, daß der Graf mit mehreren
Kavalieren eingetreten und nicht wenig befremdet über die seltsame Szene, eine
Weile sprachlos dagestanden war. Erst als der Mayordomo seinen Herrn ankündete,
ermannten sich die Kavaliere, und eilten auf ihn zu: »Fünfundzwanzig, worunter
vier Großkreuze«, jauchzend.

Die feinen Gesichtszüge des Weltmannes, weit entfernt, Spott oder Hohn blicken
zu lassen, schienen wieder ebensowenig die Freude oder Überraschung seiner
Gäste zu teilen. Dieses mochte auch der Fall mit mehreren der Edelleute sein,
die mit ihm gekommen waren.

»Die Ehre«, sprach er, indem er sich ringsumher verneigte, »die unserem armen
Hause widerfährt, den hohen Adel ebenso unvermutet als herablassend in dieser
späten Stunde in unseren Mauern zu sehen, ist so überraschend – –«

»Graf«! sprach der Marquis, der unter dem Titel von Moncada aufgeführt war, »es
macht Epoche in der Geschichte Mexikos, fünfundzwanzig, worunter vier
Großkreuze – –«

»Bei der Mutter des lebendigen Gottes!« sprach einer der Begleiter des Grafen
im höchsten Unwillen. »Wirklich macht es Epoche in der Geschichte Mexikos, zu
hören, wie sieben Hochadelige Mexikos vor Freuden umherspringen, daß
fünfundzwanzig unserer Söhne wie Hunde zusammengefangen und zur Armee abgesandt
werden«.

»Aber, Mutter Gottes!« riefen unsere Sieben, höchst verblüfft.

Es traten mehr und mehr Gäste ein.

»Der sehr edle Marquis de Grijalba irren«, sprach der Graf, »insofern Sie
glauben, daß unsere Compairs sich über die gewaltsame Entreißung eines unserer
wichtigsten Privilegien freuen, vermöge dessen unsere Söhne, und vorzüglich
unsere Erstgeborenen, vom spanischen Militärdienste befreit sind. Ihre
Überraschung ist mehr loyal, indem sie sich über die Huld Seiner Majestät
äußert, die diesem Lande fünfundzwanzig Klein- und Großkreuze des königlichen
Ordens Karls III. verliehen hat«.

»So mögen sie alle Teufel der siebzehn Höllen holen!« fuhr der Marquis heraus,
»Und wissen Sie, Señores, was diese Groß- und Kleinkreuze Mexiko kosten? Ei,
sie kosten ihm bereits hundertfünfzigtausend seiner fleißigsten Einwohner und
hundert Millionen Piaster. Sie kosten uns unsere Erzlager und Bergwerke. Mexiko
ist eine Wüste, Puebla eine Wüste, Valladolid eine Wüste, Queretaro, San Luis
Potosi eine Wüste; das ganze Land in Aufruhr. Señores, ich bürge Ihnen nicht
dafür«, fuhr der hitzige alte Landedelmann fort, »daß Sie, die so entzückt sind
über die königliche Huld, von der übrigens Fernandos geheiligte Majestät
ebensowenig wissen mag wie unser Stiefel – –«

»Jesus, Maria und Josef! Er lästert, er lästert!« schrien mehrere der Herren.

»Den Teufel auch lästert er«, fuhr der hitzige alte Kreole fort. »Se. Majestät
sitzen im Schlosse Valençay und wissen den Teufel, was in Mexiko vorgeht, und
dann sagen wir, der Marquis von Grijalba sagt es, daß wir sehr im Zweifel sind,
ob Sie, Señores, bis zum Namenstage Sr. Majestät auch noch einen ganzen Rock
haben werden, um die königlichen Dekorationen in einem gesunden Knopfloche
Platz nehmen zu lassen«.

Die Heftigkeit des Sprechers hatte die sieben Edelleute mit Schaudern erfüllt.
Sie zogen sich insgesamt scheu zurück.

»Wir können uns nicht verhehlen«, fiel nun der Graf ein, der inzwischen mit dem
Empfange der angekommenen Besucher beschäftigt gewesen war, »daß, so sehr wir
die allerhöchste Gnade in bezug auf die fünfundzwanzig Ordensverleihungen zu
schätzen wissen, eine werktätigere Hilfe um so notwendiger sein dürfte, als
ohne diese der Ruin des Landes unausweichlich ist. Im Tale von Cuernavaca
gingen die vorletzte Nacht einundzwanzig Zuckerpflanzungen in Rauch und Flammen
auf, und, wie wir leider Ursache haben zu vermuten, auf Geheiß unserer
Gebieter«.

»Jesu Maria!« rief einer der Sieben, »und uns bringt unser Arriero Nachricht,
daß unsere Hazienda de Trigo Landgut, zum Ackerbau eingerichtet, zum
unterschiede von Hacienda de beneficio, das zum Bergwerkswesen eingerichtet
ist. San Franzisko rein ausgeplündert –«

»Und unsere Real bei Sombrerete zerstörte«, – fiel ein zweiter ein –

»Und alles Maschinenwerk an unseren Schachten an der Valenciana verbrannt und
vernichtet«, klagte ein dritter.

»Jeden Tag mehren sich unsere Drangsale«, jammerte der vierte; »und selbst der
heutige, sonst nur bestimmt, Jubel zu verbreiten, hat die ganze Stadt mit
Schrecken erfüllt. Man hetzt die armen Indianer ärger als die Wölfe«.

»Es sind Rebellen, und zwar die Rebellen von Itzcuhar«, bemerkte der Major, der
als Cortejo der Donna gekommen war.

»Denen man jedoch die Amnestie bei dem dreieinigen Gott zugesichert, von allen
Kanzeln verkündet hat«, sprach der Graf mit starker, feierlicher Stimme. »Don
Agostino Iturbido! Es war Ihre Eskadron, die sich diese überflüssige
Grausamkeit im Angesichte Mexikos zu schulden kommen ließ«.

»Hohe Befehle, erlauchter Graf«, erwiderte der Major mit einem tückischen
Lächeln.

»Wir haben nichts gegen Befehle zu erwidern, wir, deren Schuldigkeit es ist, zu
gehorchen«, sprach der Graf. »Aber wenn wir«, und er sah den Major mit seinem
durchdringendsten Blicke an, »um von unseren Gebietern ein gnädiges Lächeln zu
erlangen, unser Land noch unglücklicher machen wollen, als unsere Gebieter –
und wahrlich, wir tun es, – dann dürfte die Zeit bald kommen, wo diese uns
selbst statt der erschlagenen Indianer in die Schächte senden werden«.

»Das ist wahr!« riefen mehrere Stimmen, von der Wahrheit getroffen. »Der Anfang
dazu ist bereits gemacht. Man sendet unsere Erstgeborenen zu der Armee, ohne es
auch nur der Mühe wert zu halten, uns zu sagen –«

»Das wollen wir«, sprach eine hellklingende, aber harte Stimme, die einem
jungen Manne angehörte, der, in der linken Hand ein versiegeltes Paket, in der
rechten ein Augenglas, die Gesellschaft gemächlich vornehm musternd in den Saal
getreten und sich dem Grafen genähert hatte. Er war von vornehmer Gestalt,
leicht und gewandt, hatte jedoch in seinen Blicken etwas vom Basilisken. Als er
die Kreolen flüchtig übersehen und vornehm leicht begrüßt hatte, übergab er dem
Conde mit einer tieferen Verbeugung und den Worten: »Der Wille Sr. Exzellenz«,
das Paket.

»Wir wissen nichts im Palaste, daß Se. Herrlichkeit eine Tertulia 
Abendgesellschaft in Ihrem Hause haben«, bemerkte der Höfling lächelnd während
der Totenstille, die sein Eintritt verursacht hatte. »Doch haben sich Se.
Herrlichkeit vielleicht nicht der hohen Regierungsentschließung erinnert,
derzufolge keine Zusammenkunft ohne die ausdrückliche Genehmigung von Sr.
Exzellenz in Mexiko stattfinden solle«.

»Wir haben von einem solchen Erlasse gehört«, versetzte der Graf, »und würden
nicht ermangelt haben, ihm Folge zu leisten. Doch, wie Don Ruy Gomez sehen, ist
es ein bloßer Willkommensbesuch Ihrer Herrlichkeiten, die uns die Ehre angetan
haben, uns zu unserer Ankunft in Mexiko Glück zu wünschen.« Der Graf hatte
seine Worte mit einer Verbeugung an die Edelleute begleitet.

»Sr. Herrlichkeit zu Ihrer Ankunft in Mexiko Glück zu wünschen«, fielen mehrere
Kavaliere ein.

»Se. Herrlichkeit sind sehr glücklich in der Achtung Ihrer Compairs«, meinte
der Höfling, »die jedoch, die Wahrheit zu gestehen, eine seltsame Stunde zu
ihren Achtungsbezeigungen gewählt haben«.

»Wenn Don Ruy Gómez der Meinung sind« – fielen zehn Edelleute erschrocken ein –

»Wir leben in Zeiten, Señor, wo sich seltsamere Dinge zutragen –« bemerkte der
Graf, der währenddem das Siegel des Pakets aufgebrochen hatte.

»Es ist für Euer Herrlichkeit Privateinsicht«, bedeutete ihm der Höfling mit
einiger Hast, und nicht ohne Mißbilligung.

»Pardon denn«, versetzte der Graf, »doch finde ich bloß die Reisepässe unseres
Neffen Don Manuel und den Befehl, der ihn morgen früh nach Spanien absendet; ob
als Gefangener oder Verwiesener, weiß die heilige Jungfrau und Se. Exzellenz
allein –«

»Was immer die Befehle Sr. Exzellenz sein mögen«, versetzte der Privatsekretär
wichtig, »so werden Eure Herrlichkeit wohltun, sich ganz Hochdero Willen zu
fügen, der, wie Sie wissen, immer sehr gnädige Rücksichten für das erlauchte
Haus Graf Jagos hatte«.

Der schneidend bitter hohnlächelnde Ton, in dem die ganze Unterhaltung vom
Privatsekretär des Virey geführt worden war, kontrastierte seltsam mit den
höfischen, abgemessenen und zierlichen Worten, die er zu stellen wußte.

»Wir sind ganz von der Gnade Sr. Exzellenz gegen unser armes Haus
durchdrungen«, entgegnete der Graf, »obwohl wir diese Überraschung nicht
vermutet hatten. Zwar ist Don Manuel nicht unser Sohn. Wir selbst stehen
einsam«, fuhr er mit einer weichen Stimme fort, »aber wir fühlen als Vater. Es
scheint jedoch, unser Neffe habe die Aufmerksamkeit und selbst die Gunst Sr.
Exzellenz sehr schnell und in hohem Grade zu erwerben das Glück gehabt. Es
überrascht uns dieses einigermaßen«.

Diese Worte, im verbindlichsten Tone ausgesprochen, schienen nun wieder den
Höfling verlegen zu machen, der den Grafen forschend ansah.

»Ebenso«, fiel der Marquis Grijalba ein, »als wir für die Aufmerksamkeit Sr.
Exzellenz verbunden sind, die so unerwartet geruht, unsere Söhne mit dem
Portepee zu beehren. Ist es wirklich Sr. geheiligten Majestät Wille, daß die
Erstgeborenen des mexikanischen Adels ihrer Privilegien verlustig gehen sollen?
Wir haben ein altes Buch, in dem es gedruckt steht, daß –«

Der Sprecher, der, wie er sich nach Landjunkerweise naiv ausdrückte, ein Buch
hatte, in dem die alten Privilegien standen, hielt plötzlich inne. Der
Geheimsekretär hatte ihn nämlich mit einem Blicke angesehen, so höhnisch und
böswillig, daß der alte Gesetzforscher ganz aus der Fassung kam.

»Und haben Eure Herrlichkeit«, fragte der Höfling, indem er den Sprecher
hohnlachend vom Kopfe zu den Füßen maß, »wirklich ein solches Buch?
Wahrscheinlich in Kalbsleder eingebunden?« fuhr er nach einer Pause mit
demselben Hohne fort. »Als Antwort auf Ihr Buch wollen wir Euer Gnaden sagen,
daß Ihre Söhne ihrer Privilegien verlustig worden sind, weil sie sich deren
durch ein disloyales Betragen unwürdig gemacht haben. Danken Sie es der Milde
Sr. Exzellenz, daß Hochdieselben das Verbrechen der Söhne nicht schärfer
heimgesucht haben, als durch eine Strafe, die« setzte er hinzu, »selbst
spanische Hidalgos für eine Belohnung angesehen haben würden. Wahrlich!
Kavaliere, die sich erfrechten, Pasquille gegen die geheiligte Person Sr.
Majestät anzuhören, sind sehr huldvoll durch ein goldenes Portepee bestraft«.

Die Ursache des Gewaltschrittes, der vierundzwanzig Söhne der ersten Familien
ihrer Privilegien beraubte und sie zwang, die Waffen wider ihren Willen für
Spanien zu ergreifen, war somit an das Tageslicht gekommen. Die Kavaliere, die
erst jetzt Aufklärung über die Ursache erhielten, die ihre Söhne, ohne daß sie
gehört oder zur Verantwortung gezogen worden wären, verdammte, unter einem
blutdürstig rohen Manne zu dienen, wurden so gänzlich durch die Worte des
Höflings eingeschüchtert, daß auch kein einziger etwas zu erwidern versuchte.

»Ihre Söhne, Señores«, fuhr der Geheimsekretär, fort, »werden unter dem
unüberwindlichsten Helden, der die Rebellen bei Alculco, bei Marsil und an der
Brücke von Calderón vernichtet, der von Sr. Majestät selbst hochgeehrt ist,
unter diesem Helden werden sie die Zucht und die loyalen Gesinnungen lernen,
die sie im Verkehr mit rebellischen Cavecillas vergessen zu haben scheinen«.

»Wenn«, sprach der Graf, »unsere Söhne sich so weit vergessen haben, Pasquille
auf Sr. Majestät geheiligte Person anzuhören, dann können wir sie bloß der
bekannten Milde Sr. Exzellenz anempfehlen. Was uns und unsere Compairs
betrifft, so stehen unsere Güter, unser Blut Sr. Majestät ganz zu Diensten.
Aber Don Ruy Gómez wird bemerken, daß Staatsklugheit ebensosehr erfordert, daß
man die Kräfte der Getreuen schone, als die des Feindes vermindere, und daß Sr.
Majestät Interesse weit mehr gefördert werden dürfte, wenn diejenigen, deren
Grundsätze anerkanntermaßen loyal sind, auch in den Stand gesetzt werden, die
Regierung zu unterstützen«. »Die Regierung zu unterstützen?« wiederholte der
Geheimsekretär mit dem bittersten Hohne; »die Regierung zu unterstützen?«
sprach er mit wegwerfender Verachtung. »Wir haben immer geglaubt und sind immer
gelehrt worden, daß Se. Majestät der unumschränkte Gebieter in allen ihren
Landen und über alle ihre Untertanen und deren Güter sind, niemand Rechenschaft
zu geben schuldig als Gott und ihrem Beichtvater. Wahrlich! Es ist uns sehr
befremdend, hier eine ganz neue Lehre aufgestellt zu hören.«

»Niemand zweifelt daran,« fiel der Marquis de Grijalba ein, »daß Se. Majestät
unumschränkter Gebieter unserer Habe und unseres Lebens sind; aber wo nichts
ist, sagt unser Sprichwort, da hat des Königs Majestät selbst das Recht
verloren, und wenn unsere gnädigen Gebieter noch eine Weile auf diese Art
hausen, dann wird des Königs geheiligte Majestät ihr Recht bald verloren
haben.«

»Das ist Aufruhr! Rebellion!« schrie der Geheimsekretär, im höchsten Zorne
erglühend.

»Rebellion!« schrien ihm der Major und zehn Edelleute nach, und im Augenblicke
herrschte ein Tumult im Saale, der, bei der außerordentlichen Beweglichkeit der
Kavaliere, beinahe in Tätlichkeiten auszubrechen drohte.

»Wir haben zu viel von den Gesinnungen Ihrer Herrlichkeiten gehört,« sprach der
Geheimsekretär mit lauter, erhobener Stimme, »um uns nicht veranlaßt zu finden,
Ihnen im Namen Sr. Exzellenz anzudeuten, augenblicklich die Casa Sr.
Herrlichkeit zu räumen und sich sofort nach Hause zu begeben.«

Diese sonderbare Weisung, an mehr denn zwanzig Glieder des ersten Adels von
Mexiko in seiner eigenen Hauptstadt gegeben, war nicht sobald ausgesprochen, 
als auch die Mehrzahl schon Anstalten machte, ihr mit aller nur möglichen Hast
Folge zu leisten. In unaussprechlicher Angst rannten diese armen Kavaliere nach
der Türe und fingen an, nach ihren Hüten und Mangas zu schreien.

»Wenn Se. Exzellenz«, sprach der Graf, »Don Ruy Gómez zu diesem Befehle
ermächtigt haben, dann müssen die Kavaliere gehorchen, denn der Wille Sr.
Exzellenz, ob gerecht oder ungerecht, ist Gesetz im Lande. Wenn jedoch Don Ruy
Gómez aus eigener Machtvollkommenheit den unschuldigen Beweis von Achtung, den
unser Compairs uns zu geben für gut befunden – –«

»Bemühen Sie sich nicht,« unterbrach ihn der Geheimschreiber mit einem schnöden
Seitenblicke, »was wir getan, werden wir auch zu verantworten wissen.«

Mehr denn zehn Kavaliere hatten sich nun an die Türe gedrängt, wurden jedoch in
ihrem Eifer, dem Saale zu entfliehen, durch einen staubbedeckten,
schweißtriefenden Mann in brauner Jacke, rotsamtner Weste und braunen
Ledergamaschen aufgehalten, der in stürmischer Eile, von mehreren Dienern
eingeführt, in den Saal drang und dem Grafen ein versiegeltes Schreiben
überreichte. Dieser riß das schmutzige Kuvert weg, überflog das Papier und
wandte sich dann mit demselben marmornen Ausdrucke im Gesichte zum
Geheimsekretär, dem er einige Zeilen zu lesen gab.

Dessen Gesicht nahm einen feierlich ehrfurchtsvollen Ausdruck, sein ganzes
Benehmen einen Anstand an, von dem früher auch nicht die leiseste Spur zu
vermerken gewesen.

»Jesu Maria! Was ist's? Was gibt's?« schrien nun die Kavaliere, die mit
atemloser Spannung diese Symptome einer veränderten Gemütsstimmung im Gesichte
des Spaniers gelesen hatten.

»Sie werden es hören, Señorias,« wandte sich der Graf mit derselben
ehrfurchtsvollen Gelassenheit an sie, »wenn Sie sich bis zu unserer Rückkehr
gedulden wollen, wogegen nun hoffentlich Don Ruy Gómez nichts ferner
einzuwenden haben wird. Señorias!« fuhr er mit erhöhter Stimme fort, »die
Nachrichten, die uns unser Kurier soeben gebracht, sind von einer solchen
Wichtigkeit, daß wir nicht umhin können, sogleich zu Sr. Exzellenz zu eilen, um
sie Hochdemselben zur hohen Einsicht vorzulegen, wobei wir Se. Herrlichkeit den
Marquis de Grijalba ersuchen, uns zu begleiten; und wenn es«, wandte er sich
zum Geheimschreiber, »von einem spanischen Hidalgo nicht zu viele Herablassung
ist, einen Sitz im Wagen eines armen mexikanischen Grafen anzunehmen, so bieten
wir diesen Don Ruy Gómez ehrfurchtsvoll an.«

Kein Zug von Spott oder Hohn zeigte sich bei diesen Worten in den Mienen des
Grafen, und es blieb zweifelhaft, ob seine Einladung nicht mit der
überreichlichen Demut eines Kreolen gegenüber seinem spanischen Gebieter
ausgesprochen war. Der Geheimsekretär schien sie wenigstens ganz in diesem
Sinne zu verstehen.

»Wir nehmen«, sprach er stockend, obwohl mit aller spanischen Grandeza, »das
Anerbieten Sr. Herrlichkeit an.«

Die beiden entfernten sich unter dem Vortritte des Mayordomo und mehrerer
Diener, und bald darauf verkündete das Rasseln einer Kutsche ihre Abfahrt.

Zwölftes Kapitel.

Noch war die Gesellschaft über die plötzliche Verwandlung des Geheimsekretärs
und den ebenso unerwarteten als der schuldigen Ehrfurcht zuwiderlaufenden
Besuch eines ihrer Glieder bei der höchsten Person des Königreiches in bangen
Vermutungen und Zweifeln befangen, die bei den näheren Freunden des Grafen in
die ängstlichsten Besorgnisse über das Gewagte des unerhörten Schrittes
übergingen, als ein furchtbar gellendes Geheul, das aus tausend Kehlen auf
einmal hervorzubrechen schien, so gewaltig an die Fenster des Hauses anschlug,
daß die Scheiben klirrten.

Ein allgemeines Entsetzen hatte sich der Zurückgebliebenen bemächtigt.

»Endlich ergießt sich der Himmel und es regnet Kieselsteine!« sprach der
Mayordomo, öffnete die Fenster und sah in die Nacht hinaus. »Die Cavecillas
sind hinter Capultepec, und sie brüllen von der Tacubayastraße herüber und
ziehen sich gegen Buenvista hinauf. Ja, ja, es sind die Indianer, sie toben,
und wenn die anfangen zu toben, dann gnade Gott Mexiko. Ei, sie wittern gut und
sie wittern weit. Auf fünfzig Meilen spüren sie was vorgeht.«

»Jesus Maria!« riefen die geängstigten Edelleute wieder.

»Ei, die Indianer«, fuhr der alte Mayordomo fort. »Sie haben freilich keine
Zeitung; aber sie wissen, was vorgeht. Itztlan kann uns über ihr Gebrüll besser
Auskunft geben, als es morgen die lügenhafte Zeitung tun wird. Itztlan,« wandte
er sich zu dem Indianer, »was bedeutet das Geheul?«

»Die Spanier werden es morgen erfahren«, erwiderte der Indianer trocken.

»Jesus Maria!« riefen wieder zehn Stimmen.

»Still Señorias, und bringen Sie mir den Indianer nicht aus seinem guten
Willen.«

Dieser hatte abermals aufmerksam gehorcht. Er wandte sich plötzlich und, wie es
schien, mißmutig. »Die Patrioten werden Mexiko noch viele Tage nicht sehen«,
murmelte er zwischen den Zähnen, und dann entfernte er sich.

Das Geheul näherte sich auf einigen Punkten und ging dann in ein wirres
Geschrei über, das der Villa immer näher kam. Ein Haufen der Schreier war bis
auf tausend Schritte herangekommen und brüllte mit furchtbarem Geheule: »Tod
den Spaniern! Es lebe Morellos, unser Befreier!« Gleich darauf rasselte es am
Haustore. Die ganze Villa geriet in Aufruhr.

»Jesus Maria, die Rebellen!« schrien mehrere Stimmen.

Der Major Iturbide hatte sich während des Tumultes aus dem Saale geschlichen,
wobei ihm der Mayordomo und sämtliche Diener mit Blicken nachsahen, die für den
Mann nicht schmeichelhaft waren.

»Wollte Gott, er ginge, und recht weit von Mexiko.«

»Anselmo, was ist dir wieder?« fragten mehrere.

»Kommt Zeit, kommt Rat« sprach der Mayordomo feierlich. »Unser Sprichwort sagt:
Mit einem Schurken sei ein Spitzbube und ein halber drüber, und Don Iturbide
ist der Mann danach.« Darauf ordnete er die Dienerschaft, die nun die
mannigfaltigsten Erfrischungen und Getränke in silbernen Geschirren auftrug.

Der Klang kriegerischer Instrumente, der durch die Fenster drang, unterbrach
auf einmal die Stille, die eingetreten war.

Es war die herrliche Janitscharenmusik der spanischen Regimenter, die sich nun
näherten. Der ergreifende Klang der kriegerischen Musik brachte bei den
Kavalieren ganz dieselbe zauberähnliche Wirkung hervor, wie früher beim Pöbel.
Der rasche Aufmarsch einer zahlreichen Kavallerie wurde zugleich hörbar, und
diese versetzte die Gesellschaft ebenso plötzlich als unerwartet in die
entgegengesetzten Extreme. Die atemlose Stille, die bei dem ersten
Trompetenstoße geherrscht hatte, wich allmählich Ausrufungen des Entzückens;
die Kavaliere begannen regelmäßig den Takt zur Musik mit ihren Händen und Füßen
zu schlagen und vergossen wieder Freudentränen, umarmten sich wieder und
trippelten im Saale herum gleich Schiffbrüchigen, die dem offenen Wellengrabe
durch ein herannahendes Segel entrissen werden. Auf die Kavallerie waren
mehrere Infanterieregimenter und ein ziemlich bedeutender Artillerietrain
gefolgt, die, im hellen Fackelschein vorbeidefilierend, wirklich ein anziehend
kriegerisches Nachtstück darstellten.

Als der letzte Pferdehuf verklungen war, wurde das Rasseln eines Wagens gehört,
und ehe noch die Entzückten aus ihrem kriegerischen Enthusiasmus erwachten,
stand der Graf San Jago wieder unter ihnen.

Dreizehntes Kapitel.

Auch kein Zug hatte sich im Gesichte des feinen Weltmannes verändert, und mit
der Gelassenheit, die den wahren Aristokraten charakterisiert, begrüßte er
zuerst seine Gäste und sprach dann:

»Perdón, Señorias, daß Notwendigkeit uns zwang, Ihre Herrlichkeiten einen
Augenblick zu verlassen und unsern Besuch bei Sr. Exzellenz auf eine Weise zu
verlängern, die im gegenwärtigen kritischen Zeitpunkte Sie vielleicht in einige
Unruhe versetzt haben dürfte. Señorias dachten wahrscheinlich, Se. Exzellenz
dürfte uns vielleicht ein Zimmerchen in dem Hospital de San Salvador Irrenhaus
in Mexiko. haben anweisen lassen, weil unsere Zunge in Gegenwart des
Geheimsekretärs etwas rauh gewesen.«

»Bei meiner Seele!« rief der Marquis, »vor achtzehn Monaten dürfte so etwas
arriviert sein! Aber die Zeiten ändern sich, und der alte Grijalba weiß so gut,
woher der Wind bläst, wie der beste Wetterhahn. Meiner Seel!« rief er nochmals
treuherzig aus, »ich glaube, Se. Exzellenz würde noch vor achtzehn Monaten
denjenigen Kavalier in ihre beliebten Infernellos haben einsperren lassen, der
es gewagt hätte, nach Mitternacht eine Audienz nachzusuchen; aber so Gott will,
so wird die arme Nobilitad Mexikos noch im Preise steigen.«

Nach den offenen Mäulern, mit denen die Mehrzahl den Marquis anhörte, schien
sie wirklich nicht ungeneigt, diesen nächtlichen Besuch als eine halbe
Heldentat anzusehen. »Und Se. Exzellenz?« fragten endlich mehrere in höchster
Spannung.

»Waren mit dem Generalkapitän, zwanzig Generälen und sämtlichen Oidores noch im
Rate, wie es hieß, aber in Wahrheit bei der Tertulia.«

»Aber die Etikette verbietet ja Sr. Exzellenz –« fielen mehrere ein.

»Ein Diner zu geben«, ergänzte der Marquis. Eben der Umstand, daß Se. Exzellenz
gibt, wo sie früher bloß zu nehmen gewohnt waren, bestimmt mich, zu glauben,
daß diesem Lande eine große Veränderung bevorsteht. Ah, Señores, Se. Exzellenz
machen sich wohlfeiler.

Zwar war die Tertulia bei Sr. Exzellenz Schwägerin, der königlichen Isabel, wie
sie genannt wird, und Se. Exzellenz waren anfangs geneigt, befremdet vornehm
auf uns herabzuschauen; aber es kostete dem Grafen nur ein Wort, und Se.
Exzellenz wurden so ergriffen und bewegt, daß sie olivengrün und braunschwarz
aussahen und zitterten wie ein Schlagaal, und Se. Exzellenz der Generalkapitän
fluchten wie ein Ariero und bekreuzten sich wie ein Padre von San Franzisco;
alles in einer und derselben Minute.«

Die Schilderung der Gemütsbewegung der beiden Exzellenzen schien den Kavalieren
wohlzutun, sie horchten in äußerster Spannung ihren Worten.

»Und Se. Exzellenz haben wirklich ihre gewohnte Haltung verloren?« fragten
endlich mehrere erstaunt.

»Totaliter!« fiel der Marquis Grijalba ein. »Se. Exzellenz liefen dermaßen
bewegt in ihrem Kabinette auf und ab, daß die ganze Versammlung in Unordnung
geriet und Se. Exzellenz der Generalkapitän ins Kabinett gestürzt kamen, ohne
auch nur von einem Camarerio eingeführt zu werden und als sie die Ursache
unseres Besuches erfuhren, schworen sie wie der beste Lancero; dafür küßten
aber Se. Exzellenz auch wenigstens fünfzigmal ihre Daumen und schlugen bei
jedem Fluche zweimal das Kreuz. Seine Exzellenz sind ein sehr guter Christ;
aber Gott gnade den armen Patrioten, die Ursache sind, daß Se. Exzellenz von
der Xeres-Bouteille wegmußten.«

»Ihre Exzellenzen«, bemerkte der Conde, »haben das Interesse der öffentlichen
Ordnung und Sr. geheiligten Majestät zu sehr am Herzen, um nicht durch die
Kühnheit der Rebellen, die es nun zum zweiten Male wagen, mit Heeresmacht vor
die Hauptstadt zu rücken, alteriert zu werden.«

»Und wir glauben,« fiel der Marquis wieder ein, »daß Se. Exzellenz sich wegen
des Interesses Sr. Majestät ebensowenig den Hals abreißen werden, als sie
dieses in Spanien getan, wo sie eine Schlacht nach der andern verloren; aber
verstehen Sie, Señores, Se. Exzellenz haben sich anheischig gemacht, zwei
Millionen Piaster für die Mühe zu bezahlen, das hartmäulige Mexiko zu regieren,
und nebst diesen zwei Millionen dürften Ihre Exzellenz noch während der
fünfjährigen Dauer ihres Vizekönigtums gnädigst gesonnen sein, andere zwei
Millionen für sich selbst auf die Seite zu legen, und verstehen Sie, Señores,
eine so gute Melkkuh auch die Jungfrau von Guadalupe ist, es wird verdammt
schwer halten, vier Millionen Piaster aus ihr herauszubringen, zwei nämlich für
die allerdurchlauchtigsten Cortés und zwei für die hohe Exzellenz.«

Die Art und Weise, in welcher die Verhältnisse des Vizekönigs mit Mexiko in
Verbindung gebracht wurden, bewirkte eine ungemein heitere Stimmung, und Bravos
über Bravos verrieten, daß der derbe Marquis allgemein Anklang gefunden hatte.

»Jetzt kriechen Hochdieselben zu Kreuze, aber zu spät«, fuhr dieser fort. »Wir
waren auf einmal die besten Freunde, und Hochdieselben zwangen uns sogar, neben
sich und der Generalkapitäns-Exzellenz Platz zu nehmen; eine Gnade, die, soviel
wir wissen, noch keinem armen Mexikaner zuteil geworden ist.«

»Pardon,« fiel der Marquis de Moncada ein, »aber Eure Herrlichkeit vergessen
Anno 87, wo unser hochseliger Herr Vater die hohe Ehre hatten, von Sr.
Exzellenz gnädigst eingeladen zu werden, sich auf demselben rotsamtnen Sofa
niederzulassen, welches wir bekanntlich nach Sr. Exzellenz Abgang als Denkmal
vizeköniglicher Huld in unsern Besitz zu bringen und in unserm Besuchsaale
aufzustellen so glücklich waren, wie unsere Familiendokumente ausweisen. Unser
hochseliger Herr Vater beliebten dieser hohen Gnade um so häufiger zu erwähnen,
als ihm das unbegreifliche Mißgeschick passierte, sich auf den hochbegünstigten
Schoßhund Ihrer Exzellenz niederzulassen und von diesem ins Gesäß gebissen zu
werden.«

»Wahr,« sprach der Marquis, »wobei Se. Exzellenz gnädigst Ihrem hochseligen
Herrn Vater zu bedeuten geruhten, sich zu allen Teufeln zu scheren.«

Die interessante Aufzählung der dem Hause Moncada widerfahrenen
Gnadenbezeigungen drohte mehrere ähnliche nach sich zu ziehen. Der Graf schnitt
diese mit seiner Einrede ab.

»Señorias!« sprach er. »Unsere Lage ist so kritisch, unsere Stellung ist seit
einiger Zeit so unsicher geworden, daß es uns wirklich die höchste Zeit
scheint, ihr einige Augenblicke zu schenken, um so mehr, als es vielleicht
morgen schon zu spät sein dürfte, uns ruhig zu besprechen.«

»Jesu Maria! Was soll das wieder bedeuten?«

»Señorias haben ja noch nicht die Ursache gehört, die uns veranlaßte, Sr.
Exzellenz in dieser späten Stunde unsern Besuch abzustatten.«

»Jesu Maria!« riefen wieder die Edelleute.

»Wir können uns nicht verhehlen, daß die Regierung, ja die ganze Existenz des
Staates sehr bedroht ist, und mit dieser unsere eigene. Unser Kurier hat uns
von Cuautla Amilpas Nachricht gebracht, – die der Regierung wurden sämtlich von
den Rebellen aufgefangen und erschossen – daß Bravo mit dreitausend Cavecillas
in Cuautla eingerückt, daß General Musitu aufs Haupt geschlagen, Oberst Soto
mit seinem Korps vernichtet, daß Morellos, nachdem er eine bedeutende
Heeresmacht vor Acapulco zurückgelassen, in der Nähe der Hauptstadt angekommen,
um sich mit den übrigen Rebellenhäuptern zu vereinigen, daß Vitoria, Cos und
Rainon sich gleichfalls mit ihren Armeekorps gegen die Hauptstadt wenden, kurz,
daß sich eine Masse von fünfzehn- bis zwanzigtausend Rebellen kaum zwanzig
Stunden von Mexiko konzentriert und fest entschlossen scheint, das Ende der
Herrschaft Spaniens herbeizuführen.«

»Jesu Maria!« riefen die Kavaliere wieder.

»Se. Exzellenz haben willkürlich, grausam eines der ersten Privilegien des
hohen Adels vernichtet, indem sie unsere Söhne zwangen, wider ihren Willen die
Waffen zu ergreifen; aber, Señorias, nach unserm Ermessen dürfte bei alledem
jetzt kaum die Zeit sein, über verletzte Privilegien zu klagen, wo unsere ganze
Existenz auf dem Spiele steht, und in dieser Rücksicht haben wir uns bewogen
gefunden, vertrauend auf Ihre Weisheit und Ihren Patriotismus, einen
vorläufigen Schritt zu tun, der ohne Zweifel von Ihrer Einsicht gebilligt
werden wird. Wir haben nämlich auf die dringlichen Vorstellungen Sr. Exzellenz
uns bewogen gefunden, ihr ein Darlehen zuzusichern und unsererseits den Anfang
mit hunderttausend Piastern gemacht. Sie, Señorias, werden um so mehr wissen,
was in dieser Angelegenheit zu tun ist, als die huldreichen Gnadenbeweise Sr.
Majestät keinen würdigeren Kavalieren zuteil werden können, als den hohen
Männern, die bereits so vieles zur Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung getan
haben.«

Das Mienenspiel der Kavaliere wechselte bei jedem Satze. Anfangs war offenbar
Verwunderung vorherrschend; dann wurde ihr Blick lauernd, gleich dem des
Raubtieres, das sich anschickt, seine Beute im Sprunge zu haschen; – zuweilen
leuchteten ihre Augen freudestrahlend auf, und bei der Erwähnung der
Ordenskreuze verklärte ein frohes Lächeln ihre Züge; ein leises Geflüster trat
an die Stelle dieses stummen Mienenspiels, und es war sichtlich, daß sich alle
verständigten. Wie mit einem Akkorde näherten sie sich dem Grafen und nahmen
einen ebenso schnellen als ängstlichen Abschied.

Drei ältliche Herren waren mit dem Marquis de Grijalba und zwei Jünglingen
allein zurückgeblieben; alle sahen den sich Entfernenden im höchsten Erstaunen
nach.

»Alle Teufel!« lachte der Marquis, »habt Ihr je so etwas gesehen? Ganz Mexiko
in Flammen, von ihren Häusern und Haciendas eines nach dem andern ihnen über
die Köpfe zusammengebrannt, ihre Bergwerke verdorben, und kaum hören die alten
Esel von den Ordenskreuzen, so laufen sie wie besessen, um morgen sich die
Beine abzuzappeln und bei irgendeiner Camareria Zutritt zu erhalten und ihre
letzten hunderttausend Duros an den Mann zu bringen.«

»Sehr möglich«, versetzte der Graf.

»Ich finde es sogar natürlich«, versetzte Graf Jsila, »nach dem erleuchteten
Beispiele, das ihnen Graf von San Jago gegeben. Fürwahr! Eure Herrlichkeit – er
wandte sich mit einiger Empfindlichkeit an den Grafen – »müssen ganz besondere
Ursachen gehabt haben, eben jetzt eine Regierung zu unterstützen, die uns ärger
als die Cavecillas selbst behandelt.«

»Wir haben bloß unsere Pflicht als loyaler Untertan erfüllt.«

Graf Jsila war heftig im Saale auf- und abgerannt.

»Und besorgen Euer Herrlichkeit nicht, daß unser so dezidiertes Anschließen an
die Spanier in dieser Krisis uns vollends den Gnadenstoß geben müsse, falls
Morellos und die Patrioten die Oberhand erlangen sollten?«

»Unser so dezidiertes Anschließen an die Spanier?« fragte der Graf mit einem
Blicke, der verriet, daß beide Grafen ein diplomatisches Spiel trieben. »Bleibt
loyalen Untertanen eine andere Wahl übrig, als sich an diejenigen
anzuschließen, die Se. Majestät zu Stellvertretern Ihres souveränen Willens, zu
Exekutoren Ihrer königlichen Dekrete uns zugesandt haben? Doch, Graf Istla mag
sich vollkommen beruhigen. Was wir von den Patrioten gesagt haben, sagen wir
zwar noch, und Morellos ist in vieler Hinsicht gefährlicher als Hidalgo; aber
der Cura von Dolores, obgleich unfähig, ein Kommando zu führen, war
unbestrittener Generalissimus von hundertzehntausend Indianern; Morellos hat
mit fünfzig Parteigängern zu tun.«

»Die sich ihm jedoch alle unterworfen haben.«

»Am sich seinem Oberbefehle ebenso schnell wieder zu entziehen. Graf Istla
kennt das mexikanische Volk zu gut, um zu erwarten, daß ein Vincente Guerero
und ein Vitoria, ein Bravo und ein Rainon lange an demselben Pfluge ziehen
werden. Was den Rektor betrifft, Señores,« wandte er sich zu den übrigen, »so
kennen Sie ihn; aber wir zweifeln, daß seine geistliche Gelehrsamkeit
hinreichen wird, einen Desesperado, der ebenso leicht die Revolution für
Wegelagerung aufgeben dürfte, einen Ariero, der wüste Lieder brüllt, einen
ränkesüchtigen Advokaten und einen verschmitzten Schreiber zur Gesetzlichkeit
und Ordnung zu führen.«

»Wenn jedoch Calleja geschlagen wird?« bemerkte der Graf Istla.

»So zieht er sich nach Mexiko zurück, das widerstehen wird, trotzdem es keine
Wälle und Tore hat. Und dieselben Leperos, die heute für Morellos brüllten,
werden dasselbe gegen ihn tun, wenn ihnen die Regierung Bier und Brot gibt, so
wie sie heute getan hat. Ja, Señores,« fuhr er fort, »wir waren heute auf
vulkanischem Boden, und wären die Patrioten vier Stunden später ausgebrochen,
so dürfte es schlimm um die Spanier und uns gestanden haben. Zwanzigtausend
Duros und einige Flinten- und Kartätschensalven haben die Ruhe wieder
hergestellt, und wenn Sie sich jetzt in die Tacubastraße bemühen, so werden Sie
Morellos ebenso viele Pereats gebracht hören, als Sie ihm vor zwei Stunden
Vivats zurufen hören konnten. – Doch, was wollen Sie, Graf,« fuhr er in
schärferem Tone fort, »neutral bleiben oder sich zu den Rebellen hinneigen?
Glauben Sie, daß selbst der hochgeborne Graf Jsila als Pair behandelt werden
würde vom letzten Patriotenchef, der nun an der Spitze von Zweitausend Machetos
Das lange Messer, das die Mexikaner durchgängig führen. steht? Die Rebellion
hat die Formen zerrissen, Conde, und die gesellschaftliche Ordnung selbst ist
bloß eine Form. Die rohen Massen sind allein übrig geblieben, und in diese
sollen auch wir geworfen werden – das ist der Wunsch der Rebellenhäupter.«

Der bestimmte und abgeschlossene Ton, in welchem diese letzten Worte gesprochen
wurden, schien den Wunsch auszudrücken, einer ferneren Erörterung dieses
Gegenstandes überhoben zu sein, und die drei Grafen, die diesen Wink
verstanden, empfahlen sich und fuhren ab.

Der Graf hatte ihnen einen langen Blick nachgeworfen und setzte sich dann,
augenscheinlich erschöpft von den Anstrengungen der Nacht, auf ein Sofa. Seine
Miene, die bisher ruhig, ja kalt gewesen, hellte sich allmählich auf.

Nur drei Personen waren nebst dem Grafen zurückgeblieben; aber in diesen dreien
schien das Wesen der mexikanischen Aristokratie gewissermaßen personifiziert zu
sein. Nebst dem Marquis Grijalba waren noch zwei junge Männer oder vielmehr
Jünglinge anwesend, von denen der jüngere eine jener Physiognomien genannt
werden konnte, die man nicht ohne hohes Interesse sehen mag. Es waren die
feinsten Züge, die sich je in einem aristokratischen Gesicht spiegelten; ein
sanftes und zugleich durchdringendes blaues Auge, das seine Abstammung von
leonischem Adel verriet; eine sein geformte griechische Nase mit jener
gefälligen Biegung, die dem Gesichte einen Ausdruck von einer mehr als
gewöhnlichen Dosis Weltklugheit gab, der aber wieder durch die verführerische
Anmut des Mundes und des ganzen Gesichtes gemildert wurde. Die auffallende
Ähnlichkeit mit Elvira bezeichnete ihn als ihren Bruder.

»Ja, es ist gewiß,« sprach der Graf, »der heutige Tag hätte leicht der letzte
der Herrschaft Spaniens sein können.«

»Wollte Gott, er wäre es gewesen!« sprach der Marquis.

»Pardon! Es wäre auch unser letzter gewesen. Die Cavecillas, wären sie vier
Stunden später ausgebrochen, hätten alles über den Haufen geworfen. Nein,
Grijalba! Wir kennen nicht die Kunst zu regieren, – eine schwere Kunst, wenn
man sie nicht gelernt hat; wir würden auf ebendie Weise in die Hände eines
verschmitzten Abenteurers fallen, wie alle die Nationen, die zu frühe
losgebrochen sind. Das große Wort: »Lerne dich selbst kennen« gilt Nationen
ebensowohl als einzelnen Menschen, und wenn wir es geradezu heraussagen wollen,
so sind uns die Spanier notwendig, um unsern Pöbel, unsere halbwilden Indianer
und wilderen Kasten im Zaume zu halten.«

»Ist das dein Ernst, San Jago?« fragte der Marquis.

»Mein vollkommener Ernst«, sprach der Graf. »Wer sollte die Regierung des
Landes übernehmen, im Falle die Spanier verjagt würden? Der Priester Morellos?
– Vitoria? – Bravo? – Cos? – Wer hat Ansehen genug, um den zügellosen Haufen in
Schranken zu halten?«

»Wir sollten glauben, Graf von San Jago –« versetzte der Marquis.

»Und wo ist die bewaffnete Macht, die Graf von San Jagos Ansehen aufrecht
erhalten würde?« fragte der Graf. »Vergiß nicht, Marquis, daß wir auch nicht
einmal ein Regiment zu unserer Disposition haben; daß die Regierung uns
sorgfältig von der Armee entfernt gehalten hat; daß wir hilflos dastehen,
langsam daher vorschreiten, und selbst erst die Waffen schmieden müssen, um
unsere Rechte zu verteidigen, und daß, solange wir nicht gerüstet sind, unser
Interesse es fordert, uns an Spanien anzuschließen.«

»Und wann wird die Zeit kommen, wo wir gerüstet sein werden?« fragten alle.

»Der Grundstein ist durch die Dummheit gelegt, die der Vizekönig heute durch
die Absendung unserer Söhne gemacht hat. Daß diese gewalttätige Order alle die
Früchte trage, die Pflege gedeihen machen kann, dafür müssen wir sorgen. Es
sind die Jturbides, die Santa Annas, die Barraris in der Armee; es ist hohe
Zeit, daß der hohe Adel in ihr auch seine Wortführer habe.«

Der alte Marquis fuhr plötzlich wie aus einem Traume auf. »Also deswegen
hörtest du die Insinuation des Virey nicht, als er sich erbot, seine Order
zurückzunehmen?« fragte er mit aufleuchtendem Gesichte.

»Almagro und Carlos«, entgegnete der Conde ausweichend zu den jungen
Kavalieren, »Ihr seid beordert, Euch morgen oder vielmehr schon heute an die
königlichen Truppen anzuschließen. Gerne würde ich Euch das Los erspart haben,
das edle Kriegshandwerk unter dem blutdürstigen Metzger Calleja zu erlernen;
allein –«

Die drei Kavaliere sprangen auf, und die gefüllten Gläser hoch emporhebend,
riefen sie mit stürmischer Begeisterung: »Viva!«

Der Graf war seinerseits aufgestanden und stieß mit ihnen an. Kein Wort wurde
bei dieser merkwürdigen Gesundheit gesprochen. Nur ihre Blicke verrieten, daß
alle sich verstanden.

»Ja,« sprach der Graf, als die drei sich wieder gesetzt hatten, »auf Euch
beruht die Hoffnung Mexikos. Das gegenwärtige Geschlecht ist verloren und
verdorben. Was diese Nacht gesät hat, müßt Ihr wachsen machen. Stufenweise
erhebt sich das Gebäude, das den Menschen zur Wohnung dient; ebenso langsam
bildet sich die Form, die wir bürgerliche Gesellschaft nennen. Wer sie bildet,
hat das Recht, sie zu lenken. Zerstören wir die alte Form, ehe die neue
vollendet ist, so begräbt uns das einstürzende Gebäude unter seinen Trümmern.
Einen Schritt haben wir getan, die Waffengewalt in unsere Hände zu bekommen –«

Die abgebrochenen Worte des Grafen wurden von den drei vertrauten Freunden mit
atemlosem Stillschweigen angehört. Indem die tiefgelegten Pläne, die in der
Brust dieses merkwürdigen Mannes schlummerten, sich so allmählich enthüllten,
konnte man auch zugleich darin den eigentlichen Keim des Grundrisses bemerken,
den seine Partei sich in diesem merkwürdigen Kampfe als Leitstern vorgezeichnet
hatte.

Der Graf hielt inne und fuhr sich über die Stirn, und wie aus einem Traume
erwachend, fragte er: »Manuel noch nicht hier? Und Ihr habt ihn gesehen,
Almagro und Carlos?«

»Nicht, seit wir die Fonda verließen«, versetzten die beiden Kavaliere.

»Das war weder klug noch weise;« drohte der Graf, sanft verweisend. »Und keine
Spur von den Urhebern?«

»Keine«, sprach Carlos. »Mir schiene es wie ein Traum, wären die Folgen nicht
so ganz unversehens gekommen. Ich habe wirklich nie etwas Vollendeteres
gesehen! Selbst die Juwelen, die der Quasi-Kalif trug, waren echt. Ich glaubte
den großen Rubin der Moncadas und den eirunden Diamanten Ruys zu bemerken. Sie
wissen, Oheim, was unser Liebling sagt:

Der Mann, des Inneres leer ist von Musik,
Gerührt nicht wird vom Einklang süßer Töne. –

»Und die Musik war ergreifend, die Wahrheit der Darstellung so unübertrefflich,
daß man Barbar hätte sein müssen –«

Der Graf schüttelte mehr und mehr das Haupt und zog die Glocke.

»Anselmo,« sprach er zum eintretenden Mayordomo, »einige Polizones haben sich
mit der Majestät und uns einen groben Scherz erlaubt, der sehr schlimme Folgen
haben kann. Was denkst du?«

»Daß wir sie ausfindig machen müssen. Morgen abend, so Gott will, wollen wir
auch mehr wissen.«

Der Mayordomo entfernte sich wieder.

»Es ist ein gefährliches Spiel, dieses Spiel mit der Majestät, fuhr der Graf
fort, als der Diener den Saal verlassen hatte. »Es ist mit ihr wie mit der
Religion, oder vielmehr dem Aberglauben, der da Gott dahinter wähnt, wo bloß
Holz und Flitterstaat ist; aber ziehen wir den Schleier weg und zeigen dem
Pöbel sein Ideal in seiner Nacktheit, so haben wir ihm mit der Enttäuschung
nicht den Wahn allein, sondern den Glauben selbst geraubt; wir geben ihm nicht
Freiheit, sondern Zügellosigkeit. Reißen wir den moralischen Schleier weg, der
die Person des Regenten dem Pöbel als geheiligt darstellt, ohne zuvor
Gesetzlichkeit und Aufklärung substituiert zu haben, so rufen wir einen Haufen
Verruchter auf und an, die kein Gesetz achten. Der Regent, was immer seine
Fehler sein mögen, ist in monarchischen Staaten eine moralische Person, der
Achtung gebührt, selbst wenn das Individuum ihrer einmal unwert sein sollte –«

»Und ist die geheiligte Majestät Fernandos wirklich der nichtswürdige
Charakter, als welcher er –«

»Er ist es –«, sprach der Graf leiser, »die liederlichste Bedientenseele, die
je durch niederträchtige, nichtswürdige Kammerdiener und Priester verdorben
wurde.«

Der Conde sank wieder in seine vorige Düsterheit zurück. Die Glocke schlug
zwei, die Kavaliere nahmen Abschied; nur der jüngste war allein
zurückgeblieben. Der Graf erfaßte seine Hand und begab sich mit ihm in ein
entferntes Gemach.

»Für dich, Carlos,« sprach er, als sie in diesem angelangt waren, »haben wir
eine Kapitänsstelle im Regimente Callejas selbst zugesichert erhalten. Unser
Mayordomo hat bereits für deine Equipierung die nötigen Anweisungen erhalten.
Du sollst in drei Stunden nach Puebla und Ialapa, um von da einen Transport
nach Veracruz hinabzuführen, der uns selbst einigermaßen interessiert. Sollte
dir ein Zufall auf dem Marsche aufstoßen, und ich befürchte, es dürfte der Fall
sein, so –« Er übergab dem Jüngling eine kleine ungeschlachte Figur, nicht
größer als eine Wallnuß; eine verborgene Springfeder, die er berührte, öffnete
die Fratze in zwei Hälften und zeigte ein Blatt, auf dem die Worte: »
Securidad, Morellos« geschrieben waren.

»Morellos!« rief der junge Conde im höchsten Erstaunen.

»Leiser, Carlos!« warnte der Conde. »Er ist ein wackerer Mann, obgleich er
unglücklich enden muß. Wollte Gott, Mexiko hätte mehrere seinesgleichen.
Bewahre, was du empfangen hast, auf den Fall der äußersten Not. Wenn du
zurückkehrst, werde ich noch in Mexiko sein.«

Der Mayordomo trat wieder ein.

»Alle Vorbereitungen zur Reise Don Manuels getroffen?« fragte der Graf.

»Und so geht er denn wirklich?« fragte der alte Diener bekümmert.

Der Graf fuhr sich mit der Hand über die Stirn und sah den Diener einen
Augenblick mit einem wehmütigen Blicke an; dann sich erhebend, begab er sich
mit dem jungen Grafen unter dem Vortritte des Mayordomo in die anstoßende
Hauskapelle, wo die sämtliche Dienerschaft versammelt war. Ein indianischer
Priester sprach das Abendgebet, worauf sich der größte Teil der Dienerschaft
zur Ruhe begab.

In diesem Augenblicke hörte man den raschen Galopp eines Pferdes; bald darauf
wurde die Glocke gezogen und rasche Fußtritte näherten sich dem Gemache, wohin
sich die beiden Grafen zurückgezogen hatten.

Vierzehntes Kapitel.

Es war der Neffe des Grafen; er trat in stürmischer Hast ein, sein Anzug noch
von dem schnellen Ritte in Unordnung, seine Wangen mit einer Fieberglut
übergossen, das Bild eines herrlichen, aber zugleich übermütig adelsstolzen
jungen Kreolen, ganz Feuer und Flamme und jugendliche Tollkühnheit. Wie der
Jüngling so eindrang und dann plötzlich wie festgewurzelt dastand, ihm
gegenüber Carlos, fiel der Blick des Grafen wechselseitig von dem einen auf den
andern, und ein schwerer Kampf schien ihn für einige Minuten unfähig zu machen,
auch nur ein Wort hervorzubringen. Es waren zwei vollkommene Kontraste, diese
beiden Jünglinge: der eine mit seinem unbesiegbaren Stolz im feurigen Auge, das
zum Kampfe herauszufordern schien, der andere mit den ruhig zarten und doch
wieder männlichen Zügen des intellektuellen Gesichtes, die nur Sanftmut und
Wohlwollen verrieten, aber in der edel gewölbten Stirne, der fein gebogenen
Nase und den kaum merklich, wie zum Spotte verzogenen Lippen ein gewisses Etwas
verkündigten, dem nur der Jahre zehn mehr fehlten, um spielend eine Welt in
Wirklichkeit zu gewinnen, die jener im tobenden Kampfe zu erstürmen, aber nicht
festzuhalten fähig schien.

»Ein schöner Traum!« unterbrach endlich der Graf das Stillschweigen »Wir haben
ihn viele Jahre geträumt, diesen Traum, Manuel! – Wird er wohl in Erfüllung
gehen?«

»Und dieser Traum, teurer Oheim?« fragte Don Manuel.

»Mexiko, das wie der Phönix in Flammen auflodert, aus dieser Flamme erstehend,
erstehend durch seine innewohnende Kraft, sein eigenes Blut.«

»Dann war es ein Traum, Oheim! – Ein bloßer Traum, so wie der Vogel Phönix
selbst ein Traum war!«

»Ein schöner Dichtertraum,« sprach der Graf, »unter dem aber eine herrliche
Wahrheit liegt.«

»Wenn es Mexiko gilt,« versetzte der Jüngling bitter, »so schwindet das
Herrliche, und nur das Niedrige, Gemeine bleibt.«

»Manuel!« sprach der Graf mit einem forschenden Blick. »Dies waren nicht deine
Gesinnungen noch vor sechs Monaten, als du unsere Hacienda verließest; das arme
Mexiko war damals noch so glücklich, etwas höher in deinen Hoffnungen und
deiner Achtung zu stehen. – Was hat es so tief herabgesetzt?«

»Und Sie fragen, gnädigster Onkel?« rief der Jüngling bitter. »Sie fragen, nach
der Erfahrung der letzten zwölf Monate? O Land der Schande, das tollkühn genug
ist, an seinen Ketten zu schütteln, aber zu feige, sie zu zerbrechen, das sich
in sie schmieden läßt mit seinen Millionen viehischer Indianer und viehischerer
Mestizen, schmieden von wenigen tausend Spaniern –!«

»Lästere dein Vaterland nicht!« fuhr der Graf strenge auf. »Schande der Zunge,
die die Scham ihrer Mutter aufdeckt. Daß Mexiko ist, was es ist, elend,
verachtet, selbst von der verachtetsten, verächtlichsten Nation, wem verdankt
es dieses, als eben dieser Nation?«

»Sich selbst verdankt es seine Schande«, fiel ihm der Jüngling ebenso heftig
ein. »Sich selbst und seiner Niederträchtigkeit, mit welcher der stolzeste
Kreole dem letzten der Spanier die Füße leckt; der Niederträchtigkeit, mit
welcher der Edelste Mexikos sein Land verrät, wenn er ein Kreuzchen in sein
Knopfloch erhält; diese Niederträchtigkeit verdankt Mexiko, was es ist.«

»Wirklich?« fragte der Conde. »Und wenn dieser niederträchtige Sklave dennoch
endlich seine Ketten zu schwer findet, und wenn er seine blutrünstigen Arme und
Schenkel schüttelt, und wenn er diese Ketten bricht und mit ihren Trümmern
seine Tyrannen erschlägt und sich lieber wieder erschlagen als fesseln läßt?«

»So bleibt er ein Sklave, ein elender, niedriger Sklave, in dessen Körper kein
Tropfen edlen Blutes rollt. Sklave bleibt er, weniger als Sklave – Mexikaner«,
sprach der Jüngling mit der bittersten Verachtung. »Sklave bleibt er so sehr,
daß, wenn er Hunderttausende stark ist, er vor einem Regimente seiner
Zuchtmeister zu Paaren kriecht oder auseinanderstäubt wie Spreu vor dem Winde.«

»Deine Worte sind bitter«, versetzte der Graf. »Gib acht, Manuel, daß ihr
Stachel nicht auf dich zurückprallt. – Aber was ist«, fuhr er mit erhöhter
Stimme fort, »derjenige, der, geboren in diesem Sklavenlande, vom Schicksale
berufen, dessen Ehre zu wahren, es im grauenvollen Todeskampfe verläßt? Statt
das Sklavenvaterland gegen seine Tyrannen zu verteidigen, einem Phantom
nachjagt, das ihm eine treulose Phantasie vorgespiegelt?«

»Wenn mein gnädiger Onkel Gehorsam gegen die Befehle des erlauchten
Repräsentanten der geheiligten Majestät mit einem so schimpflichen Worte als
Desertion bezeichnet,« sprach der junge Don stolz, »dann gestehe ich mich ihrer
schuldig; aber zugleich gebe ich mein Ehrenwort, daß ich die Schande dieser
Desertion nicht für die höchste von Mexiko angebotene Ehre vertauschen würde.«

»Neffe,« sprach der Graf in einem Tone, der verriet, daß er übersatt der
Ausbrüche dieses ungeregelten Stolzes sei, »wir müssen uns verständigen; denn
die Zeit eilt und dein Entschluß muß nun bestimmen, ob wir länger das Vergnügen
haben sollen, uns deiner Gegenwart zu erfreuen. Se. Exzellenz«, fuhr er fort,
»haben infolge einer kleinen Unvorsichtigkeit, deren sich der junge Adel in dem
Gasthofe Traspanna dadurch schuldig gemacht hat, daß er staatsverbrecherische,
gegen die geheiligte Person Sr. Majestät gerichtete Pasquille angehört, diesen
zur Armee abgesandt; in Betracht jedoch, daß derselbe Adel mehr überrascht und
mit dem verruchten Vorhaben des Pasquillanten unbekannt, sich des Verbrechens
nicht vorsätzlich schuldig gemacht, ihm Offizierspatente ausfolgen zu lassen
geruht und unserm Neffen, Don Manuel, als Beweis besonderer Berücksichtigung,
die Erlaubnis erteilt, nach Spanien zu reisen, um daselbst durch loyale Dienste
im Heere der Kämpfer zur Wiederherstellung des Thrones Sr. Majestät den Flecken
auszuwischen, den er auf seinen Namen geladen, in welcher Hinsicht Sie dir das
Kapitänspatent auszuwirken gnädig verheißen haben.«

»Eine Strafe«, fiel der Jüngling begeistert ein, »die ich für das höchste Ziel
meiner Wünsche erkenne. Oheim! Oheim!« Er trat stürmisch auf den Grafen zu,
welcher einen Schritt zurückwich.

»Vor noch fünf Jahren«, sprach der letztere, »würde eine solche
Berücksichtigung wirklich wünschenswert für einen mexikanischen Edelmann
gewesen sein, und dies um so mehr, als die Politik unserer Oberherren es nicht
für rätlich fand, daß ein Mexikaner je sehe, daß andere Länder besser regiert
werden als sein eigenes; aber die Umstände haben sich geändert, und wir haben
alle Ursache, zu glauben, daß das, was Gnade sein soll, irgendeinen
unheilschwangeren Plan gegen unser Haus und uns selbst verberge.«

»O wüßten Sie, Oheim, wie hoch der Virey die Tugenden Euer Gnaden verehrt.«

»Der Virey unsere Tugenden verehren?« entgegnete der Graf kalt. »Und, wie es
scheint, im Beisein unseres Neffen,« fuhr er mit einem Blicke auf diesen fort,
»den er noch vor wenigen Stunden nicht zu kennen schien.« Er holte einigemal
tief Atem und ging im Kabinett auf und ab. »Wir haben Beweise von dieser
Verehrung,« fuhr er fort, »als wir aus der Besamanos nach Hause fuhren,
Beweise, die uns wahrscheinlich des Vergnügens beraubt haben würden, Don Manuel
oder einen der Unsrigen je wiederzusehen, wenn nicht der Eifer unserer Diener
und einige Anhänglichkeit des Volkes von Mexiko Sr. Exzellenz gnädiges
Wohlwollen vereitelt hätten. Wir haben jedoch«, fuhr er ungemein ruhig fort,
»noch nicht geendet. Se. Exzellenz, durch besondere Gründe veranlaßt, haben den
etwas gewaltsamen Entschluß, der uns von unserem nächsten Blutsverwandten
trennen sollte, aufgegeben und es diesem freigestellt, nach Spanien abzugehen
oder im Vaterlande zu verbleiben.«

Der Jüngling erbleichte. Eine lange Weile verfloß, ohne daß einer der beiden
ein Wort gesprochen hätte; endlich sprang er, im sichtbaren Kampfe und beinahe
außer sich, auf den Grafen zu.

»Teuerster Oheim!« rief er mit stürmischer Ungeduld. »Ich muß fort! Ich muß! O,
die Furien peitschen mich aus diesem Mexiko, diesem entsetzlichen Mexiko! O
Spanien!« rief er mit der vollen Begeisterung eines glühend südlichen Gemütes,
»du Land der Helden, du Wiege alles Großen und Edlen, du Muster der Loyalität
und Ritterlichkeit, das sich erhoben, um im furchtbaren, großen Kampfe das
angestammte Land geheiligter Majestät, verräterischerweise vom Feinde
gestohlen, aus den Klauen des Kronenräubers zu retten! Er, die Zierde der
Könige, in schmählicher Gefangenschaft! Nein! Tausende haben sich erhoben, um
die Eindringlinge zu vertilgen; der Donner brüllt über den Atlantischen Ozean
herüber; er ruft: Manuel muß seinem Rufe gehorchen!«

Der Graf hatte diese pathetischen Worte, die der Jüngling in einer
theatralischen Stellung deklamierte, mit ungemeiner Ruhe angehört, nur zuweilen
kräuselten sich seine Lippen in jenes sarkastische Lächeln, das derlei
Albernheiten dem Aufgeklärten auch wider seinen Willen abzwingen.

»Und ist es bloß der Donner der Kanonen, der dich ruft? Keine andere Stimme,
die vom Tenochtitlantale dich fortsendet?« fragte der Graf mit demselben
ruhigen Lächeln um seine Lippen.

Der Jüngling errötete und stockte.

»Und wird das Schicksal deine Entwürfe verwirklichen?« fragte der Graf weiter.
»Ist das Spanien wirklich deiner Sympathien würdig? Ist es wirklich das
glänzende Gebilde, das dir deine Phantasie vormalt? Armer Junge!« brach der
Graf ab, hob jedoch wieder nach einer kleinen Weile an: »Das Land ist eine
baumlose Wüste geworden, von Landstreichern, Räubern, Bettlern und faulen
Mönchen angefüllt und von einem Volke bewohnt, das, statt zu arbeiten, sich
seine Nahrung vor den Pforten der Klöster holt, – dieses dein Heldenvolk hat
nicht einmal das Verdienst, unter eigenen Fahnen zu fechten; es ist das
schmählich bezahlte Gold der Engländer, das diese Bettlernation aufgerüttelt
und in ihrem stupiden Enthusiasmus wach erhält.«

»Lästern Sie das Vaterland meiner Mutter nicht!« schrie der Jüngling, von Zorn
überwältigt.

»Bloß deiner Mutter?« fragte der Graf.

Der Don errötete.

»Und in dieses Land, dieses Paradies von Bettlern und Mönchen willst du gehen?
Deinem flehenden, bedrängten Vaterlande den Rücken kehren in der Stunde seiner
Not, seiner Todesangst? Was wird dieses Vaterland dazu sagen?«

»Manuel verachtet dieses Vaterland«, versetzte rasch der übermütige Jüngling.

»Das ist genug«, sprach der Graf, plötzlich aufstehend. »Das Blut deiner Wange
ist aufrichtiger als deine Zunge. Behalte jedoch dein Geheimnis für dich;
selbst fragen wollen wir dich nicht, wo du in diesen letzten Stunden gewesen,
obwohl unsere Freundschaft vielleicht einige Aufmerksamkeit verdient hätte. Wir
haben jedoch der Freiheit so wenig übriggelassen, daß es grausam wäre, einander
die dürftigen Brosamen, die noch übrig sind, verkümmern zu wollen. Aber Don
Manuel!« fuhr er fort, und seine Stimme wurde ungemein ernst, »indem wir dir
deine Freiheit hiermit unbeschränkt lassen und uns des süßen Trostes berauben,
uns eine freundliche Stütze unserer Entwürfe, einen achtungsvollen Pfleger
unserer Pläne, einen gefühlvollen Mitbürger mit offenem Herzen für die
Drangsale seines Vaterlandes zu erhalten, steht es unserer Freiheit nicht
minder zu, uns vor den Folgen deines Entschlusses zu bewahren. Nicht wir wollen
deine Freiheit beschränken, aber ebensowenig wollen wir zugeben, daß du die
unsere beschränkst.«

Der Jüngling sah den Grafen starr an.

»Geh denn mit Gott«, sprach dieser. »Deines Vaters Diener werden dich begleiten
und wir für die Mittel sorgen, dich mit dem deiner Familie gebührenden Anstande
in Spanien einzuführen. Aber weiter geziemt es sich nicht, daß wir gehen.
Derjenige, der, sich über sein Vaterland und seine Blutsverwandten erhaben
fühlend, zum Schwager eines Virey sich emporzuschwingen gedenkt, würde sich
wahrscheinlich zu stolz fühlen, um von einem armseligen mexikanischen Grafen
fürder Unterstützung zu heischen.«

Der Jüngling stand wie eine Bildsäule – sein bleiches Gesicht auf den Boden
geheftet, war er keines Wortes mächtig.

»Du hast nicht bloß mit deinem Onkel,« fuhr dieser fort, »du hast mit dem
edelsten Geschöpfe, das innerhalb der Meere Mexikos das Tageslicht erblickt –
dem Stolze unseres Landes – dein herzloses Spiel getrieben. Gleich dem
verschmitzten Sohne Isaaks verläßt du deine Heimat, um in einem fremden Lande
den Phantomen deines selbstsüchtigen Ehrgeizes nachzulaufen.«

»Mani!« rief eine schluchzende Stimme, und die liebliche Condessa Elvira
schwankte zur Tür herein, ihr tränenschweres Antlitz in die Mantilla verhüllt,
bebend und zitternd, ihre verweinten Augen wehmütig auf den Jüngling geheftet.
Ihre stockend schluchzende Stimme vermochte bloß abgerissene Laute
hervorzubringen. Unschlüssig schwankend, ihre Hände kindlich auf dem Busen
gefaltet, schluchzte sie »Mani! Mani!« wie ein nahender Engel aus höheren
Sphären. »Mani! So willst du uns und unser armes bedrängtes Mexiko verlassen?
Mani, um der fünf Wunden der heiligen Jungfrau willen! Gedenkst du noch jenes
feierlichen Schwures, den deine Zunge vor nicht sechs Monden auf der Höhe von
Oaxaca im Angesichte Gottes und der beiden Ozeane aussprach, des feierlichen
Schwures, du würdest ganz Mexikaner sein? Und du willst Mexiko verlassen? Mani!
Mani!« Der Jüngling stand sprachlos.

»Mani!« bat sie, ihre Hände ihm bittend entgegenstreckend, »Mani bleibe bei
uns! Bleibe in unserem armen bedrängten Mexiko! Bleibe!«

Das leichte Rauschen, das ihr seidenes Nachtgewand verursachte, schreckte den
Jüngling plötzlich aus seinen Träumen. Er blickte sie einen Augenblick starr an
und stürzte dann mit den Worten: »Fort von hier!« aus dem Kabinett.

»Einen Neffen haben wir verloren!« sprach der Graf mit schmerzerstickender
Stimme. »Einen Sohn und eine Tochter haben wir noch. Das ist der Fluch des
Despotismus. Er entzweit uns mit unseren Lieben, mit uns selbst, dem Glauben,
der Hoffnung, der Liebe. Gute Nacht, Kinder!« Er küßte beide, Elvira und
Carlos, und entfernte sich dann.

Fünfzehntes Kapitel

Die Glocken von den Kirchtürmen hatten mittlerweile fünf geschlagen, und der
Morgen graute von Osten herüber; die wenigen noch sichtbaren Sterne schienen zu
zittern in der Morgenfrische und erbleichten, während hinab gegen den
Popocatepetl die roten Streifen seines schneeigen Hauptes gleich feurigen
Flaggen sich um seine hehren Krater legten. Dann begann ein mattes blasses
Licht über das Tenochtitlangebirge herüber zu brechen; aber die Stadt lag noch
in Finsternis und Schlaf begraben, und nichts unterbrach die Totenstille als
das Vigilancia der Schildwachen und das Rasseln der Totenkarren, welche die in
der Nacht entschlummerten Leperos in ihre enge Wohnung oder die Hauptwachen
abführten. Es war eine eigene Stille, diese Stille der Tausende, dieses
Totenleben, bewacht von den Wächtern der ertötenden Fremdherrschaft. Am See
Chalco und seinem Kanal fing es dann an, sich zu regen, und Hunderte von Kanoes
flogen im Schatten der weichenden Nacht über den mehr und mehr erglänzenden
Wasserspiegel dem engen Kanal zu, begleitet von dem Morgengesange der
Indianerinnen und den Gitarrentönen ihrer Männer.

»Jesu Maria und alle Heiligen, halb fünf Uhr!« jammerte der Mayordomo. »Noch
eine Stunde – horch, die Glocke von der Kathedralkirche – die Stunde, in der
der Erzbischof die Messe ansagte, ist ja noch nicht gekommen. Wird er gehen?«

»Er ist schon gegangen, aber nicht zur Messe«, flüsterte Don Pinto dem alten
Manne in die Ohren. »Zum Teufel mit deiner Altweiberfrömmigkeit.«

»Gespenst der Nacht und der Hölle! Alle guten Geister loben Gott den Herrn«,
kreischte der Mayordomo, der, zurückschaudernd, an den Grafen stieß, welcher,
in seinen Schlafrock gehüllt, zu den Gemächern der jungen Condessa schritt.

Gleich einer Alabasterstatue, von griechischer Hand gemeißelt, lag sie
hingegossen, ohne Atem, ohne Bewegung. Erst nach langen Zwischenräumen öffneten
sich ihre bleichen Lippen, zitterten einige Sekunden leblos und unwillkürlich,
und schlossen sich wieder.

»So dauert es jetzt schon geschlagene zwei Stunden«, wisperte Sancheca, das
Kammermädchen, indem sie sich über das Engelsgesicht hinbog und den kalten
Schweiß von der Stirn küßte.

Auch der Graf, eine Träne im Auge, bog sich über die Schlummernde hin.

»Niña! Niña! Wollen wir nicht für den Unglücklichen, der uns verläßt, beten?«

Sie hörte nicht, sie gab keine Antwort.

Ein entfernter Trompetenstoß ließ sich im Kabinette hören. Die Augen der
ohnmächtig Schlummernden öffneten sich.

»Niña!« bat der Conde wieder im zärtlich väterlichen Tone, »Niña, wollen wir
nicht für den Unglücklichen beten, der uns verläßt?«

Auf einmal öffnete sie die Augen, blickte stier und starr um sich, schüttelte
das Lockenköpfchen, schaute den Grafen wie verwundert an, streckte ihre Arme
aus, und ihn um den Hals fassend, lispelte sie: »Nicht für ewig verloren.«

Ein zweiter Trompetenstoß schmetterte herüber. Ein starkes Detachement Dragoner
mit einem Stabsoffizier an der Spitze hielt, und ein Jüngling in reicher
Uniform sprang vom Pferde.

Sogleich war eine zweite heftige Stimme, die Don Manuels, zu hören, der wie
rasend schrie: »Fort, um's Teufels willen! Fort, oder ich erschieße mich auf
dem Platze!«

»Jesus Maria!« stöhnte der Mayordomo. »er ist Beelzebubs, ohne Messe, ohne
Viatikum, ohne Beichte.«

Selbst die rohen Dragoner schauderten ob der Heftigkeit des Jünglings und
bekreuzten sich mit einem Entsetzen, das dem jungen Edelmanne vollends seine
Besinnung zu rauben schien. Ohne ein Wort weiter zu sagen, warf er sich auf
sein Pferd; der Major, der ihm ernst und bedenklich nachgeschaut hatte, gab das
Kommandowort, und der Zug setzte sich in Bewegung. Die Maultiere schlossen sich
an die hintersten Glieder an, in wenigen Minuten war alles zwischen dem
Laubwerke der Bäume verschwunden. Der Graf und Carlos hatten sprachlos den
Enteilenden nachgesehen.

»Was soll das?« sprach der erstere endlich zum jungen Grafen, der noch immer
verstört bald durchs Fenster, bald auf das Bett der Condessa blickte. »Es ist
noch eine halbe Stunde vor sechs?«

»Wir haben plötzlich Ordre zum schleunigen Aufbruche erhalten. Die Cavecillas
zeigen sich vom Malinche herab bis zur Barranca von Juanes und bedrohen unsere
Kommunikation mit Puebla; die von Xalapa und Veracruz ist bereits
unterbrochen.«

»Das ist eine schlimme und wieder eine tröstliche Nachricht«, sprach der Graf
in tiefem Nachdenken, »eine sehr schlimme und eine sehr tröstliche Nachricht.
Fürchte für die Niña nichts, Carlos!« fuhr er mit bewegter Stimme fort, und
sein Blick fiel wieder auf die Leidende. »So sehr sind unsere häuslichen Leiden
mit denen unseres Volkes verwoben, daß nur die gänzliche Genesung des letzteren
unseren Jammer vollends heben kann. Ja, teurer Carlos, das Leiden deiner
Schwester ist mir nun Labsal geworden; denn es wendet meinen wahnsinnigen Blick
wenigstens für einige Zeit von dem Elende meines Vaterlandes ab; es ist
Zerstreuung.«

»Gott, was sind wir für Menschen, die hier noch Zerstreuung suchen müssen.
Elvira!« flüsterte er der Schwester zu, auf die er zueilte und ihr einen Kuß
auf die Lippen drückte.

Das liebliche Kind öffnete wieder die Augen und sah den Bruder mit einem
wehmütigen Blicke an. »Wehe mir!« lispelte sie, und schaudernd, wie gerüttelt
vom Fieberfroste, schrak sie wieder zusammen und entschlummerte.

»Jesu Maria!« rief der junge Graf, »und ich soll gehen und sie verlassen?«

»Fürchte nicht für sie«, sprach der Graf. »An ihrer baldigen Genesung zu
zweifeln, wäre an ihrem Zartsinn verzweifeln. Das Leiden unseres Volkes ist so
groß, daß sie ihr eigenes darüber vergessen wird.«

Und mit diesen Worten küßten sich beide. Der junge Graf eilte aus dem Saale dem
Detachement der Dragoner nach.

Sechzehntes Kapitel.

Gesunken unter den wütenden Angriffen eines verzweifelten Abenteurers, seiner
Religion, seiner Bildung, seiner Herrscher, seiner edelsten Männer, seiner
Tempel, selbst seiner Geschichte beraubt, war ganz Mexiko, nachdem es in die
Hände der Spanier zu fallen das Unglück gehabt, aus einem blühend selbständigen
Staate eine ungeheure Domäne, seine Bewohner eine disponible Horde geworden,
der man noch eine Wohltat zu erweisen glaubte, wenn man sie, zu Hunderten, zu
Tausenden wie das Vieh an eine wüste Soldateska verteilte. Ihres Eigentumes,
ihrer Äcker, zum Teile selbst ihrer Weiber und Kinder beraubt, herdenweise in
die Bergwerke getrieben oder zum Lasttragen über unwegsame Gebirge verdammt,
war die Geschichte dieses beispiellos mißhandelten Volkes drei Jahrhunderte
hindurch ein fortwährendes Gemälde der unmenschlichsten Bedrückung gewesen, dem
selbst die zu seinem Besten gegebenen Gesetze dadurch, daß sie gewissenlosen
Beamten zur Vollziehung anvertraut waren, zu unheilbarem Krebsschaden wurden.
In ihre Dörfer eingebannt, aus denen sie nur gerissen wurden, um ihren
Peinigern zu fronen, hatten sie im stumpfen Dahinbrüten alles verloren, was den
Menschen als solchen bezeichnet; nur das Gefühl ihrer Entwürdigung, die
Erinnerung an die ausgestandenen Leiden und ein instinktartiges, düsteres
Sehnen nach blutiger Rache waren geblieben.

Dem schwächsten Verstande war durch die Gewalttaten klar geworden, daß, solange
der Spanier herrsche, der Mexikaner unbedingt Sklave bleiben müsse; daß er nie
hoffen dürfe, an der Verwaltung seines Landes wieder Anteil zu nehmen. Von
diesem Augenblicke an begann der Entschluß zu wurzeln, sich der Spanier auf
jede nur mögliche Weise zu entledigen. Damals war eine Verschwörung die
unmittelbare Folge gewesen, zu der sich an hundert der angesehensten Mexikaner
mit mehreren Hunderten aus den Mittelklassen und dem Militär vereinigt hatten,
mit dem festen Vorsatze, das schandbare Joch abzuschütteln, als die Verräterei
eines der Verschworenen, der die Verbündeten in der Beichte verriet, ihren
Ausbruch zwar nicht vereitelte, aber beschleunigte.

Es war um neun Uhr abends am 15. September 1810 gewesen, als Von Ignacio
Allende y Unzaga, Kapitän im königlichen Regiments de la reina, von Gueretaro
kommend, in die Wohnung des Pfarrers von Dolores, Padre Hidalgo, stürzte, mit
der Nachricht, daß die Verschwörung, die Mexiko von der verhaßten Herrschaft
der Spanier befreien sollte, entdeckt, und daß der Befehl erlassen sei, die
Verschworenen tot oder lebendig einzubringen. Den sicheren Untergang vor Augen,
beratschlagten die beiden Verschworenen eine Stunde und traten dann unter ihre
Freunde, den festen Entschluß verkündend, ihr Leben an die Freiheit des
Vaterlandes zu setzen. Zwei Offiziere, die Leutnants Abasalo y Bellera und
Aldama, mit einem Haufen lustiger Musikanten, Tisch- und Hausgenossen des Cura,
vereinigten sich mit den Aufrührern, und mit diesen, dreizehn an der Zahl,
begann die große mexikanische Revolution.

Während Hidalgo, ein Kruzifix in der Linken, ein Pistol in der Rechten, auf das
Gefängnis losstürzt und die Verbrecher befreit, dringt Allende mit den übrigen
in die Häuser der Spanier, zwingt sie, ihr Silber und bares Geld auszuliefern,
und dann mit dem Geschrei: »Es lebe die Freiheit! Nieder mit der
Fremdregierung!« stürmten alle in die Straßen von Dolores. Die ganze
indianische Bevölkerung schließt sich an den geliebten Cura an; in wenigen
Stunden ist der Haufen der Empörer auf einige Tausend gestiegen, wozu auf dem
Zuge nach Miguel el Grande achthundert Rekruten vom Regimente des Kapitäns
stoßen. Unaufhaltsam vordringend, wirft sich die losgelassene Rotte mit den
Worten: »Tod den Spaniern!« auf San Filipe; in drei Tagen steigt sie auf
zwanzigtausend; zu Zelaya angelangt, schließt sich ein mexikanisches
Infanterieregiment mit einem Teile des Kavallerieregimentes del principe an sie
an. Weiter fortschwellend, wirft sie sich, unter dem steten Rufe: »Tod den
Spaniern!« auf Guanaxuato, die reichste Stadt Mexikos, wo eine dritte
Truppenabteilung sich zu ihr schlägt. Von allen Seiten strömen nun die Indianer
herbei, und die Horde wächst auf fünfzigtausend an. In Guanaxuato, wird die
feste Alhóndega Alhóndega de granaditas, ein Getreidemagazin. im Sturm
genommen, die sämtlichen Spanier und Kreolen, die sich mit ihren Schätzen dahin
geflüchtet, niedergemacht; über fünf Millionen harte Piaster fallen den
Aufrührern als Beute in die Hände. Der Fall dieser Stadt zieht eine ungeheure
Menge Indianer aus allen Teilen des Reiches herbei; die Horde steigt auf
achtzigtausend Mann, worunter aber kaum viertausend Gewehre sind. Unaufhaltsam
drängt sie über Valladolid nach Mexiko vor, wirft den Obersten Truxillo bei Las
Cruces über den Haufen und zieht am 21. Oktober die Hügel von Santa Fé herab,
die Hauptstadt des Königreiches im Angesichte, in deren Mauern dreißigtausend
Leperos nur des Zeichens zum Angriffe harren, um den Kampf innerhalb der Stadt
zu beginnen. Bloß zweitausend Linientruppen sind zur Verteidigung der
Hauptstadt vorhanden; Calleja, der Oberfeldherr, ist hundert Stunden von
Mexiko; ein anderer Obergeneral der Graf von Cadena, sechzig; der Rücken ist
gleichfalls von den Patrioten aufgeregt; auf der Straße von Tlalnepatla rückt
ein Patriotenchef zur Unterstützung Hidalgos heran; der Vizekönig trifft
bereits Anstalten zum Abzuge nach Veracruz; das Schicksal von Mexiko ist, allem
Anscheine nach, seiner Entscheidung nahe; ein rascher Angriff und die
Herrschaft der Indianer ist wieder hergestellt. Aber am folgenden Tage zieht
sich Hidalgo mit seinem hundertundzehntausend Mann starken Schwärme zurück;
Mexiko ist gerettet; aber die Leidensgeschichte der Patrioten fängt nun an.

Am 7. November bei Alculco von dem vereinigt spanisch-kreolischen Heere
geschlagen, trifft bald darauf Allende bei Marfil ein gleiches Los, und eine
dritte Schlacht bei Calderón entscheidet das Schicksal des ersten Feldzuges,
dessen Urheber, Hidalgo, mit fünfzig seiner Gefährten bald darauf,
verräterischerweise bei Acalito gefangen genommen, mit seinem Leben büßt.

Über einen Aufstand erbittert, der ihrem Könige seine Suprematie und ihnen
selbst die Ausbeutung des reichsten Landes der Erde zu entreißen gedroht hatte,
fingen die Spanier an, darauf hinzuarbeiten, sich nicht nur der Rebellen selbst
auf alle mögliche Weise zu entledigen, sondern auch der Möglichkeit einer
künftigen Empörung vorzubeugen. Vierundzwanzig große und kleine Städte mit
zahllosen Dörfern waren bereits von den Spaniern von Grund und Boden aus
zerstört, ihre Bevölkerung ohne Unterschied vertilgt worden, aus keiner anderen
Ursache, als weil sie die Insurgenten vorzugsweise begünstigt hatten. Noch
nicht zufrieden mit den Hunderttausenden, die Feuer und Schwert gefressen,
hatten sich die blinden Legitimitätsdiener nicht entblödet, im Namen des
dreieinigen Gottes und der heiligen Jungfrau die feierlichste Amnestie durch
den Mund der Kirche zu verkünden, um die leichtgläubigen Elenden, die diesen
Versicherungen trauten, ohne Erbarmen zu vertilgen. Eine so entsetzliche
Treulosigkeit ließ natürlich keine Möglichkeit einer Wiederaussöhnung mehr zu,
und die plötzliche Wendung, die der Gang der Revolution zu gleicher Zeit zu
nehmen anfing, schien endlich die ganze Bevölkerung gegen diese elenden
Tyrannen vereinigen zu wollen.

Unter den Abenteurern, die, Ruhm oder Beute suchend oder von Haß gegen die
Unterdrücker angetrieben, sich zu Hidalgo auf seinem Triumphzuge von Guanaxuato
nach Mexiko gedrängt hatten, war auch sein Jugendfreund und Schulgefährte Padre
Morellos, Rector Cura, Der Pfarrer; weltgeistlichen Standes heißen sie Rectores
Curas, die Klostergeistlichen Padres Curas. von Nucupetaro gewesen. Von dem
Generalissimus Hidalgo brüderlich aufgenommen, hatte er von diesem den Auftrag
erhalten, die südwestlichen Provinzen des Königreiches in Aufstand zu
versetzen. Mit diesem gefährlichen Auftrage ausgerüstet, hatte sich der
sechzigjährige Priester, bloß von fünf Anhängern begleitet, in die Intendanzen
seiner neuen Militärdivision begeben, war in Petalan auf zwanzig Neger
gestoßen, die er durch das Versprechen der Freiheit ihm zu folgen bewog, und
bald darauf von mehreren Kreolen mit ihrem Anhange verstärkt worden.

Ungleich seinem Vorgänger, fing dieser Priester den Krieg im Kleinen, nach Art
der Guerrillas an. Allmählich die Sphäre seiner kriegerischen Tätigkeit
erweiternd, hatte er mehrere nicht unbedeutende Siege über die spanischen
Generale in einem sechzehnmonatlichen kleinen Kriege davongetragen. Das Gerücht
schilderte ihn als einen ernsten Mann, ganz das Gegenteil vom leichtsinnig
raschen Hidalgo, begabt mit einem durchdringenden Verstande, von tadellosen
Sitten und weit liberaleren Ansichten, als man sie von einem mexikanischen
Priester und seiner beschränkten Erziehung hätte erwarten sollen; der Einfluß,
den er auf die Indianer ausübte, sollte ans Unglaubliche grenzen. Dieser Mann
war nun an der Spitze einer kleinen Armee in Mexiko angekommen; die
bedeutendsten Chefs des Patriotenkorps, darunter Vitoria, Guerero, Bravo,
Ossourno, hatten sich seinen Befehlen unterworfen, und das moralische
Übergewicht seines Namens schien endlich bewirken zu wollen, woran es seit dem
Tode Hidalgos gefehlt hatte: Übereinstimmung in den Kriegsoperationen der
Patrioten und eine Disziplin unter den Truppen, die dem Lande Vertrauen
einflößen konnte.

Auf diesen Mann nun begann Mexiko die Augen sehnsuchtsvoll zu richten. Er oder
keiner, war der allgemeine Glaube, konnte das Land befreien. Tausende von
Kreolen hatten sich bereits an ihn angeschlossen, und Tausende waren auf dem
Punkte, diesem Beispiele zu folgen. Der Enthusiasmus nahm stündlich zu, und
selbst der gewisse Tod, der jeden traf, der auch nur Wünsche für Mexiko laut
werden ließ, konnte die Aufregung unter der jüngeren kreolischen Bevölkerung
nicht stillen. Die reifere Mehrzahl schwankte jedoch noch immer unentschlossen.
Gänzlich in der Gewalt der Spanier, fehlte es ihnen ebensosehr an der Kraft,
sich ihren Tyrannen zu entziehen, als am Willen, sich an die neuen Befreier
anzuschließen. Der mißlungene Versuch Hidalgos hatte ihr Vertrauen auf die
Möglichkeit einer Befreiung erschüttert, die Grausamkeiten der Indianer gegen
ihre Brüder ihre Begeisterung eingeschüchtert. Noch gellte ihnen das Wut- und
Rachegeschrei der Indianer in die Ohren. Würde Morellos auch imstande sein,
Caleja die Spitze zu bieten, gegen den Hidalgo und Allende mit ihren
Hunderttausenden das Feld bei jedem Zusammentreffen verloren hatten? Selbst im
Falle eines Sieges imstande sein, Kriegszucht und Ordnung unter den
zusammengelaufenen Scharen aufrecht zu erhalten? Würden die Abenteurer, von
denen die meisten Abteilungen des Patriotenheeres befehligt waren, nicht
vielmehr ihren Sieg benützen, um das unglückliche Land mit allen Schrecknissen,
die einen zuchtlosen, siegtrunkenen Rebellenhaufen begleiten, heimzusuchen?
Solches waren die Fragen, die sich Tausenden der einsichtsvolleren Bürger nicht
nur der Hauptstadt, sondern des Landes aufdrängten und ihre Tatkraft in dem
Augenblicke hemmten, wo diese zur Vertreibung der Spanier in Wirksamkeit treten
sollte. Alle haßten die Spanier bitter und blutig. Alle hatten gelitten und
litten noch immer unter den unerträglichen Anmaßungen und der Gesetzlosigkeit
dieser bigotten, nimmersatten Eindringlinge; aber diese Eindringlinge hatten
trotz ihrer Gesetzlosigkeit Ordnung gehandhabt, deren Wert nun in der
allgemeinen Zerrüttung so fühlbar geworden war. Die persönliche Sicherheit und
die Rechte des Eigentums, wenn auch häufig verletzt, waren doch nie so en gros
über den Haufen geworfen worden. Hatten diese Gründe schon auf die Gesinnungen
und das Betragen der Mehrzahl der bemittelten Mittelklassen bedeutenden Einfluß
geäußert, so mußten sie es noch weit mehr bei dem hohen Adel, der bei einem
Umsturze der Ordnung natürlich am meisten zu verlieren hatte. Wenn jedoch die
Vorurteile gegen die Revolution unter der Mehrzahl des hohen Adels herrschend
waren, so gab es auf der andern Seite wieder Männer unter dieser hohen
Aristokratie, die den Stand der Dinge aus einem weit höheren, für sie und ihr
Land ehrenvolleren Gesichtspunkte auffaßten. Eigentum und vorzüglich
Grundeigentum ist eine Basis, deren Solidität auch dem schwächsten Verstande
einen Halt gibt, den der geistreichere Eigentumslose vergeblich anspricht. Es
liegt etwas Zähes, aber zugleich auch etwas Positives im Grundeigentum, das
seinen Besitzer gewissermaßen zwingt, unabhängig von seiner persönlichen
Vorliebe und seinen Vorurteilen, das Wohl des Landes zu berücksichtigen, in dem
sein Eigentum liegt. So wahrhaft absurd daher auch das Benehmen der Mehrzahl
dieser Hochadeligen im Anfange der Revolution gewesen, so kindisch lächerlich
ihre Vorliebe für die wertlosen Auszeichnungen ihres königlichen Gebieters, so
hatte es wieder unter ihnen Männer gegeben, die die Lage ihres Landes richtiger
beurteilten und ungeachtet des servilen Kleides, das sie trugen, für die
Freiheit ihres Landes größere Opfer gebracht hatten als die glühendsten,
lautesten und ungestümsten Freiheitshelden je getan. Unter diesen hatte sich
der Graf von San Jago besonders ausgezeichnet. Familienverhältnisse hatten ihm
den seltenen Vorzug verschafft, seine Jugend in Spanien und den zivilisierten
Ländern der alten Welt zuzubringen, und ihm so Gelegenheit gegeben, jene
Erfahrungen zu sammeln, die nötig sind, um eine unabhängig richtige Ansicht der
Verhältnisse seines eigenen Landes zu fassen. Von der Natur mit einem
durchdringenden Verstande begabt, hatten die Demütigungen, die er sich von dem
stolzen Spanier bloß deshalb hatte gefallen lassen müssen, weil er ein
geborener Mexikaner war, ihm frühzeitig jenen tiefen Abscheu gegen die
Bedrücker eingeflößt, den nur wieder derselbe reife und gebildete Verstand
genugsam zu meistern imstande war. Die Eindrücke, die er im geselligen Leben
der aufgeklärtesten Völker Europas und der aufgeklärtesten seines eigenen
Weltteils empfangen, hatte er tief in seinen Busen niedergelegt und in die
Einsamkeit seiner weitläufigen Besitzungen mitgenommen, wo sie ihm Nahrung in
seinen trüben Stunden und Leitstern in seinem häuslichen und öffentlichen Leben
wurden. So war allmählich ein ebenso fester als umsichtiger Charakter
entstanden, der jedoch, ungeachtet seiner Umsichtigkeit und Klugheit, kaum für
die Länge dem Argwohn der Beherrscher des Landes entgangen sein dürfte, wenn
nicht ein herbes Los, das sein Familienglück kurz nach seiner Rückkehr aus
Europa zertrümmerte, dadurch, daß es ihn zum Gegenstand einer allgemeinen
Sympathie erhob, wieder beigetragen hätte, dem spanischen Mißtrauen eine andere
Richtung zu geben. Er selbst hatte sich seit diesem Schlage gänzlich von der
Welt zurückgezogen, ganz und allein in der Beförderung des Wohles seiner
nächsten Umgebungen und zahlreichen Angehörigen Trost und Erholung suchend.
Aber ungeachtet dieser Zurückgezogenheit hatte sich sein Einfluß zusehends
vergrößert. Dieser Einfluß wieder, weit entfernt, in seiner Persönlichkeit
hervorzutreten, war vielmehr in der festeren Haltung des Adels und der ihm
zunächststehenden bürgerlichen Klassen bemerkbar geworden. Es lag etwas
Geheimnisvolles in diesem Einflusse sowie in der Art, wie er ihn geltend
machte. Gleich dem besonnenen, ruhig festen Seemanne, der jeden Windhauch
kennt, schien sein durchdringender Blick schon lange vor dem Ausbruche der
Revolution seine Maßregeln getroffen zu haben, um dem kommenden Sturm zu
begegnen. Das Gerücht ging, daß er die Hauptveranlassung gewesen, die mehrere
des mexikanischen Adels bewogen, sich an Jturrigaray anzuschließen. Er selbst
war bei dieser großen politischen Maßregel nicht besonders hervorgetreten. Als
jedoch der Plan sich wirklich zu einem günstigen Resultat neigte, hatte er sich
gemäßigt und fest dafür erklärt, als das einzige Mittel, sein Volk und Land aus
dem herabwürdigenden Zustande zu reißen und mit der Art und Weise, sich selbst
zu beherrschen, stufenweise vertrauter zu machen, so Hand in Hand mit den
spanischen Behörden fortzuschreiten, bis günstige Verhältnisse es erlauben
würden, den Verband zwischen beiden Ländern gänzlich aufzulösen. Merkwürdig
genug erklärte sich jedoch derselbe aufgeklärte Geist gegen eine plötzliche
Freiheitserklärung, und zwar so bestimmt, daß eine bedeutende Anzahl ihm wieder
ihr Vertrauen zu entziehen anfing. Vielleicht, daß er, die Schwächen dieses
Volkes einsehend, die Unmöglichkeit voraussah, die Freiheit, selbst wenn sie
erlangt würde, zu bewahren. Unterdessen wollten die Hellersehenden, ungeachtet
dieses scheinbaren Rückzuges, deutliche Spuren seiner fortwährenden Tätigkeit
bemerkt haben, und wirklich waren Symptome einer solchen im ganzen Lande zu
fühlen, die um so auffallender wurden, als die Bedeutsamkeit der Hilfsmittel,
die diesem unsichtbaren Agenten zu Gebote standen, und ihre Wirksamkeit alle
Versuche der Behörde, sie zu entdecken oder ihnen auf die Spur zu kommen, auf
eine Weise vereitelten, die diese in die größte Besorgnis versetzte. Das ganze
Land war in der Tat durch diese unsichtbaren Agenten in seinen Gesinnungen und
Ansichten revoltiert worden. Die Urheber dieser moralischen Revolution blieben
jedoch in geheimnisvolle Dunkelheit gehüllt, und der Graf schloß sich mit dem
ganzen Adel offenbar an die königliche Regierung an. Der neue Vizekönig hatte
sich beeilt, den Grafen San Jago mit Beweisen von Freundschaft und Vertrauen zu
überhäufen, die ebensosehr die Verwunderung der Uneingeweihten als das
zufriedene Lächeln der Wissenschaft erregten. Andere Vorfälle hatten sich
wieder ereignet, die das gute Verhältnis zwischen den beiden Gewaltigen zu
zerstören drohten, und unter diesen der Machtspruch, der den Neffen des
Aristokraten neuerdings nach Spanien verwies.

Siebzehntes Kapitel

Ungefähr eine Tagreise von der Hauptstadt erhebt sich die mächtige Bergkette,
Sierra Madre genannt, welche, die Vulkane Mexikos mit denen von Puebla
verbindend, sich weiter gegen Norden zu tiefer in das Land hineinwendet und bei
Monte Real und Guanaruato jene unermeßlichen Schätze in ihrem Innern birgt, die
das Staunen des Naturforschers in so hohem Grade erregen. Die bedeutendsten
Berge Mexikos steigen bekanntlich aus dieser Kette empor und geben dem Lande
einen Charakter, so neu, so großartig und wild pittoresk und wieder so heiter
und lachend, so häuslich und heimisch, daß das Auge des Beschauers abwechselnd
mit Staunen und Entzücken von einem Punkte zum andern schweift, vergeblich
bemüht, diese wunderbaren Kontraste in einen Rahmen zu fassen. Die Bergrücken
sind in ihrer Mitte mit hohen Eichen und Fichten bewachsen, weiter hinauf mit
der Zwergeiche und der Mimosa, und von ihren Scheiteln herab starren kahle,
aller Vegetation entblößte Basaltfelsen, deren schwarzbraune, düstre Massen,
zerrissen durch gräßliche Schlünde, die auf allen Seiten herab gähnen, noch
immer in jener furchtbaren Revolution begriffen zu sein scheinen, die diesem
Lande seine merkwürdige Gestaltung gegeben hat. In den Niederungen wird das
Auge wieder durch die Mannigfaltigkeit der exotischen Gewächse und deren
prachtvolle Farbenmischung entzückt; auf den Abhängen der Berge wogen die
herrlichsten Weizen- und Maisfelder, und tiefer hinab streckt die steife Agave
ihre Riesenblätter gleich so vielen Schwertern empor, – während auf den Seiten
dieser prachtvollen Felder Abgründe sich öffnen, die wunderbar schön dem Auge
durch den Reichtum der tropischen Fruchtbarkeit erscheinen, welche in ihren
Schlünden wuchert, und aus deren schattenreichen Tiefen tosende Waldströme
heraufbrüllen, unsichtbar dem Auge, aber herrlich in ihren Wirkungen; denn
jedes Fleckchen, wo sie vorbeistürzen, bringt einen Pflanzenreichtum hervor,
den die glühendste Phantasie schwerlich schöner malen könnte. Jede Blume, jeder
Strauch ist von zahllosen Schlingpflanzen umwoben, deren herrliche Blüten eine
fortlaufende Blumengirlande bilden, die, von der Wurzel zur Krone
emporsteigend, ihren Ranken zahllose Blüten entsenden und Tausende von
Concontlis, Kardinalsvögeln und Madragadoren in ihren Gezelten verbergen.

Es war ein kühler, heiterer Nachmittag. Die Schneeregionen des gewaltigen
Orizaba und des gewaltigeren Popokatepetl, bisher wie Massen gediegenen Silbers
erleuchtet, fingen an ins Rosenrot zu schillern, das, auf der östlichen Seite
in Goldgelb und Bronze wechselnd, jeden Augenblick eine andere Farbe
zurückstrahlte. – Die Schatten des Malinche und seiner Zweige begannen sich
gegen Tlaskala hinzustrecken. Tiefes Schweigen herrschte über der ganzen
Gegend, bloß unterbrochen durch das Gekreisch des Ringadlers, der über den
Abgründen schwebte, und einen fernher sumsenden Laut, der aus dem Innern des
Waldes kam, dem entfernten, dumpf verhallenden Geheule der Wölfe nicht
unähnlich.

Auf einem der Bergrücken, die sich östlich von San Martin erheben und über die
einst Cortés auf seinem Eroberungszuge in das Tal Tenochtitlan drang, standen
und lagen zwei Männer, ihre Rücken an einen beinahe senkrecht aufsteigenden
Porphyrfelsen gelehnt, der sich zu oberst einer gräßlichen Barranco wie das
Bruchstück eines massiven Schloßturmes erhob. Ihre straff herabhängenden Haare
mit der rötlich-schwarzen Gesichtsfarbe verrieten Zambos. Sie hatten Schaffelle
um ihre Schultern, die mit Riemen befestigt waren; darunter Fetzen eines
schwarzwollenen, groben Zeuges, Panos genannt, die sich bis zu den Hüften
verlängerten; ihre Kopfbedeckung bestand aus sogenannten Sombreros de petate
(Strohhüte); in ihren Gürteln hatten sie Dolche, und lange, gewichtige Keulen
lagen zu ihren Füßen. Beide schienen gleich düster und mürrisch zu sein;
während der eine stand und in die weite Ferne hinausspähte, hatte sich der
andere auf den Rasen niedergelegt und war so liegen geblieben, bis sein träger
Gefährte ermüdet von der Wache sich hinstreckte, worauf der andere brummend
wieder aufstand, um in derselben Aufgabe fortzufahren. So hatten sie es, ohne
ein Wort zu wechseln, eine geraume Weile getrieben; ein Dutzend beschmutzter
Karten, die auf dem Rasen lagen, deuteten an, daß sie sich auch in diesem
Zeitvertreibe versucht hatten.

» Maldita cosa« fing endlich der Stehende an: »Bei der heiligen Jungfrau von
Guadalupe! wenn das noch so eine Woche fortdauert: gehetzt und wieder gehetzt
wie Jaguare; keine Ruhe, keine Rast. – Mögen mich alle siebzehn Höllen kriegen,
– ich –«

»Ich?« fragte der andere.

»Sage Euch Adíos, und sollte der Teufel die Freiheit Mexikos holen.«

»Glück auf die Reise, Euer Gnaden,« meinte der zweite gähnend, »die warten auf
Sie.« Er deutete bei diesen Worten auf eine Schar Zepilots oder mexikanischer
Raben, wie diese Raubvögel, mit scharfen Klauen und hakenförmigen Schnäbeln,
uneigentlich genannt werden, von denen sich eine Unzahl soeben über ihren
Häuptern auf dem Felsen niedergelassen. » Caramba,Calleja würde Sie zum
Caballito machen, ehe Sie eine Zigarre anstecken oder eine Pinte Pulque leeren
können.«

»Larifari,« entgegnete der andere, »mein Unglücksstern ist noch nicht gekommen,
und meinethalben mag er noch lange wegbleiben.«

»Wenn er aber doch kommt, oder Sie Señor Bustamente in die Klauen zu fallen das
Mißgeschick haben sollten, dem Sie, soviel wir uns zu erinnern wissen, zehn
seiner besten Maultiere reisen lehrten, ohne ihre Ladung zu vergessen-«

»Basta,« rief der erste, der nun an der Unterhaltung satt zu haben schien und
zur Abwechslung ein Stück schmutziges Papier aus dem Gürtel nahm, eine winzige
Dosis fein geschnittenen Tabaks darein rollte und ihm so die Form einer Zigarre
gab. Nachdem er diese auf allen Seiten mit seinem Speichel begeifert, zog er
sein Messer, legte dieses auf die Zigarre und entfernte sich gegen das
Gestrüppe zu, das unter dem Felsenabhange anfing.

Sein Gefährte hatte sehnsüchtig die Vorbereitungen zu einem Mahle angesehen,
das dem Mexikaner mehr Bedürfnis als sein tägliches Brot geworden ist, und kaum
hatte der erstere den Rücken gewendet, als er zwei Stücke Achiote-Holzes aus
seiner Tasche nahm, und diese, mit einer wunderbaren Behendigkeit aneinander
reibend, ebenso schnell in Flammen setzte, als dieses auf die gewöhnliche Weise
mittelst Feuersteins und Schwamm hätte geschehen können. Die Zigarre
anbrennend, fing er eben an, den Rauch mit dem Hautgout eines Kenners
einzuschlürfen, als der andere aus dem Dickicht hervortrat.

» Maldito perro! Verdammter Spitzbube!« schrie dieser, der nun, mit zwei
Stücken dürren Holzes zurückkehrend, seine letzte Zigarre im Munde seines
Gefühlten sah. Der Rauchende hatte jedoch zur Vorsicht den Dolch seines Gegners
in Verwahrung genommen und fing an, sich schnell in Bewegung zu setzen, um der
Wut seines Kameraden zu entgehen.

»Geduld, gnädiger Herr,« rief er, nach Atem schnappend: »Zehn, hundert, tausend
Zigarren sollen Ihre sein, sobald wir in deren Besitz gelangen.«

Fluchend faßte der Beraubte seinen Knittel und eilte dem Räuber nach.

Die beiden waren bereits einige Male um den Porphyrkegel herumgerannt, und es
hatte allen Anschein, daß der Zigarrendieb seine Liebhaberei mit seinem Leben
werde bezahlen müssen, als ein »Halto!« aus dem Gebüsche donnerte.

Die beiden standen bei diesem Rufe wie eingewurzelt.

»Was gibt's?« rief die Stimme.

»General, nein, Vergebung, Kapitän, er hat meine Zigarre!«

»Muchachos,« versetzte die Stimme, und der Kapitän selbst trat gravitätisch aus
dem Dickicht auf den Zigarrendieb zu, nahm diesem die halb konsumierte Zigarre
aus dem Munde, und nachdem er sie in den seinigen versetzt, trat er vorwärts an
den Rand des Abgrundes, horchte einige Augenblicke, und, in die gräßliche Tiefe
deutend, zog er sich schnell wieder zurück.

Die beiden waren zugleich herbeigesprungen, und, ihre Hälse weit vorstreckend,
stierten sie eine Weile in die Wendungen der Barranca hinab, in denen die alte
Cortésstraße sich gegen Cholula hinüberzieht, und dann sprangen sie mit dem
Ausrufe: »Maulesel und Treiber!« zurück.

Durch die erwähnten Windungen der kaum für Maultiere gangbaren Straße und durch
Schluchten und über Felsenvorsprünge und grauenvolle Abgründe hörte man
einzelne Glocken- oder Schellentöne, deren auf der Bergeshöhe verhallende
Klänge wunderbar anheimelnd die Stille der luftigen Höhe unterbrachen, und bald
darauf sah man auch die Maultiere, kaum größer als Hunde, langsam den engen
Felsenpfad emporklimmen, an den steilen Klippen niedersteigen und sich wieder
emporarbeiten; dann ließ sich der rauhe, einfache Gesang der Arrieros mit
seinen langen Kadenzen hören, und endlich bekam man auch die leichte Gestalt
der Arrieros selbst in ihrem phantastischen Aufzuge, mit ihren fünfhundert
Knöpfen und dem bunten, malerischen Kopfschmucke der Maultiere, mit ihren
wollenen Federbüschen und Troddeln und ihren vielfarbigen Satteldecken und dem
Trabuco Stutzen mit einer weiten Mündung. hinter den Sätteln, zu sehen. Es lag
etwas ungemein Pittoreskes in diesem malerischen Zuge, als er sich die
himmelhohen Felsen emporwand und der rauhe, kräftige, sonore Gesang, begleitet
von dem Glöckchenschalle, im Luftzuge die Bergeshöhe herauf schallte. Zu
gleicher Zeit sonderte sich eine Gestalt von dem Zuge ab, die mit
außerordentlicher Schnelle und Behendigkeit vorsprang; sie hatte den schon an
sich gefährlichen Felsenpfad verlassen und war an dessen Rand fortgeklettert.
Von Klippe zu Klippe springend, schien sie Vergnügen an diesem
halsbrecherischen Zeitvertreibe zu finden und war auf diese gefährliche Weise
an dem zweiten Absatze der Barranca angelangt. Es war ein Jüngling, wie man
nun, nachdem er die Manga abgelegt, sehen konnte. Hoch über seinem Haupte
schwebte ein riesiger Adler, der königliche genannt, der kreisend ihn umflog,
herabschoß, wieder aufflog, gleichsam spielend mit seiner gehofften Beute. Der
kühne Felsenkletterer schöpfte einige Sekunden Atem, warf einen Blick auf den
gewaltigen Raubvogel, und, seine Manga vor sich hinwerfend, setzte er mit einem
kecken Sprunge über den Abgrund. Rasch sich nochmals aufraffend, sprang er von
Felsen zu Felsen und langte endlich gegenüber dem Plateau selbst an, von dem er
bloß durch einen gewaltigen Felsensprung getrennt wurde. Den Stamm einer
Zwergeiche erfassend, schwang er sich auf diesen, kletterte dann behend hinan
und sprang vom Baume auf das Plateau selbst.

» Diablo!« zischten die beiden Zambos, die mit jener stummen Teilnahme dem
kühnen Waghalse zugesehen hatten, die körperliche Stärke oder Behendigkeit
immer in dem rohen Naturmenschen zu erwecken pflegt. »Teufel!« brummte der
eine, »er hat mehr Leben als eine Katze«, und dann verlor er sich im Dickicht.

Es war Don Manuel, der so verwegen und, wie es schien, auch so unnötigerweise
seine Fertigkeit im Bergklettern hier zur Schau gestellt hatte, die wirklich
einige Anerkennung verdient haben dürfte, da seine reiche und phantastische
Reiterkleidung dieser gymnastischen Übung nichts weniger als förderlich gewesen
war. Er trug nämlich einen sogenannten Guadalaxara-Hut, mit seinem sechs Zoll
breiten und ganz mit Goldtressen besetzten Rande, einer niedrigen Krone, über
der die blutrote Kokarde der königlich gesinnten Mexikaner prangte; seine Jacke
war gleichfalls mit Goldtressen besetzt; seine Beinkleider von scharlachrotem
Tuche, am Knie offen und in zwei Spitzen von gelber und grüner Farbe endigend;
das Ganze mit massiven silbernen Knöpfen und dicken Goldschnüren besetzt, und
die Knie durch braungelbe, gleichfalls in Guadaxarara verfertigte, lederne
Bottinas oder Gamaschen geschützt, die, statt der Knöpfe mit bunten seidenen
Bändern befestigt, bis zu den Knien reichten und sich in ein paar seltsam
gestalteten Flügelschuhen verloren. Nur die Sporen mangelten zum vollständigen
Kavaliersaufzuge, der, mehr reich als geschmackvoll, offenbar noch dem
vorletzten Jahrhunderte angehörte. Seine Manga von der Erde aufraffend und sich
nachlässig in diese hüllend, übersah er den zurückgelegten halsbrecherischen
Weg einen Augenblick und wandte sich dann, um die prachtvolle Fernsicht zu
betrachten, die vor seinem Blicke sich aufrollte.

Vor ihm lagen die malerischen Fluren von Cholula und weiter hin von Puebla, mit
ihren unabsehbaren Weizen-, Mais- und Agavepflanzungen, durch pittoreske Hecken
und Alleen von Kaktusstauden getrennt und mit einer Menge malerischer
Indianer-Ranchos übersät. Rechts, mitten aus den schroffen, waldbekränzten und
wieder nackten Basaltgebirgen, mit ihren in der Nachmittagssonne erglühenden
Kuppen, erhob sich der Itztaccihuatl mit seinem schneeigen Haupte, eine solche
Flut von Licht und Glanz in seiner isolierten Herrlichkeit ausströmend, daß das
Auge den Schimmer nicht auszuhalten vermochte. Weiter links ragte der Riese der
mexikanischen Berge, der Popokatepetl, weit über die ganze ihn umgebende Welt
empor, einen Wolkenflor um seinen ungeheuren Kegel ziehend, und weiter
südöstlich stieg der Stern der mexikanischen Berge, der Orizava, gleich einer
Geistergestalt in die Lüfte, die, rein und azurblau, die Riesenberge in ihren
zitternd elastischen Vibrationen mit jedem Augenblicke näher zu bringen
schienen. Im Rücken endlich verglomm der waldbekränzte Malinche mit seinem
hehren Baumwuchse und seinen grandiosen Barrancas in die matte Dunkelheit.

Die außerordentlichen Kontraste der herrlichen, nun in der Februarfrische
grünenden und blühenden Vegetation, mit den großartigen Bildern der erhabensten
Alpenwelt, hatten für einige Minuten den Jüngling in sprachlosem Dahinstarren
festgehalten; ein leichtes Geräusch hinter seinem Rücken weckte ihn aus seinen
Betrachtungen und er versuchte einen Satz, der weniger halsbrecherische
Behendigkeit als seine früheren Sprünge, aber ungleich mehr Geistesgegenwart
verriet. » Pícaro!« schrie der Mestize, dessen Messer statt der Brust des
Jünglings dessen Manga durchbohrt hatte.

» Maldito Cachupín!« fiel der andere ein, der seine Keule gleich vergeblich
geschwungen hatte.

Der Angriff der beiden Gauner war so unerwartet geschehen, daß unser Don kaum
Zeit gehabt hatte, auf die Seite zu springen. Mit bewundernswürdiger Fassung
jedoch, seine Manga preisgebend, sprang er auf den Felsen zu und warf seine
beiden Hände so schnell und entschlossen vorwärts, daß der erste der Desperados
den zweiten beinahe über den Haufen gerannt hätte. Ein Paar gespannte Pistolen,
die der Jüngling während seines Sprunges aus der Pelzjacke gezogen, hatten
diesen plötzlichen Rückzug bewirkt. Eine Weile sah er den beiden Banditen, die
sich lachend im Dickicht verloren, nach, und dann seine Manga aufhebend,
näherte er sich dem Rande der Barranca, von dem die Maultiere nicht mehr sehr
entfernt waren. Kein Wort war ihm entfallen, und nach der Gleichgültigkeit zu
schließen, mit der der Jüngling sich bei dem ganzen Vorfalle benommen hatte,
schien er darin eben nichts sehr Außerordentliches zu sehen.

Achtzehntes Kapitel

Er wurde neuerdings aus seinen Betrachtungen durch ein Halto aufgestört, das
aus demselben Gebüsch erschallte, aus welchem wir es früher gehört haben.

»Halto,« rief dieselbe Stimme, und der so geheißene Kapitän kam mit
schußgerechtem Karabiner auf ihn zu.

Er schien jedoch ebensowenig aus seiner Fassung zu kommen wie zuvor; kaum daß
er sich etwas spröde wandte und den neuen Gegner ansah. »Setzt ab,« sprach er
endlich hingeworfen, »oder ich drücke los.«

»In der Tat?« fragte der Kapitän. »Du scheinst mir ein Mann von Mut zu sein.«

»Ob ich es bin, wirst du sehen«, versetzte der Jüngling trocken.

» Caramba!« Der Mann warf einen zweifelhaften Blick auf den jungen Don und
brachte dann sein Gewehr aus der schußgerechten Lage.

Die neue Erscheinung des Kapitäns, obgleich sein Äußeres nicht ganz so
banditenmäßig war wie das der beiden Zambos, war sicher nicht geeignet, mehr
Vertrauen oder Sicherheit einzuflößen. Das Gesicht des Mannes verbarg eine
dichte Masse von schwarzen Haaren, die über Stirne, Schläfe und Nacken
herabhingen und keinen Teil desselben erkennen ließen, ausgenommen ein Paar
rabenschwarze und schief auseinanderstehende lauernde Augen, die gelegentlich
durch die im scharfen Luftzuge bewegten Haare hervorblitzten. Ohne von
besonders starkem Körperbau zu sein, war er muskulös und augenscheinlich
ungemein abgehärtet. Er hatte einen runden Guadalararahut mit hoher Krone, um
diese eine breite goldene Tresse in der ein ziemlich großes Miniaturbild der
Jungfrau von Guadalupe stak. Ein zweites hing an einem weißblauen Seidenbande
von seinem Halse. Seine Manga, mit einer Fülle von Goldtressen verbrämt, war
heillos mitgenommen, nicht weniger das Wams von rotem Samt und die Beinkleider;
um seine Füße hatte er, statt der gewöhnlichen Bottinas, Schaffelle und Schuhe,
durch deren Öffnungen alle Zehen zu sehen waren; an den Absätzen staken sechs
Zoll lange Sporen mit Rädern, die wenigstens ebenso viele Zolle im Durchmesser
hatten. Seine Bewaffnung bestand, nebst dem erwähnten Karabiner, aus einem
Dolch und einem verrosteten Dragonerschwerte.

Der Jüngling hatte den Mann mit jener flüchtigen Miene gemessen, mit welcher
der Vornehmere den Geringern, Verdächtigen ins Auge zu fassen pflegt. Ein
spitzes Lächeln schwebte für einige Augenblicke um seine sich kräuselnd
aufwerfenden Lippen; doch als halte er den Gegenstand keiner weitern besondern
Aufmerksamkeit wert, ließ er seine schußgerechte Hand sinken und wandte ihm
gleichgültig den Rücken.

»Kommen Euer Gnaden zu einem großen Kapitän, der die Hände bloß aufzuheben
braucht, um die Welt zittern zu machen.«

Der Jüngling maß bei diesem, unter obwaltenden Umständen allerdings komischen
Ausbruche von Pathos den großen Kapitän von Kopf bis zu den Füßen und wandte
ihm dann wieder den Rücken.

» Venid!« wiederholte dieser schärfer, »und stehen Sie Rede und Antwort dem,
der das Recht zu fragen hat. Vergessen Sie nicht, daß Sie im Bereiche eines
großen Helden sind, der die Tyrannen niederschmettert und zu den hunderttausend
Teufeln in alle siebzehn Höllen sendet.«

Diese letzteren Worte waren wieder in hohem Pathos gesprochen, und der große
Kapitän hielt eine Weile inne, offenbar die Wirkung seiner hochtrabenden
Aufforderung abwartend.

Der junge Don gab noch immer keine Antwort.

» A todos los diablos!« schrie der Kapitän ungeduldig. »Wo kommst du her? Wo
gehst du hin? Was ist die Absicht deiner Reise?«

»Wahrscheinlich einer der Befehlshaber der soidisant Armee der Patrioten?«
bemerkte jener im hingeworfenen Tone.

»Ebenso, Señor,« versetzte dieser, der nun auf einmal in denselben
humoristischen Ton einging. »Kommandant einer Abteilung der patriotischen
Armee, die sich im Hauptquartiere von Puebla versammelt.«

»Hauptquartier?« wiederholte der Jüngling halb zu sich, und nicht ohne Spott.

»Ja, Hauptquartier,« versetzte der Mestize; »und zwar nicht eines, sondern
zehn: zu Puebla, zu Veracruz, zu Yukatan, Oaraxa, Valladolid, Zacatecas,
Guanaxuato, Guadalaxara.«

»Eure Herrschaft erstreckt sich weit, scheint es,« erwiderte der Jüngling, mit
einem Blicke auf des Mannes Fußbekleidung.

»Ebenso,« versetzte dieser in demselben humoristischen aber etwas tückischen
Tone, »und da meine Fußgarderobe, wie Euer Gnaden sehen, im Dienste der
rebellischen Majestäten einigermaßen gelitten hat, und da Sie sich einer
bessern erfreuen, wahrscheinlich auch Gelegenheit haben, sich in Bälde mit
einer noch bessern zu versehen, so wollte ein unwürdiger Diener des
Patrioten-Vaterlandes Euer Gnaden freundwillig ersucht haben, sich hier auf
diesen Stein niederzulassen und sich ihrer zugunsten eines großen Capitano zu
entledigen, wenn Sie nicht Lust haben, auf eine weniger freundliche Weise ihrer
entledigt zu werden.«

Der Mann sah den Jüngling nach dieser selbstgefällig launig vorgebrachten
Zumutung lächelnd an und wartete einige Augenblicke: als jedoch keine Bewegung
von seiten dieses erfolgte, die Gewährung hoffen ließ, schrie er in kürzerer,
peremtorischer Weise: »Komm' und mach' hurtig; deine Schuhe und deine Botines!«

»Meine Schuhe dürften dir wahrscheinlich zu knapp sitzen«, erwiderte der
Jüngling, dessen Rechte, mit der gespannten Pistole spielend, sich wieder
mechanisch erhob.

Sein Gegner hob seinerseits rasch die Muskete.

»Bleibe ruhig, Jago«, sprach jener trocken, »oder ich will dich sonst
beschuhen, daß du Don Manuel alle Tage deines Lebens gedenken sollst.«

Der Mann strich sich das Haar von der Stirn und aus den Augen, starrte den
Jüngling einige Augenblicke erstaunt an, und seine Muskete fallen lassend,
rannte er mit ausgebreiteten Armen auf ihn zu.

» Virgen Santa!« schrie er, indem er ihm voll ins Gesicht schaute. »Beim
Erlöser von Atolnico! Möge ich das ewige Leben nimmer sehen, wenn dies nicht
der sehr edle Señor Don Manuel, der Neffe Sr. Herrlichkeit Conde Jagos, des
ersten Kavaliers von Mexiko, und der Sohn des zwar nicht so edlen, aber immer
noch ganz passabel edlen Señor Don Sebastian und der Cachupina Doña Anna,
geborenen Villaggio, einer sehr edlen Dame, und der Cortejo des Engels aller
Engel Mexikos und folglich der Welt, Elvira, ist!«

Wir haben uns bemüht, diese etwas lange und in ihren Einzelheiten nichts
weniger als für einen adelsstolzen Don schmeichelhafte, aber echt mexikanische
Wiedererkennungsszene nach Möglichkeit getreu zu übertragen; sie jedoch in
ihrer ganzen Originalität zu geben, dürfte schwer, wenn nicht unmöglich sein.
Jeder Satz war von einer eigenen Mimik begleitet, und Laune, Spott und Reverenz
für die hochadeligen Personen und Ironie wechselten so wunderbar in den
Gesichtszügen und dem Tone des Sprechers, daß dieser gewissermaßen einen ganz
neuen Charakter gewann.

Er wurde endlich durch den Jüngling unterbrochen, der ihm barsch in die Rede
fiel.

»Bist du fertig?«

»Noch nicht« versetzte der Kapitän. »Möge mich die Jungfrau von Guadalupe auf
ewig vom Labsale mexikanischer Gaumen, einer echten Havannah-Zigarre und einem
Glas Aguardiente, trennen, wenn ich errate, woher es kommt, daß ein so
hochadeliger Don auf einem so holperigen Wege, wie die alte Marquisstraße ist,
heransteigt, statt den Camino real Königsstraße, Heerstraße. über Otumba oder
den von San Martin und Cholula über Puebla einzuschlagen.«

»Das kann ich dir sagen«, versetzte der Don. »Unsere Freunde haben mir den
Auftrag gegeben, dich hängen zu lassen, und das so bald als möglich.«

»Und wollt Ihr so gut sein, mir diese Freunde zu nennen, just des Spaßes wegen;
vielleicht fände sich bald Gelegenheit, diese Prozedur an und mit ihnen
vorzunehmen«, versetzte der Capitán mit einem tückischen Lächeln, indem er
zugleich zutraulich einen Schritt näher trat.

»Drei Schritte vom Leibe,« sprach der Jüngling. »Keine deiner heuchlerischen
Liebeszähren. Wir kennen uns.«

»Ihr kennt uns, Señor?« meinte Jago kopfschüttelnd und etwas kühler. »Ihr kennt
uns? Glaubt Ihr? Wir zweifeln, sonst sprächet Ihr wahrscheinlich aus einem
andern Tone. Ei freilich wäre ich ein ganz guter Jago gewesen, wenn ich alle
Tage meines Lebens den Treiber Eurer Mulos und gelegentlich Eurer gente
irracional, wie Ihr die armen Teufel von Indianern zu nennen beliebt, gemacht
hätte oder zu machen fortgefahren hätte. Ei, Euer gnädiger Herr Onkel ist ein
sehr gnädiger, sehr edler und gewaltiger Herr, spricht wenig, aber denkt viel
und tut mehr und hat seine Hand über ganz Mexiko und die Madre Patria und ein
Stück noch darüber; aber glaubt mir, er würde anders mit Jago sprechen, als
sein Neffe, der Sohn des passabel edlen Señor Von Sebastiáno. Ei, der Graf ist
ein edler Herr; aber daß er eine seiner schönsten Haciendas Eurem passabel
edlen Herrn Vater abgetreten, war ein Bock, der ihn um dreihundert der
rührigsten Indianer brachte.«

»Schurke,« rief der Jüngling, »so du es wagst!«

»Seht Ihr, daß Ihr mich nicht kennt,« sprach Jago, mit demselben
unerschütterlichen Gleichmut seinen Hut lüftend und ein bißchen seitwärts
setzend. »Ha, ha, die Indianer Eures Herrn Vaters. Ihr könnt es dem armen Jago
noch immer nicht verzeihen, daß er, statt ein viertausend Arrobas Eintausend
Zentner. Zucker aus Eures Herrn Vaters Pflanzung nach Mexiko zu bringen,
dreihundert Eurer Indianer mit sich nahm, die auf einmal die friedliche
Hacienda Don Sebastián zu verlassen Lust bekamen, um sich an den großen Hidalgo
anzuschließen, nach dem Beispiele Eures gehorsamst untertänigsten Dieners Jago.
Aber seht mal, für dreihundert magere Ochsen, die Euer Herr Vater an
dreihundert dieser armen Teufel zu überlassen die Gnade und Barmherzigkeit
hatte, mußten sie ein ganzes Jahr sauer schwitzen, und – bei der heiligen
Jungfrau, – San Christóbal konnte nicht härter geschwitzt haben, als er das
kleine Jesuskindlein über den geschwollenen Fluß trug. Ging der armen gente
irracional akkurat wie dem armen Don Christóbal. Je länger sie trugen, desto
schwerer wurde die Bürde, und da sie nicht die Knochen des heiligen Caballero
hatten, so konnten sie jene endlich nicht mehr ertragen. Hat aber jeder Mensch
seinen Ahuitzote, und, bei meinem werten Schutzpatron, San Jago! die Indianer
hatten ihn auch. Mochten sich Tag und Nacht plagen, half doch nichts, konnten
doch nicht aus ihren Schulden kommen, nicht einmal ihre Ochsen bezahlen, die
doch, Ihr wißt es, Euren passabel edlen Vater das Stück netto keinen Real mehr
noch weniger kosteten als zwanzig Piaster. Und wenn das Jahr herum war, standen
sie just um zwanzig Dollars mehr im Schuldbuche, und nach dem dritten Jahre
hatten sie sechzig Dollars auf der Kreide stehen, so daß die armen Teufel jedes
Jahr umgekehrt reicher wurden. Das wäre nun so schlimm nicht gewesen; da sie
aber wohl sahen, so dumm sie auch waren, daß sie für diesen negativen Reichtum
ihr ganzes Leben zu arbeiten haben würden, und daß sie dabei selbst die obras
pías Milde Beiträge. Siehe Anhang: Note II. nicht hätten bezahlen können,
folglich nach ihrem leidigen Leben samt und sonders in die Hölle gewandert
wären, so dürft Ihr Euch nicht wundern, wenn sie Schaufel, Hacken und Korb
verließen, um dem großen Hidalgo zu folgen, wo es keinen Tributo zu zahlen gab,
und Duros die Hülle und Fülle.«

Der Patrioten-Kapitän hatte sich in eine Laune hineingeredet, die, so beißend
sie für den jungen Edelmann sein mochte, der Wahrheit zu viel in sich hatte, um
diesen nicht zu einigem Nachdenken zu bringen.

»Glaubt Ihr, Señor,« fuhr Jago auf gleiche Weise fort, »wir sind Hunde? Ach,
Ihr seid einer der Weißen, zwar keiner unserer Gebieter, aber ein Edelmann von
so reinem Blute, als je einer im kastilianischen Phlegma steckte; Phlegma
nämlich, wenn es darauf ankommt, unserem Elende aufzuhelfen. Mein Vater selig
war ein so guter Vater als einer; und meine Mutter eine so gute Mutter als eine
andere. Was half es? Weil sie dem Cura keine zwanzig Piaster bezahlen konnte,
so sollte Jago zeit seines Lebens ein Balg sein, und seine Kinder und
Kindeskinder sollten es nach ihm sein.«

Der Mann hatte in gedrängter Sprache einige der Leiden des mexikanischen Volkes
dargestellt, und seine Worte schienen auch nicht ganz ohne Wirkung auf den
Jüngling geblieben zu sein, der nun etwas weniger barsch erwiderte:

»Wenn Mexiko durch dich und solche wie du gerettet werden soll, dann ist es
wahrlich verloren.«

Der Kapitän horchte hoch auf. »Durch solche wie ich – gerettet werden soll?«
wiederholte er mit einem sarkastischen Lächeln. »Also doch gerettet? Also fühlt
Ihr doch schon etwas in Eurem hochadeligen Blute, Señor Don Manuel? Ei, die
Welt sagt, daß Ihr seit sechs Monaten ein so arger Gachupin seid wie der
vertrocknetste Spanier; ja sie sagt noch ein bißchen mehr.«

Der Jüngling zuckte zusammen und fuhr wütend auf den Kapitän zu.

»Ei, das juckt«, fuhr der Mann fort, »Ho, armer Don Manuel! Haben sie Euch auch
eine Nase gedreht, und ihr glaubt nun klüger zu sein als die alten Spatzen?
Euer Onkel – ei Respekt für Euren Onkel – hätten wir nur zwanzig solcher
Grafen! Aber Eure liebe Nobilitad verträgt, wie ein vom Sonnenstich getroffenes
Maultier, das Licht des Tages nicht mehr und verkriecht sich vor der
aufgehenden Sonne der Freiheit, oder, was noch schlimmer ist, wendet ihrem
Vaterlande den Rücken, um seinem Tyrannen zu helfen gegen die Mutter, die sie
großgezogen. Dann muß sich freilich die Cavilla regen, und geregt hat sie sich,
wie Ihr wohl wißt.«

»Seid aber verdammt schlecht dafür bezahlt worden«, versetzte der Jüngling mit
erkünsteltem Stolze; denn die letzten Worte des Kapitäns hatten ihn wie ein vom
Frost gerütteltes Laub erzittern gemacht.

»Schlecht sagt Ihr«, erwiderte der Capitán, dessen Falkenblick den Jüngling zu
durchbohren schien. »Sagt hündisch, teuflisch. Wird aber auch kommen der
Züchtigungstag. Hat jeder seinen Ahuitzote. Ei, Ihr seid Caballeros,« fuhr er
launig fort; »warm und kalt, zu Hofmännern geboren; wir bloße Cavillas, und
deshalb haben sie uns wie das liebe Vieh gehängt, erschossen und verbrannt,
niedergestoßen und zertreten, ärger als Wölfe; wenn nicht alle, doch so
ziemlich alle. Armer Hidalgo,« rief er mit weicherer Stimme, »vor zwölf Monaten
hättest du dir auch noch nicht träumen lassen, daß du so gepfeffert werden
würdest. Rieben ihm die verdammten Spitzköpfe die Hände und den Glatzkopf mit
Ziegelstaub und sandten ihn brühheiß ins Paradies, wo er jetzt mit seinen
Musikanten und der heiligen Cäcilia Konzerte gibt, wenn ihn nämlich St. Peter
eingelassen hat. Und Don Allende sollte eigentlich auch da sein; aber der ist
Soldat, und ich zweifle, ob sie ihn unter die elftausend Jungfern ließen. Würde
eine saubere Wirtschaft angefangen haben. Haben ja nichts als alte Kaiser und
Könige und ausgemergelte Mönche und lederne Eremiten und feiste Prälaten im
Himmelreich, und die sind, Ihr wißt, schlechter Zeitvertreib für fromme
Jungfern.«

»Der Spitzbube ist witzig geworden«, bemerkte der junge Edelmann.

»Ei, so etwas lernt sich bald. Unsere Padres, seitdem sie die Kutten
ausgezogen, sind die witzigsten. Solltet sie mal hören. Sind auf einmal
aufgeklärt geworden. Haben aber genug plärren müssen. Doch basta.« Er hielt
eine Weile inne und sah den Jüngling forschend an. »Aber dürfen wir Don Manuel
gehorsamst fragen, was ihn eigentlich auf diesen von allen mexikanischen
Menschenkindern verlassenen Marquisweg gebracht? Hat Ihre junge Herrlichkeit
etwa Lust, sich an die glorreiche Sache Mexikos anzuschließen?«

»Bei der heiligen Jungfrau! Jago, du bist ein unverschämter Geselle, und
beinahe sollte ich dich züchtigen für die Frechheit, einem Caballero eine
solche niederträchtige Zumutung zu stellen!«

Der Mann sah den Jüngling mit einem sardonischen Lächeln an. »Ihr habt die
andere Seite gewählt, Señor,« sprach er, »statt, was vernünftiger gewesen wäre,
neutral zu bleiben. – Ah, Strahlen aus feurigen Augen? –Aha!«

»Teufel und Hölle, Schurke!« rief der Jüngling auf ihn losspringend. »So deine
Zunge – –«

»Ausspricht,« ergänzte Jago, »was in Mexiko jeder Guachindango zu seinem Pulque
singt. Señor!« sprach er mit ernster Stimme. »Habt Ihr in Eurem Leben nichts
vom Wetterhahn gehört, nie hinauf geschaut, wie er sich dreht? Selbst gescheite
Leute tun es, just um zu wissen, ob das Wetter schön bleibt. Ei, Ihr habt den
besten Wetterhahn vor der Nase; aber Liebe, sagt unser Sprichwort, macht blind,
sonst müßtet Ihr Euren Onkel stärker ins Auge gefaßt haben.«

»Was hat der Arriero Jago mit dem Grafen San Jago zu tun?« sprach der Don im
wegwerfenden Tone.

»Just so viel, als Jago und dem Grafen von San Jago beliebt, Señor, und, meiner
Treue! Jago glaubt fest und sicherlich, daß, wäre Jago nicht, Graf von San Jago
nicht der zehnte Teil sein würde, was er ist. – Doch basta, und Scherz beiseite
– mag ich wissen, wie es kommt, daß Ihr diesen Weg eingeschlagen?«

»Bekümmere dich um deine eigenen Angelegenheiten!« rief ihm der Jüngling
entrüstet zu, und mit diesen Worten wandte er ihm den Rücken.

»Bei meiner armen Seele!« murmelte der Kapitän; »das ist eine Quantität Stolz,
die, wenn verteilt in eine Million Dosen, noch für jeden Kreolen eine
hinreichende Portion gäbe. Hört aber, junger Señor, alles hat seine Zeit, sagt
das Sprichwort. Und noch vor zwei Fahren hätte Euer Stolz gegen den Arriero
Jago hingehen mögen; aber die Zeiten haben sich geändert, seit ein gewisser
Cura und Rektor namens Hidalgo losbrach. Gelt, Eure Herrlichkeiten dachten
damals nicht, daß der sechzigjährige Padre noch eine solche Hetze machen und,
ohne Se. Exzellenz, den Virey, oder die großmächtige Audienzia zu fragen,
losbrechen würde? Ei, die Nobilitad, allezeit der sehr edle Graf von San Jago
ausgenommen – sie hat wohl Mut in ihren Tertuliasalons und zu Intrigen und
Kamarillaverschwörungen, aber zum ernsten Losbrechen, da zieht sie ihre Köpfe
aus der Schlinge und läßt den armen Cura von Dolores anrennen; der verstand
aber den Spatz unrecht und fing im Ernst an. Ja,« fuhr er lebhaft fort, »es ist
nun gerade achtzehn Monate, daß der Tanz losging. Hättet Ihr ihn gesehen, den
kleinen und wieder großen Hidalgo, Ihr würdet es nimmer geglaubt haben, daß er
der Mann dazu sein könnte. Ein dickes, kleines, rundes Körperchen, mit einem
sanguinischen Lächeln und lebhaften Augen, gerade so olivengrün wie eine
Madeiraflasche; er liebte diese Flaschen und baute seinen Wein – inkognito,
versteht sich, denn die Spanier hätten ihm die Reben ausgerissen und ihn noch
obendrein ins Loch gesetzt; – hatte wenig Haare auf dem Scheitel, aber trotz
seinem Glatzkopf und seinen sechzig Jahren war er Euch so rührig und von einer
wahren Riesenstärke; beinahe immer zu Pferde, der beste Reiter, hätte zum
Lancero getaugt und es mit den Teufeln der Cumanchees aufnehmen können. Und
witzig war er Euch! Wie Pfeffer und Salz floß es von seiner Zunge; Tag und
Nacht hatte er seine Musikanten bei sich. Er nannte sie harmonische
Gesellschaft; und eine Harmonie herrschte unter ihnen, das muß wahr sein. Sie
schliefen alle in einem Zimmer und legten sich, wie es kam, untereinander, und
der erste, der aufstand, nahm die Hosen, die ihm zunächst lagen, und wenn einer
die des dicken, runden Cura in die Hände bekam, lachte sich der Pader halb zu
Tode. Brauchten sie Geld, so liefen sie wieder zum Cura und wühlten in seinen
Säcken, bis der letzte Real heraus war. Wenn er am Sonntage nach Hause kam, er
las immer eine Stunde von Dolores Messe in der Kapelle der Beata, bestürmten
ihn alle um Duros, so daß er oft ausrief:

›Nehmt, aber nehmt geschwind; denn bei San Jago! Ihr werdet mich dieser Tage
noch einmal erwürgen.‹ Ah, Hidalgo!« – Er hielt nicht ohne tiefe Rührung inne.

Der Jüngling hatte gleichfalls mit etwas mehr Teilnahme die ebenso interessante
als wahre Charakterskizze des merkwürdigen Mannes angehört, der zuerst mit so
beispielloser Kühnheit die Fahne der Freiheit in seinem Lande entfaltet und,
ebenso ausgezeichnet durch die Originalität seines Privatlebens, als durch
seine politischen Tugenden und Fehler, Gegenstand der abgöttischen Verehrung
der einen wie des unversöhnlichen Hasses der andern Partei geworden war.

Während der interessanten Schilderung waren die Maultiertreiber mit der
Dienerschaft auf dem Plateau angekommen.

Neunzehntes Kapitel

»Willkommen Alonso und Pedro und Cosmo im Quartiere der Freiheit!« rief der
Kapitän den Dienern entgegen, indem er zugleich mit wahrer Kapitänsgrandezza
einige Schritte vortrat und ihnen seine Hand entgegenstreckte. »Willkommen,
willkommen!«

»Verdammter Ketzer!« schrie ihm Alonso zu, seinen Karabiner anlegend: »Hund! so
du es wagst!« Die übrigen Diener streckten jedoch ihre Hände freudig dem
Patriotenkapitän entgegen, und die Arieros verneigten sich vor ihrem ehemaligen
Gewerbsbruder.

»Noch immer der alte werte Don Alonso,« lachte der Kapitän verächtlich. »Höre,
lieber Alonso, wenn meine Leute, verstehst du, Soldaten der Patriotenarmee,
dich so mit ihrem Capitán sprechen hören, bei der heiligen Jungfrau, ich stehe
dir nicht dafür, daß du nicht in den nächsten fünf Minuten baumelst; doch mit
Hunden ist schlecht reden«, fuhr er, zum Edelmann sich wendend, fort. »Ja,
Señor! Hidalgo, das war ein ganzer Mann; hat mich die Bedientenseele da ganz
aus meinem guten Humor gebracht; ja, Señor; morgen sind's gerade siebzehn
Monate und drei Wochen, daß es losging. Don Hidalgo saß mit seinen Musikanten
bei der Tertulia, war just neun Uhr abends, da stürzte Don Ignacio Allende y
Unzaga totenbleich in den Saal, war auf Leben und Tod von Valladolid geritten,
wo Don Iturriaga, um in den Himmel zu gelangen, seine verschworenen Gebrüder in
die Hölle lieferte. Hatte Don Gil gebeichtet und dieser die Beichte getreulich
der Audienzia wieder gebeichtet. In der Verwirrung ward der Corregidor von
Valladolid als das Haupt der Verschwörung ergriffen, und der Lärm, den dies
verursachte, drang glücklich zu den Ohren Allendes und Aldamas, die sofort
Fersengeld gaben und, so viel ihre Pferde rennen wollten, zu dem einzigen Mann
eilten, der in dieser Teufelei Rat schaffen konnte. Und Rat schaffte er. Eine
Stunde überlegte er mit dem Capitano, und dann sprang er lustig auf und
erklärte sich zum Losschlagen bereit.

Don Hidalgo war ein tüchtiger Cura, aber ein erzschlechter General, der in
seiner Armee nicht einmal Ordnung halten konnte. Er hatte in seinem Zorn auf
die Criollos, die ihn sitzen ließen, »Tod den Spaniern!« geschrien, und nun
schrien es ihm die achtzigtausend Indianer nach und mordeten und sengten und
brannten, wo sie hinkamen, wie eingefleischte Teufel. So hatte er es mit den
Criollos verdorben, und meine Mutter selig hatte immer die Gewohnheit, wenn sie
nach Guadalupe wallfahrtete, zwei Lichter einzustecken, ein weißes und ein
schwarzes, der allerseligsten Jungfrau das eine und dem Teufel das andere. Man
wisse nicht, wo man hinkomme, pflegte sie zu sagen.«

Don Manuel und seine Leute waren immer aufmerksamer geworden.

»Als wir von Guanaxuato auszogen,« fuhr Jago fort, »waren wir über
achtzigtausend Mann stark; aber noch nicht mehr als dreitausend und vierhundert
Gewehre. Die gente irracional hatten in ihrer blinden Wut selbst die Musketen
der Spanier nicht geschont. Noch immer stieg unsere Anzahl. Hidalgo zog im
Triumph auf der Straße von Marabatio, Tepetengo, Jordana, Istlahuaca und
Indaparapea auf Mexiko los. Am siebenundzwanzigsten Oktober waren wir zu
Toluca. Am achtundzwanzigsten trafen wir auf Truxillo bei Las Cruces, der mit
seinen fünfzehnhundert Mann über den Haufen gerannt wurde wie eine Herde
Schafe. Zwei Tage darauf hatten wir Mexiko vor uns – –«

Der Kapitän hielt inne. Seine Stimme hatte während des letzteren Teiles der
Erzählung öfters gestockt, und er hatte die Worte häufig mehr herausgestoßen
als ausgesprochen. Man sah, daß es ihm Anstrengung kostete, fortzufahren. Seine
Zuhörer waren jedoch immer gespannter geworden, und er sprach weiter:

»Ah Mexiko, du Stern der Welt! Wohl konnte dein Glanz den Verstand eines
schwachen Cura blenden. Armer Hidalgo! Er hatte den seinigen rein verloren.
Statt gerade auf die Stadt los zu marschieren, ließ er sie vom General Ximénez
auffordern, dem furchtsamsten Wichte, der ihm und der ganzen Armee die Köpfe
mit den übertriebensten Schilderungen von den verzweifelten Vorbereitungen warm
machte, die der Hasenfuß gesehen haben wollte. Dann schickte ihm Vanegas noch
ein ganzes Regiment von Glatzköpfen, die dem armen Cura die Hölle so heiß
machten, daß er schwor, es wäre die größte Gottlosigkeit, Mexiko, diesen Sitz
der Frömmigkeit und der heiligen Religion, der gente irracional zu überliefern.
Und unser Sánchez war bei Queretaro von Calleja geschlagen worden, dieser
selbst hatte sich mit dem Conde de Cadena vereinigt. Hidalgo rannte wie
besessen umher. Heilige Jungfrau!« stöhnte Jago, »statt Mexiko mit seinen
hundertundzehntausend Indianern und viertausend Linientruppen anzugreifen, wo
sich Vanegas bereits zum Abzuge nach Veracruz anschickte, seine zweitausend
Mann schon in den Alamedas Vuccarelli und Piedad aufgestellt hatte; statt
Mexiko anzugreifen, retirierte er, nachdem wir es wie Narren den ganzen Tag
angeschaut; retiriert und läuft Calleja und Cadena gerade in den Rachen. Don
Allende, wir alle baten, beschworen, vergebens; wir liefen über Hals und Kopf
nach Aculco.« –

Jago hielt wieder inne; er sammelte sich wie zu einem gewaltigen Ansätze, seine
Brust hob sich, der Jüngling und seine Diener waren nun im höchsten Grade
gespannt geworden. Kein Atemzug war zu vernehmen.

»Ich war«, fuhr der Erzähler fort, »in der Division des Señor Allende, der mich
mit General Ximénez an die Exzellenz mit Depeschen absandte. Die Exzellenz, das
war Hidalgo, und sie war auf dem Hügel von Aculco stationiert, um sie herum ihr
Generalstab und die vierzehn Kanonen, die wir hatten. – Ihr wißt, es war am
siebenten November. Als wir von Señor Allende und seinem Generalstab weg waren,
wandte sich Don Ximénez zu mir und händigte mir die Depesche, die auf ein
Agave-Blatt geschrieben war, mit den Worten ein: – ›Eilen Sie, und übergeben
Sie dieses Don Hidalgo.‹

Ich sah den Mann mit großen Augen an. – ›Don Hidalgo?‹ fragte ich. ›General –
aber – –‹

›Kein Aber, habe zehn Jahre unter den Truppen Sr. Majestät gedient und nie
geabert. Fort in alle siebzehn Höllen, oder alle hunderttausend Teufel –‹

Der General hielt es für gut, rückwärts zu gehen; die Wahrheit zu gestehen, so
sah er schläfrig aus. Vielleicht wollte er auch seine Person nicht ohne Not den
Kugeln der Spanier bloßlegen, die nun wie polierte stählerne Mauern von Aculco
her angezogen kamen. An die hundertunddreißigtausend Mann, und eine Stille auf
der weiten Fläche. – Ihr konntet an dem Morgen jede Stimme einzeln hören und
jeden Mann sehen, und das Staunen und die kindische Freude und die Neugier
unserer Indianer, die zum ersten Male in ihrem Leben eine Armee in Reih und
Glied mit Artillerie und Kavallerie schauten, der Jubel war wie toll. Wie
Kinder frohlockten sie und tanzten und sprangen, und wie Kinder fing der
Übermut an sie zu jucken, und sie warfen ihre Steine und schleuderten und
freuten sich wie Kinder. Die feindliche Armee stand, ohne sich zu rühren. Man
sah, es war ihr bange vor unserer Menge; aber Pfeile und Steine flogen, und so
mußte sie, da der Anfang gemacht war, die Fortsetzung liefern. Als ich so im
gestreckten Galopp hinritt, kamen ihre Scharfschützen heraus aus den
Kaktushecken und Aloefeldern wie Heuschrecken und pufften und knackten. Mir
wurde wärmer und wärmer; denn das Feuern begann nun in gutem Ernste. Aus den
Gräben, hinter den Hecken, aus den Hütten kamen die Kugeln herausgeflogen, in
so pfeifender Harmonie, daß es eine Herzenslust wurde. In kurzen Zwischenräumen
blitzten aus dem Hintergründe ein Dutzend blaßrote Feuerströme in die
Tageshelle hinein, just zur Not mit einem lichtgrauen Dampfe schattiert, und
nieder purzelten einige Schock Indianer, um das Aufstehen für alle Tage ihres
Lebens zu vergessen. Die verteufelte Musik wurde immer ärger. Meinerseits war
der Weg nicht schwer zu finden; ich hatte nur dem dicksten Rauche und dem
mörderischsten Feuer nachzugehen; denn an die Hügel gelehnt standen unsere
Regimenter Zelaya und Valladolid, und die Kavallerieregimenter Reina und
Principe deckten den Rücken. Als ich dem Hügel näher kam, brachen ein
zehntausend Indianer, ungeduldig über das mörderische Kanonenfeuer, in einem
ungeheuren Klumpen an die feindlichen Batterien heran, wie eine Herde wilder
Büffel, und wie eine solche würden sie den Feind bloß durch die Gewalt ihrer
Leiber über den Haufen gerannt haben. Die vordern hatten sich bereits auf die
Feuerschlünde geworfen, und da sie in ihrem Leben keine derlei Dinge Feuer
speien gesehen hatten, so rissen die armen Teufel ihre Strohhüte von den
Häuptern und versuchten damit die Kanonen zu verstopfen. Ich betete zu allen
Heiligen. Da kommt ein Regiment feindlicher Reiter auf sie angaloppiert, bricht
in sie ein und zerstreut sie wie Spreu. Die Konfusion hatte auf dieser Seite
begonnen; auf dem Hügel hielten sich noch unsere Regimenter.

›Wo ist er?‹ fragte mich bereits das zweitemal ein spanischer Major, der sich
vorwärts in seinem Sattel lehnte, seine Füße fest in den Steigbügeln, mit
seiner Hand die Mähne seines Rosses festhaltend; der Pulverdampf und der
Kanonendonner machte einem Hören und Sehen vergehen; ich wußte nicht mehr, wo
ich war, er aber auch nicht, denn er fiel sanft vom Gaule; der Major hatte
ausgemajort; denn eine Kugel hatte ihm während seiner Frage das Lebenslicht
ausgeblasen. Mein Tier war zu Schanden geritten; ich sprang ab, warf mich auf
des Toten Pferd, und hatte kaum den Tausch getroffen, als eine neue Eskadron
Flanqueadores im vollen Galopp auf mich herankam und mich mit sich fortnahm,
wie Wirbelwind eine Feder; wohin, wußte die heilige Jungfrau allein.

›Vorwärts! Vorwärts!‹ krächzte eine schrille, heisere Stimme, inmitten blutiger
Leichen aus einer Rauchwolke heraus. Ich kannte die Stimme; es war die des
Würgengels Mexikos. Nun denn oder nimmer, dachte ich, und gab meinem Rosse die
Sporen; aber die Eskadron tat es auch, und statt links gegen den Hügel, brachte
uns der Sturm rechts, mitten durch ein Regiment Lanceros. Einige hunderttausend
Flüche begleiteten uns und einige Dutzend Pistolenschüsse, denn wir waren
mitten durch das Regiment gebrochen. ›Vorwärts!‹ kreischte die gellend
zänkische Stimme. ›Vorwärts! Tod den Rebellen, zur Ehre Sr. Majestät und der
allerheiligsten Jungfrau und des Erlösers von Atolnico!‹ Bei einem wahren
Spanier kommt immer die geheiligte Majestät seines Königs zuerst, dann die
heiligste Jungfrau und zuletzt der liebe Herrgott, und Calleja war ein Spanier,
wie er leibt und lebt; aber er war totenbleich und hing mehr tot als lebendig
im Sattel; in der einen Hand hing sein Degen und von der andern der Rosenkranz
herab, und eine Reliquie, die er küßte und wieder küßte, und dann verzog er
sein Gesicht so greulich; der Mensch stand Höllenqualen aus. Und ungeduldig,
zänkisch keifend, schrie er wieder: ›Vorwärts! Vorwärts!‹

Unsre Regimenter Zelaya und Valladolid hielten wie Mauern; wo ein Mann fiel,
sprang einer der Offiziere aus dem Karree in die Linie.

›Vorwärts, Soldaten!‹ kreischte der in ohnmächtiger Wut in seinem Sattel sich
krümmende Calleja. Alles vergebens: da kommt ein Schwarm von frischen
zehntausend Indianern vom linken Flügel, um hinter unsern Leuten Schutz vor dem
mörderischen Feuer der Kanonen zu finden. Das Regiment Lanceros schwenkt, nimmt
die Indianer in die Mitte, treibt sie an unsere Regimenter an; die Karrees sind
gebrochen. Adiós Mexiko!

Noch gellt mir das Wutgeschrei der Unsrigen, der höllische Jubel unserer Feinde
in die Ohren. Ich brach durch die Mörder und Metzger und fand mich auf dem Wege
nach Guanaruato wieder mit Allende zusammen, dem einzigen, der den Kopf nicht
verloren hatte. Aber es war der vorige Allende nicht mehr; ein Geist, ein
Gerippe war es; die letzten acht Tage hatten seine Haare weiß gefärbt. Er
wollte das unglückliche Guanaxuato retten, nochmals dem Feinde die Spitze
bieten. Wir boten sie mit fünftausend Indianern und achthundert Rekruten. Wir
fochten wie Löwen um ihre Jungen, – vergebens! Wir mußten der Überzahl weichen.
Hidalgo in seiner Angst war bereits nach Guadalaxara aufgebrochen und hatte uns
im Stich gelassen. Wir folgten.

Vier Tage nach der Schlacht von Marfil sprach Allende zu mir: ›Jago, um Gottes
und aller Heiligen willen! gehe zurück nach Guanaxuato. Sieh', wie es mit dem
unglücklichen Guanaxuato steht! Jago! um Gottes und aller Heiligen willen!‹

Ich verstand ihn; denn seine Haare standen zu Berge, seine Augen drehten sich
im Kreise, der Schweiß drang aus allen Poren; er fiel bewußtlos in meine Arme.
Ich ging und nahm fünfzig meiner Indianer mit; wir waren alle beritten. Ei, ich
hätte ebenso gern den Befehl vernommen, in die Hölle zu gehen! Aber Allende war
ein edler, ein großer Mann, ein wahrer Mexikaner. Guanaxuato hatte uns mit
offenen Armen empfangen; vierzehnhundert Spanier waren bei Erstürmung der
Alhóndiga geblieben. Ich schauderte bei dem Gedanken an Guanaxuato, stellte mir
es aber nicht so schlimm vor.

Es waren zwei Tage, seit ich den Leutnant Mexikos verlassen hatte. Don Allende
hatte mir befohlen, zu eilen, und ich eilte; zwei Tage waren noch nicht ganz
vorüber, und wir ritten in Burras ein.

›Alles ist ruhig, gnädige Herren Patrioten!‹ sagte mir die Zamba, die wie ein
Gespenst in der Tür stand, die einzige Lebende im ganzen Dorf; ›alles ist
ruhig!‹ sprach sie schaudernd, indem sie mit der verdorrten Hand hinauf gegen
die Schlucht von Marfil deutete. Sie war das erste lebendige Wesen, das wir auf
unserm Wege seit zwei Tagen gesehen hatten. Ich sah in die Schlucht hinein.
Heiliger Gott! sie war blutrot, der Schlamm roter, gefärbter Lehm, – es war
geronnenes Blut. ›Schon seit drei Tagen‹, grinste die Zamba, ›läuft es so.‹

Ich warf das Glas Aguardiente weg, das sie mir gereicht; denn es roch nach
Blut. Tausend, Hunderttausende von Geiern, Wölfen, Zepilots liefen und flogen
zu und ab von der unglücklichen Stadt.

Guanaxuato genommen! Ich schauderte.

Es war ein kühler Novembermorgen, der Himmel so blau, die Lüfte so rein, so
durchsichtig; über der Schlucht schwankte eine Schicht lichten, bläulichen
Qualmes, der wohl eine Stunde lang sich über ihr hinanzog; hie und da war der
bläuliche Qualm rötlich und wieder an Stellen so chaotisch, so schweflig, als
ob die Teufel aller siebzehn Höllen da ihre Seelen geröstet hätten. Dann und
wann leckte noch eine Flamme aus dem Qualme heraus; es war ein höllisch
unheimlicher Anblick.

Ja, diese lange Schicht bedeutete Guanaxuatos Vorstadt, Marfil genannt, und
Guanaxuato selbst, mit seinen siebzigtausend Einwohnern; was es aber bei unserm
Eintritte war, kann ich jetzt noch nicht sagen; denn Calleja war darin gewesen
und hatte Strafgericht gehalten. Aber es war Todesstille überall in der Stadt
und den Bergwerken und den Algamierwerken und den Schmelzöfen; kein Hammer,
kein Rad, kein Fußtritt, keine Stimme war zu hören. Wir betraten nun die
Vorstadt, und die Vorboten der blutigen Hochzeit fingen an, sich zu zeigen; die
Leichname fingen an, häufiger zu werden; die Schlucht war schon hie und da halb
mit ihnen angefüllt, und zur Abwechslung lagen gebrochene Munitionswagen, tote
Maultiere und Pferde in pittoresken Schichten untereinander. An den Wolldecken
der armen Patrioten zerrten Geier und Wölfe. An einer Hacienda nahe an der
Straße hingen an der Mauer, gleichsam als Vorgeschmack, hundert Indianer;
ebenso viele waren zur Abwechslung wie Erz gestampft worden, und ihre Köpfe und
Schenkel lagen so zerrissen umher, daß selbst die Wölfe auf die Seite wichen.
Ei, das mußte ein wahrer Festtag für Calleja gewesen sein! dachte ich;– sollte
aber noch ärger kommen. Die Brücke über die Schlucht war niedergerissen; aber
eine neue war aufgerichtet: die Pfeiler bestanden aus Leichen, über die Bretter
gelegt waren. Und jetzt sollte Guanaxuato anfangen, das heißt ein paar tausend
Häuser und Hütten, so schön und wieder so erbärmlich, wie sie je in einer
reichen Stadt zu schauen waren, wo es Menschen gab, die Millionen zu Dutzenden
besaßen, und andere, die nicht ein Dutzend Duros ihr Eigentum nennen konnten.
Calleja hatte reine Wirtschaft gemacht. Von den Häusern, die sich so schön an
den Rand des Schlundes hingenistet hatten – es waren ihrer einige Tausend
gewesen – war nichts zu sehen, als die bläuliche Schicht und darunter die
schwarz geräucherten Mauern und die noch rauchenden Trümmer der
niedergebrannten Hütten, aber es waren noch andere Dinge darunter, fettige,
stinkende Dinge, und Klötze und Klumpen, die einzeln und aufgeschichtet auf den
Trümmern umher lagen. Wir hielten sie anfangs für angeräucherte Steine und
Felsstücke; es waren aber die Einwohner Guanaxuatos – scheußliche Massen! die
Füße, Hände und Köpfe weggebrannt und die Klötze geröstet. In vielen Hütten,
oder wo wenigstens Hütten gestanden waren, hatten sich diese Rümpfe in eine
Masse zusammengebraten, – ein scheußlicher Gestank. Kein lebendiges
menschliches Wesen; aber Tausende von Wölfen und Zepilots und Geiern, und diese
so scheu, so ängstlich! Die Tiere kreischten nicht, man sah es ihnen an, sie
fühlten den Greuel. Meine Indianer hatten kein Wort gesprochen; unsere
Maultiere schauderten vor ihrem eigenen Hufschlage; sie richteten die Ohren
auf, ihre Mähnen sträubten sich, sie zitterten mehr und mehr, sie wollten nicht
vorwärts, sie schraken, – viele fielen zusammen. Kein Wunder! Ihr Weg ging über
Leichen.

Wir waren an der Plaza-Mayor angekommen. Da hatte Calleja seinen Hauptschmaus
gefeiert und seine Spanier sich im mexikanischen Blute besoffen. Wir wateten
durch einen roten Schlamm, der sechs Zoll hoch sich über die ganze Plaza
hingelagert hatte; die Leichen lagen aufgeschichtet wie Maissäcke. Als wir zur
Alhóndiga kamen – die Mauern standen noch schwarz und rot gebrannt – fanden wir
so tausend Mädchen da, in Lagen und Stellungen – Gott gnade unserer armen
Seele! Jesus, Maria und Josef! Möchte doch wissen, ob der Spanier auch vom
Weibe geboren ist, Señores!« sprach der Kapitän ernst. »Auf dem Marktplatze
allein waren vierzehntausend Mexikanern, Mädchen, Weibern, Kindern, Männern und
Greisen die Hälse und andere Glieder abgeschnitten und abgerissen worden – Das
hatte Calleja so tun lassen, weil sie zu erschießen zu viel Pulver gekostet
haben würden und die Cavilla einen solchen Aufwand nicht wert war.«

Tränen liefen bei diesen Worten über des Mannes Wangen; seine Stimme war von
Wut erstickt. Eine Weile hielt er inne; dann fuhr er fort:

»Wir hatten genug gesehen. Unsere Mägen konnten etwas ertragen; aber das war zu
viel. Wir kehrten um nach Guadalaxara, mehr tot als lebendig. Das übrige ist
kaum mehr der Mühe wert zu sagen. Wir wollten vor Guadalaxara nochmals
standhalten, brachten dreiundvierzig Kanonen von San Blas herauf, verschanzten
uns an der Brücke von Calderón – aber alles umsonst! Der Engel des Todes hatte
uns gezeichnet; Guanaxuato hatte unsern Mut verwittert; wir waren die vorigen
Menschen nicht mehr. Vielleicht hätten wir aber Guanaxuato doch noch gerächt.
Unsere Indianer schlugen sich wie rasend; aber ohne Ordnung, ohne Befehl
stürzten sie sich Rache schnaubend auf die Armee Callejas. Alles wich; die
Schlacht war für uns gewonnen. Da geht inmitten des rasenden Kampfes ein
Pulverwagen in die Luft; die Indianer glauben festiglich, der leibhaftige Satan
sei unter sie gefahren, nehmen auf einmal Reißaus; die Spanier fassen Mut; ein
letztes Regiment, das Calleja als Reserve in petto gehalten, bricht nun auf uns
ein. Alles war vorbei.

Mit Hidalgo war es aus, das sahen wir alle. Armer Teufel! Er floh. Aber von
seinen eigenen Landsleuten verraten und ausgeliefert zu werden, das war hart.
Doch basta! Die Rechnung war für Anno Tausendachthundertundelf geschlossen.«

Zwanzigstes Kapitel.

Der Patriot, den sein Gegenstand allmählich erwärmt und dann im Innersten
aufgeregt, hatte die empfangenen Eindrücke mit einer Wahrheit und Natur
wiedergegeben, die seinem ganzen wilden Wesen einen neuen Charakter verliehen.
Der widrige Ausdruck des schwarz gebräunten Gesichtes, das kleinlich Gemeine
seiner Züge war verschwunden, seine Stirn hatte sich gewölbt, die listigen
Runzeln waren von einem edeln Feuer geschwellt, ein sardonisch verächtliches
Lächeln, das von Zeit zu Zeit um seinen Mund spielte, gab ihm zugleich einen
entschiedenen Ausdruck von Übergewicht über seine Zuhörer; er war ein ganz
anderer Mensch geworden. – Mit jener außerordentlichen Biegsamkeit des Organs,
die man an den Südländern, selbst der untersten Klassen, bemerkt, und die nicht
selten die Herzen und den Verstand ihrer Zuhörer unwiderstehlich fortreißt,
hatte er bald humoristisch launig, bald melancholisch bitter, nun halb singend,
dann wieder in der kräftig gediegenen Kriegersprache die mannigfaltigen
Schicksale der Patrioten vorgetragen. Der Umstand, daß seine Erzählung, in all
ihren Bestandteilen geschichtlich wahr, seinen Zuhörern Tatsachen enthüllten,
die ihnen bisher gänzlich verborgen geblieben waren, da die spanische Regierung
alle möglichen Vorsichtsmaßregeln ergriffen hatte, den eigentlichen Charakter
der sogenannten Rebellen und des Krieges selbst dem Lande vorzuenthalten, hatte
nicht wenig dazu beigetragen, das Interesse seiner Zuhörer und so sein eigenes
im höchsten Grade aufzuregen. Die grause Wahrheit, mit der er das Schicksal des
unglücklichen Guanaruato, der reichsten Stadt Mexikos in wenigen Meisterzügen
hinwarf, hatte seine Zuhörer mit einem Schauder erfüllt, der sie in atemloser
Stille noch starren machte, als der Erzähler schon lange geendigt hatte.

»Und Eure Aussichten?« fragte nun der junge Edelmann in einer Bewegung, die
seine Stimme zittern machte.

Jago sah den Fragenden mit Hoheit an. »Die Henne, die das Ei der Revolution
gelegt hat, ist geschlachtet,« sprach er hingeworfen; »bürge Euch aber dafür,
das Ei wird den Spaniern doch noch den Magen abdrücken. Hidalgo ist in der
Ewigkeit, aber andere leben noch! Ist noch ein Padre da. Wollte, er wäre ein
guter Soldat! Aber immerhin, das Kleid macht den Mann nicht, und bisher war er
unser Mann; spricht wenig, denkt aber viel; kurz und scharf angebunden. Hidalgo
gab ihm eine kärgliche Ausstattung, als er ihn mit nicht mehr als fünf
Offizieren, solchen nämlich, wie Ihr dort seht, nach Valladolid sandte«; er
deutete auf die zwei Wichte, die sich in einiger Entfernung auf den Nasen
hingestreckt hatten. – »Zu Petalan machte er Bekanntschaft mit zwanzig Negern,
denen er die Freiheit versprach, wenn sie fechten wollten. Zwanzig
Feuergewehre, die sich vorfanden, dienten, sie zu bewaffnen. Acht Tage nachher
schlossen sich die Gebrüder Galeana mit ihren Leuten an ihn an; bald darauf
kamen die beiden Bravos, auch Vincente Guerrero, und sofort ging es frisch
los.«

»Kennst du Don Vincente Guerrero?« fragte der Jüngling.

»Vom Sehen«, erwiderte der Mestize. »Der Cura von Nucupetaro ist Euch gar kein
übler Mann; er zäumt das Maultier da, wo es gezäumt werden soll, und legt ihm
nicht wie Hidalgo die Trabuco zuerst und das Gebiß zuletzt an. Er exerziert
seine Leute trefflich, und die Disziplin ist so gut wie bei Euren Gachupins.
Ei, Disziplin und Munition und Kriegsvorräte! Hätte ich nur zehntausend
Musketen, Mexiko sollte bald sehen! – –«

Der junge Don wurde einigermaßen ungeduldig, faßte sich jedoch bald wieder, und
mit einer Menschenkenntnis, die weit über seine Jahre ging, ließ er der Zunge
des Patrioten freien Lauf, die wirklich bald wieder auf den Gegenstand
zurückkam, der für ihn das meiste Interesse hatte.

»Ja, Morellos,« fuhr er fort, »wißt Ihr,« sprach er geheimnisvoll leise, »daß
er dem Oberst Paris bereits den Rückweg nach Mexiko gezeigt, daß er ihm
siebenhundert Gefangene abgenommen, daß sich diese alle wie ein Mann an
Morellos angeschlossen, daß er vierzehn Tage darauf die Brigade Llanos und
Fuentes aufs Haupt geschlagen?«

»Alte Geschichten!« erwiderte Don Manuel. »Wo ist er gegenwärtig?«

»Ah, Señor! Überall und nirgends: in Oaxaca, glaube ich, vor Acapulco.«

»Erbärmlicher Lügner! Ich komme von Mexiko; in Cuautla Amilpas ist er.«

»Wenn Ihr es besser wißt, warum fragt Ihr?« versetzte der Patriot. »Bei San
Jago! ich habe nun geplaudert, daß ich darüber ganz meine Leute vergessen, die
da hinten im Walde ihre Siesta halten. Wenn sie wissen, daß jemand für sie
wacht, so schlafen sie wie Schildkröten, ohne Empfindung, und alle wollte ich
sie, wenn ich San Christóbal wäre, in den Sack stecken. Einstweilen Adiós,
Señor! In zehn Minuten sehen wir uns wieder; auf alle Fälle jedoch, ehe Ihr
Euch auf Euern Weg hinüber nach Cholula macht.«

Er wandte sich mit einem leichten Rucke an seinem Hute, und war im Begriffe,
auf den Wald zuzugehen, der in einiger Entfernung begann, als ein Schuß aus
diesem herauskrachte, der ihn auf einmal festbannte.

Einen Augenblick horchte er mit blitzenden Augen, als ein zweiter und dritter
folgte.

»Die Spanier!« schrie er, indem er auf ein Felsenstück sprang und wild seine
Augen umherrollte: »Sie sind uns auf dem Nacken! Lauf, Mateo! Lauf, Hipólito!
Wollt ihr fort? Ist ja gerade, als ob ihr Blei oder sonst etwas zwischen den
Beinen hättet! Lauft, um der heiligen Jungfrau willen! Und schießen sie euch
tot, so kommt ihr lebendig ins Himmelreich!«

Die beiden Leutnants des Capitán, unsere beiden Zambos, hatten sich eine
Strecke in Bewegung gesetzt, dann aber wieder innegehalten. Jago zog nun eine
kleine silberne Pfeife aus seinem Gürtel, mit der er aus Leibeskräften zu
pfeifen begann.

»Mögen uns alle Heiligen beistehen, und besonders du, San Martin!« rief er, in
verzweifelnder Angst hin und her springend. »Ich hoffe, sie kommen nicht von
Tesmelucos, sonst sind wir gepfeffert und gesalzen. Bei San Jago!« schrie er,
sich auf die Stirne schlagend »heute ist Freitag nach Lichtmeß! – Zehn Zoll
dicke Wachskerzen mit einem silbernen Armleuchter, heilige Jungfrau von
Guadalupe! Mit einem funkelnagelneuen silbernen Armleuchter, sobald ich seiner
habhaft werde, wenn du mich diesmal aus der Klemme errettest!«

»Fürwahr, Jago,« fiel Don Manuel ein, »wenn dies eine Probe deines Heldenmutes
sein soll, dann glaube ich, du hättest wahrlich besser getan, bei deinen
Maultieren zu bleiben.«

Der Arriero warf dem Sprecher einen bittern Blick zu, erwiderte jedoch kein
Wort: denn der Jüngling hatte kaum gesprochen, als wieder eine Salve von 
kleinem Gewehrfeuer aus dem Walde herauskrachte. Zugleich stürzte ein Trupp
halbnackter Indianer und Mestizen und Zambos aus dem Walde heraus, mit kaum
einer andern Bekleidung als Schaffellen um ihre Schultern; dicht hinter ihnen
drein die königlichen Dragoner, die, an den Rand des Plateaus
herangaloppierend, den baumlosen Vordergrund von allen Seiten zu umzingeln
anfingen.

Die während ihrer Siesta überfallenen Patrioten kamen nun in größerer Anzahl
aus dem Walde. Als sie den Ausweg die Barranca hinab gesperrt fanden, erhoben
sie ein furchtbares Geheul, und zur Linken und Rechten ausbrechend, rannten sie
wie verzweifelt in allen Richtungen umher, vergeblich bemüht, den Dragonern,
die sich in einen Halbmond geformt hatten, zu entgehen. Gleich einer Herde
Schafe trieben diese sie vor sich her, indem sie zugleich wütend auf die
wehrlosen Indianer einhieben.

Der junge Edelmann hatte anfangs mehr neugierig als teilnehmend der
unnatürlichen Jagd zugesehen; aber als die Dragoner auf die unbewaffneten
Indianer einzuhauen anfingen, schien ihm die Szene peinvoll zu werden.
Allmählich begannen die Symptome von Ungeduld stärker bei ihm hervorzutreten,
seine Augen funkelten, und Zorn und Entrüstung malten sich in seinen Zügen.

Die Indianer waren gänzlich verwirrt geworden. Sie liefen scharenweise dem
Rande der Barranca zu, prallten wieder zurück, kamen wieder, aber so wie sie
sich dem Schlunde näherten, sprengten die hinter dem Eichengebüsche haltenden
Dragoner an sie an und drängten sie mehr und mehr dem Felsen zu. Einzelne
Reiter kamen noch immer aus dem Walde heraus, die wehrlosen Schlachtopfer vor
sich hertreibend. Als sie die Indianer in einen dichten Knäuel zusammengedrängt
hatten, preßten diese letzteren auf einmal in instinktmäßiger Übereinstimmung
mit aller Gewalt ihre Leiber gegen die Schlucht zu. Beinahe waren sie an dieser
angelangt; doch die Dragoner hatten ihre Absicht erraten, und rasch sich auf
dieser Seite verstärkend, nahmen sie den ganzen Knäuel in die Witte und fingen
nun ein furchtbar scheußliches Morden an. Je dichter der Haufen sich
zusammendrängte, desto gräßlicher wurde das Gemetzel. Es mochten der Patrioten
zwischen fünf- und sechshundert sein. Auf einmal hielt der Knäuel der wehrlosen
Schlachtopfer, und unter herzzerreißendem Geheule sich auf die Knie werfend,
hoben alle ihre Hände und schrien mit herzzerreißender Stimme: »Schonung! Um
der Liebe Gottes willen, Schonung!«

»Glückliche Reise zur Hölle!« gaben die Dragoner zur Antwort, und Köpfe und
Hände fielen in allen Richtungen.

»Verwünschte Hunde!« schrie der Jüngling, übermannt vom Zorn und nun im
höchsten Grade empört über die unmenschliche Grausamkeit der Soldaten. Und kaum
hatte er die Worte gesprochen, als er auch beide Pistolen zugleich abschoß,
zurück zu den Maultieren stürzte und zwei andere Pistolen aus den Halftern der
Packsättel riß.

»Um der Liebe Gottes willen! Gedenkt Eurer Mutter! Gedenkt des Grafen! Gedenkt
Elviras!« flehte Alonso, ihm in die Arme fallend.

»Nimm,« schrie der Jüngling. »Nimm,« schäumte er in höchster Wut, »oder beim
lebendigen Gotte! ich schieße dich selbst nieder, ehe ich diesen unmenschlichen
Schergen länger zusehe.« Und den Diener mit Gewalt von sich schüttelnd, sprang
er wieder wie rasend vorwärts und schoß beide Pistolen ab. Zwei Dragoner hatten
bereits die Sättel geräumt.

»Virgen Santa!« jammerte der alte Diener. »Er wird sich, die Familie und uns
alle unglücklich machen. Zielt wohl, Pedro, Cosmo! An Pardon ist nicht mehr zu
denken.« Und mit diesen Worten schossen die drei Diener ihre Gewehre gegen die
Dragoner ab. Jago und die Arrieros, rasch diesem Beispiel folgend, hoben ihre
Trabucos, und ein halbes Dutzend Dragoner leerten nach einander die Sättel.

Es erfolgte eine kurze Pause. Das Schießen aus dem Hinterhalte hatte gleich so
vielen Blitzschlägen auf die unmenschlichen Dragoner und ihre Schlachtopfer
gewirkt. Die letztern schauten einige Sekunden verwildert und starr umher,
ungewiß, woher die unerwartete Hilfe komme, als Jago mit einer Donnerstimme
schrie: »Nieder mit den Hunden! Nieder, nieder!« Die Indianer horchten einige
Sekunden, und dann, als wären sie auf einmal rasend geworden, stürzten sie sich
über die getöteten und verwundeten Dragoner, rissen, trotz den mörderischen
Hieben der Reiter, die Waffen der Gefallenen an sich und begannen nun
ihrerseits den Angriff.

Dem jungen Edelmann begann warm im heißen Kampfe zu werden. Jeder Schuß, der
auf den zehntausend Fuß über der Meeresfläche erhobenen Bergesrücken fiel,
rollte mit dem Gebrülle eines Zweiundvierzigpfünders über die Gebirge hin, die
das Echo mit einem zehnfachen Donner wiedergaben.

»Habt ihr geladen?« schrie er, indem er auf einen Trupp Dragoner anlegte, der
auf den Felsenabsatz zugesprengt kam und von welchem er den vordersten wieder
aus dem Sattel schoß. Ihm folgten die Diener und Arrieros, und wieder leerten
fünf Dragoner die Sättel, und wieder stürzten sich die Patrioten über die 
Gefallenen und, keiner Wunden achtend, entrissen sie ihnen die Waffen. Der
Kampf wurde wütender, indem er gleicher wurde.

»Dank sei Gott und Ihren Gnaden. Unsere Zeit ist gekommen« murmelte Jago. Und
mit dem Donnerrufe: »Nieder! Tod den Spaniern!« sprang er über den zehn Fuß
hohen Absatz mitten unter die Kämpfenden und stürmte dann mit seinen Indianern
auf die Dragoner los. Diese fingen an, schnell Grund zu verlieren, denn während
zwanzig Patrioten, nun wohl bewaffnet, sie von vorne angriffen, hatten sich
Hunderte in ihre Flanken geworfen, waren auf die Rücken der Pferde gesprungen,
hatten sich an die Reiter angeklammert und diese aus ihren Sätteln gerissen,
die Verwundeten sich mit den verstümmelten Armen und Füßen um die Schenkel der
Pferde gewunden und mit ihren Zähnen in diese eingebissen. Das
Schmerzensstöhnen der Tiere übertäubte bei weitem das Geheul der Kämpfenden. Es
war ein grausenerregender Knäuel; die Indianer waren eingefleischte Teufel
geworden. Die Dragoner konnten sich nicht mehr regen, kaum mehr bewegen; Mann
und Roß waren von den Indianern umwunden. Keine zehn Minuten waren verflossen,
und keine dreißig Reiter waren mehr auf ihren Pferden zu sehen. Der Edelmann
hatte mit Entsetzen diesem Ausbruche indianischer Wut zugesehen. Auf einmal
sprang er über den Felsen hinab und rief mit lauter Stimme: »Halt! Halt!«

»Tod dem Verräter!« entgegnete der Major der Eskadron, der bisher verzweifelt
gekämpft und sich mit dem kleinen Überreste seiner Leute an die Felsenwand
zurückgezogen hatte. »Tod!« schrie er nochmals, indem er seine letzte Pistole
abschoß und dann sein Schwert erhob, um den Fehlschuß zu verbessern; doch ein
Kolbenschlag stürzte Roß und Reiter zu Boden.

»Halt!« rief der Jüngling nun stärker: »Halt!«

»Die Zeit der Barmherzigkeit ist vorüber!« brummte Jago, und ihm nach seine
Indianer.

»Beim lebendigen Gott, ich spalte dir den Schädel, wenn du nicht Einhalt tust!«
schrie ihm der Jüngling zu.

Vergebens; das Wutgeschrei der Indianer übertäubte seine Stimme.

Indem tönten die Ave-Maria-Glocken von Cholula herüber, und die Glocken aus den
Dörfern der Ebene fielen in unbeschreiblich wohltuender Harmonie ein.

»Ave Maria!« schrien hundert Indianer; »Ave Maria!« wiederholten die Mestizen
und Zambos; und alle, Freunde und Feinde, ließen ihre bluttriefenden Hände
sinken, und ihre wilden, verstörten Blicke senkten sich gleichfalls, und indem
sie mechanisch die Medaillen der Jungfrau von Guadalupe erfaßten, die an ihren
Hälsen hingen, und diese küßten, fingen sie laut und kadenzartig an zu beten: »
Ave María, audi nos peccatores.«

Und als wären die Glockentöne höherer Befehl, neigten diese wütenden Menschen
die Häupter, erhoben und falteten die Hände, knieten auf den Körpern ihrer
getöteten Feinde nieder und begannen in demütigen Formeln Vergebung für sich
und diese Feinde zu erflehen.

Über die Täler und Ebenen hin hatten sich bereits die Schatten der Dämmerung,
über die Barranca die der Nacht gelagert; aber die Berge der Sierra Madre
funkelten noch immer in glühenden Flammen, und die majestätischen Schneeberge
erglänzten erst jetzt in ihrer ganzen Glorie und Pracht gleich Ungeheuern, in
Flammen stehenden Leuchttürmen. Zugleich erhob und nahten sich Tausende von
Geiern und Adlern, deren krächzendes Geschrei sich mit dem Stöhnen der
Sterbenden und dem Geheul der Verwundeten vereinigte, um die ganze Szene zu
einer der gräßlichst erhabenen zu machen. Sowie der letzte Glockenschlag
verklungen war, erhoben sich die Indianer, sahen einen Augenblick sich
schweigend und lauernd an, dann die übrig gebliebenen Spanier, und ohne einen
Laut von sich zu geben, stürzten sie über diese mit einer Schnelligkeit und Wut
her, die kaum mehr menschlich schien. In wenigen Sekunden war keiner der
Dragoner mehr am Leben. Sie waren zu Tode gewürgt worden.

Einundzwanzigstes Kapitel

»Gott!« seufzte Don Manuel. »Was hab' ich getan!«

»Jesu Maria! Was haben Sie getan, Señor!« stöhnte Alonso mit tränenschweren
Augen. »Leib und Seele verloren, Landesverräter und Ketzer geworden in einer
und derselben Stunde. Jesu! Was wird aus uns werden!«

Dem Jüngling wurde es düster vor Augen, sein Blick wurde wirr, seine Gestalt
fing an zu zittern, seine Füße schienen ihm den Dienst versagen zu wollen,
seine Knie schlotterten.

Die Szene hatte nun auf einmal einen Charakter angenommen, der, hätte ihn der
Jüngling früher auch nur träumen können, ihn wahrscheinlich zu einer andern
Handlungsweise bestimmt haben würde. Die Indianer, Mestizen und Zambos, denn
aus diesen drei Menschenklassen bestand die ganze Abteilung der
zusammengerafften Patrioten, waren nämlich kaum Meister des Schlachtfeldes
geworden, als sie mit einer Gier über ihre toten und im Todeskampfe begriffenen
Feinde herstürzten, die sie von Hunger verzehrten Raubtieren ähnlicher als
Menschen darstellte. Einer der Halbmenschen riß die Beinkleider eines Dragoners
an sich, die er statt einer Jacke anzog, ein zweiter hatte eine Jacke als
Beinkleid anzuziehen sich bemüht; ein dritter sprang gleich einem Rasenden mit
einem erbeuteten dreieckigen Hute und Stiefeln umher, und dazwischen erschallte
ein Gelächter, so gellend, so unnatürlich, so höllisch, und ward wieder so
grausig von den nahen Bergen zurückgeworfen, daß es wirklich den Anschein
hatte, als ob die Geister der Hölle sich zu einem gräßlichen Rendezvous
eingefunden hätten. Jago lehnte mittlerweile mit ungemeiner Ruhe und
Behaglichkeit an der Felsenwand und trocknete sich die Stirn vom Blut und
Schweiße, während zugleich ein Zambo den gebliebenen Major ausbeutete und ihm
jedes Stück seiner Kleidung zur vorläufigen Untersuchung hinhielt. Der Capitán
untersuchte die Garderobe des Majors mit augenscheinlicher Aufmerksamkeit, und
erst nachdem er jedes Stück der Kleidung genau befühlte, gab er diese dem Zambo
zurück.

»Ah, Gojo!« rief er, indem er den Rock anfühlte und aus der Tasche ein
Portefeuille zog, das seine Gesichtszüge mit einem angenehmern Freudenblicke
erfüllte, als es von einer anscheinend so rohen Natur zu erwarten gewesen wäre.
Er hatte das Portefeuille geöffnet und begann, die Papiere, die darinnen
enthalten waren, mit ungemeiner Aufmerksamkeit zu lesen. Er hatte sich alsbald
so tief in das Lesen dieser Papiere, von denen die meisten versiegelt waren,
vergessen, daß er weder Augen noch Ohren mehr für das Treiben seiner Leute zu
haben schien, das nun immer rasender wurde.

Die Zambos waren, gleich den übrigen über die gefallenen Feinde hergestürzt;
aber jeder Leichnam, den sie angefaßt hatten, war auch in demselben Augenblicke
ein Zankapfel der Zwietracht geworden, ganz das Gegenteil von den Indianern,
die ihre Wut nur an den lebenden Dragonern ausgelassen hatten und sich nun
friedlich miteinander über die zurückgelassene Beute verständigten. Die Zambos,
indem zwei und mehrere zugleich einen Körper anfaßten, schossen zuerst grimmige
Blicke aufeinander und brachen dann in laute Drohungen aus, was ihnen, bei
ihrer ungemeinen Zungenfertigkeit und ihren lebhaften Sprüngen, wieder das
Aussehen von Affen gab, welche ihren Zeitvertreib mit einem toten Alligator
haben.

Einer der Zambos hatte jetzt seinen Gegner mit dem rechten Arme umschlungen,
und während sich seine Zähne giftig in dessen Nacken einbissen, stemmte er das
Machetto gegen sein Knie und rannte es seinem Gegner in den Leib.

»Der hat mehr denn genug«, riefen zehn Stimmen mit voller Zufriedenheit, ohne
daß sich auch nur einer geregt hätte, um dem grausamen Kampfe Einhalt zu tun.
Der Kapitän las ruhig fort, von Zeit zu Zeit hinüberschielend; der junge
Kavalier war in düstere Verzweiflung versunken, und nach den Mienen der Diener
und Arrieros zu schließen, ward dies eine Affäre, in die sich zu mengen ganz
unter ihrer Würde lag. Von den Indianern standen zwanzig bis dreißig herum,
wechselweise ihre neue Garderobe und die erbitterten Zambos anstierend; die
übrigen trieben sich noch umher, ihren Anteil an der Beute zu suchen oder
diesen zu vermehren.

» Déxalo!« brüllten wieder zwei, die sich auf Leben und Tod erfaßt hatten.

» Y basta!« herrschte ihnen Jago zu. »Hipólito,« rief er einen seiner
Leutnants, »schaff Ruhe!«

Der Leutnant hatte sich mittlerweile, obwohl sichtlich ungern, in Bewegung
gesetzt, um dem Befehle seines Chefs gemäß die Kämpfenden zu trennen, und als
sein Aufruf kein Gehör fand, den Kolben seines Karabiners mit den Zambos in
Berührung gebracht, ohne jedoch mehr als zwei gleichzeitige Ausfälle der beiden
Negro-Indianer auf sich selbst zu bewirken.

»Hölle und Tod!« schrie der Kapitän, der nun die Papiere auf den Boden warf und
wie der Blitz unter die Kämpfenden sprang, den einen mit der Muskete in den
Leib stieß, daß er wie tot zur Erde sank, und den andern bei den Haaren ergriff
und weit aus dem Kreise schleuderte. Die Zeugen des Kampfes zuckten jedoch
schnell ihre Messer auf ihn, die ihnen aber ebenso schnell wieder entsanken.
Einen Augenblick starrten sie ihn wie verwundert an, und dann, als sie ihn
erkannten, liefen sie grinsend und zähnefletschend mit lautem Gelächter
auseinander, ohne sich um die Beute auch nur im mindesten mehr zu bekümmern.

»Und nun Ruhe!« befahl Jago mit Donnerstimme.

Sein Machtwort bewirkte eine Stille, daß auch kein Atemzug mehr zu hören war.
Der Mann trat an den Rand des dunkel werdenden Abgrundes, sandte einen Blick in
diesen hinab, horchte aufmerksamer und zog sich dann schnell in den dichtesten
Haufen seiner Leute zurück. Eine Minute war ein leises Geflüster zu hören, und
dann stoben die Indianer auseinander, wie Hunde, die der Ruf ihres Herrn auf
eine neue Fährte sendet. Jago selbst war wieder ganz gleichgültig an seinen
früheren Posten getreten, hatte die Papiere aufgehoben, sie in seinen Busen
gesteckt und war dann mit verschränkten Armen an den Rand der Barranca
getreten.

Von den Indianern schlichen sich an vierzig nun wohlbewaffnet dem Schlünde der
Barranca zu, die sie eilig hinabstiegen. Gleich Schlangen, die sich die
steilsten Felsen hinan und wieder hinabwinden, trieben sich diese Menschen die
beinahe senkrecht abfallenden Klippen hinab und verschwanden bald gänzlich in
der Nacht des Abgrundes.

Die Zurückgebliebenen hatten eine Weile gleichgültig ihren Gefährten
nachgesehen, und dann gingen sie, ohne Befehle zu erhalten oder abzuwarten,
jeder seinen eigenen Weg. Die Hälfte der Rotte sammelte sich gleichsam wie
gelegentlich am Rande des Hohlweges, und die übrigen zogen sich längs dem
Dickicht hin, wo die Leute im Hinterhalte gelegen waren. So tückisch und
hinterlistig geschahen diese Vorbereitungen, mit so wenig Geräusch und Anschein
eines verborgenen Planes, daß die Diener des jungen Edelmannes, die kaum
zwanzig Schritte von dem Schauplatze standen, in gänzlicher Unwissenheit über
die unter den Patrioten eingetretenen Bewegungen blieben. Ein fernes Gemurmel,
das der Südwind die Bergesschlucht heraufbrachte, untermischt mit einem
dröhnenden Gerassel, ähnlich dem Klang der Waffen, rüttelte sie endlich aus
ihren Träumen.

Zugleich wurden die Fußtritte von sich nahenden Bewaffneten hörbar.

»Jesu Maria! Das ist Graf Carlos«, stöhnte Alonso, der nun plötzlich aufmerksam
wurde.

Der junge Edelmann war gleich einem Verzweifelten gesessen; keines Wortes
mächtig, seinen stieren Blick in die schwarze Nacht der weiten Ferne gerichtet,
schien er Empfindung und Bewußtsein verloren zu haben. Das Wort ›Carlos‹ weckte
ihn auf einmal aus seiner Bewußtlosigkeit.

»Carlos? – Wo ist er?«

»Señor, um Gotteswillen!« flüsterte ihm Alonso zu, ihn aus Leibeskräften
rüttelnd und in den Abgrund hinabdeutend. »Graf Carlos – habt Ihr ihn ganz
vergessen? Er kommt Señor Ulloa zu Hilfe. Er ist bereits nahe, seine Leute sind
abgestiegen. Er ist verloren.«

Die Fußtritte schwer bewaffneter Dragoner waren nun so deutlich zu hören, daß
an ihrer baldigen Annäherung und unausweichlichen Vernichtung gar nicht zu
zweifeln war. Ihre schattenähnlichen Gestalten waren in dem Zwielichte des
obersten Bergabsatzes, wenn sie auf den Felsenvorsprüngen von einem zaudernden
Lichtstrahle erleuchtet wurden, deutlich zu sehen. Von den Indianern, die sich
den steilen Abgrund hinab gestohlen hatten, offenbar um ihnen den Rückzug
abzuschneiden, war auch keine Spur bemerkbar.

»Ladet alle Gewehre«, flüsterte der junge Edelmann seinen Dienern zu, und dann
rasch vorspringend, schrie er mit der ganzen Kraft seiner Lunge: »Vigilancia
Carlos! Vigilancia!«

»Bei allen Teufeln!« schnaubte ihn Jago an, der wie toll herangesprungen kam.
»Seid Ihr närrisch geworden, Caballero?«

»Vigilancia Carlos!« schrie der Jüngling wieder.

»Bei der Mutter Gottes!« schrie Jago mit furchtbar bitterem Lachen. »Das heißt
das liebe Mexiko und sein Volk recht kavaliermäßig behandeln. Beinahe sollte
man glauben, Ihr seid selbst die geheiligte Majestät, die in allmächtiger
Willkür heut Mexiko verschenkt und morgen Befehl gibt, alle diejenigen zu
spießen, die seinen gestrigen Befehl in Ausübung zubringen suchten. Bei meinem
Schutzpatron, Eure unberufene Mittlersrolle wird Euch niemand lohnen.«

»Silencio!« befahl der Jüngling, der wieder Vigilancia schrie.

»Der Hahn krähte auch Don Pedro dreimal, aber es war zu spät«, sprach Jago.

Und so war es. Die aus vier Mann bestehende Avantgarde der Eskadron des Grafen,
die, wie zu erwarten stand, durch den gräßlichen Donner des im ganzen Gebirge
widerhallenden Gewehrfeuers herbeigerufen, die Barranca bereits zur Hälfte
erklommen hatte, als das Gefecht schon sein unglückliches Ende erreicht, war
bereits am obersten Abhange des Plateaus angekommen, aber in einem Zustande,
der sie zum Kampfe gänzlich unfähig machte. Sie hatten ihre Stiefel auf dem
Rücken und schnappten nach Atem. Bald darauf wurde der junge Graf selbst
sichtbar, der, leichter bewaffnet und gekleidet, an der Spitze seiner
Mannschaft nachkam. Die Indianer hatten sich, gleich Tigern, die sich zum
Sprunge rüsten, mit halbem Leibe aufgerichtet, und ihre Karabiner schußfertig
haltend, stierten sie nun heißhungrigen Blickes in die Tiefe hinab.

»Señoria,« flüsterte Jago mit einem eigenen Lächeln, »es wäre grausam, Eurem
gewesenen Busenfreunde und dem Lieblinge meines verehrten Grafen José so
mitzuspielen wie diesem Hund von Gachupin,« er deutete bei diesen Worten auf
den spanischen Major, »der die Unsrigen schlachtete wie die Cumanchees die
wilden Büffel. Seid unbesorgt. Wir wissen mehr, als Ihr denkt, und wollen Euch
dieses bald beweisen.« Und einige Schritte vortretend, rief er mit einer
Stimme, die dem Gebrülle eines Büffelstieres wenig nachgab: »Habt Acht!
Quartier! Es sind Freunde und Creolen!«

Der Aufruf des Mannes hatte zur Folge, daß sämtliche Patrioten ihre Gewehre
absetzten und wie Hunde, denen der Herr das »Nieder mit euch!« zuruft, sich
wieder in ihre vorige lauernde Lage warfen.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

»Willkommen!« rief Jago lachend dem Grafen zu, den nur noch ein dreißig Fuß
hoher Felsenvorsprung von dem Plateau selbst trennte: »Euer Gnaden, wohl
bekomm's im Quartier der Freiheit!«

Seine Worte waren kaum gesprochen, als ein Schrei des wildesten Jubels aus der
Barranca herauf erschallte und die Indianer zugleich von der Erde aufsprangen,
während die längs dem Dickicht aufgestellten Mestizen und Zambos mit einem
gellenden Gelächter hervor tanzten und die Dragoner so von allen Seiten
einschlossen.

Der junge Graf zuckte betroffen bei dem unerwarteten Anblicke der mordgierigen
Bande zurück, die, nach Blut lechzend, nur mit Ungeduld das Losungswort
abzuwarten schien. Noch war er mit seinen Leuten in der Schlucht, und auf allen
Seiten Feinde. Einen Augenblick schwankte er unentschlossen, und dann rasch
vorspringend, rief er: »Es lebe der König!«

Keiner seiner Dragoner antwortete jedoch; bloß die zwei Offiziere wiederholten
den Ausruf mit leiser, gedämpfter Stimme.

»Herr Graf tun Ihre Schuldigkeit«, sprach Jago mit vieler Ruhe; »jeder
Widerstand ist aber vergeblich. Meine Leute können alle die Ihrigen in fünf
Minuten mit Steinen tot werfen; ergeben Sie sich, oder Sie haben in der
nächsten Minute aufgehört, zu sein.«

»Hund von einem Mestizen!« schrie Don Manuel vorspringend. »Wagst du es, so mit
einem mexikanischen Kavalier zu sprechen?« und seinen Worten Nachdruck gebend,
hob er rasch die Hand mit einer gespannten Pistole.

Der Ausbruch der Wut der Indianer, Mestizen und Zambos, der dieser Drohung
folgte, war entsetzlich. Mehr denn hundert der Wütendsten waren wie Tiger auf
den Jüngling zugesprungen, und es bedurfte all der Gewalt, die unser Arriero so
augenscheinlich über diesen Haufen hatte, um sie zurückzuhalten, Don Manuel und
seine Diener, die sich ihm angeschlossen hatten, nicht augenblicklich zu
zerreißen.

»Alle tausend Teufel in allen siebzehn Höllen!« brüllte Jago dem rasenden
Haufen zu, indem er mit beiden Füßen die Erde stampfte. »Habt ihr vergessen,
wen ihr vor euch habt?« schrie er, auf die Dragoner deutend; dann wandte er
sich gelassen und nicht ohne Würde ruhig zu dem Jünglinge, der sprachlos diesem
seltsamen Auftritte zugesehen hatte.

»Don Manuel,« sprach er, »Ihr seid eigentlich die Ursache, daß wir in eine
Klemme geraten, die, die heilige Jungfrau von Guadalupe weiß es, mir zum ersten
Male in meinem Leben meinen Verstand zu kurz machte. Beinahe sollte ich schlimm
von Euch denken; aber Ihr habt uns in der Stunde unserer größten Not einen
Stein aus unserem Garten genommen, und so ist alles ausgeglichen. Ja, wir
danken Euch für Euern Beistand; nicht aber wir so sehr als Mexiko, dem unser
Leben zu Diensten steht, das in einer Stunde leicht wieder in derselben Klemme
sein dürfte. Aber erlaubt mir, Euch zu sagen, daß wir Eure Befehle ebensowenig
wie Eure Mittlerrolle anerkennen. Merkt es Euch wohl, wir erkennen weder die
Befehle des Königs noch des Virey an, und es wäre wider den gesunden
Menschenverstand, uns denen eines passabel edlen siebzehnjährigen Caballero zu
fügen. Wir handeln einstweilen als Capitán unserer Truppen und als von der
Regierung von Mexiko angestellter Offizier; als solcher unterhandeln wir mit
Don Carlos, ohne einer Mittelsperson zu bedürfen. Wir bieten ihm und seinen
Leuten Sicherheit für ihre Personen, ihr Gepäck und ehrliche
Kriegsgefangenschaft gegen Auswechselung.«

Die Würde, mit der diese Worte gesprochen wurden, kontrastierte so seltsam mit
dem Aufzuge des Sprechers selbst und seiner Umgebung, daß der junge Kapitän den
Mann mit unverhohlenem Erstaunen ansah; aber indem seine Blicke beinahe
spottend auf dem Capitán und seiner Bande ruhten, wurde unter seinen Leuten ein
Gemurmel vernehmbar, das ihre Unwilligkeit, sich in den ungleichen Kampf
einzulassen, nur zu deutlich bekündete.

»Herr Graf,« fuhr Jago fort, »von der Eskadron Major Ulloas haben Sie keinen
Sukkurs mehr zu hoffen; denn sie ist ganz, wie sie leibte und lebte, in der
Ewigkeit.«

»Señor Ulloa?« rief der Conde, ungläubig den Kopf schüttelnd.

»Würde Ihnen sonst wahrscheinlich das Viva el Rey! zugerufen haben, wenn Don
Manuel sich nicht herabgelassen hätte, die Partei der Cavecillas just im
entscheidenden Augenblicke zu ergreifen. Sein ritterlicher Sinn«, fügte er
ironisch hinzu, »hat ihn freilich zu einer Art Caballerostückchen verleitet;
aber die Nachwehen scheinen sich bereits einzufinden. Der Señor hat vergessen,
daß der künftige Schwager des Virey ebensowenig Caballerolaunen wie ein Herz
haben dürfe, sondern nur Gehorsam. Apropos, Graf! Seht Euch einmal die
Garderobe meiner Rekruten etwas genauer an; schade nur, daß es so verdammt
finster wird.«

Es lag wieder etwas so Boshaftes, eine so maliziöse Negerlaune in der Art, wie
der Mann die letzteren Worte gesprochen, daß unsere beiden Edelleute ihn mit
unverhohlenem Abscheu und wieder einem Interesse ansahen, das ihnen
wechselseitig Fieberglut und Totenblässe auf die Wangen trieb. Jago selbst
stand mit verschränkten Armen ganz gleichmütig, ohne das Schicksal seiner
Gegner besonders drängen zu wollen; die Bestürzung unter den Dragonern war
jedoch nun sichtlich allgemein geworden.

» Y basta!« rief er auf einmal. »Nehmen Sie die Ihnen angebotenen Bedingungen
an?«

»Und wessen Wort«, fragte Carlos, »haben wir als Garantie für deren Erfüllung?«

Jago stieg die dreißig Stufen, die in den Felsen gehauen waren, hinab und
flüsterte dem Kapitän einige Worte in die Ohren, die diesen nicht ohne
Verwunderung zurückprallen machten. Einige Augenblicke sah der Graf den Arriero
zweifelhaft an, und dann die dargereichte Hand ergreifend, salutierte er ihn
auf eine achtungsvollere Weise, als man von einem jungen, hochstrebenden
Aristokraten gegenüber einem Maultiertreiber hätte erwarten sollen. Während
dieser wieder auf das Plateau zurückgekehrt war, hatte der Kapitän mit seinen
Offizieren gesprochen, einige Worte mit seinen Leuten gewechselt, deren Gemurre
eine schnelle Entscheidung mehr als rätlich zu machen schien, und sich dann an
den Befehlshaber der Patrioten gewandt.

»Wir nehmen Ihre Bedingungen an, Kapitän, fügen jedoch hinzu, daß wir unsere
Karabiner abliefern, aber Pistolen, Pferde und Seitengewehre behalten und
beisammen bleiben.

»Die Pferde sind zu dieser Zeit nicht mehr die Ihrigen; das übrige gehen wir
ein«, erwiderte Jago, der nun seinen Patrioten ein Zeichen gab, auf welches
diese zurückwichen, um die Dragoner den letzten Felsenabsatz ersteigen zu
lassen. Sie kamen einzeln heran, und so wie sie Mann für Mann auf das Plateau
traten, so mußten sie auch ihre Karabiner abliefern, worauf sie längs dem Rande
des Dickichts aufgestellt wurden. Als die Eskadron auf dem Plateau angelangt
und die Karabiner abgeliefert waren, verbeugte sich Jago artig gegen den
Kapitän, ihm bedeutend, er bitte um Entschuldigung, daß er ihn für einige Zeit
sich selbst überlassen müsse; doch wolle er ihm die Unterhaltung mit Don Manuel
um keinen Preis länger vorenthalten.

Der junge Militär war wie im Traum gestanden; er sah dem merkwürdigen Arriero
nach, er blickte Don Manuel an, schaute dann hinüber auf das Schlachtfeld, wo
die Leichen in der einbrechenden Finsternis in grausiger Nacktheit
herüberstarrten, endlich trat er rasch auf den Jugendfreund zu.

»Und so ist es denn wahr?« fragte er mit zitternder Stimme, »und was meine
Augen sehen, ist nicht ein Traumbild? Und Don Manuel – –« er hielt inne, als
erschreckte er, die Worte auszusprechen, »und Don Manuel hat sich verblenden
lassen, die Partei der Rebellen gegen seinen König zu nehmen?«

Der Jüngling war abgewandt gestanden, seinen stieren Blick zur Erde geheftet.

»Wer sagt das?« fuhr er empor. »Wer wagt dies zu behaupten? Teufel und Hölle!
Wer?«

»Jesu Maria!« jammerte Alonso. »Und was haben Sie anders getan, Señor? Mit
einem Streiche, in einer Minute Gott, Vaterland, Heimat, Leib und Seele
verloren und verdorben. Gott verzeih' mir meine schwere Sünde! Was gingen Sie
die Cavecillas an? Warum ließen Sie sie vom Major Ulloa nicht alle totschlagen,
die Hunde? – Jesu Maria! Was soll aus uns werden? Heilige Jungfrau. Just als
Major Ulloa am besten daran war, sie alle tot zu machen, riet der Teufel, Gott
verzeih' mir meine schwere Sünde, unserem jungen Herrn, seine Pistole auf den
Major abzuschießen; und wir – was konnten Diener anders tun?«

»Isabel!« rief der junge Don, mit geballter Faust sich vor die Stirne
schlagend.

»Isabel?« fragte Graf Carlos befremdet.

»Nicht wahr, der Name, der jetzt angerufen wird, als wenn es die Jungfrau von
Guadalupe wäre, befremdet Sie, Graf?« schaltete Jago ein, der wieder
herbeigeschlichen war und den Don mit einer Mischung von Hohn und Verachtung
anschaute. »Ja, Graf Carlos, da liegt eben der Haken, der Ihren passabel edlen
Freund von Ihrer sehr edlen Schwester und von unserm armen Mexiko gerissen.
Aber wir wollen Ihnen aus dem Wahne helfen, Don Manuel«, und mit diesen Worten
nahm er einige Papiere aus dem Portefeuille und hielt sie ihm ernst vor die
Augen.

»Nehmt, Señor!« sprach er in demselben kurz barschen Tone, »und laßt Euch
helfen; und wenn Ihr glaubtet, die Schwägerin Sr. Exzellenz würde sich
herablassen, sich einem passabel edlen Criollo hinzugeben – sie nennt Euch in
ihrer Epistel an ihre Freundin noch mit ganz andern Namen – so wird Euch dieser
Brief hoffentlich enttäuschen. Ihr seid ein so rüstiger Caballero als
irgendeiner; aber der Oberst Ildefonso ist es auch, und noch dazu Bruder eines
Herzogs. Und was die gütige Gesinnung des Virey für Euch betrifft, so werden
diese Briefe an Barraxi, Castaños und Ballesteros Euch gleichfalls die Augen
öffnen. Merkt es Euch: aus dem Wege wollten sie Euch haben, weil Ihr den
Dublonsäcken Euers Onkels zu nahe standet; deshalb solltet Ihr nach Spanien.
Leset einmal den Brief an Barraxi; er ist erbaulich und so herrlich
durchgespickt mit Betrachtungen über die Notwendigkeit, außerordentliche
Hilfsmittel bei der gänzlichen Erschöpfung der königl. Kasse herbeizuschaffen,
daß Euer loyales Herz eigentlich vor Freuden hüpfen sollte, zu so großen
Zwecken beiträglich geworden zu sein. Seht Ihr, Eure Interzessionen zugunsten
der Cavecilla gegen den Henkersknecht Ulloa, den ich schon lange auf dem Korne
hatte, tragen auch ihre Früchte. Es hat Euch vor einem Logis in Ceuta oder
Mallorca bewahrt, oder vor einem noch weniger kostspieligen Grabe auf einem der
zwanzig Schlachtfelder Spaniens.«

Graf Carlos erholte sich zuerst von dem starren Erstaunen, in das ihn die Worte
des Arriero versetzt hatten, und indem sein Auge auf den jungen Don fiel,
nahmen seine Züge einen Ausdruck von so unaussprechlicher Bitterkeit, von
Schmerz und Hohn an, daß selbst Jago zurückschrak. Seine Brust hob sich, als
wollte sie zerspringen; er versuchte zu sprechen, konnte es jedoch nicht. Noch
einmal warf er auf den Jüngling einen solchen Blick, dann wandte er sich und
eilte zu seinen Dragonern.

Don Manuel hatte wieder die Papiere mechanisch zur Hand genommen und sie
konvulsivisch zusammengepreßt; dann riß er sie auseinander und stierte in sie
hinein wie ein Wahnsinniger. Auf einmal sprang er in die Höhe, warf die Papiere
zu Boden, und gebärdete sich wie ein Rasender, daß seine erschrockenen Diener
meinten, er habe den Verstand verloren.

»Vermaledeite Esel!« rief Jago diesen zu, deren trostlose Gebärden und
Hilfsleistungen den jungen Don nur noch in höhere Wut zu versetzen schienen.
»Vermaledeite Esel! Was jammert Ihr, als wenn Euch Eure Bräute verloren und
verdorben wären?«

»Don Manuell« sprach er rauher zum Jüngling, den er bei der Schulter anfaßte
und kräftig rüttelte: »Erlaubt Eurem alten Freunde Jago eine Frage: Wollt Ihr
hier bleiben, mit uns gehen oder nach Veracruz hinab? Wir brechen in einer
Viertelstunde auf.«

Der Jüngling stierte ihm in das Gesicht, gab jedoch keine Antwort.

»Noch einmal, Don Manuell« sprach Fago. »Wollt Ihr nach Veracruz, so gebe ich
Euch sicheres Geleit; selbst an Bord eines Schiffes der großen Republik oder
der Engländer vermag Euch mein geringer Einfluß zu bringen. Wählt jedoch
schnell; denn was Spanien betrifft, so werdet Ihr wohl selbst einsehen, daß Ihr
Euch diesen Gedanken aus dem Kopfe schlagen müßt, außer Ihr wolltet in Ceuta
Quartier nehmen; in Mexiko dürfte es gleichfalls für Euch zu heiß geworden
sein.«

Der Jüngling gab noch immer keine Antwort, und der Arriero wandte sich mit dem
Worten: » Y basta!« zu seinen Leuten.

Die Nacht war unterdessen völlig hereingebrochen, und auf mehreren Punkten des
Schlachtfeldes waren Feuer angezündet worden. Eine Horde Indianer und
Indianerinnen war gekommen, die wie Kobolde mit ihren Feuerbränden
umherrannten, die Leichen beleuchteten und bei jeder in ein gräßliches Geheul
oder ein ebenso gräßliches Gelächter ausbrachen, je nachdem der Gebliebene
einer der Gachupins, wie sie ihre Feinde nannten, oder der Ihrigen war. Als sie
diese Art Todestanz beendigt hatten, denn diese Sprünge sollten für eine solche
Feier gelten, stellten sich die halbnackten Megären in eine lange Reihe auf und
traten dann eine nach der andern vor, um jene Verwundeten zu empfangen, die die
Indianer für sie bestimmt hatten und die sie sofort auf den Rücken luden und
mit bewunderungswürdiger Sorgfalt und Geschicklichkeit die Barranca
hinabtrugen. Wie Gespenster waren sie gekommen und wie solche schlichen sie
sich fort; ein bloßer Wink des seltsamen Mannes, den wir als Arriero kennen
gelernt haben, war hinreichend gewesen, die Gruppe der Indianerinnen zum
Schweigen und zu einer Tätigkeit zu vermögen, die bei ihren ausgemergelten,
kraftlosen Gestalten weit über ihre Kräfte zu gehen schien. Der Arriero selbst
war nach seinem Siege ein ganz anderer Mann geworden. Zwar war bei all seiner
anscheinenden Gemeinheit und Roheit schon früher etwas an dem Manne sichtbar
geworden, das in hohem Grade zu interessieren fähig gewesen sein dürfte; seit
der letzten Stunde jedoch stellte er wirklich mehr den Chef eines fliegenden
Truppenkorps als den rohen Arriero vor. Seine Tätigkeit inmitten der
absolutesten Anarchie war ebenso bewundernswert wie seine Ruhe und die
gänzliche Gewalt, die er offenbar über alle Indianer, Mestizen und Zambos und
über sich selbst hatte. Wohl fünfzig verschiedene Befehle und Berichte hatte er
zu gleicher Zeit gegeben und empfangen. Keine der Indianerinnen war angekommen,
mit der er nicht Worte oder Zeichen gewechselt hätte, und ein Wink war wieder
hinreichend gewesen, sie verschwinden zu machen. – Ebenso groß war die Bewegung
unter den Patrioten selbst geworden; mehrere Abteilungen hatten sich in Marsch
gesetzt oder vielmehr in einen Trab, der sie schnell vom Schlachtfelde
wegführte, ohne daß man gesehen oder gehört hätte, wo sie hingekommen waren.
Auch hatte sich die Tätigkeit Jagos nicht auf die Patrioten allein beschränkt,
jeden Dragoner hatte er seiner Aufmerksamkeit wert erachtet, und die Weise, wie
diese aufgenommen wurde, verriet eine baldige gänzliche Hinneigung der Reiter
zur Partei der Patrioten. Der junge Graf hatte nicht ohne Unruhe der nimmer
ruhenden Beweglichkeit des seltsamen Mannes zugesehen; als jedoch die Eskadron
sich teilte und der größere Teil sich in Bewegung setzte, während der andere
noch ruhig stand, trat der junge Kriegsgefangene rasch auf seinen Besieger zu.

»Señor,« sprach er in einem festen, jedoch achtungsvollen Tone, »dies ist gegen
die Bedingungen. – Wir bleiben beisammen.«

In diesem Augenblicke erschallte von der Barranca herauf ein langer gellender
Schrei, den Jago, rasch an den Rand der Barranca vortretend, in einem ebenso
gellenden Ton erwiderte; dann, zum Kapitän zurückkehrend, sprach er zu diesem:
»Nun sind wir marschfertig. Meine Leute haben soeben Ihre Pferde in Beschlag
genommen. Der Nachtritt dürfte indes ermüdend werden.«

»Wir bleiben jedoch beisammen«, wiederholte der Graf, sich die Lippen beißend.

»Vorausgesetzt, die Dragoner wünschen es«, fiel Jago scherzend ein. »Wir
fechten für die Freiheit, Graf, und es wäre hart, unsere neuen Freunde
derselben zu berauben.«

Und mit einem vielsagenden Lächeln erhob er seine Stimme und begann in rauhem,
aber prachtvollem Aufschwünge:

»Freunde, die Freiheit....«

»Großer Gott!« rief der Conde. »Diese Stimme! Pedrillo – –!«

Doch Pedrillo ließ ihm keine Zeit zu weiteren Fragen. Die Patrioten hatten sich
in Bewegung gesetzt, die Dragoner in die Mitte genommen, und alle begannen nun
den majestätischen Chor:

Freunde, die Freiheit
Ruft uns ins Feld;
Wir schwören ihr zu leben
Zu sterben wie Cid, der Held.

Die Weise, einfach und rauh, aber melodisch und ergreifend, hatte die ganze
Truppe in Begeisterung versetzt, welcher der junge Kapitän vergebens
entgegenzuwirken bemüht war. In der raschen Bewegung war er mit Don Manuel
fortgerissen worden, und so wohl berechnet war diese Bewegung gewesen, daß
beide auf verschiedenen Wegen abgeführt oder vielmehr von dem Schwalle mit
fortgezogen wurden, ohne daß sie auch nur eine Ahnung von ihrer Trennung gehabt
hätten.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

So wie sich der Gesang erhoben hatte, plötzlich und wild, ebenso verklang er
wieder, unerwartet und unheimlich, als der Zug den Wald betrat, dessen
Schluchten und Labyrinthe nun die Aufmerksamkeit der Führer in Anspruch zu
nehmen begannen. Es blieben nicht mehr Fackeln angezündet, als gerade
unumgänglich notwendig waren, um den Weg über die gefährlichsten Schlünde zu
finden, die auch auf dieser Seite in jeder Richtung hinabgähnen. Hie und da
zeigten sich noch Spuren des mit so unsäglicher Mühe in die Felsen gehauenen
Pfades, auf dem Cortes seine wenigen Pferde und Kanonen über das Gebirge
gebracht, und der nun auch den Major zu seinem weniger glücklich ausgeführten 
Handstreich geleitet hatte. Stunden waren verflossen in stetem Hinabklettern,
Emporklimmen, und Hinabkriechen. Kein Laut war mehr unter der Truppe zu hören;
erst als sie in der Tiefe angelangt, erschallten einzelne Pfiffe und wieder ein
Geheul, wie das des Jaguars, worauf der Zug eine Weile hielt und sich dann
wieder in rasche Bewegung setzte. Der Weg ging nun durch mit ungeheurem
Schlingkraut durchwachsene Hochwälder und wilde Dickichte, die sich so
ineinander wirrten, daß auch die verwegensten Jäger vom weitern Vordringen
abgeschreckt worden wären. Die verbutteten Bergeichen und Fichten waren der
Königspalme und Tamarinde, die empfindliche Kälte einer mäßigen Wärme gewichen.
Teilweise lagen über den Tiefen ganze Schichten Nebel, die, wenn ein Luftstrom
sich erhob, gleich Nachtgestalten sich über die Bergesabhänge hinzogen,
rabenschwarze Nacht über den Zug verbreitend. Von Zeit zu Zeit kamen Indianer
wie Gespenster im flüchtigsten Trabe aus den Bergklüften und schlossen sich an
den Zug an; andere entfernten sich auf dieselbe maschinenartige Weise; der
blindeste Gehorsam – eine ungeheure Kraftanstrengung, und nirgends eine Stimme
zu hören, kein Befehl, auch nicht das mindeste Abzeichen eines sichtbaren
Oberhauptes.

Unser junger Don hatte noch immer kein Zeichen seines Daseins gegeben.
Mechanisch war er dem Impulse gefolgt, über Schluchten und Abgründe, Täler und
Berge, als das prachtvolle Schauspiel von fünfzig Pechfakeln, die längs eines
Felsenrückens in einen furchtbaren Abgrund hinabflackerten, ihn endlich aus
seiner starren Bewußtlosigkeit weckte. Er stieß ein donnerndes »Halt!« aus, das
jedoch kaum aus seinem Munde war, als ein Pfiff gehört und er zugleich mit
Riesenarmen ergriffen und auf den Rücken eines gewaltigen Indianers gehoben
wurde, der sich den Jüngling wie eine Feder auf den Nacken setzte, seine
Schenkel zwischen die beiden Arme nahm und mit dieser Last ebenso leicht
forttrabte, als wäre sie sein Bündel mit Proviant gewesen. »Vigilancia!«
brüllte eine Stimme auf einmal, und der ganze Zug hielt für einen Augenblick.
In der Stille wurde das Tosen eines Waldstromes hörbar, das aus den tiefsten
Eingeweiden der Erde herauf zu kommen schien. Die Temperatur, die abwechselnd
gemäßigt und wieder kalt gewesen, je nachdem der Zug über Höhen oder durch
Klüfte und Abhänge fortgeeilt war, war auf einmal zur tropischen Hitze
geworden.

»Wo sind wir?« fragte der Jüngling seinen Träger, der ihn über einen Felsen
hinabhob und gleich darauf sich selbst hinabwurmte. »Schweig«, bedeutete ihm
der Indianer, in die Tiefe hinabdeutend, aus der eine Stimme heraufbrüllte, die
aber das Tosen des Waldstromes überrauschte. »Still«, brummte der Indianer
nochmals, indem er dem Don seinen Lasso unter die Schultern warf, ihn dann über
einen zweiten Felsen hob und mittelst des Lassos dreißig Fuß hinabließ.
»Still«, brummte der Indianer abermals, der sich den Jüngling auf dieselbe
unzeremoniöse Weise wieder auf den Nacken setzte und in die entsetzliche Tiefe
hinabstieg. »Vigilancia!« schrie es nun zum dritten Male. Die Warnung galt
einem rohen Baumstämme, der, über den grausigen Abgrund gelegt, den Übergang
über den Schlund der Barranca bildete. Der Befehl war kaum gehört worden, als
sich unser Don auch schon in den Riesenarmen eines zweiten Indianers fand, der
ihn erfaßt und ihn sich auf den Rücken geworfen hatte, als wäre er seine
Muskete gewesen, und dann, ohne links noch rechts zuschauen, über die
entsetzliche Brücke mehr trabte als schritt. Aus dem Abgrunde herauf tobten und
brüllten die Gewässer, dem Auge durch die herrlichsten Baumgruppen und
Schlingpflanzen verborgen, auf der andern Seite standen bereits mehrere
Indianer, im Rücken schrie eine rauhe Stimme: »Bist du ein Kreole?« und das
Schwanken des Baumes verriet, daß ein zweiter Caballito die gefährliche Brücke
mit der Mannslast betreten hatte. Ein zweites Mal wurde die Frage gehört; aber
die Antwort war noch nicht aus dem Munde des unglücklichen Spaniers, als ein
rollendes »Verfluchter!« herüberbrüllte und der Angstruf »Jesus Maria und
Josef!« zu hören war, begleitet von einem schweren Falle und Gerassel in den
Zweigen. Der Jüngling, der am jenseitigen Ufer angelangt war, sah sich
schaudernd nach dem unglücklichen Spanier um, dessen Todesruf soeben aus dem
gräßlichen Schlunde herauf verhallte; ehe er aber Zeit hatte, auch nur ein Wort
zu sagen, ward er wieder auf den Rücken eines Indianers gehoben und
fortgetragen, mit derselben Leichtigkeit und Rücksichtslosigkeit, als wenn er
ein zweijähriger Knabe gewesen wäre.

Der Zug hatte sich wieder in rasche Bewegung gesetzt. Keiner fragte, keiner gab
Antwort. Jeder schien nur auf sich selbst bedacht zu sein. Noch waren einige
Angstrufe gehört worden, ohne jedoch auch nur im entferntesten beachtet zu
werden. Die Hitze, die sie soeben empfunden hatten, fing wieder an in die Kälte
überzugehen, und ein lichter Nebelflor, der um die Gipfel eines ungeheueren
Bergrückens zu spielen begann, verkündete die Morgendämmerung. In den Schlünden
jedoch war es noch finstere Nacht. Hie und da glänzten den Emporklimmenden
Schneeschichten entgegen, die häufiger wurden je höher sie emporklommen, bis
endlich der ganze Bergrücken ein Eisfeld geworden war.

»Wo ist Graf Carlos?« schrie Don Manuel. »Wo mein Alonso Cosmo?«

»Weiter!« befahl eine andere Stimme den Indianern.

»Ich sage, wo ist Graf Carlos, Alonso und Cosmo?« schrie der junge Don wieder,
der nun mit Schaudern bemerkte, daß der Haufe, der weit über vierhundert stark
ausgezogen, keine hundert mehr zählte, darunter siebzig Indianer, die übrigen
Dragoner.

»Weiter!« schrie der Mann stärker, und ohne daß die Frage einer Antwort
gewürdigt worden wäre, setzte er im befehlenden Tone hinzu: » Como por los
pozos«; und diese Andeutung war wieder hinreichend, den ganzen Zug in die
regste Tätigkeit zu setzen. Die meisten der Indianer waren mit Lassos versehen.
Einer derselben nahm einen der Riemen, warf sich die Schlinge um den Leib und
indem er das andere Ende, an welchem der Ring befestigt war, einem zweiten
Indianer in die Hände gab, ließ er sich über den beinahe senkrechten
Felsensattel hinab. Der Ring wurde in einen zweiten Lasso geworfen, in einen
dritten, vierten und fünften und so fort, bis der Indianer dem Auge in dem
Nebel entschwunden war und sein Ruf verkündete, daß er festen Fuß gefaßt habe.
Ein zweiter folgte, ein dritter, und zwar mit einer Schnelligkeit und
Sicherheit, als wenn ebenso viele Baumwollenballen aus dem obersten Stockwerke
eines Warenmagazins herabgelassen worden wären.

»Eure Herrlichkeit«, sprach eine Stimme aus dem Haufen heraus unsern Don an,
auf die sonderbare Strickleiter deutend und zugleich einem Indianer winkend,
der ihn schnell erfaßte, an den Rand des Felsensattels hob und ihm den Lasso in
die Hand drückte. Bald verschwand auch er im Nebel. Mann folgte nun auf Mann;
der letzte, der hinabstieg, gab jedem der fünf Führer eine Zigarre, legte die
Finger auf den Mund und folgte der Schar, die er vorausgesandt. –

Dicht an dem nordöstlichen Abhange senkte sich, gleichsam das Bild dieser
mexikanischen Landschaft ganz zu vollenden, eine mäßige Barranca in die Tiefe
hinab. Längs dieser Barranca zog sich eine Anzahl indianischer Hütten hinab,
aus unbehauenen Baumstämmen ausgeführt und mit Palmblättern gedeckt, aber weder
mit Türen noch Fenstern versehen, alle jedoch durch Kaktuseinfriedigungen
geschützt, die innerhalb dieser Einfriedigungen einen Blumenreichtum darboten,
der seltsam mit der Ärmlichkeit und selbst dem Schmutze der Umgebung
kontrastierte.

Diesem Rancho hatte sich die Abteilung der Patrioten ebenso rasch als
vorsichtig genähert, als die Sonne bereits über die Berge heraufgestiegen war.
Sowie sie die Berghöhe hinabstiegen, wurden in den Windungen allmählich eine
Kapelle mit schneeweißen Mauern, unter hundertjährigen Zypressen gleichsam
begraben, mehrere andere größere und kleinere Gebäude, die Bestandteile einer
Hacienda zu sein schienen, und endlich ein schloßartiges Wohnhaus mit flachem
Dache und einer Balustrade, umgeben von einer starken und hohen Mauer,
sichtbar.

Don Manuel hatte in dem raschen Zuge, in welchem sich die unheimlich, ja
beinahe gräßlich aussehende Schar fortbewegte, erst jetzt Gelegenheit, seine
Umgebung zu betrachten. Die Dragoner ausgenommen, denen man ihre Waffen
abgenommen hatte, war keines der Gesichter unter ihnen zu sehen, die ihm früher
auf jener fatalen Berghöhe vorgekommen waren; aber mehrere junge Männer
verrieten ebensowohl durch ihr Äußeres als ihre stolze Haltung, daß sie zu den
höheren Klassen der bürgerlichen Gesellschaft gehörten. Unter diesen schien ein
junger Kreole, dem er zur Seite gekommen war, Ansprüche auf Bedeutsamkeit zu
machen. Der junge Don war eine Weile schweigend nebenher gegangen. Auf einmal
wandte er sich zu dem jungen Kreolen.

»Señor«, sprach er etwas barsch und nicht ohne Symptome eines tief verbissenen
Ingrimms. »Wollen Sie mir gefälligst sagen, wo wir uns befinden?«

»Señor werden es zu seiner Zeit erfahren«, erwiderte der junge Mann.

»Wenigstens, mit wem ich die Ehre habe zu sprechen.«

Der junge Mann besann sich einige Augenblicke; dann ließ er die blaue Uniform
mit weißen Aufschlägen eines Patriotenmajors sehen, wandte sich, ohne ein Wort
zu sagen, und erteilte Befehle an die Umgebung und die Indianer, die im
flüchtigsten Trabe dem Rancho zueilten.

»Señor«, hob Don Manuel etwas ernster und mit einem Nachgefühle beleidigten
Stolzes an. »Wollen sie mir sagen, wie s kommt, daß ich über Barrancas und
Berge gleich einem Gefangenen geschleppt werde?« Er stand stille, als erwartete
er eine Antwort.

»Kann nicht dienen«, erwiderte lakonisch der Patriotenoffizier, der
fortgeschritten war. »Señor sind mir übergeben worden mit dem gemessensten
Befehle, für Ihre Sicherheit zu haften; wenn Señor mehr beliebt,« fuhr der
junge Offizier in demselben trockenen Tone fort, »mit meinem Kopfe zu haften;
aber wir haben auch zugleich den Auftrag, Ihrer Freiheit nicht das mindeste in
den Weg zu legen und Sie abreisen zu lassen, wann und wohin es beliebt, in
welchem Falle wir bloß angewiesen sind, uns eine Bescheinigung zu erbitten und
eine Angabe des Ortes, wohin wir Ihre Dienerschaft und Gepäck zu senden haben.«

Der Jüngling sah den Sprecher mit großen Augen an.

»Und wer hat diese Befehle erlassen?«

»Mein General, Don Vincente Guerrero, dessen Adjutant zu sein ich die Ehre
habe.«

Der Name dieses damals bereits in Mexiko hochgeachteten Mannes brachte den
Jüngling zu einer kurzen Pause.

»Ist er in der Nähe?« fragte er nach einer Weile.

»Ich hoffe, in einigen Stunden meine Vereinigung mit ihm bewerkstelligen zu
können«, erwiderte der Offizier.

Die Abteilung war nun am zweiten Abhange angekommen, von dem man die Hacienda
ganz übersah, und aus den Bewegungen der Indianer war zu entnehmen, daß ein
Überfall der Hacienda im Werke war. Während sich mehrere Indianer, geschützt
durch die Hecken von Kaktus, an das Rancho heranschlichen, waren andere in
derselben Richtung, durch das dichte Gebüsch dem Auge verborgen, von der andern
Seite bis in die Hacienda selbst gedrungen. Das Hauptgeschäft schien jedoch den
ersteren zuteil geworden zu sein, die, kaum im Rancho angelangt, in die Hütten
eintraten, als wenn sie auf Besuch kämen oder hineingehörten. Auch nicht die
mindeste Bewegung war im Rancho zu spüren, und die Bewohner des Dörfchens
schienen ihre Gäste ebenso bereitwillig, unbekümmert aufgenommen zu haben, wie
diese gekommen waren. Die Männer und Weiber kamen und gingen aus den Hütten und
schienen bloß auf ihre häuslichen Verrichtungen bedacht.

»Bei meiner Ehre!« rief der Jüngling, der sich endlich in der Gegend orientiert
hatte. »Wir sind in der Hacienda von Don Basilio Pintos und in der Nähe von
Chalco und Mexiko.«

»Sehr leicht möglich«, erwiderte der Major trocken. »Und Sie wagen es!« rief
der Jüngling, der rasch der Hacienda zuzueilen im Begriffe stand.

»Halt, Señor!« rief der Militär scharf, während zwanzig Indianer und ebenso
viele Dragoner von ihren Lagerplätzen aufgesprungen waren, um ihm den Weg zu
vertreten.

»Wir wagen es, der Hacienda Von Basilio Pintos einen Besuch abzustatten, ohne
übrigens Ihrer Anmeldung zu bedürfen. Leider«, fuhr der junge Major fort,
»haben wir seit den vierzehn Monaten unseres Kriegslebens einigermaßen die
spanische Etikette vergessen.«

Diese Worte, mehr an die Umherliegenden gerichtet, verursachten ein lautes
Gelächter.

»Señor,« fuhr der Offizier ernster fort, »Sie haben, wie gesagt, Freiheit, zu
gehen oder zu bleiben, jedoch müssen wir uns noch auf alle Fälle für eine halbe
Stunde das Vergnügen Ihrer Gesellschaft erbitten, während welcher Sie als ein
guter Christ die Messe hören können.«

Wirklich ertönte in demselben Augenblicke die Glocke aus dem Türmchen der
Kapelle, und bald darauf kamen auch die Bewohner des Rancho und der Hacienda
aus ihren Hütten und Türen und zogen der Kapelle zu.

»Es geht recht gut«, lachte der junge Militär, der mit Falkenblicken
umhergespürt hatte, den Seinigen zu; »und wir werden einige Stunden der Ruhe
pflegen können. Sehen Sie doch einmal, Señores,« lachte er wieder, »unsere
braven roten Alliierten im Rancho haben die Unsern mit ihrer Sonntagsrobe
ausgestattet, und die Kerls wandeln nun so bußfertig zur Kirche, als ob sie
Ablaß für alle ihre Sünden zu erlangen hofften.«

Die Kreolen erhoben sich, um dem Kirchgange der Ihrigen zuzusehen, die Indianer
blieben jedoch liegen. Das Glöckchen vom Turme erschallte wieder, und auf
dieses Zeichen warfen sich alle auf die Knie, schlugen sich auf die Brust und
murmelten: Mea, culpa. In derselben Stellung verharrten sie, bis die Glocke ein
zweites Mal geläutet.

»Bei der heiligen Jungfrau, der Padre weiß, daß unser Appetit groß und unsere
Andacht klein ist!« lachte einer der Offiziere.

Diese Worte wurden auf einmal durch den Ausruf: » A todos los diablos –
Caramba! maldita cosa!« und so fort unterbrochen. Es hatten sich nämlich die
Tore der Hacienda geöffnet, nicht, wie die Offiziere es erwartet hatten, um die
Ihrigen, vermengt mit den Insassen des Rancho, einzulassen, sondern um einen
Zug von Reitern in voller Bewaffnung von sich zu geben, an dessen Spitze
mehrere Offiziere von hohem Range ritten. Der Reiter waren zehn.

Der junge Major knirschte mit den Zähnen. »Das ist San Ildefonso, der junge
Oberst, und Major Arios und der alte und junge Pintos! Und die uns entgangen!
Stille, stille, Jungens!« rief er, »es ist zu spät! Unsere Muchachos haben
keine Waffen als ihre Messer, und die sind ein ärmliches Zeug gegen zwanzig
Pistolen und zehn gute Schwerter. Alle Teufel! Sie ziehen hinab gegen Mexiko!«

Die Reiter schienen auch nicht im mindesten die Gegenwart der gefährlichen
Gäste zu ahnen und hatten sich in schnelle Bewegung gesetzt, rasch auf dem
breiten Wege forttrabend, der aus dem Tale der erwähnten Hügelkette zuführt.

»Nur zehn unserer Dragoner auf jenem Vorsprunge, und alle wären unser!« rief
der Major wieder, der in der Spannung, in die ihn das Entkommen der wichtigen
Feinde versetzt, ganz die Hacienda vergessen hatte, deren Tore mittlerweile
geöffnet worden waren, um die Indianer zum Ankaufe ihrer Bedürfnisse in der
Krambude zuzulassen. Beinahe in demselben Augenblicke wehte auch ein weißblaues
Tuch vom Dache des Gebäudes, als Zeichen, daß die Hacienda in der Gewalt der
Patrioten sei. Alsbald trat der Major mit Don Manuel in die Hacienda ein, in
welcher die jubelnden Indianer Vorkehrungen zur Bewirtung und Verpflegung der
Patrioten trafen. Ballen von Tüchern, Schläuche mit Pulque lagen neben Tonnen
voll Chili und Bergen von Salzfleisch und Mais in Körnern, und daneben die
Requisiten einer indianischen Garderobe; denn nach mexikanischer Sitte hatte es
der Eigentümer nicht unter seiner Würde gehalten, eine sogenannte Tienda oder
Kramladen in seiner Villa zu halten. Ungeheure Kisten, mit Zigarren gefüllt,
lagen offen für jedermanns Gebrauch, und Offiziere und Patrioten, und Männer,
Weiber und Kinder strömten mit gleicher Hast heran, sich mit diesem, einem
Mexikaner unentbehrlichen Bedürfnisse zu versehen. Bald war der ganze
Vordergrund in eine dichte Rauchwolke eingehüllt, unter der Hunderte von
Indianerinnen rasch die Lieblings-Tortillas buken, die beinahe ebenso schnell
unter der Hand der Bäckerinnen verschwanden, wie sie aus der Pfanne gekommen
waren.

Mitten unter diesem Drängen und Treiben ließ sich ein Gewirr von Stimmen von
der nördlichen Seite des Tales her hören, und die Avantgarde eines zahlreichen
Korps Patrioten wurde sichtbar; hinter diesen mehrere reich uniformierte und
durch Haltung ebensowohl als durch Anstand ausgezeichnete Militärs in der
Uniform mexikanischer Stabsoffiziere, unter ihnen Graf Carlos; dann folgte die
Mannschaft, die, durchgängig wohl bewaffnet, beiläufig fünfhundert Köpfe
betragen mochte. Es waren meistenteils Indianer, Mestizen und Zambos aus den
südlichen Teilen des Reiches, kräftige, wohlgebildete Gestalten. Von Zeit zu
Zeit ertönte der Ruf: »Es lebe unser General Vincent Guerrero!«

Merkwürdig genug war Capitan Jago in dem Zuge reich gekleideter Stabsoffiziere,
von denen einer Brigadiergenerals-Uniform trug, noch immer in seiner schmählich
mitgenommenen Manga, obwohl seine Fußbekleidung renoviert war. Er trat rasch
auf den Jüngling zu.

»Ah, Don Manuel!« lächelte der Mann etwas boshaft, die zerrissenen Schuhe und
Manga des jungen Kavaliers fixierend. »Sie werden ohne Zweifel mit Ihren
letzten Nachtmärschen nur wenig zufrieden gewesen sein; aber wir konnten nicht
anders, und Ihr Freund Graf Carlos dürfte kaum besser gefahren sein. Wir hoffen
jedoch, unsere Befehle sind respektiert worden, und Major Galeana hat Sorge
getragen?«

»Don Galeana Sorge getragen?« rief der Jüngling, dem die Erinnerung an die
rücksichtslose Behandlung in der letzten Nacht Schamröte und Wut auf die Wangen
trieb.

»Major Don Galeana, hoffen wir, wird unsere Befehle –«

»Don Galeana deine Befehle?« fiel der Jüngling erbittert ein, ohne den Mann
ausreden zu lassen.

»Mexiko nennt mich Vicente Guerrero,« sprach der gewesene Arriero trocken, aber
mit Würde, »und künftighin muß ich Eure junge Herrlichkeit bitten, mich bei
diesem Namen zu nennen.«

Und mit diesen Worten wandte der angebliche Maultiertreiber, der nun plötzlich
einer der ersten Generale Mexikos geworden war, dem beinahe vernichteten 
Jüngling unter dem lauten Gelächter der Umstehenden den Rücken.

»Lassen Sie,« befahl er dem Major, »die Mannschaft schnell abfüttern, daß sie
wenigstens drei Stunden zur Siesta hat. Ersuche Sie um eine Zigarre«, bat er
einen zweiten. »Ah, da gibt es ja Tortillas«, lachte er, indem er an eine
Gruppe Indianerinnen heranschritt, die, mit dem Backen dieser beliebten
Maiskuchen beschäftigt, ihm entgegengekrochen waren, um den Saum seiner Kleider
zu küssen. »Die ist gut, Mata«, lachte er einem Mädchen zu, in eine Pfanne
greifend und eine der Tortillas herauslangend. – »Apropos! Don Galeana,« wandte
er sich wieder an den Major, »lassen Sie die zwei Spanier aufknüpfen, die auf
der Flucht eingeholt worden sind. Graf Carlos!« wandte er sich an den
kriegsgefangenen Kapitän, »Sie sind unser Gast bei der Tafel, und wenn Ihrem
Freunde unsere Einladung nicht zu gering ist – Doch, wo ist er? Wo ist Don
Manuel?«

Vierundzwanzigstes Kapitel.

War es der prachtvolle Morgen oder ein anderer Umstand, der die schöne Welt
Mexikos zu dieser ungewöhnlichen Zeit aus der Stadt gelockt hatte, – die zehnte
Vormittagsstunde fand den Paseo nuevo mit Hunderten von Reitenden und Fahrenden
angefüllt, die Herren zu Pferde in ihren Mangas mit kostbarem Pelzwerke
verbrämt, die Damen in ihren Mantillas und der reizenden Basquina.

Die ganze lange Allee war von altmodischen, überfirnißten, aber durch ihre
Anzahl und seltsamen Verzierungen imponierenden Wagen bis zum Erdrücken
angefüllt; dazwischen zahlreiche Fußgänger und Reiter, letztere in dem
vollständigen Aufzuge mexikanischer Caballeros. Dieser Aufzug bestand noch in
der Rüstung des Pferdes, die, obwohl nichts weniger als bequem oder zweckmäßig,
ungemein malerisch erschien. Ein gewaltig hoher Sattel, der vorne in dem weit
hervorragenden Sattelknopfe, hinten in der sogenannten Anquerra endigte; eine
Decke von gepreßtem, vergoldetem Leder, von welcher zwei Taschen herabhingen,
das Ganze mit Kettchen am Sattel befestigt. Über diese schwere Decke, die nicht
mit Unrecht Cortezschild genannt wurde, hatten die meisten Reiter noch ein
schwarzes Bärenfell gebreitet, das mit der übrigen schweren Rüstung und dem
arabischen Gebisse, den Pferden eine kriegerische Stattlichkeit verlieh, die
lebhaft in die Zeiten der ersten Eroberer zurückversetzte. In den Wagen saßen
wieder durchgehends Damen, alle in die schwarze Mantilla verschleiert, so daß
bloß die Umrisse der Gestalten zu ersehen waren. Was jedoch am meisten auffiel,
so herrschte unter den Tausenden von Fußgängern, Reitenden und Fahrenden eine
merkwürdige Stille; bloß Blicke wurden zwischen den sich Begegnenden
gewechselt; kein Laut, kein Wort war zu hören, und das Gerassel der Wagen und
die Hufschläge der Pferde waren das einzige Geräusch, das zu vernehmen war.
Alles eilte dem Ausgange des Paseo und der Straße von Tacubaya zu, auf deren
Anhöhen die Augen aller gerichtet waren.

»Bei meiner Ehre, Señoria,« hob Don Lopez Pinto an, »das hat etwas zu
bedeuten.«

»Und was soll es zu bedeuten haben?« fragte der Oberst Ildefonso.

»Und Sie sehen es nicht; Sie sehen nicht, wie alle Tacubaya zurennen? Es sind
lauter Kreolen-Mangas, keine zehn blauen oder braunen Mäntel. Glauben Sie, sie
laufen nach Tacubaya, um den Palast des Erzbischofs zu sehen oder seine
Olivenbäume zu zählen? Mutter Gottes! Sie wissen doch, wohin die Straße von
Tacubaya führt?«

»Nach Agostin de las Cuevas«, versetzte der Oberst.

»Sie scherzen, Señoria«, brummte der Spanier unwillig. »Mir ist aber gar nicht
so spaßhaft zumute, und Eurer Herrlichkeit wäre es vielleicht auch nicht, wenn
Sie eine Hacienda und liegende Gründe im Werte von einigen hunderttausend Duros
hätten. Sehen Sie doch nur einmal diese Kreolinnen an!« stieß er auf einmal im
verächtlichen Tone aus. »Haben Sie derlei geschaut? Sie fahren zu, ohne auch
nur einem einzigen unserer Offiziere einen Blick zu schenken, gerade als ob es
keine spanischen Offiziere gäbe. Sie erwidern selbst die Salutation derselben
nicht; sie regen weder Mantillas noch Fächer.«

Der Oberst begann aufmerksam die Gruppen zu beobachten.

»So sehen Sie doch nur einmal«, fuhr der Spanier fort, »diese Weiber, sie
grüßen Ihre Offiziere nicht.«

»Wahrscheinlich, weil sie sie nicht kennen.«

»Nicht kennen!« schrie der Spanier giftig: »Nicht kennen! Sehen sie nicht und
wissen sie nicht, daß sie spanische Caballeros sind und daß der geringste
Spanier hier mehr ist als der erste Criollo, und wenn es der Graf Regla oder
San Jago wäre. Da sieht man wohl, daß Eure Herrlichkeit noch nicht warm bei uns
geworden sind. – Ich küsse Euer Gnaden die Füße!« begrüßte er eine Gruppe
Offiziere, die herangesprengt kamen, um dem Stabsoffizier ihre Ehrfurcht zu
bezeugen. »Ah, Señoria,« fuhr er mit erhöhter Stimme fort, »ich sage Ihnen, daß
bis zum Jahre unsers Herrn gnadenreicher Geburt tausendachthundertundacht die
erste Condesa Mexikos sich geehrt gefühlt haben würde, wenn ihr – was sage ich,
ein kastilianischer Hidalgo die Ehre angetan, um ihre Hand anzuhalten, in
welchem Falle es stets Sitte war, daß sie zum Haupterben erklärt und zwei
Drittel des väterlichen Vermögens erhielt, wenn nicht alle drei. Wir selbst –
–« das Männchen hielt inne – »ah, das waren die guten alten Zeiten; seit
achtzehn Monaten haben die neueren bösen angefangen; aber es muß wieder
zurückkommen auf die guten alten Zeiten; denn worin bestände sonst der Vorzug
der Spanier vor allen Völkern der Welt –«

»Wenn sie nicht die Weiber und Töchter Sr. Majestät getreuen Untertanen von
Mexiko zu ihrem Zeitvertreibe hätten?« ergänzte der Oberst lachend. »Señores!«
versicherte er den umstehenden Offizieren. »Die Verez und Alicante Señor Pintos
sind vortrefflich, und wir sind Ihnen«, fuhr er zum Hidalgo gewendet fort, »für
das prachtvolle Frühstück sehr verbunden. Aber vergeben Sie – Ihre Ansichten –«

»... sind die Ansichten, die Mexiko dem Mutterlande dreihundert Jahre erhalten
haben«, sprach der Spanier stolz.

Ein Kopfnicken der Mehrzahl der Offiziere schien zu verraten, daß auch sie die
Ansichten des ausgedorrten Spaniers vorzugsweise vor denen des Oberst teilten.

»Dies wäre auch keine so üble Partie«, meinte ein Kapitän, auf einen Wagen
deutend, der, ganz schwarz bemalt, im feierlichen Trabe herabgerollt kam.

»Beiläufig hunderttausend Duros«, bemerkte der Angeredete. »Das wäre eine
Partie für dich.«

»Der Stern von Mexiko ist jedoch unsichtbar,« sprach ein dritter, »und für
lange Zeit unsichtbar. Señor Pinto! Sie gehen zum Grafen San Jago?« fragte der
Sprecher den alten Hidalgo.

»In sehr wichtigen Angelegenheiten, Señor Parodi«, bedeutete ihm dieser. »Wir
versammeln uns bei Sr. Herrlichkeit in Cuerpo. Ah, Señores! Dieser Graf San
Jago hat eine Nichte, und diese Nichte hat wieder Duros! Ja, Señores, diese
Condessa Elvira! –«

»Pah, eine Kreolin!« fiel der Leutnant ein.

»Aber vom reinsten alten leonischen Adel, mit mehreren der ersten Familien
verwandt, und dann – Duros! Man sagt, selbst der Graf werde ihr einen
bedeutenden Teil seines Vermögens hinterlassen.«

»Wollen Sie die Gefälligkeit haben, Se. Herrlichkeit unserer Ergebenheit zu
versichern, und demselben zu eröffnen, daß wir uns die Freiheit nehmen werden,
ihm und seiner Condessa unsere persönliche Aufwartung zu machen?«

»Dem Grafen San Jago?« sprach der Hidalgo, der den alten verdorrten kleinen
Leutnant kopfschüttelnd maß.

»Wir hoffen doch, daß wir, Don Pedro Parodi, deren Vorfahren unter dem großen
Ruy die Schlacht von Ronceval –«

»Nur jetzt nicht, nur jetzt nicht«, wisperte der alte Spanier, der mit seiner
Hochachtung für altspanisches Blut doch in einige Verlegenheit zu geraten
schien. »Nur jetzt nicht«, bat er. »In zwei, vier Wochen, sowie wir von Cuautla
Amilpas herauf gute Nachrichten haben.«

»Und warum jetzt nicht?« fragte der kleine alte klapperdürre Leutnant
ungeduldig.

»Señor!« erwiderte der alte Spanier. »Nicht jetzt. Se. Herrlichkeit haben eine
lange Hand bei den Cortes, sind gefürchtet.«

Nur ungern ließ sich der Leutnant bewegen, seine plötzlich aufgeflammte Liebe
zu der schönen Condessa Elvira und ihren schönern Duros zu vertagen.
Einstweilen jedoch schloß er sich wieder an die übrigen Offiziere an, deren
sehr lebhafte Unterhaltung sich durch ein lautes Gelächter ankündigte. Man
hörte bloß die Schlagwörter, die in spanischer Manier fielen, kurz, trocken,
und voll kaustischen Salzes.

»Carracco!« rief ein Fähnrich. »Diese ledernen Kasten könnten alle
Ayuntamientos des alten Kastiliens mit dem ganzen Hofstaate des alten Don
Carlos und der sehr liebenswürdigen Marie Luise und des Gardisten beherbergen.«

»Nur sind die verdammten Fenster so hoch, daß man die Señoritas nicht sehen
kann«, lachte ein zweiter.

»Was braucht es viel zu sehen, wo man greifen kann?« spottete ein dritter.

»Oder rufen, oder pfeifen«, höhnte ein vierter. »Versuchen Sie es, Amalgro, und
sehen Sie, ob Sie nicht zwanzig – sechzig – hundert auf einmal am Halse haben!
Abderahman konnte nicht schneller bedient worden sein.«

»Carracco!« rief der erste Würdenträger dieser schwarzbärtigen Schar, ein
kleiner feuriger Fähnrich, indem er seinem Pferde die Sporen gab und im
raschesten Galopp einer Kutsche zusprengte, in der zwei Damen saßen, von denen
die eine, nach den edlen Umrissen ihrer verhüllten Gestalt zu schließen, eine
sehr anziehende Erscheinung sein mochte. Die plötzliche Bewegung des jungen
Offiziers hatte nicht nur die Aufmerksamkeit der sämtlichen auf ihren Pferden
haltenden Offiziere, sondern des Publikums überhaupt in hohem Grade erregt, und
sie begann, obwohl auf verschiedene Weise, sich ebenso schnell zu äußern.

»Teufel!« riefen die Offiziere.

»Nieder!« schallte es im dumpfen Gemurmel aus der wogenden Menge herüber.

»Vorwärts, Señor López!« riefen mehrere Offiziere wieder.

»Es lebe der Eroberer!« schrie ihm eine dritte Abteilung zu.

»Meiner Seele, keck wie ein Navarese«, hob der kleine Leutnant wieder an.

»Sagen Sie vielmehr: kühn wie ein Andalusier«, verbesserte ihn ein zweiter;
»denn Señor López Matanza hat die Ehre, ein geborener Andalusier zu sein.«

»Des Landes, das der Erzengel Gabriel selbst besucht«, spottete ein Nachbar.

Die witzige Unterhaltung wurde auf einmal durch einen Schrei des Unwillens oder
Entsetzens, der aus dem Wagen, in welchem die beiden Damen sahen, gehört ward,
unterbrochen. Der Fähnrich war auf diesen mit all der äußern Galanterie eines
Spaniers und all dem Übermuts eines privilegierten Wüstlings zugesprengt. Einen
Augenblick herrschte Totenstille im ganzen unübersehbaren Paseo ob dieser
frechen Herausforderung; aber zugleich wandten sich tausend Köpfe, und tausend
Hälse streckten sich in der Richtung hin, wo der Schrei erschallt war, und als
sie die Ursache allmählich errieten, hielten die Wagen auf einmal, und Reiter
und Fußgänger galoppierten und preßten zu Hunderten an die Kutsche, in der die
beiden Damen sich befanden, heran, und bald war der kecke Offizier von einer
zahllosen Menge umgeben, und Reiter und Fußgänger hatten sich in eine dichte
Masse um den Wagen und den übermütigen Fähnrich herumgedrängt und einen
kompakten Kreis um ihn gebildet. Zugleich erhob sich ein Gemurmel, das anfangs
wie furchtsam klang, das aber mit jeder Sekunde lauter und drohender wurde.
Noch war keine Hand gegen den vermessenen Verächter mexikanischer Weiblichkeit
erhoben; aber nun ertönten die furchtbaren Worte: »Nieder mit dem Tyrannen!«
Hundert Hände erhoben sich zugleich, und der unselige Fähnrich verschwand von
seinem Rosse. Die sämtlichen Offiziere waren im Fluge herangesprengt und
suchten mit gezücktem Degen sich den Weg zu ihrem Gefährten zu bahnen.

»Señoria, um Gottes willen!« kreischte der alte Hidalgo dem Oberst zu, der mit
einem der Offiziere einige Schritte abwärts im Gespräche begriffen gewesen.

»Stellen Sie sich nur die Keckheit vor, einer Ihrer Offiziere, der sehr
achtbare Fähnrich Señor López Matanza, vom Regiments Zaragoza, wie wir glauben,
würdigt die Señorita Zúñiga seiner Aufmerksamkeit und serviert ihr eine
Salutacione, deren sich keine Condessa schämen dürfte, und die unverschämte –
–«

»Bei meiner Seele, Don Pinto sind ein Narr!« rief ihm der Oberst zu, der seinem
Gaule den Sporn gab und dem Haufen zusprengte, der in demselben Augenblick sich
teilte, um einen glänzenden, von vier stolzen Andalusiern gezogenen Phaeton
durchzulassen, und zugleich den Schwertern der sechs königlichen Leibgardisten,
die ihm vorsprengten und Bahn machten, zu entgehen. Der Haufe hatte sich,
sonderbar genug, lautlos und in wenigen Sekunden mit einer bewundernswerten
Ordnung in die zweite Allee gezogen, und die vizekönigliche Equipage war
ungehindert an den Wagen in dem die beiden Damen saßen, vorgefahren

»Was ist?« fragte eine der beiden Damen, die im Phaeton saßen.

»Eine zu weit getriebene Galanterie,« antwortete der Oberst, »soviel wir gehört
haben, deren sich unser Fähnrich Señor López Matanza schuldig gemacht hat.«

»Wir bedauern unendlich, liebe Señoras«, sprach die Dame mit einer volltönend
melodischen, aber etwas gebieterischen Stimme, »und bitten Sie, einstweilen
unsern Wagen als den Ihrigen anzusehen.« Und indem sie mit bezaubernder Grazie
sich zu den Damen hinüberneigte, hoben zwei reich gekleidete Diener die vor
Schrecken über diese Auszeichnung halbtote Kreolin aus ihrem Wagen und
versetzten sie in den Phaeton an die Seite der hohen Dame, die sich nun gegen
die Offiziere huldvoll verbeugte und mit dem gnädigen Lächeln einer Königin die
Allee herabrollte.

Des Obersts Auge war einen Augenblick der stolzen Schönen nachgefolgt; dann
fiel sein Blick auf die Kreolen, die nun wieder wie zuvor dem Ausgange des
Paseo zufuhren, ritten und wogten, gleichsam als ob auch nicht das mindeste
vorgefallen wäre.

»Das ist seltsam, auf Ehre«, sprach er endlich zu seinem Nachbar. »Wo ist aber
Fähnrich Señor López Matanza? Señor Martinez, fordern Sie ihm für drei Tage
seinen Degen ab. Wo ist Fähnrich Señor López Matanza?« fragte der Oberst
heftiger.

Er war verschwunden; sein Pferd mit ihm.

»Wo ist Don López Matanza?« riefen sämtliche Offiziere.

»Sucht hinter dem Springbrunnen«, schrien entfernte Stimmen herüber.

»Jesús Maria! A todos los diablos! Virgen Santa!« schrien und riefen sämtliche
Offiziere.

Der unglückliche Spanier lag hinter dem Brunnen, seine Brust von mehreren
Stilettstichen durchbohrt, er selbst ohne Leben. Blaue Flecken am Halse
verrieten, daß er zuerst erwürgt und dann erdolcht worden war. »Señores« sprach
der Oberst leise und ungemein ernst, »unser Bruder hat sein Schicksal gesucht.
Diese verachteten Kreolen fangen an, ihre Schande zu gewahren. Hüten Sie sich,
diese Erkenntnis zu beschleunigen.«

»Mutter Gottes!« murmelte ein Capitan. »Bei hellichtem Tage, im Angesichte von
Tausenden, haben sie ihn wie einen Hund erwürgt.«

»Ich fürchte solche Taten; es sind Funken, die leicht zu Bränden werden
können«, mahnte der Oberst. »Nochmal, Señores, Klugheit!«

Ein Pikett Truppen, das beiläufig tausend Schritte davon an der Brücke des
Chalco-Kanals aufgestellt gewesen, war mittlerweile herbeigeeilt; der Oberst
erteilte die nötigen Befehle und sprengte, nachdem die Soldaten den Gemordeten
auf eine Tragbahre, aus ihren Gewehren zusammengesetzt, gelegt, den Paseo
hinab; die andern folgten der Leiche.

Übrigens schien das Ereignis, als ein so furchtbares Symptom der Volksgesinnung
gegen die Unterdrücker es auch gelten konnte, zehn Minuten nachdem es
vorgefallen war, rein vergessen zu sein; kaum, daß man auf die Soldaten, die
den Leichnam dem vizeköniglichen Schlosse zutrugen, achtete. In derselben
bangen, brütenden Stimmung und mit der beflügelten Eile ängstlicher Erwartung
strömte die Menge dem Ausgange der Allee und den Anhöhen von Tacubaya zu, ohne
weder links noch rechts zu sehen.

Es war etwas Unnatürliches in dieser Hast und Angst, mit der Tausende und
abermals Tausende den Anhöhen von Tacubaya zufuhren und -ritten und -liefen,
und als sie auf diesen angekommen waren, in das Tal und die sich hinter diesem
Tale auftürmenden Berge von Marqués de la Cruz hineinstierten, als wollten sie 
mit ihren Blicken durch und durch schauen und weiter dringen in eine Ferne, die
für sie etwas Namenloses zu haben schien; denn keine Zunge wagte es, dieser
Sehnsucht Worte zu geben.

Was aber diese Sehnsucht, dieses Etwas war, war leicht zu ermessen. Die Straße,
die nach Tacubaya führt, zog über Agostin de las Cuevas, Axusco, Guxilaque und
Cuernavaca nach Cuautla Amilpas, dem Punkte, auf dem sich die Hoffnungen und
Besorgnisse von Tausenden, ja Millionen konzentrierten. Dort stand das Heer der
Insurgenten unter dem Manne, dessen unerschütterliche Ausdauer neuerdings die
Waagschale der Freiheit Mexikos sinken gemacht hatte. Dieses Heer der
Insurgenten, soviel wurde nun dem Volke allmählich klar, hatte auf der Straße
von Mexiko nach Acapulco eine feste Stellung eingenommen; aber mit welchen
Absichten und Streitkräften, das war noch unbekannt; denn, wie leicht zu
erachten, so hatte die Regierung über die Bewegungen der Patrioten sowohl, als
die ihrer eigenen Armeen, das tiefste Stillschweigen beobachtet; die
vizekönigliche Hofzeitung, die einzige, die im ganzen mexikanischen Reiche
existierte, hatte bloß unter den endlosen Ankündigungen von Prozessionen und
Kirchenfeierlichkeiten, mit denen sie jederzeit ausgefüllt war, die kurze
Nachricht eingeschaltet, daß Se. Exzellenz der General-Kapitän mit den Tapfern
von Mexiko ausgezogen sei, um die schwachen Überreste der Rebellen, die es
vermessentlicherweise wieder gewagt hätten, sich zu zeigen, vollends zu
vertilgen, und ganz am Ende stand der verlorene Nachsatz, daß Major Ulloa
beordert worden sei, einen Banditenhaufen, der die Straße von Puebla unsicher
mache, der gerechten Strafe zu überliefern; die gewöhnliche Art und Weise, in
der die spanischen Behörden von den Führern der Revolution und ihren Bewegungen
sprachen, die aber, weit entfernt, die gehoffte Verblendung des Volles zu
bewirken, dieses der Wahrheit nur um so näher gebracht hatte. So gedrückt und
in Unwissenheit versunken auch die große Mehrzahl der Mexikaner sein mochte, so
konnte die Anwesenheit bedeutender Streitkräfte der Insurgenten in der Nähe der
Hauptstadt und an einer ihrer wichtigsten Verbindungslinien unmöglich lange
verborgen bleiben. Nicht nur die Zufuhr von dem Punkte, wo sich die Armee der
Insurgenten festgesetzt, hatte aufgehört, auch die Verbindung mit den
westlichen und südlichen Provinzen des Reiches war unterbrochen, und die
Hauptstadt hatte das Ansehen einer blockierten Festung angenommen. Auch dem
blödesten Verstande mußte es so allmählich begreiflich werden, daß nur ein
starkes und an die Regeln der Kriegszucht gewohntes Heer einen solchen Zustand
der Dinge herbeiführen konnte, einen Zustand, der wieder, weit entfernt, Mißmut
oder Trostlosigkeit zu verbreiten, vielmehr die ganze Bevölkerung in eine Art
freudigen Wahnsinns versetzte, der wieder etwas folternd Peinliches dadurch
hatte, daß alle ihren Freudenrausch in die tiefste Brust zu verbergen gezwungen
waren.

Verzögerte Hoffnung macht das Herz krank, und Mexiko war wirklich krank.
Gezwungen, den verhaßten fremden Gewalthabern eine Ehrerbietung zu heucheln,
die ihnen zur Pein wurde, und die Hoffnung baldiger Erlösung von ihrer Tyrannei
in die Tiefe ihres Herzens zu begraben, waren nun Tausende und abermals
Tausende den Mauern Mexikos entflohen und ausgezogen, um ihrem innern Drange zu
gehorchen und sich wenigstens soviel als möglich dem Punkte zu nähern, wo ihre
Freunde und Landsleute für die Freiheit des gemeinsamen Vaterlandes fochten und
bluteten; die einzige Willensäußerung, die diesem Volke erlaubt war. Aber,
gleichsam um dem allgemeinen Abscheu gegen die gesetzlosen Tyrannen wenigstens
in etwas Luft zu machen, waren Hunderte von Kutschen an der Villa des Grafen
von San Jago vorgefahren, um dem edlen Landsmanne und seiner Pflegetochter die
allgemeine Sympathie auf eine recht deutliche Weise darzutun.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Condessa Elvira saß in ihrem Schlafgemache, das innige Zärtlichkeit zum süß
duftenden Tempel reiner Unschuld mit einer seltenen Delikatesse ausgeschmückt
hatte. Die Wände, nach Landessitte al fresco gemalt, zeigten gelungene Kopien
der Raffaelischen Kartons, von einem der ersten Schüler der Akademie der
schönen Künste ausgeführt. Zwei Marmorstatuen, Amor und Psyche vorstellend,
lächelten aus ihren Nischen schalkhaft und heiter verschämt dem holden Kinde
zu. Im Hintergrunde eines Alkovens stand das mit durchsichtigem Flor umhangene
jungfräuliche Bett von duftendem Rosenholz, auf Säulen von getriebenem Silber
ruhend. Das Gemach selbst war in einen Garten verwandelt, von den herrlichsten
Wohlgerüchen der mexikanischen Flora duftend, der Herz- und Tigerblume und den
Abarten der vielfarbigen Kamelien, während durch die purpurnen Vorhänge des
offenen Fensters die blaßroten Strahlen der Morgensonne das Ganze in das
lieblichste Helldunkel kleideten, alles bezeugend, wie die Bewohner des Hauses
vereint beigetragen hatten, den gemeinsamen Liebling zu entzücken.

Zu den Füßen des holden Kindes kauerten zwei wunderschöne Oaxaca-Indianerinnen,
deren glänzende Kupferfarbe nur da zu sein schien, um die ungemeine
Lieblichkeit der Hauptperson recht strahlend hervorzuheben. In einem
anstoßenden größeren Zimmer, das als Besuchsaal diente, saßen mehrere Damen in
der schwarzen Morgenkleidung des hohen Adels Mexikos.

Sie schienen ungemein ernst, ja niedergeschlagen. Mehrere schwiegen ganz,
andere waren in einer abgebrochenen Unterhaltung begriffen oder horchten den
Stimmen, die aus dem anstoßenden Gemache, nun mehr oder minder vernehmbar
herüberschallten. Es waren Männerstimmen, die, obwohl sie leise zu sprechen
sich Mühe gaben, häufig wieder in die leidenschaftliche Hitze ausbrachen, in
die niemand leichter als Kreolen aufwallen.

»Und wann hat unsere teuere Condessa zuerst das Lager verlassen?« fragte eine
würdig aussehende, ganz schwarz gekleidete Dame, auf deren Gesicht die Spuren
einstmaliger Schönheit noch nicht ganz verwischt waren.

»Küsse Eurer Herrlichkeit die Hände«, versetzte die Camareria. »Gestern erhob
sie sich auf einmal, und zwar gerade als Se. Herrlichkeit der Graf recht
betrübt und traurig in ihr Kabinett traten. Sie schaute ihn lange an, als
wollte sie ihn mit ihren lieben holden Äuglein durchschauen. Sie sagte aber
kein Wort. Aber als er gegangen, fragte sie mich, was dem Oheim fehle, ob
Nachrichten von der Armee eingelaufen. Sie fühlte wohl, daß der Schmerz des
Grafen nicht ihr gegolten, und stundenlang sprach sie zu sich selbst und machte
sich Vorwürfe, daß sie die Traurigkeit des Grafen erhöhe und durch ihren
Schmerz ihm das Herz noch mehr beenge. Sie klagte sich selbst an, der liebe
Engel.«

»Das ist wirklich sonderbar«, sprach die Gräfin.

»Wir mußten«, fuhr die Kammerfrau fort, »ihr alles erzählen, was sich seit der
Abreise des unglücklichen Neffen zugetragen, die zahlreichen Verhaftungen, das
Verschwinden so vieler teurer und werter Häupter aus der Mitte ihrer Familien,
die schreckliche Angst, die auf einmal über das Volk gekommen, die Gerüchte von
der Annäherung der Rebellen, und wie bereits seit zwei Tagen alle und alle
hinausziehen gegen die Anhöhen von Tacubaya.«

»Mutter der Gnaden! Wie konntet Ihr nur das sagen?«

»Küsse Euer Gnaden und Herrlichkeit die Hände«, versetzte die Kammerfrau. »Eben
dies hat sie genesen gemacht. Es scheint wirklich, als ob die Größe unserer
Trauer und unseres Schmerzes den ihrigen ertötet hätte.«

Die Damen sahen sich verwundert an.

»So helfen unsere Leiden wenigstens einer, die wir lieben«, sprach die Gräfin.
»Aber Señoria,« fuhr sie fort, und ihre Stimme zitterte, »mir ist wirklich
zumute, als wenn mir das Herz jeden Augenblick springen sollte.«

»Und mir, als ob das meinige durch Marterwerkzeuge zusammengepreßt würde«,
seufzte eine zweite.

»Sehen Sie nur hinab in den Paseo – Jesu Maria, die Angst dieser Leute!«
bemerkte eine dritte.

»Und hinauf die Straße von Ajotla«, fiel eine vierte ein. »Es soll alles voll
von Leperos sein.«

»Mein Gott!« jammerte eine fünfte, und ihre Stimme zitterte, als würde sie von
einem Fieberschauer gerüttelt. »Was will denn das unvernünftige Volk? Nicht
genug, daß wir bedroht und bedrängt sind, nicht wissen, wohin vor Angst, daß
unsere Angehörigen verschwinden vor unsern Augen und die Nacht des Kerkers sie
ewig unsern Blicken verbirgt, um des geringsten Verdachtes willen, so müssen
auch noch diese – Und doch ist ihr Auszug ganz sonderbar, wunderbar!« Sie
schüttelte das Haupt zweifelhaft.

»Jawohl, wunderbar, liebe Condessa«, fiel die Gräfin Istla ein. »Erinnern Sie
sich noch ihres Auszuges vor siebzehn Monaten, der uns allen zu einer so
gräßlichen Vorbedeutung wurde?«

»Wir hatten eine kleine Tertulia,« fiel ihr die Gräfin Regla ein, »als es auf
einmal hieß, die Guachinangos rühren sich, und Sie werden sich unsern Schrecken
leicht vorstellen können; denn so harmlos dieses Volk auch ist, so ist es doch
nur ein unvernünftiges Volk, und unser alter Mayordomo erzählt, wie einst ein
Virey mit seinem ganzen Hofstaate und seinen Garden so in Schrecken gesetzt
wurde, daß er ins San-Franzisko-Kloster flüchten mußte, wo er ohne die Padres
zerrissen worden wäre. Ja, wir saßen soeben bei Tische, wie Ihre Herrlichkeit,
Condessa Istla, wissen –«

»Als es hieß,« fiel ihr die Condessa Istla ein, »daß die Guachinangos
aufgestanden seien, liefen wir alle vor Schrecken und Entsetzen auseinander,
und es war gräßlich anzusehen, diese Tausende und abermals Tausende – die Dame
hielt ihren Fächer vor – »wie sie aus ihren Höhlen krochen. Und dann zogen sie
der Alameda Buccarelli zu und von da weiter nach der Hacienda von Guaximalpa
und die Anhöhen von Santa Fe hinauf, wo sie sich lagerten.«

»Und es wurde wieder Abend,« fuhr eine andere Dame fort, »und sie kamen zur
Verwunderung Mexikos nicht zurück, und es kam der Morgen und wieder Abend und
wieder Morgen. Sie blieben noch immer. Anfangs lachte man über sie, dann
wünschte man sich Glück, sie los geworden zu sein, aber zuletzt fing es allen
an, unheimlich zu werden. Nach drei Tagen kehrten sie zurück, und an demselben
Tage kam die Nachricht, daß die Rebellion in Dolores ausgebrochen sei, und
sechs Wochen darauf sahen wir den gräßlichen Hidalgo mit seiner wüsten Horde
auf eben den Anhöhen gelagert, die die Leperos inne gehabt hatten.«

Es entstand nun eine lange Pause, wie bei Menschen, die gerne ihrem gepreßten,
geängsteten Herzen Luft machen möchten, die aber fürchten, irgendeinen
Gegenstand zu berühren, der einen wunden Fleck dieses ihres Herzens treffen
konnte.

»Ich weiß nicht,« hob endlich die Condessa Istla seufzend wieder an, »was ich
von diesem Hidalgo halten soll, und dem schlimmeren Morellos. Die Spanier
schildern sie als die ärgsten Ketzer, und Padre Domingo behauptet fest und
heilig, daß Hidalgo während seiner Gefangenschaft die Klauen und Hörner des
Gottseibeiuns gewachsen seien.« Bei diesen letzteren Worten bekreuzte sich die
Dame, rief den Namen Jesu dreimal und küßte dann ihre Daumen. Dasselbe taten
die übrigen.

»Heilige Jungfrau!« sprach die Marquisin Grijalba. »Wir sind so gänzlich in den
Händen dieser Todfeinde alles dessen, was mexikanisch ist, außer seines Goldes
und Silbers, die uns schmähen und höhnen, und dann die Rebellen vor den Toren,
die von Ketzern angeführt werden!«

»Sie wissen, was gestern mit der Doña Matilde geschehen? Der Capitan Figueras
vom Regimente Navarra hatte sie gesehen, hatte gehört, daß sie bedeutendes
Vermögen besitze, und noch gestern ist dem Vater der hohe Wunsch durch den
General Pincha eröffnet worden, der Vermählung seiner Tochter mit dem Spanier
kein Hindernis in den Weg zu legen. Er mußte seine zwei Söhne zugunsten des
spanischen Schwiegersohnes enterben. Beide machten sich noch gestern auf den
Weg nach Cuautla Amilpas, wurden ergriffen –« »... und haben zu leben
aufgehört«, flüsterten die andern Damen mit dumpfer Stimme.

»Don Alaman«, fuhr die Condessa Irún nach einer Pause fort, »starb, wie sie
wissen, eines plötzlichen Todes auf seiner Hacienda. Er hatte, da das Jahr
soeben begonnen, den vollkommenen Ablaß Indulgencia plenaria. Siehe Anhang:
Note III. nicht gelöst von des Vireys Exzellenz; deswegen wurde sein Testament
ungültig erklärt, sein Vermögen vom Fiskal der hohen Audiencia eingezogen, und
die Kinder – –«

»... sind Bettler!« seufzten die Damen wieder in demselben dumpfen Tone.

»Señorias,« sprach die Condessa Regla, »ich rang meine Hände, ich erhob sie
flehend zur heiligen Jungfrau und betete und beschwor sie, mir zu offenbaren im
Traume oder durch ein sonstiges Zeichen, welches der rechte Weg in diesen
Trübsalen sei.« Sie sah sich nach allen Seiten scheu um und fuhr dann fort:
»Die Gachupins wüten ärger unter uns als die Heiden, Türken und Mauren, und
gerade, als ob wir gente irracional wären, behandeln sie uns. Und doch wieder
sind sie unsere Obrigkeit, und alle Obrigkeit ist von Gott eingesetzt; zudem
sind die Cavecillas von Sr. Gnaden dem Erzbischof exkommuniziert. Allerseligste
Jungfrau! Man weiß nicht mehr, was man denken, glauben oder tun soll!«

»Heilige Jungfrau!« jammerte eine zweite, eine dritte, eine vierte, bis endlich
alle ihre Seelenleiden dahin geäußert hatten, daß ihre Herzen bereits ziemlich
für die Rebellen schlugen, daß aber Furcht vor den gräßlichen Gachupins und
mehr noch vor der schrecklichen Exkommunikation sie abhalte, diesen Gefühlen
eine werktätigere Richtung zu geben.

Diese Furcht war übrigens nicht unbegründet, und selbst stärkere Seelen als die
unserer Damen waren durch diesen schrecklichen Kirchenfluch eingeschüchtert
worden, und nur der Umstand, daß das exkommunizierende Haupt der mexikanischen
Kirche, der Erzbischof, ein Gachupin, und die Anführer des Insurgentenheeres
großenteils kreolische Priester waren, hatte wieder ein heilsames Gegengewicht
hervorgebracht.

Die Stimmen im anstoßenden Gemache waren inzwischen sehr laut und heftig
geworden.

»Und Eure Herrlichkeit rechnen diese Tausende, die hinauf gegen Tacubaya
strömen, als wenn das gelbe Fieber in Mexiko wütete, für keine Zeichen der
Zeit?« schrie eine Stimme.

»Und die zehntausend Abschriften der Deklaration der Junta von Zultepec, die
wie Schnee vom Himmel gefallen und in allen Straßen zu finden waren?«

»Prachtvolle Deklaration!« rief ein dritter. »Hören Sie nur!«

»Stille!« war die Antwort des Grafen. »In unserm Hause soll keine solche
Deklaration verlesen werden.«

»Graf!« schrien mehrere. »Sie wollen sie nicht hören, die Sprache freier
Männer, die kühne Sprache der unerschrockenen Wortführer und Verfechter der
Freiheit Mexikos, Sie wollen nicht? Ein Wort von Ihnen, und die Garnison von
ganz Mexiko schüttelt das Joch ab, das Freiheitsfeuer lodert, der göttliche
Funke entzündet aller Herzen.«

»Um ebenso schnell wieder zu verlöschen«, war wieder des Grafen Antwort. »Ich
ehre«, fuhr er fort, »Ihre Ansichten, rauben Sie mir aber die meinigen nicht,
und diese sind, daß unser Volk für die Freiheit noch nicht reif, daß wir die
Stützen des Staatsgebäudes nicht zertrümmern können, ohne uns einer sicher
ärgern Tyrannei auszusetzen, und daß wir noch durch eine lange Wüste von Leiden
und Entbehrungen zu wandern haben, ehe wir in das Land der Erkenntnis kommen,
das einzige, wo Freiheit wohnen kann. Ich sage Ihnen, Señorias,« schloß er,
»die Spanier sind nicht das schlechteste, das wir in Mexiko haben.«

Ein lautes Geschrei brach auf diese Erklärung aus, und die Heftigkeit der
Schreienden schien alle Rücksichten des Anstandes und der Klugheit vergessen zu
haben. Es waren zum Teil dieselben Edelleute, die wenige Tage zuvor so
ängstlich-kindisch nach der Auszeichnung eines königlichen Ordens haschten.

»Heilige Mutter der Gnaden!« fuhr die Condessa auf, die wie die übrigen Damen
nicht wenig über die Heftigkeit ihres Mannes erschrocken war: »Unsere Männer
führen sonderbare Reden.«

»Jesu! Jesu!« seufzte eine andere. »Wir sind gekommen, um beim Grafen von San
Jago Ruhe und Trost zu finden und nur wenigstens sein Gesicht zu schauen. Er
ist sonst so gleichmütig, so ruhig.«

»Und doch wieder der Barometer unserer Zeit«, bemerkte die geistreiche Condessa
Regla.

Eine Stimme schrie nun im Gemache, wo die Kavaliere sich befanden. »Bei meiner
Ehre, Graf San Jago, da kommt die Belohnung für Eurer Herrlichkeit echt
spanische Grundsätze.«

»Es ist die vizekönigliche Equipage«, riefen alle. Die Damen waren verwundert
und erschrocken aufgesprungen.

»Es ist die Condessa Isabel mit Señora Zúñiga und ihrer Camareria«, riefen
mehrere im Tone höchster Verwunderung. »Madre de Dios! Die Doña Flora Zúñiga,
wie kommt diese in den vizeköniglichen Wagen?«

Die Doña Isabel mit ihrer Camareria stiegen aus, und die vizekönigliche
Equipage mit der Doña Flora rollte der Stadt zu.

Der Graf selbst war der hohen Besuchenden entgegengekommen, und die Ehrfurcht,
mit welcher er sie empfing, dürfte kaum größer gewesen sein, wenn die Königin
beider Indien selbst ihren hohen Fuß in sein Haus gesetzt hätte.

Donna Isabel war eine volle Gestalt von mittlerer Größe, und obgleich noch
jugendlich, mehr Weib als Mädchen, ein herrliches Bild spanischer Schönheit,
ganz Leidenschaft und Flamme; kein Spielen, kein Tändeln – rasches Hingeben
oder vielmehr Ergreifen, kräftiges Festhalten lag in ihren stolzen, begehrenden
Zügen. Viele Versuchungen und manche genossene Freuden schimmerten durch den
leichten Anflug tropischer Ermattung, der wie der rötlich erglühende Dunstkreis
beim Anbruch eines heiß werdenden Tages die Sonne bei ihrem Aufgange
umschleiert, und die blutroten Streifen, die auf diesem feurig-brünetten
Gesichte gleichsam wie zur Warnung hingezogen waren, sie verrieten Flammen und
Liebe, und doch schien es, als ob sie selbst stärker als Liebe sein könnte.

Sie war etwas phantastisch in die Basquina ihres Landes gekleidet, die bis zu
den Knien herab ging und zur Unterlage eine dunkelblaue Robe hatte, die wieder
bis zu den Knöcheln reichte und ein Paar sehr kleine Füße sehen ließ. Ein
kostbarer Kaschmir war malerisch um ihren Kopf gewunden, eine Fülle schwarzer
Locken hervordrängend, die auf den üppigen Nacken herabfielen. Der Busen war
züchtig verhüllt. Arme, Taille, alles war verführerisch, schwellend, elastisch,
und in den schwarzen, feurigen Augen glühte eine Flamme. Sie erschien wie ein
prachtvolles Meteor am unheilschwangern Himmel.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

»Der herrliche Morgen,« sprach sie, rasch und anmutig in das Zimmer eintretend,
wo die Damen versammelt waren, mit einem flüchtig-huldvollen Lächeln, das
jedoch einen höhnischen Nachzug hatte, »der herrliche Morgen hat uns
herausgelockt. Wir sehen jedoch, die schöne Welt ist uns zuvor gekommen. Wir
grüßen Sie, Señorias! Ah, siehe da, die Condessa Regla und Istla und unsere
liebe Marquisin Grijalba und – –«

Mit diesen Worten begrüßte sie die Damen, die sich sämtlich erhoben und mit den
tiefsten Knicksen ihr ihre Ehrfurcht zu bezeigen fortfuhren.

»Ihre Herrlichkeit«, sprach der Graf, »haben uns und unser Haus auf eine so
schmeichelhafte Weise überrascht, die uns diesen Morgen in jeder Hinsicht
unvergeßlich machen wird.«

Die stolze Schöne schien das Kompliment nicht gehört zu haben. Sie hatte einen
flüchtigen Blick umhergeworfen, und hob nun frappiert, wie es schien, das
Augenglas, um eine der beiden Marmorstatuen, die durch die offene Flügeltüre
des Kabinettes zu sehen war und die Meisterhand eines ausgezeichneten Künstlers
verriet, näher zu betrachten.

»Man sagt,« sprach sie im hingeworfenen leichten Tone, einen Schritt der Türe
des Kabinetts zutretend, »daß die Edlen Mexikos die edelste aller Künste nur
wenig begünstigen, und wirklich, unsere Academia scheint die Beschuldigung zu
bestätigen; um so mehr Ruhm gebührt dem Grafen von San Jago.«

Die Donna war nach diesen Worten wieder einen Schritt vorgetreten und stand
bereits auf der Schwelle des Kabinetts, ohne daß jedoch der Graf gefolgt wäre.

»Wir sind wirklich sehr angenehm überrascht. Sehr gut«, bemerkte sie, indem sie
in das Kabinett und der Statue Amors näher trat. »Das Gesicht allerliebst
mokant, die Biegung der Arme vorzüglich. Ein Canova?«

»Der Scharfblick Ihrer Herrlichkeit ist nahe gekommen«, versetzte der Graf.
»Einer seiner Lieblingsschüler.«

»Ah«, rief sie aus dem Kabinett heraus. »Sie haben die Roma gesehen, die
herrliche, die antike, geschaut die Wunderwerke ihrer Vergangenheit? Ah, wie
geht es doch unserer Condessa? Wir haben im Palaste gehört, sie sei sehr
leidend. Sind wir doch immer so unglücklich, von unsern Teuren zuletzt zu
hören. Ist sie wirtlich so leidend?«

»Ihre Herrlichkeit befinden sich im Kabinett der Condessa Elvira«, sprach der
Graf, ohne sich von der Stelle zu bewegen; »sie war wirklich sehr leidend.«

Der Oberst, der als Begleiter der Donna Isabel mitgekommen war, hatte sich
unterdessen gleichfalls den beiden Flügeltüren genähert, zog sich jedoch bei
diesen Worten wieder zurück.

»Graf San Ildefonso,« sprach die Dame zum jungen Oberst, die Worte des Grafen
wieder überhörend, »Sie werden das seltene Glück haben, eine sprossende
Schönheit zu bewundern, die in den herrlichen Tälern unseres Oaxaca aufgeblüht,
kaum drei Tage unser Mexiko mit ihrer Gegenwart entzückt und auch bereits aller
Herzen in eine stürmische Bewegung versetzt hat.«

»Ihro Herrlichkeit«, erwiderte der Graf artig, aber etwas trocken und mit
Nachdruck, »erweisen der Condessa eine Ehre, durch welche sie sich kaum
geschmeichelt finden dürfte, da sie der Meinung ist, daß Mexiko an ganz andere
Dinge zu denken hat.«

»Sie tun Ihrem holden Schützling unrecht, Graf«, fiel die Donna ein, noch immer
die Statue fixierend. »Was unsere Wenigkeit betrifft, so gestehen wir gerne,
daß wir so egoistisch sind, für unser Vergnügen und Interesse vorzugsweise zu
sorgen, auch da wir wieder so spießbürgerlich denken, die öffentlichen
Angelegenheiten denjenigen ganz und gar zu überlassen, die sie eigentlich
angehen. Wir sind eine gute Untertanin Sr. allerkatholischsten Majestät und
kümmern uns um Staatsangelegenheiten nur insofern, als sie unsere Wenigkeit
betreffen, das heißt, die Ankunft neuer Moden beschleunigen oder verspäten.«

Unterdessen war die leidende Condessa den vornehm zudringlichen Besuch im
Kabinett gewahr geworden. Langsam, mit einem lauschenden, halb neugierigen,
halb verwunderten Blicke erhob sich das liebliche Kind, eine so heitere,
reizend idealische Erscheinung, wie sie innerhalb der Meere Mexikos nicht mehr
gesehen werden konnte! Ihr regelmäßig schönes Gesicht, von einer leichten Röte
angeflogen, in dem dunkelblauen Auge eine gewisse Neugierde, die
wunderlieblichen Lippen halb geöffnet, wie um zu fragen, über die ganze Gestalt
der unbeschreibliche Zauber reiner Unschuld und hohen Seelenadels ausgegossen,
mit jenem leichten Anfluge von Wehe, der die Unschuld erst recht interessant
macht. Auch sie trug die reizende Basquina und war, obgleich einfacher als die
brillante Señora, doch ungleich geschmackvoller gekleidet; der einzige Schmuck,
den sie trug, war eine Schnur kostbarer Perlen.

Sie trat mit der Würde einer Herrin des Hauses ihrem Gast entgegen, der das
Erstaunen kaum verbergen konnte.

»Dies ist also das liebliche Kind, Graf von San Jago? sprach die Señora,
vornehm nickend und mit dem huldvollen Lächeln die Condessa musternd, mit
welchem Prinzessinnen allenfalls ein neues Kammermädchen beaugenscheinigen.

»Doña Elvira, die erlauchte Gebieterin dieses Hauses« sprach der Graf zur
Señora, an die Schwelle des Kabinetts vortretend, »Doña Isabel, die nicht
minder erlauchte Schwester der Gemahlin Sr. Exzellenz des regierenden Virey.«

Die Lippen der Doña verzogen sich bei dieser wechselseitigen Aufführung einen
Augenblick auf eine schneidend höhnische Weise, doch im nächsten hatte sie ihre
vorige freundliche Miene wieder angenommen. Das zufriedene Nicken der Damen und
der heitere Anflug im Gesichte des Obersten zeugten, daß diese kleine
Demütigung den Damen nicht nur, sondern auch ihm erwünscht gekommen war. Im
Gesichte des Grafen selbst war kein Zug verändert, sein Auge hing mit demselben
Ausdrucke von Dienstbeflissenheit an der Donna.

»Doña Isabel«, wiederholte sinnend die junge Gräfin. »Welchem Umstand verdanken
wir den Besuch der Hohen?«

Sie sprach diese Worte laut, aber mit einer sanften, wohlklingenden
Silberstimme. Der Oberst, in den Anblick des holdseligen Kindes versunken, kam
erst durch ihre rasche Bewegung zum Bewußtsein. Sie hatte nämlich kaum seinen
starren Blick gewahrt, als sie errötend einen Schritt zurücktrat und einem der
beiden Mädchen einen Wink gab, das sofort die Mantilla an ihrem Scheitel
befestigte, welche sie über einen Teil des Gesichtes und die Schulter zog, so
daß ersteres den Blicken des Obersten entzogen wurde. Hatte die Sprache der
Condessa die an die Unterwürfigkeit der Kreolinnen gewöhnte Señora in
Verwunderung gesetzt, so schien diese Mißbilligung der Kühnheit ihres
Begleiters sie in Erstaunen zu setzen, was zu verhehlen sie wieder nicht nötig
zu finden glauben mochte. Ein höhnisches Lächeln überflog ihr Gesicht, als sie
sprach:

»Graf von San Ildefonso ist bestraft dafür, daß seine Augen unbescheidener sind
als seine Zunge.«

Des Obersten Lippen zuckten; er schien eine Antwort zu suchen, ohne daß er
imstande war, ein Wort hervorzubringen.

»Wo sind Sie, Graf?« fragte sie ihn scharf fixierend. »Wir sind gekommen, einem
teuren Glieds der hohen Nobilitad von Mexiko unsere Achtung zu bezeugen, und
zwar infolge des Wunsches Sr. Exzellenz unseres Schwagers; und beinahe scheint
es, daß Sie der Kranke sind, als den man die holde Condessa geschildert. Ist es
Geistesverwandtschaft?« fragte sie spöttisch leiser.

Die Condessa hatte die Señora mit ruhig klaren Augen angesehen; der Ausdruck
ihrer Züge, anfangs neugierig, schien nun schmerzlich werden zu wollen.

»Wir sind Sr. Exzellenz und Ihnen, Señora, unendlich für die hohe Gnade
verbunden«, sprach sie, sich ehrfurchtsvoll verneigend.

»Auch müssen wir Ihnen gestehen, Condessa, daß Neugierde einigen Anteil an
diesem unserem Besuche hatte«, bemerkte die Donna.

»Neugierde?« fragte die Condessa, und ihr Auge fiel fragend auf die überstolze
Spanierin und wieder durch das Fenster in den Paseo, wo die Menge gegen
Tacubaya hinwogte.

»Neugierde,« fiel ihr die Señora ein, »diejenige zu sehen, deren Erscheinen die
hohe Welt Mexikos so sehr bezaubern konnte.«

Von Befangenheit war an der Condessa keine Spur zu bemerken; im Gegenteile, in
ihrem Wesen lag eine Hoheit, die nicht weniger dadurch auffiel, daß sie
kindlich natürlich und wie angeboren erschien. Die frivole Weise, in welcher
die Fremde die sämtlichen Damen, die ersten des Landes, behandelte, sie keiner
Rede würdigte, höchstens gelegentlich eine beißende Bemerkung, an den Oberst
gerichtet, fallen ließ, schien die junge Gräfin geradeso wie die Nachäffung
souveräner Herablassung zu ignorieren, und, seltsam genug, war es ihr richtiger
Takt, der die anwesenden Gäste gleichfalls zu größerem Bewußtsein ihrer Würde
zu bringen schien. Sie erfaßte jetzt mit Grazie die Hand der Doña Isabel und
führte sie aus dem Kabinett in das Besuchzimmer, wo sie mit ihr auf einer
Ottomane Platz nahm.

»Wo sind Sie, Graf?« fragte die Doña den Oberst zum zweitenmal.

»Im Lande meiner Jugend, in jener Zeit – der holden, der fröhlichen – wo die
Barke meines Lebens noch schwankend umherglitt. Eine glückliche Zeit, Señora!«

»Träumer!« sprach die Donna, »finden Sie ihn nicht so, Condessa Elvira? Man
sagt, auch eine gewisse holde Condessa sei zu Träumen aufgelegt.«

»Ich träumte!« sprach diese mit einem leisen Seufzer, »träumte den schönsten
Traum meines Lebens! Er dauerte seit meinem ersten Erwachen aus dem Schlafe der
Kindheit. Es war ein Traum. Armer Mani!« seufzte sie leise und kaum hörbar.

»Oh, es ist schön, zu träumen!« brach der jugendliche Oberst begeistert aus,
und eine hohe Röte überflog das wirklich schöne Gesicht des Jünglings; denn so
konnte er noch immer genannt werden, ungeachtet seines hohen militärischen
Ranges.

Die junge Condessa schaute nun den Sprecher zum erstenmal verwundert scheu an.

»Unsere Condessa«, wandte sich die Donna wieder herablassend an die junge
Gräfin, »ist sehr leidend gewesen? Es wäre schade, wenn die heiteren Geister,
die in diesem klaren, fröhlichen Gesichtchen spielen, der traurigen
Wirklichkeit weichen sollten. Doch sie ziehen, diese heiteren Geister, liebes
Kind, nicht wahr, sie ziehen in die Ferne, mit den Wolken, die den Ozean
hinübersegeln?«

Die Lippen Elviras zuckten bei dieser Anspielung, ihr Busen hob sich, und sie
sah die Fragende einen Augenblick an; doch nur einen Augenblick, der höhnende
Zug, der um deren Mund spielte, trieb die Röte des Unwillens auf ihre Wangen.

»Und ziehen die Geister der Doña Isabel nicht auch hinüber? Und begleiten ihre
Wünsche und Gebete nicht auch –?« Sie stockte; die letzten Worte hatte sie
leise gesprochen.

»Das ist fürwahr eine kühne Frage, kleine Condessa«, versetzte die Dame, in
deren Gesicht nun die blutroten Streifen auf eine Weise schwollen, die den
stolzen, aber schönen Zügen für einen Augenblick etwas Furienartiges verliehen.
Selbst der Oberst war erschrocken über die unverhohlene Wut der Dame, und sein
Blick fiel fragend wechselweise auf den Grafen und die Condessa, Aufklärung
über diese sonderbare Verwandlung heischend. Bei der Señora verzogen sich die
Symptome der Entrüstung aber wieder sehr schnell; nur ein sprödes Hohnlächeln
war zurückgeblieben.

»Sind wir unbescheiden gewesen,« versetzte die Condessa, »so sollte uns dieses
leid tun. Sind wir wirtlich unbescheiden gewesen, teure Mama?« wandte sie sich
an die Condessa Regla und die übrigen Damen, denen man es ansah, wie schwer es
ihnen wurde, die gesuchten Beleidigungen der Spanierin länger zu ertragen. »Wir
haben immer gehört,« fuhr sie mit erhöhter Stimme fort, »wir seien die
Gebieterin dieses Hauses. Sagten Sie nicht, Oheim, daß unsere Väter Granden von
Spanien waren, daß unsere Oheime es noch sind, und ist die Tochter von Granden
wirklich kühn gewesen, meine Herrschaften?« fragte sie die Damen.

»Nein, Condessa!« riefen alle, mit Tränen in den Augen »nein, teure Niña,« nahm
die Condessa Regla das Wort, indem sie aufstand und das herrliche Kind in die
Arme schloß, »nein, Sie sind nicht kühn gewesen; aber dulden Sie, leiden Sie,
unser armes Mexiko duldet ja so viel.«

»Duldet es wirtlich?« fiel die Señora mit einem höhnischen Lachen ein.
»Vielleicht duldet es sogar uns Spanier? Bleiben Sie doch sitzen,« fuhr sie
hohnlachend und in demselben kalt spottenden Tone fort, »wir sehen Sie gerne
so. Sie werden doch nicht die Cavecillas nachahmen wollen, oder doch? Wie, auch
Sie Rebellen geworden?« Sie sah die beiden Gräfinnen boshaft lächelnd an.

Selbst des Obersten Lippen zuckten vor Unwillen über diesen unweiblichen
Ausbruch leidenschaftlich tödlichen Hasses. Die Damen erblaßten und bemühten
sich, ihr Schluchzen zu verhalten; nur der Graf schien seine Ruhe beibehalten
zu haben.

»Wir sind Sr. Exzellenz«, sprach er mit einer leichten Verbeugung, »unendlich
für die hohe Gnade verbunden, Antrieb zu dem herablassenden Besuche Ihrer
Herrlichkeit geworden zu sein. Haben aber Se. Exzellenz –« Er hielt inne, sah
aber die Señora fragend an.

Dieses Kompliment, scheinbar so ganz zufällig und selbst zwecklos
eingeschaltet, und die nicht vollendete Frage machten, mit der vielsagenden
Pause, die Señora den Grafen starr anblicken. Sie schien auf einmal gewahr zu
werden, daß sie in ihrem Bemühen, recht hohe, niederschmetternde Airs
anzunehmen, ganz das Ziel ihrer Sendung selbst verfehlt habe. Auch bei den
Damen schien derselbe Gedanke aufzudämmern, und in dem Maße, in dem die
Verlegenheit der Donna wuchs, lehrte auch die Unbefangenheit der Kreolinnen
wieder zurück.

Die lange Pause, die infolge dieser wechselseitigen Gemütsbewegungen
eingetreten war, wurde auf einmal durch ein furchtbares Aufruhrgeschrei
unterbrochen. Dieses Geschrei schallte aus weiter Ferne herüber und hatte einen
eigenen Charakter. Es glich einem Freudengeschrei. Merkwürdig jedoch erfüllte
es die Tausende von Kreolen, die den Paseo hinabwogten, mit Schrecken. Sie
starrten entsetzt in der Richtung hin, wo der gräßliche Lärm herkam, der
einigemal in langen Stößen wiederholt wurde und dann jedesmal in einen
wütenden, lange nachhallenden Jubel überging, der wie Sturmesheulen die ganze
Straße, die sich von dem Damme gegen Ajotla hinzieht, hinabpfiff. Die Damen
hatten das wütende Geschrei und den wütenderen Jubel mit mehr Fassung gehört,
als zu erwarten stand; der Conde jedoch schien die Fassung mehr verloren zu
haben. Er eilte rasch aus dem Saale auf die Terrasse des Hauses; ihm nach der
Oberst.

»San Jago,« nahm dieser das Wort, »eine Frage beantworte mir, ich bitte, ich
beschwöre dich.«

»Ein andermal«, erwiderte dieser, der gleichfalls die Treppen hinaneilte.

»Jetzt, ich bitte dich darum! Welche Bewandtnis hat es mit Isabel und deinem
Hause?«

»Und welche Bewandtnis hat es mit San Ildefonso, dem Bruderssohn meines besten
Freundes?«

Der junge Graf stockte.

»Und wie kommt es,« fragte der Graf, »daß wir dich erst jetzt sehen, den deines
Vaters und Onkels Briefe uns schon seit Monaten angekündigt haben? Auch du
gefangen? Ildefonso! Ildefonso!«

Beide waren mit diesen Worten auf der Terrasse des Hauses angekommen. Das
Angstgeschrei der Menge im Paseo vereinigte sich nun mit dem wilden Jubel, der
in meilenweiter Entfernung vom Damme und der Straße herüberschallte. Mitten aus
diesem Angstgeschrei waren die Namen Vincente Guerrero zu hören; aber als wenn
die Pest oder der Tod in diesen Namen lägen, so stürzten alle, von panischem
Schrecken ergriffen, der Stadt zu, »Jesu Maria! Vincente Guerrero!« heulend.
Wagen, Fußgänger und Reiter, alle kehrten um und drängten, rannten und trieben
in seelenzerreißender Angst den Straßen zu und in einer Verwirrung, die die
Tausende bald in einen unauflöslichen Knäuel von Wagen, Pferden und Maultieren
zusammenrollte und preßte, der weder vor- noch rückwärts konnte.

Der Oberst schien nur wenig von diesem schrecklichen Tumulte zu sehen und zu
hören. Sinnend stand er mit zur Erde geheftetem Blicke. Auf einmal fuhr er auf
und den Grafen bei der Hand fassend, drehte er ihn um und brachte ihn in die
Richtung des Felsens und Schlosses von Capultepec, aus dessen Fenstern,
Terrassen und Miradores die Soldaten träge lagen.

Der Graf schaute und schaute; auf einmal klärte sich sein Gesicht auf.

»Danke dir!« sprach er zum Oberst.

»Der Virey wird mir wenig Dank wissen«, erwiderte dieser; »es ist eines der
vielen Kabinettsgeheimnisse. Ich verachte aber diese elenden Kunstgriffe. Wenn
du drei Kanonenschüsse von Capultepec hörst, dann ist es der Feind; das übrige
ist falscher Lärm. Und nun adios! Meine Pflicht ruft mich auf meinen Posten. Du
wirst sogleich zwei Kanonenschüsse hören.«

Der Graf sah dem Sprecher in das jugendlich offene Gesicht und ergriff seine
Hand. Der junge Mann flüsterte ihm einige Worte in die Ohren und eilte dann die
Treppe hinab und den Anhöhen von Capultepec zu.

Noch war der Graf in der Mitteilung der soeben erhaltenen Aufschlüsse an seine
Freunde begriffen, als zwei Kanonenschüsse aus der Stadt herüberbrüllten und
zugleich das Rollen der Trommeln, die den Generalmarsch schlugen, hörbar wurde.
Mit diesen vereinigte sich das Wehgeschrei der Tausende im Paseo und das
Jubelgeheul der näherkommenden Leperos, um ein Chaos von Tönen hervorzubringen,
wie es nur in Mexiko wieder gehört werden kann. Die Garnison von Capultepec
blieb jedoch ruhig. Auf einmal schrie eine gellend durchdringende Stimme:
»Capultepec!« – »Capultepec!« riefen sogleich zwei, zehn, hundert und Tausende
von Stimmen, und die ganze Menge wandte sich unwillkürlich Capultepec zu. Der
Knäuel von Wagen, Reitern und Fußgängern, der in den beiden Alleen bis zur
Villa des Grafen zurückgedrängt worden war, so daß es kaum möglich schien, ihn
ohne zahlreiche Opfer von Menschenleben auseinanderzuwirren, hielt auf diesen
Ruf stille, und Tausende wandten sich dem Schlosse von Capultepec zu, das sie
anstarrten, als ob sie es nie gesehen hätten. Das Faulleben der Garnison schien
allmählich die Wahrheit im Haufen aufdämmern zu machen; von allen Seiten waren
die Worte »Capultepec, Capultepec!« zu hören, und indem der allgemeine Ruf nun
aller Blicke dahin zog, wurde auch der allgemeinen Verwirrung unmerklich, aber
wirksam Einhalt getan. Mehrere hundert Personen retteten sich aus der
sturmbewegten Mitte in die Nähe der Villa. Wagen löste sich auf Wagen, Reiter
auf Reiter aus dem Knäuel; das Geschrei wurde allmählich minder grell, der
Jubel der Leperos hielt zwar noch immer an, aber die Massen des Volkes
gewöhnten sich daran, sie wurden ruhiger, dünner; das Ganze kehrte wieder in
seine Ordnung zurück.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Der Volkssturm war schon seit einiger Zeit beschwichtigt, und der Haufe, der
sich auf den freien Platz vor der Villa des Grafen geflüchtet, machte noch
immer keine Anstalt, seinen Zufluchtsort, in den er sich wie in einen Hafen
gerettet, zu verlassen. Einige starrten hinüber auf die Ebene von Capultepec,
andere waren beschäftigt, ihre in Unordnung geratene Garderobe in einen
geziemenden Zustand zu bringen, wieder andere nahmen die neuen Umgebungen in
näheren Augenschein. Diese letzteren warfen verstohlene, mißtrauisch neugierige
Blicke in die Fenster und auf den Mirador und dann wieder auf die Wagen, die
vor dem Hause hielten und von denen der Phaeton mit der vizeköniglichen Livree
das meiste Befremden erregte. Dieses Befremden schien schmerzlicher Art zu
sein, nach dem Gemurmel zu schließen, das entstanden war, und den scheuen
Blicken, mit denen sie sich allmählich aus der Nähe des Wagens zurückzogen,
gleich als ob dieser verpestet gewesen wäre. Immerhin schien der Haufe jedoch
durch etwas festgehalten zu werden, obwohl ihn der Anblick dieses Phaetons
sichtlich recht schmerzlich verletzte. Auf den Gesichtern der meisten war etwas
von Enttäuschung zu lesen; aber diese Enttäuschung schien bitter zu sein.

» Vigilancia!« brüllte es auf einmal und der Haufe stob auseinander, um ein
Dutzend Wagen hindurchzulassen, die den ängstlichen Gesichtern aller auf einmal
den Ausdruck der höchsten Neugierde einprägten. Ein langer Zug von Vehikeln und
Fuhrwerken aller Art folgte dieser Avantgarde. Stattliche Nobilitas-Karossen,
untermengt mit Kutschen und leichten zweirädrigen Kabrioletts. Alle kamen auf
die Villa zugefahren, und zwar so eilig, als ob das Wohl Mexikos von dieser
Eile abhinge. An den Insassen dieser verschiedenen Fuhrwerke war unterdessen
keine Spur von jener Verstörtheit zu bemerken, die noch immer die Gesichter des
Haufens verzogen hielt; im Gegenteile, alle schienen sich recht behaglich zu
fühlen, obwohl ihre gerunzelten Stirnen auch von Sorgen zeugten; doch schienen
diese Sorgen wieder ganz eigentümlicher Art zu sein: weder Revolutions-, noch
Mord-, noch Brotsorgen. Es waren, man hätte schwören mögen, ruhige,
friedliebende Bürger, denen Raub und Revolution gleich verhakt waren, die keine
Ansprüche auf Eleganz machten, die aber dessen ungeachtet ihre Wichtigkeit
trotz einem fühlten. Die Ankunft dieser Kalessinen vor der Villa des Grafen
erregte eine solche Verwunderung, daß, wie gesagt, Beschäftigte sowohl als
Beschauende ihre bisherigen Verrichtungen aufgaben, um die neuen Erscheinungen
zu beaugenscheinigen und womöglich auch der Ursache dieses Erscheinens auf die
Spur zu kommen.

Die Gesellschaft, die alsbald in den Saal der Villa eintrat, war sehr
gemischter Art. Hoher Adel mit Kleinkreuzen des Karls- oder eines sonstigen
Ordens, im alten Kostüm des Hofes Ludwigs XV., schlichter gekleidete Caballeros
in der mexikanischen Manga, und wieder andere in blauen Mänteln, aus denen sie
sich zum Teil im Vorsaale herausgeschält hatten, aber nicht zum sehr großen
Vorteile ihres noch übrigen äußeren Menschen. Ihre Kleidung war weniger
abgenutzt als nachlässig und unbeachtet, gerade als ob dieser Artikel ihrer
besonderen Aufmerksamkeit nicht wert wäre, kurze und lange Beinkleider mit der
spanischen Capote, die ihren kleinen Figuren, die auf schafbeinigen Schenkeln
ruhten, nicht sonderlich wohl anstand, indem sie einen etwas mageren Begriff
von spanischer Manneskraft gaben. Aber nichtsdestoweniger sahen sie mit einer
gewissen Geringschätzung auf die reich gekleideten Caballeros herab. Einige
waren eingetreten, mit den Händen nachlässig in den Taschen ihrer Beinkleider
klimpernd, andere plaudernd oder dem Gefährten, mit dem sie eintraten,
nachlässig zunickend; wieder andere waren gekommen, ohne eine Muskel zu
bewegen, offenbar über Gegenstände brütend, die von zu großer Wichtigkeit
waren, als daß sie sich mit Grüßen und Komplimenten der Anwesenden beschäftigen
konnten; kaum, daß sie dem Herrn des Hauses mit einer familiären Behaglichkeit
zunickten oder ihm vertraulich die Hand drückten und dann in derselben
unzeremoniösen Manier auf einen ihrer Bekannten zustiegen, um noch weniger
Komplimente mit ihm zu machen.

Auf unsere hohen Kavaliere hatte dieses sans gêne insofern einen besonderen
Einfluß, als sie, das Benehmen dieser seltsamen Menschen sehr aufmerksam
beobachtend, bei dem angekündigten Eintritt Sr. Herrlichkeit des Präsidenten
der obersten Finanzstelle und Sr. Herrlichkeit des Oidor von der hochherrlichen
Audiencia und des illustren Señor Ruy Gómez de Urna wahrhaft untertänig tiefe
Bücklinge zu machen bemüht waren.

Die drei hohen Ankömmlinge hatten mittlerweile ihre Plätze am oberen Ende der
langen Tafel genommen und sich in den hohen Armsesseln niedergelassen. Einen
Augenblick legte sich das Gesumse, hob jedoch sogleich wieder an.

»Möchte doch wissen,« bemerkte ein wahrhaft konfisziertes Mohrengesicht, mit
einer Stumpfnase, in deren zwei Öffnungen, die mehr Kanonenbooten als
Nasenlöchern glichen, ihr Besitzer fortwährend Ladungen Españoles zu stopfen
bemüht war, »möchte doch wissen, warum man uns diesen Einfaltspinsel Ruy Gómez
hersendet?«

»Diesen nil habemus Ruy Gómez«, versetzte sein Nachbar so laut, daß das
Prädikat die Ohren des Subjektes erreichte.

»Er sieht sich um,« lachte der Panegyrist, »und wir erhalten eine schwarze Note
in dem Bureau der geheimen Polizei, deren Referendar er nun geworden, wie Sie
wissen.«

»Meiner Seele!« beteuerte ein anderer, »der ganze Kontinent gesperrt! Wir
hätten jetzt einen herrlichen Stapelplatz in Spanien für unsere Cochenille und
Vanillas und Indigos. Man könnte sie durch die Biskayer See über ganz Europa
bringen. Aber was hilft es?«

»Wahr!« seufzte sein Nachbar, »aber unsere Cochenille und Vanille und Indigos,
wo sind sie? frage ich. Beim Teufel! antwortete ich, das heißt, in den Händen
der Cavecillas.«

Diese auffallenden Demonstrationen von Sprechfreiheit schienen den drei hohen
Amtspersonen nicht so sehr aufzufallen, als sie vielmehr zu belästigen und in
Ungeduld zu versetzen, die sie durch ein mehrmaliges Hem! Hem! äußerten,
begleitet von unzufrieden warnenden Blicken.

»Señores!« hob endlich der Oidor an, ein Männchen im schwarzseidenen Mantel,
mit dem Kommandeurkreuze irgendeines der königlichen Orden, »Señores, maßen die
königliche Regierung – – «

»Ich versichere Ihnen, Señor Zebediah,« ließ sich eine gellende Stimme am
oberen Ende des Saales hören, »der Zucker ist seit zwei Tagen hundert Prozent
hinauf. Wir haben sichere Nachrichten, daß von allen Zuckerpflanzungen im Tale
von Cuautla noch zwei ganz sind.«

Ein ominöser Ausruf ertönte.

»Das kommt von den Stockfischen, den Generalen, Offizieren und Soldaten, die
statt der Rebellen die Zuckerpflanzungen verbrennen. Die Unsrigen wüten ja
ärger als die Cavecillas.«

»Und was die Zufuhr von Kuba betrifft,« bemerkte ein anderer, »so werden sie
sich brennen, wenn sie von dorther etwas erwarten. Die große Republik hat rein
aufgekauft.«

»Wer spricht hier von der großen Republik?« donnerte der Geheimsekretär.

»Ja, sie werden sie nicht klein machen, Señor Ruy Gómez!« versetzte der
Berichterstatter. »Wollten Sie wohl gefällig sich erinnern, daß Ihr Endorsement
von zweitausend Piastern fällig ist?«

Ein lautes Gelächter brach auf diese unhöfliche Mahnung aus.

»Señores!« redete nun der Präsident des Finanzkollegiums die Versammelten an,
und zwar mit einer Miene, voll des Gewichtes seiner Präsidentenwürde. »Wir
ersuchen um freundwillig günstiges Gehör, um so mehr, als die hohe königliche
Regierung uns beauftragt hat, in Allerhöchstem Namen mit dem sehr
hochpreislichen Consulado zu unterhandeln, welches Consulado das
schmeichelhafte Vertrauen, das von seiten der hohen königlichen Regierung
demselben bewiesen wird, um so mehr zu schätzen wissen wird, als das besagte
Consulado bereits – – «

»Machen Sie es kurz, Señor!« fiel dem Präsidenten ein alter grämlicher Mann
ein, dessen Bart die Wohltat der Seife und des Schermessers seit geraumer Zeit
entbehrt haben mochte: »Zur Sache, wenn es gefällig ist; Sie sehen hier
Mitglieder des Consulado vor sich, denen eine runde Zahl mehr gilt als zwanzig
Bogen Waschwasser und eitel Wortgepränge.«

Die Kavaliere hatten die kecken Menschen wie erstarrt angeschaut, die zum Teil
in abgeschabten Röcken, langen Westen und kurzen Unaussprechlichen gegenüber so
omnipotenten Personen einen Ton angenommen hatten, der alles an Kühnheit
überstieg, was sie in der Art gehört hatten.

»Señores!« hob endlich der Präsident wieder an. »Maßen die königliche Regierung
durch die ketzerische Malice der Cavecillas – – «

»Señorias und wieder Señorias!« fiel ihm einer der hochpreislichen Consulado
abermals ein. »Wir kommen nun zum zweitenmal heraus, verlieren unsere Zeit für
nichts und wieder nichts, so wie durch das miserable Benehmen gewisser Herren
unsere Kapitalien und Güter verloren gehen. Schreiten Sie zur Sache, wenn's
beliebt.«

Der Staatsdiener, der sich angeschickt hatte, den Vortrag zu beginnen, war bei
diesem rohen Ausfalle wieder in seiner Anrede stecken geblieben, und seine
blauen Lippen und grünen Wangen beurkundeten, wie sauer ihm das Geschäft wurde,
mit den gnädigen Herren wie er sie nannte, zu verhandeln.

»Señores!« hob nun der Geheimsekretär seinerseits wieder an, »die
außerordentlichen Nachrichten, welche die hohe Regierung erhalten – – «

»Sind recht gute Nachrichten für gewisse Leute,« versetzte einer trocken, »die
Geld und immer nur Geld brauchen. Was nun uns betrifft, Señores, so sind wir
gekommen, um Geschäfte zumachen; wohlverstanden, vorausgesetzt, daß sich ein
Geschäft machen läßt, das heißt, gegen gehörige Sicherheit und Interessen, wo
wir dann sehen wollen, was sich machen läßt, um der Regierung unter die Arme zu
greifen.«

»Señores!« sprach der nun beinahe um seinen Verstand gebrachte Präsident, »wir,
José Trueba, Präsident der obersten Hacienda-Real, und Señor Don Pablo Pinto,
Oidor der hohen Audiencia, wie auch Señor Ruy Gómez – – «

»Und so weiter!« fielen ihm mehrere ein.

»Sind von Sr. Exzellenz, dem gnädigsten Virey des Königreiches Nueva-España,
beauftragt und ermächtigt worden, mit dem sehr achtbaren Consulado der sehr
adeligen Stadt Mexiko und der sehr hochherrlichen edlen Nobilitad eine Anleihe
abzuschließen, die die Summe von drei Millionen Duros oder Piastern nicht
übersteige.«

»Drei Millionen Duros? Wir glaubten, es würden bloß zwei gefordert! Drei
Millionen Duros aus dem Handel gezogen zu dieser Zeit, wo er ohnedem bereits
ganz daniederliegt! Drei Millionen Duros sind eine schöne Summe!« Solches waren
die verschiedenen Ausrufungen.

»Eine Summe,« fiel der Oidor ein, »die unter den gegenwärtigen Umständen
unerläßlich ist zur Dämpfung der Rebellion, und für welche die hohe Regierung
alle diejenige Sicherheit zu geben gewillet –«

»Ei, Sicherheit! Sicherheit!« riefen an die fünfzig Stimmen in wunderbarem
Einklänge.

»Und als Beweis der aufrichtigen Gesinnung Sr. Exzellenz haben uns
Hochdieselben ermächtigt, das Kronmonopol des Quecksilbers für vier Jahre
gnädig den Teilnehmern an dieser Anleihe zu überlassen; versteht sich, für
Kapital und Interessen zu überlassen.«

Ein lautes Gelächter unterbrach diesen gnädigen Antrag.

»Das Monopol des Quecksilbers als Sicherheit und Bezahlung für Kapital und
Interessen zu überlassen, für drei Millionen Duros, sage drei Millionen Duros,
zu überlassen? Wissen denn Se. Exzellenz, wieviel dieses Monopol in den
günstigsten Zeiten abgeworfen? Ei, Señores, netto siebenmal hunderttausend
Duros!«

Die drei Kommissarien, die wohl Kreolen und Indianer zu regieren, aber nicht
mit erbitterten spanischen Handelsleuten eine Anleihe abzuschließen verstanden,
hatten sich bei diesen Stürmen, die von allen Seiten auf sie einbrachen, die
Ohren zugehalten und sahen einander mit trostlosen Blicken an.

»Wir sagen Ihnen, Señorias,« fielen mehrere Glieder des Consulado ein, »Se.
Exzellenz werden auf diese Sicherheit keine drei Millionen Maravedíes
erhalten.«

»Vielleicht nicht vom Consulado« bemerkte der Geheimsekretär etwas spröde,
»aber die hohe Nobilitad, deren loyale Gesinnungen bereits der Proben so viele
geliefert, und namentlich der edle Graf von San Jago.«

Aller Blicke wandten sich nun an diese, die bisher schweigend gesessen waren,
nun aber sich wie auf ein gegebenes Kommandowort erhoben, und zwar mit so
heftigen Symptomen des Unwillens, daß der feinhöhnische Zug, der während der
ausgesprochenen Schmeichelei um den Mund des Geheimsekretärs gespielt,
plötzlich einem ernstern Ausdrucke wich. Aller Augen waren neugierig auf den
Grafen geheftet.

»Perdon!« sprach dieser, »wenn wir die Zumutung Señor Ruy Gómez', der in uns
ein Vorbild des hohen Adels sehen will, ablehnen. Weit entfernt, dieser
erlauchten und erleuchteten Körperschaft durch unsere Handlungsweise Vorbild
werden zu wollen, erklären wir uns vielmehr als in dessen Gefolge, und können
nicht umhin, uns dahin zu äußern, daß wir, weit entfernt, uns von dem sehr
hochpreislichen Handelsstande abzusondern, vielmehr nur im Vereine mit ihm,
dessen Privilegien wir teilhaftig geworden und dessen loyale Gesinnungen so
sehr bekannt sind, kontrahieren wollen. Was übrigens unfern Patriotismus
betrifft, so haben wir erst vor drei Tagen nicht undeutliche Beweise dadurch
gegeben, daß wir für unsere eigene Person hunderttausend Duros auf den Altar
des Vaterlandes hinlegten; eine Summe, die der hohe Adel noch durch einen
Betrag von einer halben Million sehr erhöhte.«

Ein einstimmiges Bravo, das alle ihm zuriefen, mit Ausnahme der drei
Kommissarien, die wütende Blicke auf ihn schossen, lohnte dem Redner für diese
unter den damaligen Verhältnissen sehr männliche Erklärung.

»Señores,« fuhr der Graf fort, der nicht geneigt schien, sich durch diese
Blicke im mindesten irre machen zu lassen, »wir sind sehr geneigt, die
Regierung zu unterstützen« er betonte dieses Wort; »aber, wie gesagt, nach
Grundsätzen, die unsere Eigentumsrechte, die heiligsten der bürgerlichen
Gesellschaft, nicht verletzen. Wir würden Ihnen unmaßgeblich vorschlagen,
andere Sicherheiten und Bürgschaften von dem hohen Chef unserer Regierung
einzuholen, und Ihnen,« mit diesen Worten wandte er sich nun an das Consulado,
»zu verweilen, bis die Señores solche eingeholt haben.«

»Gehen Sie in Gottes Namen nach Hause,« sprach eines der Glieder des Consulado;
»der Rat des sehr hochpreislichen Grafen San Jago ist ein guter Rat, ein sehr
heilsamer Rat, und er ist ein Herr, der sehr viele Einsicht, und was die
Hauptsache – Duros hat, und daher viele Weisheit; und Sie mögen von ihm etwas
lernen, und vor allem mögen Sie lernen, das Consulado nicht vergebens um die
kostbare Zeit zu bringen.«

»Tun Sie, wie der Graf gesagt,« riefen nun alle, »und wir wollen Ihre Rückkunft
erwarten.«

Wohl nie, solange die spanische Monarchie Mexiko zu ihren Kronländern zählte,
war die Regierung dieses mächtigen Königreiches auf eine so brutale und
rücksichtslose Weise abgefertigt worden. Es kontrastierte diese Abfertigung so
grell mit allem, was die Kreolen über freien Ton gegen ebendiese königliche
Regierung geträumt hatten, daß sie sich kaum von ihrem Erstaunen erholen zu
können schienen und wie Starblinde waren, an denen die Operation glücklich
vollbracht und von deren Augen soeben die grüne Binde zum ersten Male genommen
wird. Sie waren ganz und gar außer Fassung gebracht, und der einzige, der
seinen Gleichmut nicht verlor, war der Graf. Mit gewohnter Gewandtheit hatte er
die Pause, die durch die Entfernung der königlichen Kommissarien entstanden
war, auf eine Art ausgefüllt, die die Mitglieder des Consulado, großenteils
geborne Spanier, nicht mehr zum Bewußtsein kommen ließ. Er brachte die
Notwendigkeit, die Regierung zu unterstützen, mit scheinbar so vieler Wärme in
Vorschlag, unterstützte diesen zugleich mit so vielen patriotischen Gründen und
sprach sich so unverhohlen zugunsten der Regierung aus, daß die Spanier ihn
erstaunt anstarrten, die Kreolen in ein lautes Murren ausbrachen und die
ersteren sich wie notgedrungen anschickten, seine Ansichten durch Gegengründe
zu bekämpfen.

Die Debatten hatten den ganzen Saal mit Zuhörern angefüllt, die in Todesstille
den Debattierenden zuhörten oder Notizen machten. Der aus dem vizeköniglichen
Palaste zurückgekehrte Geheimschreiber war wieder eingetreten, ohne in der
Hitze der Diskussionen bemerkt zu werden. Der Conde beschloß endlich diese
verhängnisvoll wichtige Stunde mit einer kurzen Anrede, in welcher er
nichtsdestoweniger wieder auf die Notwendigkeit zurückkam, die Regierung zu
unterstützen: eine Notwendigkeit, die er so klar darzustellen wußte, daß der
Geheimsekretär sowohl als die Glieder des Consulado in den lautesten Jubel
eines unverwüstlichen Patriotismus um so feuriger ausbrachen, je mehr letztern
ihr Gewissen zu sagen begann, wie sehr sie selbst dieser Tugend nahegetreten
waren.

Aber auch die übrigen Caballeros hatten im Verlauf dieser wichtigen Stunde ihre
Rollen mit nicht viel geringerer Gewandtheit einzulernen angefangen und, in den
Ton ihres Führers eingehend, zu der glücklichen Ausbeute des Tages beigetragen.
Nun offen und herzlich, dann wieder verblüfft, bald nach Belehrung wie Kinder
dürstend, bald naiv und verwundert, hatten unsere hochadeligen Grafen und
Marquise wechselweise durch ihre naive Unwissenheit dem Stolze der
Handelsherren geschmeichelt und wieder durch ihre diplomatischen Wendungen jene
Fakta herausgebracht, die der zähe Spanier bisher ganz und allein in seinem
Gewahrsam behalten hatte und die begreiflicherweise nicht nur für unsere
Kavaliere, sondern das ganze Reich überhaupt von der größten Wichtigkeit waren;
denn obgleich es unter dem hohen Adel Mexikos allerdings Männer gab, die
tiefere Blicke in die Staatsverhältnisse des Landes getan hatten, so war doch
die Gefahr des Wissens so groß und Mitteilung so furchtbar verpönt gewesen, daß
es auch der Kühnste nicht gewagt hatte, derlei Aufschlüsse auch nur in
vertrauten Zirkeln von sich zu geben. Aus dem Munde der Unterdrücker und ihrer
Teilnehmer selbst kam jetzt die Evidenz der schamlosen Erpressungen, die an
Mexiko seit Jahrhunderten verübt worden waren, um den Kampf für Unabhängigkeit
in den Augen des Volkes und der Welt zu rechtfertigen. Als daher der
Geheimsekretär und mit ihm die Glieder des Consulado den Saal wieder verlassen
hatten, brach auch der Jubel der Kavaliere in seiner vollen Stärke aus. Es war
vergeblich, daß der Mayordomo hereinrannte und bat und flehte und auf den
Phaeton und den vizeköniglichen Staatswagen deutete, die nun beide von ihren
respektiven Besitzern bestiegen wurden; der Jubel unter den Anwesenden wurde
immer größer.

»Schweig, alter Kumpan«, frohlockte der Graf Istla. »Was wir heute gehört
haben, ist mehr wert als alle Vorstellungen der Vegas und Martinez. Jetzt
wollen wir einmal unsere Duros für uns selbst behalten, statt sie dem
gichtbrüchigen Fernando hinüber zu senden.«

»Eselstrab dauert nicht lange«, sprach der Mayordomo. »Warten Sie um der
Jungfrau willen mit Ihrem Jubel wenigstens so lange, bis die Kalessinen
abgefahren sind.«

»Ah, diese Kalessinen! Göttliche Kerls, diese doppelt destillierten Hebräer!«
rief der Graf von Irun. »Um dreißig Duros verkauften sie das ganze Mexiko.«

»Und der alte Jesajah hat noch dazu sein großes Buch vergessen, aus dem er uns
vorlas«, fiel ihm der Graf Regla ein. »Sehen Sie einmal, Herrschaften, es hat
den Titel: Estado del reino de nueva España por Mons. de Humboldt. Das ist die
wahre Deklaration mexikanischer Rechte. Sagen Sie unsern Indianern und Kasten
und Kreolen tausendmal, daß Mexiko souverän ist, sie werden Sie anstarren wie
einen neuen Heiligen.«

»Sagen Sie ihnen aber,« fiel der Conde Istla ein, »daß die verdammten Gachupins
jedes Fahr sechs Millionen an barem Gelde aus dem Lande schleppen,–«

»Das ist nicht alles«, hob wieder der Besitzer des Buches an. »Drei und eine
halbe Million gehen nebst den sechs für den König noch nach Kuba, Portorico,
Florida und Südamerika.«

»Alle Teufel!«

»Elf Millionen«, las er weiter, »fressen unsere hohen Gebieter allein. Deshalb
also kann keiner von uns zu einer Stelle gelangen.«

»Jesu Maria!« jammerten alle. »Und wir wundern uns, daß Mexiko von Tag zu Tag
ärmer wird, daß kaum mehr ein Dublon zu sehen – und das Land voll Leperos ist?
In Mexiko dreißigtausend, in Puebla zehntausend, in Guanaxuato fünftausend –«

Diese Ausbrüche des versteckten Ingrimmes wurden durch die Rückkehr des Grafen
unterbrochen, der sich unterdessen seiner vielen und hohen Besuche am Haustore
entledigt hatte. Seine Erscheinung brachte die Kavaliere wieder in jene
feierlich-ernste Stimmung, die Schüler in Gegenwart ihres Meisters anzunehmen
pflegen. Er sah gleichgültig nach dem Wetter und ging dann in den gewöhnlichen
Konversationston über, in welchen alle so bereitwillig einfielen, daß der
scharfsinnigste Beobachter sich vergeblich abgemüht haben würde, irgendeine
Spur des soeben über die Bureaukratie des Landes davongetragenen Sieges aus den
aristokratischen Gesichtern herauszufinden.

»Wo ist Señor Pinto?« fragte der Graf wie gelegentlich. Der lustige Bruder, der
in dem Hause des Grafen eine Art Tischfreund war, hatte sich in der Hitze der
Debatten nicht wenig geschäftig gezeigt. Er hatte Sorge getragen, die
ermattenden Geister der Debattierenden durch den beliebten Sangaree und die
edeln Alicantes und Xeres aufzufrischen, die seine Betriebsamkeit aus dem
hochgräflichen Keller heraufbeschworen, zur großen Zufriedenheit des Consulado.
Hierbei hatte es seine Gutherzigkeit noch nicht bewenden lassen: er war die
zwei letzten Stunden hindurch der liberalste und liebenswürdigste Vermittler
aller Parteien, der Nothelfer aller Leidenden geworden und hatte sich nun mit
der Schar, die er sich so wesentlich verbunden; weggestohlen.

»Sein Pferd«, berichtete Federigo, der abgeschickt war, ihn aufzusuchen, »ist
im Stalle; er aber über alle Berge.«

»Der Camareria Mayor«, kam ein anderer, »hat er zwei Basquinas und drei Robas
und Mantillas entlockt.«

»Der Doncella Sanchica zwei«, meldete ein dritter.

»Er ist doch nicht Kleiderhändler geworden?« bemerkte lachend der Marquis
Grijalba.

»Und aus dem Keller«, sprach nun zornig und kopfschüttelnd der Mayordomo, »ließ
er fünfzig Flaschen des besten Alicante und Xeres holen, des Sangaree gar nicht
zu erwähnen.«

»Närrischer Kauz!« bemerkte der Graf ruhig. »Und sein Pferd hat er
zurückgelassen?«

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Es war ein herrlicher Tag zu einer Fußwanderung, einer jener entzückenden
Februartage, in denen die Frische eines mexikanischen Winters gleichsam kosend 
in die tropische Sommerglut verschmilzt, um nach einigen Stunden lieblicher
Vereinigung sich wieder zu trennen. Ein wunderbarer Wechsel in diesen wenigen
Stunden! Das Tal und die grandiosen Berge und Felsenmassen, die es in eirunder
Form umschließen, werden in diesen Stunden glänzend licht, was man in der
südwestlichen Zone licht nennt, mit einem Himmel, so rein und durchsichtig und
tief! Das Auge dringt unwillkürlich tiefer und tiefer in dieses goldige Blau,
als wollte es eindringen in die fernen Himmel. Und die sinkende Sonne erglänzt
so strahlend in diesem blauen Firmamente! Und die Lüftchen wehen so leicht, so
kosend! Alles ladet zum Lebensgenüsse in diesen Stunden ein. Die großartigen
Basalt- und Porphyrgebirge des Tales glänzen am hellsten, die weiße Frau 
Itztaccihuatl. erscheint verjüngt zur Feier des neuen Jahres, und jugendlich
prachtvoll zieht die ganze Natur herauf vom üppigen Süden. Es sind wonnevolle
Stunden, diese erste, zweite und dritte Nachmittagsstunde, für jeden, der nicht
Mexikaner ist; denn dieser schläft seine Siesta.

An diesem Tage jedoch war keine Siesta in Mexiko, und die Volksschar, mit der
unser junger Stutzer Don Pinto die Tacubastraße herauf kam, war nicht die
einzige, die in den sonst öden Straßen von Mexiko schwärmte.

»Ein ganz eigenes Leben, dieses Leben in Mexiko!«

»Gerade, als ob kein Morelos in Cuautla Amilpas wäre«, erwiderte Don Pinto. »Du
siehst, das spanische Phlegma bleibt sich getreu; drei rendezvous in einer
Straße. Welche hat dir ein Stelldichein gegeben?«

»Das Stumpfnäschen«, bemerkte der Kreole.

»Das geht nicht; sie wohnt zu weit die Adlergasse hinab aus unserem Wege. Nimm
die meinige; es ist Isidra, ein allerliebstes Dingelchen.«

»Meinethalben,« erwiderte der Gefährte gleichmütig, »wenn –«; aber er endigte
seinen Satz nicht, sondern verschluckte die letzten Worte.

Mit der sie begleitenden Schar würdiger Männer war auf einmal eine seltsame
Veränderung vorgegangen. Sie waren schlendernd in der besten Laune die
Tacubastraße hinaufgezogen, und der Xerez und Sangaree des Grafen hatten
offenbar vieles zu dieser guten Laune beigetragen. Von dem Schmerze, den
bittern Täuschungen, die auf den Gesichtern der meisten früher zu sehen
gewesen, war auch keine Spur übrig geblieben; dafür war etwas einer
Schadenfreude Ähnliches in ihren Zügen hervorgetreten; man sah es ihnen an, daß
sie etwas wußten. Jetzt hatte sich auf einmal dieser Zug von Schadenfreude auf
allen Gesichtern in Schrecken und Angst umgewandelt, und dieses so auffallend,
daß der Begleiter unseres jungen Stutzers verwundert um sich sah. Eine
Totenstille war eingetreten unter den hundert Leuten; sie sahen sich eine Weile
erschrocken an und schlichen sich dann auseinander, ohne Adios zu sagen, ohne
ein Wort mehr zu sprechen.

»Was ist das?« fragte der Begleiter Don Pinto.

»Siehst du nicht, wir sind auf der Plaza-Mayor.«

»Und was weiter?«

»Wir sind vor dem Palaste.«

»Welchem Palaste?«

»Mein Gott, welche Frage! Des großen Zauberers, der Mexiko umstrickt hält, so
wie die Spinne den armen Kolibri; vor dem Palaste des Virey. Meiner Seele! In
seinem Kabinette regt es sich. Bleibe ruhig!« flüsterte er seinem Begleiter zu,
»so ruhig als möglich. Lege deinen Arm recht breit in den meinigen; weniger
militärische Haltung; bewege den Mund, als ob du mit mir sprächest.«

Der junge Kreole tat, wie ihm vorgeschrieben.

»Bist du und Mexiko zu Narren geworden?« fragte er. »Was Teufel soll alles
dies?«

»Bei meiner Seele, er war es selbst!«

»Wer?« fragte der Kreole.

»Der Virey«, flüsterte Don Pinto leise und schaudernd

»Pah«, erwiderte der junge Mann, den Kopf schüttelnd. »Ist aber bei alledem
merkwürdig; diese Leute kommen den Paseo herauf, lustig und fröhlicher Dinge.
Kaum sehen sie die Höhle dieses Tigers, so sind sie, als wenn das gelbe Fieber
sie berührt hätte.«

»Hast du bemerkt« fragte Don Pinto, tiefer Atem holend, »wie sie die ganze
Stunde ihre Sinne zusammennahmen, um recht betrunken zu scheinen und ja die
eigentliche Ursache ihrer Lustigkeit den Spürhunden nicht zu verraten. Ein
einziger Blick auf den Palast hat sie alle nüchtern gemacht.«

»Möchte doch wirklich den Mann sehen; ist er denn gar so furchtbar?«

»Im Gegenteil, das angenehmste Gesicht, das du sehen kannst, der beste
Plauderer, der beste Ehemann, der beste Vater. Du wirst ihn nie ausfahren
sehen, ohne daß ihm eines seiner jüngsten Kinder zwischen oder auf den Knien
säße – –«

Der Fremde schüttelte den Kopf stärker.

»Siehe,« fuhr Don Pinto fort, »wäre er die blutige Hyäne, Calleja, Mexiko wäre
schon frei; aber er ist die Katze, und solange er Virey ist, bleibt Mexiko
gefangen. Alle Mühe ist vergebens. Es traut einer dem andern nicht. Wir hatten
es schon dreimal darauf angelegt. Jedesmal verdorben.«

Beide schwiegen einen Augenblick.

»Also der Unglückliche ist verschwunden?« fragte Don Pinto.

»Don Manuel muß in Mexiko sein«, erwiderte der andere. »Einige unserer Indianer
sahen ihn auf dem Weg von Ajotla. Der General sandte mich mit dem Auftrage, du
mögest alles aufbieten.«

»Danke schönstens für das Zutrauen. Bei meiner Seele! Dieser Mestize weiß schon
recht artig zu befehlen. Sag' ihm, er möge derlei Kommissionen nicht oft
wiederholen.«

»Er war schrecklich mitgenommen«, bemerkte der Fremde.

»Verdammte Raserei, unsinnige Raserei! Kann zehntausend Mädchen haben, hat
wirklich das schönste Mädchen Mexikos, und wirft sich einer solchen
Blutsaugerin an den Hals.«

»Sie soll schön sein, diese Isa –«

»Still!« sprach Don Pinto und trat in einen Laden, dessen Besitzer auf eine
Falltür wies. Diese führte in ein oberes Gemach, das mit Mangas, Röcken,
Beinkleidern angefüllt war. »Bleibe du hier bis ich zurückkomme. Du nennst dich
Santa Ana, verstehst du mich. Es haben dich drei unserer verschmitztesten
Polizeispione ins Auge gefaßt; diese müssen zuerst beschwichtigt werden, sonst
bist du verloren! Adios! In einer, höchstens zwei Stunden bin ich zurück.«

Er drückte dem Fremden, der niemand anderer als unser Major Galeana war, die
Hand, verließ das Gemach und verschwand in den Windungen des Basar.

Bald darauf flogen die Hauptpforten des Palasttores auf, zum Zeichen, daß der
vizekönigliche Hof von seinem Nachmittagsschlafe erwacht sei.

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Die Siestastunde war vorüber. Im Appartement der Vizekönigin fing es an,
lebendig zu werden; denn die hohen Herrschaften hatten beschlossen, im kleinen
Gartenpavillon den Nachmittag zu arbeiten. Alsbald trabten und trippelten
Kammermädchen und Diener und Dienerinnen mit Kissen und Schemelchen und
Stickrahmen und Fauteuils in den Gartenpavillon. Ihnen nach zuerst ein einfach
gekleidetes Mädchen, das tanzend in das reich verzierte Kabinett hüpfte; darauf
zwei ältere Mädchen, zwischen vierzehn und fünfzehn Fahren, mehr anziehend als
schön, die, mit einem recht lieblichen Ausdrucke von Hoheit, den verstummenden
Dienern einige Befehle gaben, und endlich zwei Damen, von denen die jüngere
unsere Doña Isabel, die ältere, ihre um zehn Jahre gereiftere Schwester, den
Kranz vollendeten; das Ganze eine recht liebliche Stufenleiter weiblicher
Anmut, vom zehnjährigen Kinde bis zur fünfunddreißigjährigen, aber noch immer
anziehenden Mutter

Donna Isabella und die ältere Dame hatten sich, nach einigen Gängen durch das
Gemach, vor zwei Stickrahmen niedergelassen, auf welchen breite Bänder
aufgespannt waren, die zu kriegerischen Abzeichen bestimmt zu sein schienen.
Die Mädchen hatten die Zeichenstifte ergriffen, die Jüngste klimperte auf einer
Gitarre, und als Zugabe fand sich ein Knabe mit einem Steckenpferde und einem
hölzernen Schwerte ein, der sogleich eine Kavalkade durch das Kabinett begann:
ein recht liebliches Gegenstück zu den emsigen hohen Arbeiterinnen.

Das Ganze war recht heiter zuschauen.

»Mama«, rief endlich die jüngere der Señoras, eine glühende Brünette, die
aufhüpfend ihre Hand um den Nacken der Mama schlang; »Mama, es ist ein diviner
Einfall.«

»Ein diviner Einfall«, wiederholte die rabenlockige Inez, die, nachdem sie ihre
Arbeit gleicherweise zurückgeschoben, wieder Doña Isabel mit einem Kusse
lohnte.

»Er ist nicht übel, Kinderchen,« sprach die Doña selbstgefällig, »und er schoß
in unserm Köpfchen auf, als wir uns eines solchen Schwunges gar nicht versahen,
gerade als wir von dem fatalen Grafen San Jago nach Hause fuhren, das angenehme
Konterfei Don Roy Gómez uns gegenüber, zähneklappernd vor Wut, und noch immer
nicht begreifend, wie dieses Konsulado und diese Nobilitad«, sie sprach diese
Worte in einem spitzig wegwerfenden Tone, »es wagen konnten, sich der Ungnade
Seiner Exzellenz bloßzustellen.«

»Heilige Jungfrau! Schwester, wie du nur scherzen kannst,« versetzte die
ältliche Dame, »Señor Vanegas war sehr böse.«

»War er es wirklich, Schwesterchen?« lachte Doña Isabel. »Mein Gott, er bildet
sich ja immer so viel auf seine Diplomatie und sein Menagieren ein, und in
einer Affäre, die doch gewiß ein vorläufiges Menagement verdiente, hat er auf
einmal den geraden Weg einzuschlagen für gut befunden, und nun wundert es ihn,
daß dieses Konsulado und diese Nobilitad den ledernen Trueba und trockenen
Pinto abgefertigt haben, die zähesten Patrone, die wir in unserm lieben
hochadeligen Mexiko haben. Seine Exzellenz pflegten sonst vorläufig uns zu
fragen; Sie haben diesmal der Audiencia den Vorrang gegeben,« fuhr sie spottend
fort, »und ich glaube, Schwesterchen, die Frage, wäre sie an uns geschehen,
wäre nicht ganz überflüssig gewesen. Wenigstens was die Nobilitad und
vorzüglich den Grafen betrifft, so bin ich ganz gewiß, daß wir reüssiert
hätten.«

Sie legte bei diesen Worten die Hand an den Hals, um den die Perlenschnur
geschlungen war, die früher die Condessa getragen.

»Sie sind sehr schön,« bemerkte die Vizekönigin, »die schönsten, die wir in
Mexiko gesehen haben.«

»Die kleine Gräfin konnte uns doch nicht ihre Schönheit bewundern hören, ohne
sie der quasi Prinzessin zu Füßen zu legen«, lachte Doña Isabel. »Es ist eine
kleine Entschädigung für die fatale Gesellschaft, in der wir uns langweilten.

»Man spricht sehr viel Gutes von dieser Condessa.«

»Sie ist nicht übel,« versetzte die Doña, »und die Art, wie sie uns dieses
kleine Geschenk darbrachte, war recht allerliebst, und zeigt, daß sie Takt
besitzt. Wir haben uns vorgenommen, sie in unsere Nähe zu ziehen und ihr die
Entrée zu gestatten.«

»Und wie hast du den Grafen gefunden?«

»Recht liebenswürdig, ja interessant. Er ist schweigsam und verschlossen, und
wieder so beredt, der personifizierte Verstand; und zudem diese romantische
Treue diese zärtliche Liebe, die aus dem dunkeln, schwärmerischen Auge
leuchtet. Auch ihn müssen wir näher an uns ziehen. Es hängt dies mit meinen
Plänen zusammen.«

Sie hielt inne und stützte das Haupt einige Augenblicke gedankenschwer in die
Hand; dann hob sie wieder an: »Es wäre gewiß ein großer, ein herrlicher Gedanke
bei der gegenwärtigen Zerrissenheit der Gemüter. Es wäre etwas Edles, diese
Zerrissenheit durch eine symbolische Vereinigung in ein harmonisches Ganze
umzuwandeln. Großes würde geleistet durch diesen Ball.«

Die Vizekönigin hatte die Schwester erwartungsvoll angesehen. Das Wort Ball
bewirkte jedoch eine plötzliche Abspannung.

»Aber mein Gott! Wie du wieder die Unterlippe hängen läßt«, schmollte Doña
Isabel.

Die Vireyna hatte ihren Fehler schnell dadurch verbessert, daß sie fragte:
»Aber einen Ball, Isabel, ums Himmelswillen! Wie gedenkst du dieses anzufangen?
«

»Einen Ball, das ist es eben, Mama, es ist ein ganz sublimer Einfall«, meinte
Doña Inés.

»Ein Ball,« bemerkte die Vizekönigin kopfschüttelnd, »während die Rebellen kaum
vierundzwanzig Stunden von Mexiko stehen.«

»Aber doch nicht ewig stehen bleiben werden?« spottete die Doña. »Und selbst
wenn es der Fall wäre, so gäbe es uns ein Air von Selbstvertrauen.«

»Nein, nein; es wäre Leichtsinn, Indelikatesse«, versetzte die Vizekönigin.

»Je nach der Weise, Schwesterchen«, sprach die stolze Doña. »Nach unserm Plane
soll er eine große, eine herrliche Erscheinung werden.«

»Ist es erlaubt?« fragte im lispelnd weibischen Tone eine Stimme durch die halb
geöffnete Flügeltüre, und ein Kopf streckte sich dazwischen, der kaum sichtbar
geworden, als der Knabe, das hölzerne Schwert in der Hand und das Steckenpferd
zwischen den Beinen, jubelnd dem Eintretenden entgegen galoppierte, dem er auch
sofort mit seinem hölzernen Schwerte so tüchtig zusetzte, daß dieser sich über
Hals und Kopf in die Fensterecke retirieren mußte, wo er endlich einer
Papierrolle habhaft wurde, mit welcher er sich des jungen Wildfangs
bestmöglichst erwehrte.

»Bravo, Carlos!« rief der Vizekönig; denn keine geringere Person war es, die
der junge Mutwille so tapfer herausgefordert hatte. »Bravo, Bravo!« wiederholte
er. »Vorwärts!« Und damit galoppierte er halb, halb tanzte er dem Knaben frisch
zu Leibe und begann ein Gefecht, in welchem es Hiebe auf Hiebe regnete. Das
zehnjährige Mädchen hatte sich gleichfalls auf die Seite des Brüderchens
geschlagen, und beide trieben wieder vereint den lieben Papa so in die Enge,
daß er zum zweiten Male in die Fensterecke retirieren und endlich froh sein
mußte, sich unter dem lauten Gelächter der Familie auf Gnade und Ungnade
ergeben zu dürfen.

Dafür küßte der Vater den Knaben so freudig und das Mädchen fiel ihm anmutig um
den Hals.

Dreißigstes Kapitel.

Die beiden älteren Töchter, die sich von ihren Zeichnungstafeln erhoben und
halb tot gekichert hatten, waren nun an den Papa herangeschwebt und hatten ihn
mit sich auf die Ottomane mitten zwischen die Vizekönigin und die Donna
gezogen.

»Väterchen!« rief die ältere Emanuele.

»Papachen!« die jüngere Inez.

»Kinderchen!« erwiderte der zärtliche Papa.

»Wissen Sie schon, Papachen?« begann die erstere. »Tante Isabella hat den
sublimsten Einfall.«

»Der je ihrem sentimentalen Köpfchen entglitt«, lächelte der Vater.

»Und der, hoffen wir, von Seiner Exzellenz, dem regierenden Virey von
Neuspanien, mit der Aufmerksamkeit vernommen werden wird –«

» ... die der Abglanz der Majestät, und die Krone alles dessen, was edel in
Mexiko ist, der sehr edeln Doña Isabel schuldig ist«, fiel lachend der Virey
ein.

»Nein, diese Zärtlichkeiten!« schmollte die Gattin.

»Sind seine gewöhnlichen Hofformeln, die er nur wiederholt, um sie geläufig auf
der Zunge zu behalten«, spottete die Doña. »Sieh nur einmal, Schwesterchen,
diese Runzel, die gleich einer Gewitterwolke sich zwischen die Brauen
hingelagert.«

»Ihr Scharfsinn, Schwägerin –« versetzte der Virey schon mit einem weniger
heitern Gesichte.

»Schon wieder Verdruß, Lieber?« jammerte die Vizekönigin.

»Es ist nun schon einmal nicht anders«, tröstete sie der zärtliche Gatte; »auf
unserer Höhe müssen wir es uns gefallen lassen, unsern Anteil an den rauhen
Winden, die in den Tiefen kaum gefühlt werden, doppelt und dreifach zu
erhalten.«

»Aber warum denn auf diesen Höhen leben?« fragte die Doña, nicht ohne sanften
Vorwurf.

Beide, der Vizekönig und ihre Schwester, warfen auf die Sprecherin einen jener
Blicke, die eine glückliche Mitte zwischen Mitleid und Geringschätzung
ausdrücken sollen.

»Ach, warum?« versetzte der erstere. »Dieser Verdruß, diese Sorgen, Liebe! Sie
sind die Würze des Lebens, sie sind die frischen Brisen, die unsere ermattenden
Segel wieder voll spannen, die uns rascher dem Ziele entgegenführen, dem hohen,
dem großen, die uns über die feindlichen Kräfte zu triumphieren Gelegenheit
geben.

Ah, wir sind doch so ganz Güte und Gnade gegen dieses Mexiko. Aber Ordnung, ja
Ordnung, die muß sein, diese ist uns Lebensprinzip. Dürfte jedoch noch einige
Opfer kosten.

Wir haben Köpfe gesehen, die von Norden herabkamen, und von Süden heraufkamen,
so kalt, so sprudelheiß, so ungestüm, daß sie uns mit einem einzigen Fußtritte
nach dem lieben Spanien zurückzustoßen meinten; aber nach zweimal
vierundzwanzig Stunden waren sie so stille, so mäuschenstille! Und wir taten
ihnen doch nichts, polterten sie nicht an, sprachen sie nicht einmal. Wir
lächelten bloß huldreich, und – sonderbar! – Unser Lächeln, und die Ordnung und
Stille, die um uns herum herrschen, hatte den magischen Einfluß auf sie. Ah,
Ordnung und Ruhe inmitten des Gedränges und Getriebes, das ist der Probestein
des politischen Genies. Wir haben einiges in diesem Fache geleistet. Ordnung
und Ruhe, und doch wieder lärmendes Getöse und rauschende Musik. Wollt ihr
Gehorsam – gebt ihnen Musik und wieder Musik, und ihre Gemüter werden weich. So
in Musik, mitten in fröhlicher Musik, schreitet unsere Gewalt einher im
Aufschwunge der Töne, und in den Pausen, da überkriecht ein wohltätiger Schauer
die lustigen Gemüter, und erfaßt sie, und siehe da! sie werden stille –
todesstille. Es ist ein unbeschreibliches Etwas, das über sie kommt und ihnen
alle Stärke nimmt, diesen Helden. Ei, wir wollen Mexiko zur Ruhe verhelfen.«

Der Mann hielt nach dieser langen Ergießung auf einmal inne, sah sich scheu um,
und schaute die Gesichter seiner Familie einen Augenblick mißtrauisch an; erst
als er den unbekümmert harmlosen Ausdruck derselben gelesen, wurde er wieder
heiter. Er wandte sich zu seiner Gattin.

»Ah, Laura, nicht wahr, Liebe! Sind ja auch wir miteinander d'accord geworden,
obwohl die Holde anfangs ungestüm war.« Er küßte die Hand der Gattin, die
wieder die seinige erfaßte und den Kuß erwiderte; aber mit diesem Kusse fiel
eine Träne auf die Hand, die den Mann boshaft lächeln machte.

Doña Isabel hatte diese Träne bemerkt. Seine Hand erfassend, deutete sie
schweigend auf die Träne, und warf dann die Hand mit Verachtung hinweg.

Sie war zornglühend aufgestanden.

»Tantchen!« rief der zärtliche Familienvater mit süßer Stimme, obgleich die
Farbe wechselnd: »Tantchen! Was fällt Ihnen ein? Was ficht Sie an?«

Die Doña wandte ihm den Rücken und trat zum Fenster.

»Geduld, Arbeit und Zeit«, hob der Mann wieder an, »machen aus dem
Maulbeerblatt ein Seidenkleid. Unser Prinzip ist Ordnung, und wir schmeicheln
uns, dieses Prinzip etablieren zu können. Aber meine Lieben, Teuren, Holden!«
wandte er sich auf einmal zu den Damen: »Vergebung, tausendmal Vergebung! In
unserer Zerstreuung haben wir, teures Tantchen,« er wandte sich an die Doña,
die sich wieder gesetzt, und deren Hand er ergriff und küßte, »ganz vergessen.
Ja, Tantchen, Ihr heutiges Impromptu war wirklich sublim. Es hat Sensation
gemacht. Auch sind wir Ihnen sehr obligiert für die Mühe Ihres Besuches bei
diesem fatalen Grafen, den wir jedoch gegenwärtig zu schonen Ursache haben.
Aber die Resultate Ihres Besuches, ma belle-sœur?«

Die Dame, obwohl ihre Lippen noch immer in Verachtung zusammengedrückt waren,
schien für die Anerkennung ihrer gespielten Rolle nicht unempfindlich zu sein.

»Nur«, bemerkte sie etwas spröde, »würden wir wünschen, daß Sie Ihre
Corregidores, Alcalden, Alguaziles und Familiares ein wenig mehr in Bewegung
setzten. Wie waren wirklich ganz chokiert über die Anmaßung des Volkes; man
fuhr uns vor; viele schienen uns sogar nicht zu bemerken.«

»Ist es möglich?« rief der Vizekönig.

»Abscheulich!« die Vizekönigin.

»Sehr unartig!« die Töchter.

»Auf Ehre!« versicherte die Doña.

»Es ist erstaunlich,« fiel der Vizekönig ein, »wie weit die undankbare
Vermessenheit dieses Volkes geht. Je humaner, leutseliger wir mit ihm sind,
desto unverschämter benimmt es sich. Wir wollen jedoch Sorge tragen, daß die
Verordnungen, kraft deren nicht nur jeder Wagen vor unserer Livree stille
halten, sondern –« er hielt inne.

Der Mann begann wieder, mit sich selbst zu reden.

»Ah, Papa!« unterbrach ihn Doña Inez. »Unsere letzten Moden von Cadix, als wir
sie erhielten, stellen Sie sich nur vor, wir trafen sie bereits im Paseo an.«

»Wir wollen unserer lieben Inez Abhilfe schaffen, obwohl der Handelsstand
dadurch einigermaßen beeinträchtigt werden dürfte.«

»Und dann die abscheulichen Leperos«, hob nun Emanuele ihrerseits an. »Ah,
Papa, wissen Sie, daß es uns sehr ennuyiert, jedesmal, so oft wir wünschen, aus
dem Theater nach Hause zu promenieren, statt zu fahren – –«

»Und was könnte es sein, das meine liebe Emanuele ennuyiert?« fragte der
zärtliche Papa.

»Ach, Papa, diese abscheulichen Leperos, die auf den Straßen herumliegen!«

»Das ist ein schwerer Punkt, ma chére fille! Entre nous – – ganz Mexiko steht
zu euren Diensten; aber die Leperos – seht, Kinderchen, es sind diese seit
undenklichen Zeiten eine Art Alliierte, die wir recht gut gegen die
Kreolenkanaille gebrauchen können, und die uns zum Beispiel heute vortreffliche
Dienste geleistet haben würden, wenn –«

»Die Leperos?« fragte die Tochter verwundert.

»Sind gar nicht so abscheulich, Kinderchen, um nicht zu etwas zu dienen.
Apropos. Was war es doch mit dem sublimen Einfalle, der – –«

»Ein Einfall, den Sie eigentlich zur Strafe noch nicht hören sollten, den wir
Ihnen jedoch nicht länger vorzuenthalten gesonnen sind, da die Vorbereitungen
schleunig getroffen werden müssen, und das Ganze mit Ihren Plänen selbst in
Zusammenhang gebracht werden kann.«

» Ma charmante belle-sœur machen mich im höchsten Grade neugierig.«

»Ein Ball«, versetzte die Doña.

»Ein Ball, Papa! Ein Ball!« riefen die Töchter, während ihn die Gattin
zweifelnd ängstlich ansah.

»Ein Ball?« fragte der Virey erstaunt: »Jetzt? Doña Isabel!« »Jetzt, Señor
Vanegas, oder vielmehr sobald die Nachricht von der Niederlage der Rebellen
eintrifft, an demselben Tage, an dem das Tedeum gefeiert wird.«

»Ja, das ginge«, erwiderte der Virey.

»Mit dieser Siegesfeier würde eine Art Versöhnungsfest verbunden, ein
allegorisches Versöhnungsfest«, flüsterte lächelnd die Doña.

»Noch immer sehe ich aber nicht ein – –« bemerkte der Virey.

»Das wundert uns von der superfeinen Exzellenz«, spottete die Doña; »doch
werden Dieselben begreiflich finden, daß die Partien eines Balles so arrangiert
werden können, daß vorbereitende Entrevues notwendig werden. Es gibt
interessante Verwicklungen; diese Verwicklungen bringen den Grafen in
unmittelbare Berührung – –« »Sublim!« brach nun der Virey aus: »Ja, ja, das
wäre eine ganz charmante Entreprise, ma belle-sœur! Immerhin muß jedoch der
Sieg abgewartet werden; denn wir haben kein Beispiel in der Hofgeschichte
Mexikos, daß, während der Feind die Hauptstadt blockierte – – –«

»Und nennt Señor Vanegas diese Rebellen einen Feind?« fragte die Doña stolz.

»Freunde sind sie wahrlich nicht«, versetzte der Virey kopfschüttelnd; »auch
fängt unsere Lage an, bedenklich zu werden. Señor Calleja besorgt – sie kämpfen
wie Verzweifelte –« Er stützte sein Haupt in seine Hand und versank in
Nachdenken. »Pah!« tröstete er sich. »Müssen viele fallen, ehe die Reihe an uns
kommt.«

»Diese abscheulichen Rebellen!« jammerten die Töchter.

»Mein Gott!« wehklagte die Mutter. »Lieber! Wie Sie auf einmal alteriert
werden; sind Sie leidend, Teurer?«

»Es ist nichts, gar nichts«, erwiderte der Virey schwach.

»Nichts, sagen Sie? Nichts? Sehe ich denn nicht mit eigenen Augen? Juan! Pablo!
Ximénez! Antonio!«

»Stille!« sprach der Gatte. »Eine kleine Spazierfahrt in den Paseo nuevo wird
uns wieder aufheitern bis zur Kamarillastunde. Zuvor müssen wir jedoch noch
einen Augenblick in die Staatskanzlei.«

»Und wieder in die Staatskanzlei, und wieder Geschäfte, und nichts als
Geschäfte; Sie werden sich doch gewiß noch töten!« seufzte die Gattin, indem
sie zugleich den Gatten mit so bekümmerten Blicken ansah, daß dieser, um die
Liebenden zu beruhigen, notwendig wieder ganz heiter werden musste, was ihm
denn auch zum Erstaunen wohl gelang.

»Adios, meine Holden!« versetzte er zärtlich, sich erhebend »und Ihnen,
Schwägerin, einstweilen unsern Dank für den ganz divinen Einfall. Ja, Großes
kann bewirkt werden; wir selbst wollen uns mit der Angelegenheit sehr ernst
beschäftigen. Adios!« wiederholte er nochmals, den Lieben Handküsse aus der
Türe zuwerfend.

In dem sogenannten kleinern Appartement, bewohnt von der Doña Isabel, fand sich
nach einer Stunde das holde Kränzchen, mit Ausnahme der zwei jüngsten Kinder,
wieder zusammen.

Die Damen hatten sich in den mäßig großen Salon, der in den Garten des Palastes
die Aussicht hatte, um einen runden Tisch im Halbzirkel niedergelassen.

Der erste der glücklichen Geladenen, der ankam, war der Oberst.

» Ah, le deserteur; le voila!« rief ihm die Doña entgegen, der sich mit
Ehrfurcht und zugleich mit jener vornehmen Bequemlichkeit gegen die Damen
verbeugte, die zwischen auf gleicher Rangstufe stehenden Personen üblich ist.

»Auf Ehre, Mesdames!« rief der Oberst lachend, »ihre Leperos haben gute Lungen;
ich versichere Ihnen, meine Gnädigsten, sie haben mir während einer halben
Stunde den Kopf so heiß gemacht, daß ich mein ganzes Regiment bereits in ihren
kannibalischen Mägen glaubte.«

Die Damen lachten recht herzlich; aber die Doña Isabella schien doch noch zum
Schmollen aufgelegt und versicherte, daß seine Flucht aus dem Hause des Grafen
ganz und gar nicht entschuldigt sei; eine Behauptung, die der junge Oberst
wieder mit dem Generalmarsche, der ihn an die Spitze seines Regimentes gerufen,
und seinem zufälligen Zusammentreffen mit der Doña niederzuschlagen bemüht war,
welches alles einen recht angenehmen Wortwechsel veranlaßte, bei welchem sich
der Oberst zugleich mit so vieler Wärme und so eminentem feinem Welttone
verteidigte, daß die Doña ihm endlich die Hand darbot, die er entzückt, oder
wenigstens so scheinend, an die Lippen drückte, worauf der trauliche Kreis sich
bald so froh fühlte, daß alle laut jammerten, als der diensttuende Page die
Ankunft Seiner erzbischöflichen Gnaden verkündete.

Der hohe geistliche Würdenträger trat auch bald, nachdem seine langen Titel
alle aufgezählt worden waren, ein, und zwar in einem purpurfarbigen Seidenrocke
mit einem langen gefältelten fächerartigen Schweif, der ihm vom Kragen über den
Rücken hinab bis zu den Knien reichte, ein Käppchen von demselben Stoffe auf
dem Haupt, und auf der Brust ein mit Solitärs und Rubinen besetztes Kreuz, das
an einer goldenen Kette hing. Er verbeugte sich vor den Damen mit einer
Zierlichkeit, die bewies, daß er in hoher weiblicher Gesellschaft gelebt hatte,
und erwiderte die tiefen Knickse, die ihm alle darbrachten mit einem Schwalle
von Komplimenten, die sehr gegen seine, während des Besamanos an Tag gelegte
Steifheit und Trockenheit abstachen. Er hatte kaum auf der Ottomane den
Ehrenplatz neben der Vireyna eingenommen, als der Präsident des
Finanzdepartements angemeldet wurde, dem der Fiskal der hohen Audiencia, die
Oidors desselben höchsten Gerichtshofes und zugleich Staatsrates, und mehrere
Generale und Intendanten folgten: eine bekreuzte und sternbesäte glänzende
Gesellschaft im kleinen Kostüme und von kleinern Gestalten.

Nochmals flogen die Türen auf, ohne daß jedoch der Eintretende angekündigt
worden wäre. Es war der Vizekönig selbst. Er trat ganz in der leichten,
gefälligen und sich bei jedem Schritte wiegenden Manier des hohen Hauswirtes
ein, der seine Gäste bereits seiner harrend findet, mit einem Lächeln für alle,
das wieder in dem Ausdruck der tiefsten Ehrfurcht überging, als er des
geistlichen Oberhirten des Reiches auf dem Sofa ansichtig wurde. Die ganze
Gesellschaft hatte sich natürlich wieder mit allen Zeichen der tiefsten
Ehrfurcht wie aufs Kommandowort erhoben und sich tief verneigt. Darauf geruhte
der hohe Hausherr seine Überraschung dem hohen Priester auszudrücken, welche
Überraschung er mit mehreren Verbeugungen begleitete, und dann fing er an, sich
in Bewegung zu setzen, um auch den übrigen zu versichern, wie so ganz
scharmiert er durch ihren Besuch, und wie wohl ihm in der Nähe so geprüfter
Freunde und Diener des allergnädigsten Herrn sei.

Die vier Pagen hatten unterdessen den Tee mit den übrigen Erfrischungen
herumgereicht und der Direktor der schönen Künste ein Gemälde, das er mit sich
gebracht, im Vorsaale aufgestellt, aus dem es nun, so wie die Pagen den Saal
verließen, in diesen übersetzt wurde, um es dem hohen Beschützer der schönen
Künste vorzustellen.

Der Vizekönig hatte sich erhoben, mit einer gewissen Andacht im Blicke, und
sich mit halb vorgebogenem Leibe dem Gemälde, einer Madonna, genähert, sich auf
die Seite gebogen, vorgebogen, zurückgebogen, es von mehreren Seiten
beleuchtet, es mit eigener hoher Hand bald mehr in Schatten gestellt, bald
wieder ins Licht vorgeschoben, und erst nach diesen mannigfaltigen Bewegungen,
die durch enthusiastische Ausrufungen als: »Sublim! Großartig! Ah, dieses
Inkarnat!« noch bedeutsamer wurden, hatte er endlich aus tiefer Brust Atem
geholt, um auf eine recht eklatante Weise seine Bewunderung über die
vorzügliche, ja großartige Leistung zu erkennen zu geben, die sein Mund nicht
hinlänglich preisen könne. Natürlich hatte die ganze Gesellschaft
zurückgehalten, bis der hohe Mann seine Meinung zu erkennen gegeben hatte. Als
der Vizekönig endlich beteuerte, daß die Hand, die diesen Pinsel geführt,
bereits die Klinke an der Pforte des Tempels des Ruhmes selbst erfaßt habe,
waren alle Anwesenden in einen wahren Enthusiasmus ausgebrochen. Nur der
Künstler selbst schüttelte das Haupt, worüber die Exzellenz befremdet und die
hohen Gäste gewissermaßen verwundert schienen, welche Verwunderung wieder
stieg, als der Direktor zwar seine Zufriedenheit mit dem Gemälde äußerte, aber
auch wieder versicherte, daß in gegenwärtigen Zeiten kaum auf eine besondere
Anerkennung zu hoffen sei. »Ja,« beschloß er seine etwas trostlosen Äußerungen,
»es ist im Reiche der Künste, gnädigste Exzellenz, ein sehr trauriger
Stillstand eingetreten.«

»Inter arma musae silent«, fiel ihm der Erzbischof ein.

»Vergebung, Erzbischöfliche Gnaden!« erwiderte der Künstler demütig, »es ist
ein ganz anderer Stillstand, den wir alleruntertänigst meinen. Es ist ein
Stillstand, der von einer veränderten Richtung der Nation herrührt und solange
dauern wird, befürchte ich, als diese selbst nicht aufhört. Nicht nur ist die
Academia de bellas artes von ihren Zöglingen verlassen, die Kunst scheint auch
ihren Einfluß auf die Nation verloren zu haben, sie scheint von ihr aufgegeben
zu sein.«

»Bemerkungen, die ebenso richtig als tief wahrgenommen sind«, fiel der Oberst
ein, den die aus dem Leben gegriffenen Erfahrungen des Künstlers angesprochen
hatten.

»Die Ursache dürfte doch vielleicht an den Künstlern selbst liegen«, bemerkte
Doña Isabel.

»Perdon!« fiel ihr der Oberst ein. »Die Künstler sind noch immer dieselben;
aber die Grundpfeiler der alten Einrichtungen sind an vielen Punkten morsch
geworden.«

Bei diesen Worten fuhren viele Anwesende auf und sahen den Obersten befremdet
an.

»Es ist leider nur zu wahr«, hob endlich der Vizekönig an, der sich nun von dem
Bilde und seinem Urheber auf eine Weise wandte, die zugleich andeuten sollte,
daß die Begeisterung für Kunst zu Ende sei. »Ja, nur zu wahr,« bekräftigte er,
»daß die Völker und Nationen aus ihren Fugen gerissen sind; aber wer, meine
hohen Herrschaften, ist wohl Ursache? Bitte Sie ums Himmels willen! Wer ist
Ursache? Alle Gewalt kommt von oben, spricht der Herr durch den Mund des –« er
sah bei diesen Worten den Erzbischof an, der nickte, »aber wenn wir, denen die
Gewalt von oben gegeben wurde, diese selbst mißbrauchen, wenn wir
verblendeterweise selbst frevelhafte Hand an die Dämme legen, die eine weise
Vorzeit und unsere Vorfahren mit so vieler Mühe und Vorsicht für die kommenden
Geschlechter errichtet haben, und in welche eingeschlossen die Menschheit sich
gehorsam gegen weltliche und geistliche Oberhirten bewegte?«

»Was uns betrifft,« fuhr der hohe Mann fort, »so wollen wir, mit dem Beistande
der weisen und loyalen Herrschaften, die bereits bei so vielen Gelegenheiten
und namentlich bei dieser Veranlassung ihre Anhänglichkeit an die allerhöchste
Person unseres angebeteten Monarchen so wirksam beurkundet haben, rastlos
arbeiteten, die vorige Ordnung wieder herzustellen.«

Es war ein Abruptes, das der Mann auf einmal angenommen hatte, und das die
Aufmerksamkeit aller im entsprechenden Grade erregte.

»Es ist nicht der offene Krieg, den der Pöbel gegen die geheiligten Rechte
Seiner Majestät wagt,« fuhr er fort, »der uns erschreckt. Daß unsere eigenen
Freunde den Thron untergraben, für den wir so rastlos arbeiten, das betrübt
uns. Längst würde die Brut der Empörer vertilgt worden sein, wären nicht von
geheiligten Interessen abgefallen oder lau geworden diejenigen, auf die der
Thron zu zählen das Recht zu haben glaubte, suchten sie nicht selbst, aus
unserer Verlegenheit schnöden Gewinn zu ziehen. Ah, Graf von San Jago!« seufzte
er, wie sich vergessend.

»Graf San Jago!« riefen mehrere wie erstaunt, »der Grande von Mexiko, dessen
Loyalität bisher so glänzend erschienen?«

»Entsetzlich!« stöhnten andere.

»Werden Sie es glauben, Señorias,« fuhr der Virey fort, »daß wir auf unser
Ansuchen um drei Millionen Escudos an das Consulado und die Nobilitad, auf
dieses unser Ansuchen durch unsere Kommissarien, auf das schnödeste verhöhnt,
und die Kommission selbst zurückgesandt wurde, von dem Grafen San Jago
zurückgesandt wurde?«

»Perdón Excelentísimo Señor!« fiel ihm der Chef des Consulado ein, »der Graf
San Jago, weit entfernt – –«

»Ah, wo sind jene Zeiten,« unterbrach ihn der Vizekönig, »jene Zeiten, wo ein
Graf Regla Millionen seinem allergnädigsten Herrn zu Füßen legte, wo ein
Marquis de Jaral seine ganze Habe willig darbot.«

Der Mann sprach wirklich so meisterhaft, repräsentierte den gekränkten loyalen
Diener und Stellvertreter seines Königs auf eine so unübertreffliche Weise,
wußte seinem Gesichte einen so schmerzhaften Ausdruck zu geben, daß, während er
sprach, die Blicke aller mit Unwillen auf den Chef des Consulado sich hefteten.

Übrigens schien der Staatsmann nicht so sehr das Fehlschlagen seines Anschlages
auf die Silberbarren des Consulado und der Nobilitad, als die Blöße, die er
sich gegeben, und das verletzte Ansehen der Majestät und ihres Statthalters zu
bedauern. Jedoch weit entfernt, nach dieser eindringlichen Vorstellung seinen
ernst gewordenen Ton beizubehalten, wandte er sich wieder mit einer so süßen
Miene an denselben Chef des Consulado, und überschüttete ihn wieder mit so
vielen Komplimenten, und hoffte so zuversichtlich, daß der aufgeklärte und
patriotische Körper, dem er vorstände, seinen Mißgriff, und das böse Beispiel,
das er den Kreolen gegeben, verbessern würde, daß die Gesellschaft in kurzem
wieder in eine heitere und gefälligere Stimmung versetzt wurde. Die Ankunft
eines Flügeladjutanten, der nun eintrat, unterbrach ihn. Die Botschaft, die er
brachte, mußte von hoher Wichtigkeit sein; denn der Gebieter erhob sich
ungemein schnell, und verließ mit der kurzen Entschuldigung den Salon, daß der
Dienst Seiner Majestät dringlich seine Gegenwart erheische.

Einunddreißigstes Kapitel.

Das Kabinett, in das sich die drei jungen Damen mit dem Oberst zurückgezogen
hatten, war im neuesten französischen Geschmacke eingerichtet, so wie überhaupt
in der Familie des Vizekönigs viel Französierendes, vielleicht aus eben dem
Grunde vorherrschte, aus dem der Besiegte die Sitten und Gewohnheiten des
Siegers dem seiner Landsleute vorzieht. Das einzige Spanische, das die stolze
Bewohnerin des Appartements beibehalten hatte, war die Estrada, der erhöhte
Hintergrund des Kabinetts, auf dessen einer Seite eine Ottomane sich herzog,
hinter welcher reiche Gardinen ein üppig schwellendes Bett durchglänzen ließen.
Vor den vergoldeten Löwentatzen des Bettes war ein mit breiten goldenen Tressen
eingesäumter Teppich von Jaguarfellen ausgebreitet; sanfte Wohlgerüche
durchdufteten das Zimmer, in dem eine pittoreske und zugleich gesuchte
Anordnung durchschimmerte – hier eine Halskette, die ihr Lager auf einer
Handzeichnung gefunden hatte, dort über einem Schirm ein kostbarer Cachemir;
prachtvolle, in Gold gearbeitete, mexikanische Götzenbilder und Sträuße, aus
dem glänzenden Gefieder der Vögel des Landes zusammengesetzt, künstliche Blumen
und kostbare Vasen, mit den tausend Erfordernissen einer Damentoilette, lagen
in reicher Verwirrung umher, den Geschmack ihrer Besitzerin, und vielleicht –
die Zahl ihrer Verehrer gleich sehr beurkundend.

Sie selbst, ganz Grazie, ganz Anmut, war malerisch auf die Ottomane
hingegossen, einen ihrer Arme um den Leib der Doña Inés, den andern um den
Emanuelens geschlungen. Vor ihr, auf der Stufe der Estrade, lag auf einem
Kissen der Oberst, im Anschauen und, wie es schien, in Entzücken verloren.

»Es hat uns sonach gefallen, meine gnädigen und hohen Herrschaften,« lispelte
Doña Isabel, »in diesem Monate einen Ball zur Feier des Sieges, den wir«, sie
richtete einen anmutig lächelnden Blick auf den Obersten, »durch unsere Tapfern
zu erringen hoffen, zu beschließen.«

Es erfolgte eine Pause.

»Und auf diesem Ball,« fuhr sie fort, »zum Nutzen und Frommen des guten
Geschmacks der sehr adeligen Stadt Mexiko, eine Quadrille, die, glänzend und
auserwählt, in den Hofannalen der mexikanischen Terpsichore einige Anerkennung
finden soll – –«

»Nicht zu zweifeln«, fiel ihr der Oberst ein.

Die Donna lächelte ihm graziös zu und winkte Stille.

»Eine Quadrille also soll diesen Ball verherrlichen, deren glückliche
Auserwählte wir nun sofort bezeichnen wollen.«

»Ihre Herrlichkeit, Doña Emanuele Florentine Stephanie Vanegas de – –«

»Erlauben Sie, daß ich mich Ihnen zu Füßen werfe«, lachte die Bezeichnete.

»Unsere liebe Inez. –«

»Ich küsse Ihnen die Hände« frohlockte Doña Inés.

»Isabel«, sprach die Doña stolz lachend.

»Wofür wir alle die Hände küssen«, riefen alle drei, und der Oberst hatte
bereits die ihrige erfaßt.

»Doña Elvira Condessa –« Sie hielt inne. Der Oberst, den Mund auf ihre Hand
gepreßt, hatte das Haupt gesenkt. »Condessa de Fogoa«, rief sie plötzlich,
indem sie sich zugleich rasch herabbog und ihre Hand vom Gesichte des Obersten
wegriß. Dieses war mit einer Flammenglut übergossen.

Sie warf einen durchbohrenden Blick auf ihn.

»Sie wissen doch, Graf,« fuhr sie nach einer Weile halb spöttisch fort, »daß
die sehr adelige Stadt Mexiko diese Blume von Oaxaca seit drei Tagen in ihren
Mauern besitzt, und daß die Condessa Elvira von einer Familie stammt, mit der
allerdings auch wir in Berührung treten dürfen.«

»Zweifelsohne,« versetzte der Oberst, »und es wundert mich nur, wie Doña Isabel
sich herablassen kann, Gründe da anzugeben, wo ihr bloßer Wille hinreicht.«

»Für welche loyale Submission Sie, Graf, sogleich belohnt werden sollen«,
lächelte die Doña; »denn da die Quadrille«, fuhr sie mit lispelnder Stimme
fort, »nun wohl nicht bloß von Damen allein aufgeführt werden kann, und
Caballeros uns zur Vollendung des Rahmens einigermaßen notwendig sind, so haben
wir in Huld und Gnaden beschlossen, vier Kavaliere insofern zu beglücken, als
ihnen das beneidenswerte Los zuteil werden soll –«

»Oh, wie doch dieser schöne Mund so folternd sein kann!« seufzte der
ungeduldige Oberst.

»Zuteil werden soll,« wiederholte Doña Isabel, »uns diese Quadrille mit
aufführen zu helfen. Und zwar –« sie sah den Grafen lächelnd an.

»Graf Canegui.«

»Glücklicher Canegui!« rief der Oberst.

»Den General Grafen Cabeza.«

»Überseliger Cabeza!« seufzte er wieder.

»Graf Carlos de Fogoa.«

»O Schmerz, das ist ja ein Kreole!« riefen alle.

»Graf San Ildefonso.«

»Bravo! Bravo!« Der letzte Name entzückte wieder alle.

»Señorias!« sprach die Doña. »Ich glaube kaum bemerken zu müssen, daß diese
Quadrille eine Überraschung sein soll für die sehr adelige Stadt Mexiko. Wir
haben daher kaum nötig, zu erwähnen, daß alles mit einer gewissen
Verschwiegenheit behandelt werden muß, die dem Ganzen ebensosehr Reiz verleiht,
als die Spannung erhält.« Sie hielt inne.

»O fahren Sie doch fort!« riefen alle.

»Wir dürfen zugleich auch nicht vergessen,« bemerkte sie, »daß wir in einer
verhängnisvollen Zeit leben –« sie hielt wieder inne, »und daß der Ball an eine
Bedingung geknüpft ist –«

»An deren Erfüllung doch Señora Isabel nicht zweifeln wird?« sprach der Oberst
mit dem stolzen Selbstgefühle eines jungen Kriegers.

»Gewiß nicht,« lächelte die Dame. »Immerhin jedoch hängen wir von der Erfüllung
einer Bedingung ab.«

Gegen diese Behauptung protestierte der Oberst hitzig, indem er versicherte,
daß an dem Siege über die Rebellen zu zweifeln ein Majestätsverbrechen gegen
die spanische Ehre sei: eine Versicherung, die sich die Dame um so lieber
gefallen ließ, als sie von dem Obersten mit einem Feuer ausgesprochen wurde,
die ihm eine recht liebliche Nöte ins schöne Gesicht jagte.

»Da nun dieses glückliche Land« fuhr die Dame fort, »trotz der eminenten
Wohltaten, die ihm unsere glorreichen Könige durch die Hand ihrer illustren
Vireys zugewandt,« – ihr Gesicht verzog sich bei diesen Worten in ein
unwillkürliches Hohnlächeln, »in demselben Zustande sich befindet, in dem unser
Vaterland bald nach der Eroberung von Granada durch die hochherrliche Isabel
war; wir meinen den zweiten Aufstand der Mauren, gedämpft von dem herrlichen
Aquilar, dessen Nachkomme mütterlicherseits« – ihr Blick fiel mit einem
Ausdrucke von Hoheit auf den Obersten – »sich unter uns befindet, so dürfte es
allerdings genehm sein, Isabellen als Typus aufzustellen, und jenen berühmten
Reigen zu wiederholen, in dem die siegenden Spanier und besiegten Mauren ihr,
der Großen, der Erhabenen, vereint ihre Huldigungen darbrachten. Wir schlagen
daher vor,« fuhr sie im positiven Tone fort, »den großen Triumphzug Isabellens
nach der zweiten Mauren-Rebellion vorzustellen, und zwar auf eine möglichst
brillante Weise vorzustellen, so, daß unserem Aufzuge ein Train von Pagen und
reich gekleideten Gefangenen folgen soll, die dann am Tanze teilnehmen und
überhaupt in ein Ganzes verschmelzen.«

»Die Idee ist wirklich herrlich!« rief der Oberst überrascht.

»Wohl denn«, lächelte die Doña. »Wir sind sehr verbunden für dieses Kompliment,
wo Komplimente so selten sind.«

»Aber die Ausführung, wenn Geheimnis die Bedingung sein soll?« fragte der
Oberst. »Woher die Kostüme? Wir haben zwar auf einem unserer Familienschlösser
der Sierra Nevada die Kostümes unserer Ahnen herab bis auf unsern leiblichen
Vater; aber in diesem armseligen Mexiko, mit seinem neugebackenen Zwiebeladel,
ohne Geschichte, ohne Erinnerung –«

»Wir,« lächelte die Doña schmachtend, »die wir den Knoten geschürzt haben,
werden ihn auch zu lösen wissen. Zudem ist der Unterschied zwischen den
heutigen Kostümen der mexikanischen Nobilitad und dem Adel Spaniens zur Zeit
Isabellens nur geringe. Mit der gehörigen Rücksicht auf unsere Toilette wird es
Ihnen schon jetzt leicht werden, die Ihrige anzugeben. Wir haben jedoch zum
Überflusse Don – Dings – wie heißt er nur wieder? – den Direktor unserer
Academia zu unserem Kamarillchen geladen, und ihm unsere Wünsche eröffnet, und
er wird nicht säumen,« fügte sie etwas preziös hinzu, »Ihnen morgen die
Zeichnungen einiger recht malerischen Kostümes zu liefern.«

»O schmähliche Egoistin!« scherzte der Oberst; »die schönen Künste auf diese
Weise ihren Zwecken dienstbar zu machen.«

»Wozu sind sie sonst,« fiel ihm die Doña spitzig ein »als uns das Leben zu
verschönern und allenfalls die müßigen Geister zu beschäftigen, und vom
insidiösen Anschauen unserer selbst abzuhalten? Unsere Coiffüre« wandte sie
sich wieder an die beiden Doñas in einem Tone, der, obwohl weniger preziös,
doch wieder verriet, daß jene mit den schönen Künsten auf gleicher, wenn nicht
höherer Rangstufe stand – »unsere Coiffüre wird recht artig ausfallen.«

»So herrlich!« versicherte der Oberst, ihre Hand erfassend, »daß wir, in
demütiger Ferne folgend, unsere eigenen Kostüme bereits im Spiegel erblickt
haben.«

»Ah, Graf, haben Sie, haben Sie – und wo waren Sie, als wir gezeichnet haben?«
rief die Donna aufspringend.

»Bei meiner Ehre, Señora!« erwiderte der Jüngling mit einem Anfluge von Ernst.
»Es fiel mir soeben bei, welche großartigen Wesen wir sind, und wie wir einst
in der Geschichte glänzen werden, die wir uns über einen Ball so ruhig
besprechen, in einem Zeitpunkte, wo ganz Neuspanien in Flammen auflodert.«

Die Dame schien frappiert über diese Bemerkung und sah ihm forschend ins
Gesicht.

»Lassen Sie das gut sein, Graf. Ja, um so besser; ist Mexiko in Flammen, so
brauchen wir keine Brasseros auf unserm siebentausend Fuß hohen Tale. Lassen
Sie sie heranbrechen, diese Flammen!« rief sie stolz.

Der Oberst sah sie befremdet an. »Wunderbares Wesen!« rief er, wie vergessend
seinen Arm um sie schlingend.

Sie stieß ihn zurück, sah ihn einen Augenblick mit blitzenden Augen an; dann
warf sie ihren Arm in den seinigen und zog ihn mit sich fort durch die
Gemächer, den Vorauseilenden Nichten nach.

»Sie sind ein Verräter, Graf!« flüsterte sie ihm zu. »Ein Verräter!« Sie hielt
ihn zurück und deutete auf die beiden Doñas, die in sorgloser Fröhlichkeit dem
Saale zuhüpften und sich nur zuweilen mit jener naiven Schlauheit umsahen, mit
der die jüngern Sprößlinge des schönen Geschlechtes die Herzensergießungen der 
ältern aufzuhaschen geneigt sind. »Ich sollte schweigen«, flüsterte sie kaum
vernehmbar; »aber Isabella ist zu stolz. Hören Sie,« murmelte sie dem Jüngling
zu. »Man nennt das, was Sie geäußert haben, liberale Gesinnungen, die jetzt in
Spanien in der Mode sein mögen, hier aber –«

Der Oberst schüttelte unwillig den Kopf.

»Die Stützen des Staates und der Kirche sind morsch, fuhr sie fort – aber in
ihrer Morschheit gefährlicher als je; merken Sie sich dies wohl. Kommen Sie nun
und bewundern Sie meinen Mut, mit einem Liberalen Arm in Arm in die
Gesellschaft Serviler zu treten.«

»Pah! Wir sind liberal, weil uns just die Lust kommt«, lachte der Jüngling;
»wir sind geborener Aristokrat«, setzte er stolzer hinzu.

Arm in Arm traten sie von der einen Seite in den Saal, in den von der andern
der Virey geeilt kam.

Sie warf einen Blick auf ihn, und ihre Miene verzog sich zum bittersten Hohne;
doch ebenso schnell erstarrten die Züge dieses schönen Gesichtes wie zum
leblosen Marmor. Mit dem Vizekönig war etwas Außerordentliches vorgegangen, das
war klar; etwas, das selbst er, der Meister in der Verstellungskunst, nicht zu
verbergen imstande war; etwas Furchtbares; denn die Adern auf der Stirne und
den Schläfen waren geschwollen, seine Augen blitzten, und seine Züge kämpften
sichtbar in der Anstrengung, die es ihm kostete, sie in einige Ruhe zu bringen
und den innern Kampf zu verheimlichen. Es blitzte etwas wie höllischer Triumph
und wieder eine gewisse Verlegenheit aus diesem Mienenspiele hervor, das ihn
lange nicht zum Worte kommen ließ. Er schritt, eine Depesche in der Hand,
einige Male im Salon auf und ab, zum Schrecken aller Anwesenden.

»Señor Vanegas!« jammerte die Gattin, die aufsprang.

»Liebe«, erwiderte der Gatte, sie zärtlich wehmutsvoll bei der Hand erfassend,
und sie sanft zu ihrem Sitze führend.

»Exzelencia, Exzelentissimo Señor!« rief der Erzbischof.

»Exzelentissima, Graciosissima Señoria!« schrien die Präsidenten, Intendanten,
Oidores und Generale.

»Und so ist denn,« hub nun der Mann an, dem es endlich gelungen war, sein
Gesicht in die Falten zu legen, die eben so hohen Unwillen, als anständigen
Schmerz ausdrücken sollten, – »so ist denn alle Loyalität, alle Treue, aller
Glaube in diesem Lande verschwunden, und so hat sich denn das Verderben – das
gräßliche – so tief eingenistet, daß selbst die harmlos scheinende Jugend ihn,
den giftigen Wurm, im Busen trägt, unserer Milde, unserer Gnade, ja selbst
unserer Erfahrung spottend! Es ist unglaublich, Señores,« rief der große Mann,
die Depesche auf den Tisch mehr werfend, als legend, »und wenn nicht der
offizielle Bericht eines der getreuesten Diener Sr. Majestät –«

»Exzelencia!« riefen die sämtlichen Anwesenden.

»Sie kennen, Señores, den Neffen desselben Grafen San Jago, über den zu klagen
wir bereits der Ursachen so viele haben, und von dem besseres zu hoffen wir in
der Milde unseres Herzens noch immer bewogen werden –«

»Mutter Gottes!« riefen alle.

»Nicht wiegend das Verbrechen, dessen sich der junge Mann gegen die geheiligte
Person Sr. Majestät in einem so hohen Grade schuldig gemacht hat, daß er
Pasquille und satirische Vorstellungen gegen die allerhöchste Person unseres
angebeteten Monarchen angehört, haben wir, die Milde unseres allergnädigsten
Herrn uns zu Gemüte führend, und die Jugend und Unerfahrenheit des Kulpaten in
Anbetracht ziehend, die gerechte Strafe, der er anheimfallen sollte,
gewissermaßen in eine Belohnung umzuwandeln uns bewegen gefühlt und ihn nach
Spanien gewiesen, um durch würdige Taten in den Reihen der heiligen Kampfer für
die erhabenen Rechte unseres Souveräns seine Schuld zu büßen.«

Der Mann hielt inne und holte tiefen Atem. Aller Blicke waren starr auf ihn
gerichtet.

»Betrogener, der wir waren!« hob er aus voller Brust wieder an. »Nicht volle
achtundvierzig Stunden hatte der junge Bösewicht der Hauptstadt den Rücken
gekehrt, als er seinem verräterischen Triebe nicht mehr widerstehen konnte. Sie
wissen, Señores!« er wandte sich zu den Generalen, »wir sandten ihn in der
Begleitung des braven Major Ulloa ab, der einiges Raubgesindel unter der
Anführung des berüchtigten Vincente Guerrero gefänglich einbringen sollte. Wir
können noch immer nicht begreifen, wie es ihm gelang, die Wachsamkeit dieses
braven Offiziers zu täuschen, und mit seiner Dienerschaft sich vom Korps des
Majors zu trennen. Auf den Höhen der Kordillera, nördlich von der Barranca von
Juanes, vereinigte er, ein mexikanischer Caballero, sich mit dem Räuber
Vincente Guerrero; beide mit ihren Banden überfallen verräterischerweise die
Eskadron während der Siesta und ermorden diese, samt allen Offizieren, und der
Liebling unseres edlen Grafen San Jago, der unfern dieser gräßlichen Mordszene
mit der ihm kurz zuvor anvertrauten Eskadron hält, kommt nun, um sich an den
Raubmörder anzuschließen, nachdem der brave Ulloa mit all den Seinigen gefallen
ist; und derselbe Graf Carlos zieht dann mit seinen Mordgefährten über die
Kordillera herab gegen Mexiko, wo sie zwischen Rio Frio und Chalco die Hacienda
eines achtbaren Gliedes des Consulado, des Bruders unseres sehr achtbaren Señor
Pinto, plündern. Wirklich, wäre es nicht offizieller Bericht – und doch,«
sprach der Mann stockend, »kaum, daß wir unsern eigenen Augen trauen mögen!«

Einige wenige schüttelten die Köpfe, die Mehrzahl schien jedoch entsetzt ob
dieser Treulosigkeit, besonders war die Doña ergriffen, doch äußerte sich in
diesen stolzen Zügen weniger Schrecken oder Entsetzen als bitterer Hohn. Sie
warf dem Virey einen durchbohrenden Blick zu, und zog sich in die
Fenstervertiefung zurück. »Ah, Señores,« fuhr der Virey fort, »dieser Graf
Jago, den wir so hoch gehalten, dem wir so vielfältige Beweise unseres
Wohlwollens gegeben – sehen Sie die Früchte der Grundsätze dieses Mannes.«

»Was den Grafen San Jago betrifft,« nahm der Fiskal der Audiencia das Wort, »so
scheint dieser den frevelhaften, ungestümen Geist seines Neffen gekannt und
richtig beurteilt zu haben, indem er sowohl seine stillschweigende Teilnahme an
der hochverräterisch satirischen Pasquinade, wie die allzu gnädige Bestrafung,
die ihm Euer Exzellenz zuerkannt, gewissermaßen in sofern gemißbilligt hat, als
er eine Protestation oder Erklärung bei der hohen Audiencia niedergelegt,
infolge welcher er sich gänzlich von dem jungen Caballero lossagt –«

»Und wer sagt dies?« fuhr die Exzellenz auf, und zwar mit einem Ungestüme, der
mit dem sonst so gehaltenen Wesen des Mannes sehr wenig im Einklang stand.

»Wir, der Fiskal der höchsten Audiencia von Neuspanien, Euer Exzellenz
untertänigst aufzuwarten«, erwiderte dieser mit einer Festigkeit, die
wenigstens die tröstliche Versicherung gab, daß das höchste Gerichtstribunal
einen festen Charakter zähle.

Die Exzellenz schritt rasch im Saale auf und ab.

»Eine Kopie dieser Erklärung«, sprach der Präsident des Consulado, »hat der
Graf auch bei unserem Cuerpo niedergelegt. Sie ist in sehr ehrfurchtsvoll
loyalem, aber zugleich auch in zuversichtlich starkem Tone abgefaßt. Auch
bitten wir Euer Exzellenz, nicht zu vergessen, daß die Anklage zwei der
mächtigsten Familien des Landes zugleich trifft, und daß der Graf ein ebenso
geachtetes als einflußreiches Glied des Consulado ist.«

»Und der durch sein Benehmen bei der heutigen Anleihe nur zu sehr bewiesen hat,
wieviel ihm am Wohlgefallen Seiner Majestät gelegen sei.«

Selbst mehrere der trocknen Spanier konnten das Lächeln über diese
Substituierung des Wohlgefallens der Majestät, für das des Repräsentanten,
nicht ganz unterdrücken.

»Wir bitten um Vergebung, Exzelenzia,« fuhr der Präsident des Consulado fort,
»wenn wir die Eurer Exzellenz beigebrachten Vorstellungen über die heute
stattgehabten Vorfälle im Hause des Grafen von San Jago dahin berichtigen, daß
wir versichern, der edle Graf habe wirklich nicht das mindeste getan oder
gesprochen, was Seiner Majestät hohen Regierung in diesem Reiche
präjudizierlich sein könnte; im Gegenteile, er habe alles versucht, um
günstigere Resultate zu erlangen, die jedoch bei dem Umstände, daß die
Sicherheiten für Kapital und Interessen die letztern nicht einmal hinlänglich
deckten, absolut unmöglich wurden.«

»Es ist doch merkwürdig,« rief die Exzellenz, »und beinahe sollten wir glauben,
daß der Graf San Jago, ein Kreole,« er betonte dieses Wort scharf, »und seine 
beiden kreolischen Neffen, wohl getan, und wir übel im Dienste Seiner Majestät.
Kaum, daß wir unsern Ohren trauen können! Und wir können uns kaum überreden,
daß Don Estevan der Chef des nämlichen Consulado ist, das noch erst vor zwei
Jahren die ebenso patriotische, als in gegenwärtigen Zeitverhältnissen weise
Deklaration erließ, über dieselben Kreolen erließ, die nun uns gleichgestellt
werden sollen. Merken Sie aber wohl, Señores! Der innigen Vereinigung aller
rechtgläubigen Spanier unter der Ägide Seiner Majestät Regierung verdanken wir
es, daß wir Mexiko noch immer unser nennen. Wir wollen es behaupten für Seine
Majestät den König, unser Vaterland, und für uns und unsere Kinder. Ob wir es
vermögen werden, wird von Ihnen abhängen. Merken Sie ferner wohl! Ein zweiter
Fehltritt der Art, wie er heute geschehen, dürfte gefährlichere Folgen haben.«

Als er so gesprochen, ging er einige Male im Saale rasch auf und nieder.

Alle waren betroffen; denn so groß die Macht der drei Interessen – des
Handelsstandes, der Priesterschaft und der Beamtenwelt – die gewissermaßen in
den Anwesenden repräsentiert waren, auch sein mochte, unbedingter Gehorsam
unter den Willen der Exzellenz war die Hauptbedingung, das Lebensprinzip, das
jedem Spanier zur heiligsten Pflicht gemacht worden. Und so konnte, ja durfte
die Wendung, durch welche der Hofmann die beiden Kavaliere nun in jenes tief
begründete Interesse verflocht, und an den – Jahrhunderte hindurch gewurzelten,
und so gewissermaßen legitim gewordenen Haß der Spanier gegen die Eingeborenen
appellierte, nicht ihre Wirkung verfehlen. Alle schwiegen, und es herrschte für
einige Minuten eine Todesstille. Die Kamarilla, die sich unter so
fröhlichgeistreichen Auspizien eröffnet, hatte auf einmal einen ernst
feierlichen Ton angenommen, den der Hofmann mit seiner wirtlich
bewundernswerten Gewandtheit noch höher zu spannen nicht säumte. Fest und rasch
begann er allen die Notwendigkeit unveränderlichen Zusammenwirkens recht
dringlich ans Herz zu legen. Einige Winke von Opfern, die fallen müßten, um die
Ruhe des Landes wiederherzustellen, wurden hingeworfen, und vom Erzbischof
fromm, bereitwillig, mit biblischen Sentenzen belegt: »Wenn dein Auge dich
schmerzt, so reiße es aus«, und »So hat Gott die Welt geliebt, daß er seinen
eingebornen Sohn dahingab, auf daß keiner, der an ihn glaubt, verloren gehe«,
wobei er seufzend bemerkte, daß ja der Sohn Gottes selbst um hoher Interessen
willen sich geopfert habe, wofür ihm der Vizekönig wieder in huldreicher Demut
dankte. Dann suchte der Mann sich von dem Vorwurfe zu reinigen, als wenn er,
der Repräsentant der Majestät, aus persönlichen Rücksichten handelte; er, der
nur für den Dienst der Majestät und der Kirche lebe und bereits so viele
Beweise von Milde und Versöhnlichkeit gegeben, die aber alle verkannt worden.
Als Zwischenspiel wandte er sich wieder an die einzelnen anwesenden Generale,
denen er seine Zufriedenheit für die bei dem heutigen Tumulte getroffenen
kräftigen Vorkehrungen zu erkennen gab, dann wieder an die Glieder der
Audiencia, versicherte ihnen, wie er nur Gerechtigkeit und nichts als
Gerechtigkeit wünsche, daß aber – in der gegenwärtigen außerordentlichen Lage
auch außerordentliche Maßregeln und Rücksichten genommen werden müßten, und
stimmte so allmählich die ganze Gesellschaft dahin, daß ihm alle den
absolutesten Gehorsam gegen seine hohen Winke und Gebote zusicherten, zugleich
beteuernd, daß nur durch diesen blinden Gehorsam gegen die Exzellenz das Land
vom Untergange gerettet werden könne. Und nachdem der hohe Mann seine Gäste in
so weit bearbeitet, daß sie ihm alle unbedingte Folgeleistung zugesichert
hatten, und der Endzweck der Kamarilla so erreicht war, ließ er die
schmeichelhafte Hoffnung fallen, daß seine liebe, teure Schwägerin ihm bald
wieder das Vergnügen, das seltene, das herrliche, verschaffen werde, sich ihrer
Gegenwart zu erfreuen, ein Wink, den alle benutzten, um sich unter vielfältigen
Bücklingen aus dem Saale zu entfernen.

Bloß der Oberst war zurückgeblieben. Die jüngere der beiden Töchter, mit der er
bisher getändelt hatte, kam nun in harmlosem Entzücken auf den Papa zugehüpft.

»Der Jungfrau sei gedankt,« frohlockte sie, »daß unsere lieben Gäste gegangen!
Bald hätten sie uns, die wir zuvor eine so deliziöse Stunde hatten, doch so
ernst gestimmt. Wissen Sie aber, Papa, daß Sie gar nicht aimable sind – welch
ein finsteres Gesicht!«

»Ach, teures Kind!« sprach der zärtliche Vater mit einem schmerzlichen Lächeln.
»Ich bin schon glücklich, wenn ich nur euch froh und in so lieber Gesellschaft
weiß wie die unseres teuren Grafen und Obersten. Ach, Sie sind doch«, er wandte
sich vertraulich an diesen, »einer der wenigen Freunde, die treu aushalten. Wie
glücklich sind wir in Ihrer Freundschaft. Auch ich habe eine Bitte,« sprach er
im süßen Tone, »und da Sie gegen die Meinigen so freigebig gewesen sind, so
hoffe ich nicht minder glücklich zu sein.«

»Euer Exzellenz haben zu befehlen«, sprach der Oberst.

»Ohne Komplimente, Lieber! Seien Sie ganz zu Hause bei uns; wir müssen Sie für
ein halbes Stündchen in Anspruch nehmen. Ja, ja, wir tun es nicht anders. Wir
wollen nur zuvor ein kleines halbes Stündchen mit unserer Familie verschwinden,
und dann wieder zurück sein. Es ist ein drückender Zwang, in dem wir leben«,
klagte er mit seufzender Stimme. »Keinen unserer Lieben an unserem häuslichen
Tische bewirten zu dürfen. Es ist jedoch seit Jahrhunderten geheiligte Sitte,
und wohl sollten alle Sitten geehrt werden. Nicht durch uns soll das erste
Beispiel leichtsinniger Hintansetzung statuiert werden, so drückend uns auch
diese Sitte sein mag.«

Diese Worte waren wieder in einem ungemein gerührten und beinahe salbungsvollen
Tone gesprochen.

»Sie bleiben demnach, Guter! Unsere liebe, liebe Schwägerin lassen wir zurück,
und geben ihr einen halbstündigen Hausarrest. Fürwahr, wir beneiden unsere
belle-sœur um diese kleine Tertullia, diesen Genuß. Ja, so, in einer kleinen
halben Stunde sind wir wieder bei ihnen. Wüßten Sie nur, lieber Graf und
Oberster, wie gut wir Ihnen alle sind. – Es ist uns Staatsmännern so selten
vergönnt, ein vertrautes Wort in einen freundlichen Busen fallen zu lassen.
Ach, mein Gott! Sie haben sie ja gesehen, diese Stützen des Staates, diesen
Chef unseres Consulado, diesen Fiskal unserer Audiencia; und doch leben wir in
einer Zeit, wo Zusammenwirken zum Großen, zum Guten, zum Herrlichen nur, wenn
mit Festigkeit gepaart, hoffen darf, die Saat des Bösen zu meistern.«

Alles dies war mit einer ungemeinen Geläufigkeit, aber wieder mit einer so
bewundernswerten Modulation der Stimme gesprochen, daß der Oberst, trotz dem
aristokratischen Hohn, der um seinen Mund spielte, den Mann mit einiger
Verwunderung ansah.

»Ja, Conde und Oberster! Wir müssen ein halbes Stündchen zusammen plaudern, uns
verständigen zum gemeinsamen, hohen Interesse; ganz ohne Scheu, ohne
Zurückhaltung wollen wir uns einander aufschließen. Zurückhaltung, Lieber,
würde da ganz am unrechten Orte sein, wo die Interessen dieselben sind, und
haben wir nicht ganz dieselben Interessen? Ihre Familie ist eine der ersten
Spaniens, im Besitze bedeutender Domänen in Mexiko. Muß Ihnen nicht alles daran
gelegen sein, diese edelste Perle Spaniens, diese kostbarere Perle als Spanien
selbst, in der Treue und dem Gehorsam gegen den legitimen Beherrscher zu
erhalten, durch welche Allerhöchstderselbe allein in den Stand gesetzt wird,
die große Rolle unter den Monarchen der Welt zu spielen, wozu er seit
Jahrhunderten berufen ist? Ah, Graf, Sie selbst, den seine hohen Verbindungen
dazu bestimmen – vielleicht sehr bald unser Nachfolger.«

»Exzellenz scherzen«, fiel ihm der Oberst etwas trocken und in höherer Betonung
ein. »Eben weil unsere Familie eine der ersten, dürfen wir nie hoffen, daß die
Politik unseres Hofes sich bis zu uns versteige, da sie sich mit geringern
Materialien zu ihren Bauten befriedigen kann –«

Er hielt inne, denn des Vizekönigs Freundlichkeit war einigermaßen lauernd
geworden.

»Wir Granden«, beschloß er, »sind nun schon einmal bestimmt, bloße Camareros
der Majestäten zu sein.«

»Wir werden mehr über diesen Punkt sprechen«, fiel ihm der Vizekönig etwas
hastig ein; »aber glauben Sie, mein Lieber, die Cortes werden aufräumen, die
durchlauchtige Majestät der Cortes wird ihre Gewalt zu benutzen wissen, und
auch in dieser Hinsicht viel Gutes bewirten. Ha, ha! Ja, ja! – Nun wollen wir
Sie einstweilen unserer lieben belle-sœur zur Disposition überlassen, Ihre
Unterhaltung wird zweifelsohne – doch adios, lieber Graf und Oberster!«

Und mit dem bezauberndsten Lächeln und einem Händedrucke, der so lange dauerte,
daß der hohe Mann sich gewissermaßen nicht mehr trennen zu können schien, und
mit dem süßest gelispelten Adios, glitt er halb schwebend, halb sich bei jedem
Schritte wiegend, aus dem Salon, um unter dem Vortritte des diensttuenden
Camarero und Pagen sich in sein Appartement zu begeben.

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Das spitze Lächeln, das sich um den Mund unseres Obersten während der letzten
Ergießungen des Vizekönigs gelegt, war verflogen, und ein ungemeiner Ernst
hatte sich über die aristokratischen Züge des Jünglings hingelagert, als er
kopfschüttelnd dem Manne nachsah, der die furchtbarsten Leidenschaften mit
gefälliger Leichtigkeit aus ihren untersten Tiefen heraufbeschwören konnte,
ohne auch nur im leisesten von denselben berührt zu werden.

»Hinkender Teufel« murmelte er zwischen den Zähnen, »dieser Schatten von einem
König.«

Die letzten Worte verschluckte er halb, indem er sich rasch umsah.

Seltsam, die Doña war gleichfalls verschwunden. Die Türen, die durch die Reihe
von Zimmern in ihr Boudoir führten, waren offen, und aus denselben her laute
Stimmen, Ausrufungen und Verwünschungen zu hören.

Der Stabsoffizier schüttelte mehr und mehr das Haupt.

Auf einmal kam die Doña durch die Gemächer gerannt, bleich und verstört; sie
stürzte in den Salon, ihr Busen hatte zum Teil die Fesseln gesprengt und wogte
halb entblößt in stürmischen Schlägen. Sie schaute sich wild um, stampfte mit
dem Fuße; wieder rannte sie durch den Saal, als wäre sie von Furien gepeitscht.
Ihre Stimme stockte. Sie versuchte zu reden, sie konnte es nicht; aber sie
stieß einen gellend unnatürlichen Wutschrei aus, der ihre Pagen und
Kammerfrauen erschrocken hereinstürzen machte. Sie trieb sie fort. »Fort, fort!
« schrie sie dem Obersten zu, der, außer sich über die unbegreifliche
Verwandlung, auf das prächtige Weib zugesprungen und sie wie eine Rasende fest
in seine Arme gefaßt hatte.

Sie riß sich mit Gewalt von ihm los. »Fort, fort!« schrie sie ihm zu. »Fort,
ich bitte, ich beschwöre Sie!«

Sie lief wieder zur Türe; sie horchte; ihr Gesicht glühte; die roten Streifen
waren zu flammenden Zungen, sie selbst zur unheilschwangern Herodias geworden.

Der junge Grande stand entsetzt. »Was ist dies? Um Gottes willen, Doña! Was ist
es, das Sie in diesen außerordentlichen Zustand –«

Sie ließ ihn nicht ausreden. »Fort, fort!« schrie sie mit erstickter Stimme.
»Unglücklicher!« murmelte sie, sich wie vergessend und schmerzlich die Hände
ringend. »Scheusal!« stieß sie wieder mit Heftigkeit aus und stampfte mit dem
Fuße.

»Warum soll ich fort, Doña?« rief der Oberst, sie wieder erfassend. »Fort von
Ihnen? In diesem Zustande, fort aus dem Himmel, wo die Göttin thront, in die
fade, kalte Nacht Mexikos?«

Sie stieß ihn mit Heftigkeit, beinahe mit Abscheu zurück. »Was wollen Sie,
Oberst?«

Im anstoßenden Zimmer waren Fußtritte zu hören. Eine Kammerfrau huschte zur
Türe herein, ein Page folgte ihr. Beide flüsterten der Herrin Worte in die
Ohren, die ihr wechselsweise Totenbleiche und Fieberglut auf die Wangen
brachten. Einen Augenblick warf sie sich gedankenschwer auf das Sofa, dann
sprang sie auf, befahl den beiden, ihr zu folgen, und verschwand in der Türe.
Nach einer halben Viertelstunde kam sie zurück gerannt, einen dreieckigen
Generalshut auf dem Kopfe, einen blauen goldbordierten Mantel um die Schultern,
ein junger Mann in derselben Verkleidung, den Hut ausgenommen, ihr zur Seite.
Sie war rasch auf den Obersten zugetreten.

»Graf«, redete sie ihn an. »Haben Sie Mut zu einer edeln Tat?«

Der Oberst sah sie zweifelhaft an.

»Mut,« sprach sie eindringlicher, »einen edlen Jüngling retten zu helfen, den –
den – den«, murmelte sie vor sich hin, »ein schwarzer Bösewicht zu verderben
auf dem Punkte steht.«

»Doña,« erwiderte der Oberst, »ich bin im Palast Seiner Exzellenz des Virey von
Neuspanien.«

»Von Juan, Ihr Vorfahr würde einer Dame nicht diese Antwort erteilt haben.
Gehen Sie mit Gott und der heiligen Jungfrau, und leben Sie tausend Jahre!«
sprach sie mit einem unbeschreiblichen Ausdrucke von Bitterkeit und Hohn.

»Um Gottes willen! Doña, eilen Sie; jede Minute, jede Sekunde mag die letzte
sein«, flüsterte der Blaumantel der Doña zu.

In demselben Augenblicke huschte eine Kammerfrau durch die Türe herein, warf
dem Obersten einen weißen Mantel um die Schultern, drückte ihm den Hut in die
Stirne, flüsterte der Doña einige Worte in die Ohren und schob dann Doña,
Blaumantel und Obersten zur Türe hinaus.

»Isabel! Isabel!« schrie der Oberst – doch sie hörte nicht. Sie flog mehr als
sie rannte durch die Gemächer dem Boudoir zu, durch eine Tür an der Seite des
Bettes in eine Garderobe, aus dieser in ein Badezimmer, wieder in ein kostbar
möbliertes Schlafgemach, und durch eine verborgene Türe in einen schmalen Gang,
an dessen Ende sich eine Wendeltreppe befand. Sie führte in eine bedeutende
Tiefe. An jedem Absatze stand eine Schildwache, welcher der Begleiter der Doña
das Losungswort zuflüsterte. Nach einem Hinabsteigen, das mehrere Minuten
gedauert hatte, waren sie in einer Halle angelangt, deren schwarze Mauern,
ungeheure Mittel- und Strebepfeiler von gehauenen Steinen, augenscheinlich die
Fundamente des ungeheuren Palastes trugen. Die kühle Grabesluft, das Wasser,
das an den Wänden herabträufelte, in Rinnen im steinernen Fußboden gesammelt,
alles verriet, daß sie sich unter der Erde befanden. Zwei Schildwachen
schritten zähneklappernd in der weiten Halle auf und ab. Diese war zum Teil
erleuchtet, zum Teil finster, einer ungeheuern Gruft gleich, aus deren Tiefe
Töne hervordrangen, die unsere Nachtwandler in ein leichtes Frösteln
versetzten.

Sie standen eine Weile unschlüssig, als eine verhüllte Gestalt heranschlich,
sie mit den Worten: »Gelobt sei der Name der allerheiligsten Jungfrau!«
begrüßte und dann eine starke eiserne Tür öffnete, durch welche sie die drei
zog, rasch den ungeheueren Riegel vorschob, eine Blendlaterne hervorzog und
dann schnell ihren Weg durch die Labyrinthe dieses schaudervollen
unterirdischen Gewölbes nahm.

Durch Gänge und Windungen, die wieder mit ebenso vielen Eisenpforten und
Gittern verwahrt waren, kamen sie endlich in einen länglichen bogenartigen
Korridor, dessen eine Wand aus den massiven Grundmauern des Palastes und die
andere aus getäfeltem Holzwerke mit Fenstern bestand, durch welche
Lichtstrahlen auf die feuchten tropfenden Mauern fielen. Die Fenster waren
vergittert und mit Vorhängen versehen, durch deren Öffnungen man in die
verschiedenen Gemächer sehen und die Stimme von Redenden hören konnte. Als sie
tiefer einschritten, kam ein Chaos von Tönen aus der Tiefe heraufgestiegen, das
den Jammertönen und dem Winseln und wieder dem Hohnlachen der Verdammten und
ihrer Peiniger angehören mußte. Alle drei blieben einen Augenblick eingewurzelt
ob dieser grausen Töne, die in dem dumpfen eingeschlossenen Raum gleichsam
zusammengepreßt, so unnatürlich an das Ohr anschlugen. Dann zog sie ihre
Führerin mit sich vor eine verhängte und vergitterte Glastüre, deutete in ein
Gemach und zog sich eilig zurück.

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Das düstere Gewölbe, in welches die Doña mit ihren Begleitern durch die
Öffnungen des Drahtgitters nun schaute, ruhte auf einem ungeheuern Pfeiler, der
aus der Mitte emporstieg. Die Seiten desselben waren, sowie die Wände des
Gemaches, mit Holz getäfelt, das ursprünglich rot gewesen, aber durch Zeit und
Feuchtigkeit ganz schwarz gefärbt war. Es hatte mehrere Türen, aber kein
Fenster, und war mit Teppichen belegt; am Pfeiler war ein Brasero mit glühenden
Kohlen angebracht; längs der einen Seite der Wand zog sich ein mit grünem Tuch
behangener Tisch hin, worauf ein Kruzifix mit zwei Armleuchtern; vor dem Tische
standen vier Sessel mit gewaltig hohen Lehnen; auf einem Seitentische ein
Waschbecken mit Gießkanne und einer Bouteille Wasser, auf einem zweiten
Zitronen, Rum und eine Schachtel mit Zigarren.

Vor dem Brasero lehnte ein kleiner Mann, mit einem weiten blauen Mantel Der
blaue Mantel wurde von den Adeligen, der braune von den unteren und
Mittelklassen in Mexiko getragen. um die Schultern, der abwechselnd den linken
und dann wieder den rechten Fuß über die glühenden Kohlen hielt, und mit der
einen Hand sich an den Pfeiler stützte, um das Gleichgewicht nicht zu
verlieren, während er mit der andern seine Zigarre anzuzünden im Begriffe
stand, zu welchem Behufe ihm ein zweiter den Armleuchter hielt. Dieser zweite
hatte den Hut abgenommen, während das kleine Männchen ihn fest auf die Stirn
gedrückt behielt.

»Danke, danke, Señoria! Bitte um ein Röllchen Papier; sind kein Raucher;
Zigarren dürfen nie an Wachs oder Spermacetti oder noch viel weniger an
Unschlitt angezündet werden. Merken sich Señoria das – verlieren den ganzen
Geschmack – Kohlen oder Papier – Kohlen oder Holz oder Papier.«

Diese Worte waren mit einer gellend kreischenden, aber freundlichen Stimme
gesprochen, und der Sprecher, der während der Pause seine Zigarre in Rauch
gebracht und die Füße hinlänglich gewärmt hatte, wandte sich nun gegen den
gefälligen jungen Mann, und ließ, auf kastanienbraunem Grunde, die olivengrünen
Züge Señor Pintos, des Oidors, mit den kleinen feurigen Rattenaugen schauen,
die Señor Ruy Gomez, den Geheimsekretär, allmählich weniger freundlich
anzublitzen geneigt schienen.

»Ja, ja, wir werden Sr. Exzellenz Befehlen nachzukommen trachten, Señor Ruy
Gomez, obwohl, obwohl – – –«

»Se. Exzellenz, weit entfernt, zu befehlen,« erwiderte der Geheimsekretär mit
vieler Geschmeidigkeit, »haben vielmehr bloß hohe Wünsche geäußert und uns
ausdrücklich aufgetragen, dieselben mit Höchstdero Wünschen bekannt zu machen:
sagen Sie Sr. Herrlichkeit, bedeuteten uns Höchstdieselben, es sei unser
Wunsch, durch dessen Erfüllung uns Señor Pinto um so mehr verbinden wird, als –
– –«

»Als Se. Exzellenz geruhen, Hochdero eigenen Kopf so viel als möglich aus der
Schlinge zu halten«, ergänzte der Oidor im trockenen Tone, mit welchem
trockenen Tone das ganze Wesen des Männchens auf eine so auffallende Weise
harmonierte, daß auch kein Zug von der Ehrfurcht oder Geschmeidigkeit zu sehen
war, die er während der Kamarilla an den Tag zu legen sich so sehr beflissen
hatte.

Es war nicht bloß das mürrische Wesen eines alten Mannes, der sich aus seiner
Nachtruhe aufgestört findet und, Rheumatismen im Hintergrunde sehend, den
Ruhestörer seinen Unwillen entgelten läßt; es lag eine schwere Wolke über die
niedrige Stirne hingebreitet, die das Männchen auch nicht im mindesten zu
verhehlen trachtete.

»Euer Herrlichkeit sind gänzlich im Irrtume,« bemerkte Don Ruy Gómez, einen
Schritt vor- und wieder zurücktretend, »wenn Dieselben glauben, daß Se.
Exzellenz – da doch Se. Exzellenz – Höchstdieselben wünschen nur – daß – weil,
nach Höchstdero Ermessen, Gefahr im Verzuge haftet – und es allerdings rätlich
ist, daß in solchen delikaten Fällen in aller Stille vorgeschritten werde – –
–«

»Mein lieber Señor Ruy Gomez,« erwiderte Don Pinto mit einem mitleidigen
Achselzucken, »bemühen Sie sich nicht, uns die weisen Absichten Sr. Exzellenz 
eines weitern auseinander zu setzen; wir kennen dieselben und bedauern, daß in
aller Stille vorgeschritten sein muß. Wir dienten bereits unter Graf Gálvez;
der schritt nicht in aller Stille vor, der tat seine Sachen öffentlich,
begnadigte öffentlich, ließ aber auch Köpfe abschlagen, wenn er wollte.
Freilich war Don Gálvez einigermaßen – aber basta –«

»Es ist sehr bedauerlich – sehr bedauerlich,« fiel ihm der Geheimschreiber ein,
»um so mehr, als die öffentliche Volksstimmung sich sehr laut gegen öffentliche
Hinrichtungen äußert; der Zartsinn Seiner Exzellenz hat daher in diesem Punkte
–« Der Mann hielt in sichtlicher Verlegenheit inne.

»Señor Ruy Gómez, verstehen Sie mich wohl? Wir haben gar nichts gegen den
Zartsinn Seiner Exzellenz einzuwenden, nichts gegen die Art und Weise
einzuwenden, wie Seine Exzellenz ihre weisen Pläne in Vollführung bringen. –
Seine Exzellenz sind Virey von Neuspanien; Virey, mit sehr ausgedehnten
Vollmachten, sehr – sehr ausgedehnten Vollmachten. – Wir haben keinen Herrn,
Señor Ruy Gomez, keinen Herrn, verstehen Sie; denn der Herr, unser König, ist
vom gottlosen Napoleon in Gefangenschaft gehalten; aber wir haben zweihundert
Majestäten in Kadix und die Majestäten haben der Exzellenz sehr ausgedehnte
Vollmachten erteilt; verstehen Sie; und was sie nicht erteilt, das wissen Seine
Exzellenz, sich erteilen zu lassen. Aber dessenungeachtet, Señor,
dessenungeachtet haben wir vieles hin und wieder einzuwenden, und zwar, weil
wir als Oidor uns des Rechts erfreuen, Einwendungen machen zu können.«

»Ohne jedoch den Gehorsam verweigern zu dürfen«, bemerkte der Geheimsekretär
etwas spitzig.

»Das ist der Punkt, Señor!« sprach der Oidor.

»Seine Exzellenz haben in ihrer Machtvollkommenheit eine Kommission
niedergesetzt, die bestimmt ist, Verbrechen gegen die Sicherheit des Staates zu
richten, eine Kommission, von welcher sie uns zum Referenten und Präsidenten
ernannt.«

»Und von der General Concha und Major –«

»Mitglieder sind«, fiel ihm der Oidor ein. »So ist es; nun diese Kommission,
die bereits den Ehrennamen der blutigen erhalten –«

»Aber Seine Exzellenz wünschen ja nur für diesesmal, daß Sie Ihren Namen –« der
Geheimsekretär behielt das letzte Wort für sich. »Und dann ist ja das
Verbrechen des Rebellen durch das Verhör des Alkalden so ganz außer allem
Zweifel –«

»Ei, Don Penafil – ja, Don Penafil – das Verhör des Alkalden, der die Ehre
hatte, Livreebedienter des Camarero des Mayordomo Seiner gewesenen Hoheit des
Principe de Paz zu sein. Ei, Don Ruy Gómez – dieser Alkalde – nun, er ist noch
nicht der schlechteste Alkalde; aber nichtsdestoweniger scheint es uns doch
nicht so ganz geraten, unsern Namen in seine Verwahrung dadurch zu geben, daß
wir ungesehen ein Urteil unterschreiben, das er gefällt –«

»Aber es hat ja Don Ferro, der Escribano –«

»Ja, ja, Don Ferro, der Escribano. Sehen Sie, Señor! Nach dem, was Sie gesagt,
gehört der Fall eigentlich vor das Militärgericht, und dies wäre der beste und
kürzeste Weg, um so mehr, als unsere Jurisdiktion sich nur auf Zivilfälle
innerhalb des Sprengels von Mexiko beschränkt; aber Seine Exzellenz sind Herr,
und haben viel Zartsinn, und wollen ohne Zweifel ihre gewohnte Delikatesse«,
bemerkte der Oidor einlenkend. »Wir wollen Seiner Exzellenz Befehlen
nachkommen, und – – –«

»Auch werden Eure Herrlichkeit beliebig in Erinnerung bringen, daß Seine
Exzellenz als der Alter ego der Majestät –«

»Als der Born und die Quelle aller Hulden und Gnaden erscheinen muß, und
deshalb nicht anstehen darf, ihre Mitbeamten in Ungnade zu bringen«, versetzte
der Oidor in demutsvoller Bitterkeit. »Wir wissen, wir wissen, und bedauern, ja
bedauern, daß unser allergnädigster Herr, Fernando VII. – verstehen Sie,
Señoria? – Wir fürchten nicht die Ungnade irgend jemandes, aber wir fürchten
die Ungnade der Majestät, hoffen jedoch, daß dieser Kasus nicht einer der Kasus
sein wird – wir hoffen –«

Der Geheimsekretär schwieg.

Don Pinto sah den jungen Mann forschend an. »Wir hoffen, der Kasus wird keiner
dieser Fälle sein, verstehen Sie, Señor.« Seine kleinen funkelnden Rattenaugen
schienen dem Geheimsekretär in die Seele bohren zu wollen. »Verstehen Sie,
Señor, wir tun und erfüllen gerne unsere Pflicht gegen Seine Exzellenz; aber es
dürfte Fälle geben, wo selbst Seine Exzellenz es bedauern dürften, sich eines
Mitgliedes der hohen Audiencia als Werkzeug bedient zu haben.«

»Allerdings«, bemerkte der Geheimsekretär. »Eure Herrlichkeit können sich
jedoch darauf verlassen, daß der gegenwärtige Fall um so weniger Besorgnisse
einzuflößen geeignet ist als der Gegenstand ein Criollo.«

»Ein Kreole sagen Sie, namens Cosmo Blanco; kennen den Namen nicht, aber
nichtsdestoweniger hielten wir es für unsere Schuldigkeit, zu sehen – zu sehen
– – –«

»Seine Exzellenz werden gewiß diese Pünktlichkeit und Unermüdlichkeit, –«
bemerkte der Geheimsekretär, der ein Blatt auf den Tisch legte und sich
verbeugte.

»Adios, Señor. Wir wollen Seiner Exzellenz Befehlen nachkommen«, bedeutete der
Oidor dem sich Entfernenden.

»Mutter Gottes!« brummte der Mann, der nun im Gemache hastig auf- und
abschritt. »Diese Exzellenz verdirbt uns so sicherlich, als Amen im Vater Unser
steht. Alles verwirren und in der Verwirrung obenauf schwimmen. – Da sind wir
nun eine Kommission von dreien niedergesetzt, Casus und Crimina laesae
Majestatis zu richten, in letzter Instanz zu richten, und, einige Hunderte
gente irrationale ausgenommen, waren noch nicht drei Urteile zur Bestätigung
uns vorgelegt, deren Schicksale nicht bestimmt gewesen wären, ehe wir sie noch
sahen oder einen Buchstaben ihres Verhöres. Mich sollte es wundern, wenn der
arme Teufel nicht bereits erdrosselt ist – aber dann!« – Das Männchen zuckte
die Achseln, zog den Rauch seiner Zigarre stärker, und blies einige gewaltige
Rauchwolken. Nachdem er einige Minuten geraucht, warf er die Zigarre in die
Kohlen, zog die Klingel und brannte eine frische an.

»Ober-Alguazil Giro!« sprach er sichtlich erheitert, als er des Eintretenden
ansichtig ward. »Habt Ihr den Dienst?«

Dieser, einen Stab in der Hand, näherte sich ehrfurchtsvoll dem Oidor, neigte
den Stab, und antwortete: »Aufzuwarten, Euer Herrlichkeit. Wollte die Jungfrau,
wir wären verschont geblieben! Aber zwei unserer Leute sind vor einer halben
Stunde eingebracht worden.«

»Wie soll ich dies verstehen?«

»Antonio wurde bei dem Palaste der Bergwerksgesellschaft niedergestoßen, dafür,
daß er den Herrn einbrachte; Pablo, dicht an der Münze, weil er den Diener
eingefangen.«

»Wie, was?« fragte der Oidor, der wechselweise den Sprecher und wieder das
Blatt ansah, das der Geheimsekretär auf dem Tische zurückgelassen hatte. »Was
habt ihr denn eigentlich für Gefangene, wegen dieses da sind doch nicht zwei
Alguazils erdolcht worden?« Er deutete bei diesen Worten auf das Papier.

»Dies ist nicht die Person,« versetzte der Alguazil, der einen Blick in das
Papier geworfen hatte, »obwohl er uns wirklich den Pablo kostet.«

»Und?« fragte der Oidor.

Der Alguazil zuckte die Achseln. »Euer Herrlichkeit scheinen nicht zu wissen.
Dieser da ist bloß der Diener.«

»Der Diener?« fragte der Oidor. »Von wem?«

Der Alguazil schüttelte den Kopf. »Er ist vor einer halben Stunde eingebracht
worden, und liegt in Nummer 9, ohne daß er bisher ins Protokoll gekommen wäre;
aber sein Herr ist von Don Penafil und Don Ferro verhört worden, und zwar im
geheimen verhört worden, hier verhört worden in diesem Gemache.«

Der Oidor sah den Alguazil sprachlos an.

Dieser fuhr leise fort. »Die Verhaftung dieses Cosmo Blanco gab bloß die
Veranlassung, daß der junge Kaballero den Namen erhielt. Sein Name ist übrigens
bekannt genug.«

»Es ist?« fragte der Oidor.

Der Ober-Alguazil flüsterte ihm diesen in die Ohren.

Der Oidor sprang zurück. »Teufel! Was sagt Ihr?« rief er, die Zigarre in den
Brassero schleudernd.

Der Alguazil zuckte die Achseln.

Der Staatsrat rannte hastig ein paarmal durch das Gemach, und sah den Alguazil
starr an. Dieser stand wie eine bronzene Statue, ohne eine Miene zu verziehen.

»Mann!« sprach er mit einer Donnerstimme, »hast du dich nicht geirrt?«

Der Alguazil schüttelte den Kopf. Der Oidor raffte das Papier vom Tische, und
begann zu lesen. »Wegen offenbarer Rebellion – geständig derselben – und die
Waffen gegen Major Ulloa ergriffen zu haben. – Sprecht, Alguazil«, wandte er
sich an diesen. »Ihr seid vor Oidor Pinto.«

»Er hat mehr gestanden, als zehn Leben nehmen würde,« versetzte der Alguazil,
»tausend Leben. Und doch, Señoria! Es war kein Geständnis, es war Wahnsinn,
Raserei. Er bat, er beschwor Señor Penafil, ihm das Leben zu nehmen. Er war
selbst gekommen – zur Hinterpforte, um –«

»Um?« fragte der Oidor.

»Sein Strich«, wisperte der Alguazil, mit kaum vernehmlicher Stimme, »führte
ihn diesen Weg zur –«

»Zur?«

»Königin des Palastes, wie sie sich gerne nennen hört.«

»Silencio!« bedeutete ihm der Oidor. »Solche Reden sind gefährlich, weil sie
nicht zur Sache gehören.«

»Señoria«, sprach der Ober-Alguazil. »Es ist dieses eine furchtbare Geschichte
in gegenwärtiger Krisis, die, wenn sie in Mexiko bekannt würde –«

»Teufel!« rief der Oidor. »Teufel!« Er rannte wie rasend im Gemache auf und ab.
»Das wäre ein Fall, der Señor Pinto, ja die ganze Audiencia, um ihren Kredit
bringen könnte.«

»Und tausend Dolche für sie spitzen würde«, fügte der Alguazil bei.

»Habt ein Auge auf den Gefangenen«, sprach der Oidor mit leiser Stimme. »Ich
besorge nicht, daß sie, ehe wir das Urteil unterschreiben, etwas tun. Habt
jedoch ein Auge auf ihn – und stille.«

Er warf wieder einen Blick auf das Papier.

»Wie kommt es aber, daß General Concha bereits unterfertigt?«

»Das können wir nicht sagen«, entgegnete der Alguazil. »Wahrscheinlich hat ihn
Don Ruy Gómez zu Hause besucht.«

»So wie er es bei uns getan«, murmelte der Oidor. »Ja, ja, so ist es. Und Don
–«

»Ist nirgends zu finden, war jedoch vor zwei Stunden hier und klagte über
schlaflose Nächte. Seine Herrlichkeit, der Major Don Agostin Iturbide, waren
sehr erbittert, und meinten, das Rebellengeschmeiß könnte nicht schnell genug
aus dem Weg geräumt werden.«

»Und haben sich doch unsichtbar gemacht«, bemerkte der Oidor.

»Seine Herrlichkeit sind ein Kreole«.

»Vor dem sich die Exzellenz wohl in acht nehmen mag«, versetzte Von Pinto.

»Señoria«, hob der Alguazil wieder an. »Um der Mutter Gottes willen! Señoria,
tun Sie etwas in dieser Angelegenheit. Seit vierzehn Tagen sind siebzehn
Alguazils erdolcht worden. Wir machen uns kein Gewissen, ja, sicherlich, kein
Gewissen. Wir sind ein geborener Spanier, der seinen Kopf gerne für des Königs
Majestät, ja, sein Gewissen in die Schanze schlägt, – aber sechs Zoll kalten
Stahl für –«

»Ihr seid ein getreuer Diener«, sprach der Oidor; »aber stille.«

»Es ist dies eine Familienaffäre,« sprach der Alguazil, »die, so wahr wir
Abasalo Giro heißen, mit der Rebellion nichts gemein hat.«

»Stille!« mahnte der Oidor wieder. »Was gibt es weiter?«

»Nichts Besonderes«, rapportierte der Ober-Alguazil, der nun wieder den
ehrfurchtsvollen Subalternenton annahm. »Fünf Criollos, zwei davon,
signalisiert von der Hand Seiner Exzellenz, sind wegen aufrührerischer Reden
eingebracht, neun ditto Italiener. Señor Penafil sind am dritten Kreolen.«

Er überreichte mit diesen Worten dem Staatsrate einen beschriebenen Bogen.

»Sie sind also verhört bis auf drei?« fragte der Oidor.

»Würden bereits alle fertig sein, wenn uns der Kaballero nicht so viele Mühe
gemacht hätte.«

»Also der Diener ist nicht verhört?«

»Diesen hat man vergessen.«

»Weiß Don Ruy Gómez, daß er eingebracht ist?«

»Nein, Señoria. Er kam erst später, als sein armer Herr bereits in Nummer 9
deponiert war.«

»Geht und tut, wie gesagt«, bedeutete ihm der Oidor.

Der Alguazil hatte kaum die eine Türe hinter sich, als es an einer andern leise
klopfte, und die Worte: »Gutfreund« zu hören waren.

Der Oidor öffnete.

»Hochherrlicher Kollega,« redete der Eintretende unsern Oidor an, dessen Stirne
sich bei dieser Erscheinung gewaltig gerunzelt hatte, »Hochherrlicher Kollega
vergeben unsere Zudringlichkeit; aber da Gefahr im Verzug obwaltet, konnten wir
nicht anstehen, uns selbst in dieser Stunde zu denselben zu verfügen, hoffend,
wir würden nicht zu spät kommen. Wirklich, Señoria, wir hoffen –«

Der Oidor war seinem Kollegen entgegengekommen und führte ihn mit echt
spanischer Grandezza zu einem Sessel.

»Ganz Mexiko ist wieder auf,« fuhr dieser halb atemlos fort, »und zwar auf, wie
wir es nie gesehen haben. Diese Aufläufe nehmen alle Farben des Regenbogens an,
aber der gegenwärtige ist einer der stillen, tiefen, lauernden, und er gefällt
mir gar nicht.«

»Wir hoffen, ein Auflauf wird doch Euer Herrlichkeit nicht aus –«

»Dem Bette gebracht haben, Señoria«, ergänzte der Kollega. »Nein, das hat er
nicht; aber unsere Dienerschaft hat uns aufgescheucht. Es heißt, daß ein junger
Kaballero vom höchsten Range, ein viejo Christiano –«.

»Wir wissen von keinem, ausgenommen fünf Criollos und einem Sechsten, dessen
Verhör hier vorliegt, und Eurer Herrlichkeit zur Einsicht offen steht. Der
junge Mann, von dem die Rede, ist von Don Penafil verhört worden, und geständig
offenbarer Rebellion. Señoria mögen lesen.«–

Der Kollega nahm das Papier zur Hand und las eine Weile, schüttelte jedoch
stärker und stärker den Kopf. »Selbstgeständig der Rebellion; – bittet um der
Jungfrauen und aller Heiligen willen, das Urteil möge so schnell als möglich
vollzogen werden, fühlte tief das entsetzliche Vergehen, gegen die allerhöchste
Majestät die Waffen ergriffen zu haben. – Señoria!« sprach er, das Papier auf
den Tisch fallen lassend. »Seine Exzellenz haben derlei Märchen in die Zeitung
setzen lassen von Hidalgo und seinen Cavecillas, obwohl wir des Gegenteiles
versichert waren. Cosmo Blanco also ist der Name des jungen Kaballero. Fürwahr,
wir sind seit zwei Fahren Oidor, und wir kennen, oder glauben doch alle
spanischen Familien dem Namen nach zu kennen, um derentwillen die Dienerschaft
der Hauptstadt sich in Bewegung setzen würde, aber von einem Cosmo Blanco haben
wir wahrlich in unserem Leben nicht gehört.«

»Wir haben den jungen Mann nicht selbst examiniert, und Seine Exzellenz haben
besonders wichtige Gründe –«

»Woran wir nicht zweifeln, Señoria!« bemerkte der Kollega. »Seine Exzellenz
haben immer sehr wichtige Gründe; Seine Exzellenz haben auch die Macht, ihren
Gründen Wirkung zu geben, aber als Kollega und Oidor hoher Audiencia erklären
wir hiermit, daß wir gegen das Verfahren Seiner Exzellenz protestieren, aber um
so mehr protestieren, als dadurch das Ansehen eines Mitgliedes der Audiencia –«

»Señoria!« fiel ihm Don Pinto ein.

»Kompromittiert wird«, beschloß der Kollega. »Wir legen hiermit unsere
Protestation ein.«

»Mit welcher Protestation wir vollkommen einverstanden sind, Señoria!« bemerkte
Don Pinto. »Nur bitten wir zu bemerken, daß wir als Präsident dieser Kommission
nicht protestieren dürfen, sondern richten müssen, und daß unser Vorrecht uns
zwar erlaubt, zu protestieren, nicht aber den Beschluß zu verhindern oder außer
Kraft zu setzen.«

»Kennen Euer Herrlichkeit die Familie des jungen Menschen?« fragte nach einer
langen Pause der Kollega.

»Wir kennen sie«, erwiderte Don Pinto. »Es ist eine Kreolenfamilie.«

»Kreolen!« versetzte der Kollega. »Kreolen!« wiederholte er im Tone der
wegwerfendsten Verachtung.

»Kreolen«, versicherte Don Pinto.

»Dann«, grinste der Wann, »nehmen wir unsere Protestation zurück. Seine
Exzellenz mögen ihn hängen oder spießen, wie bestgefällig. Carramba! Welche
Narrheit, uns wegen eines Kreolen herzusprengen. Eigentlich jedoch hätte er vor
das Kriegsgericht gehört.«

Zwei Personen waren wieder nacheinander in das Gewölbe getreten, und zwar in
außerordentlicher Hast und Eile.

»Ist es noch Zeit?« fragte der erste der Eintretenden, der Fiskal der
Audiencia. »Haben Sie unterschrieben, Don Pinto? Ist es noch Zeit?« fragte er
heftiger, an den Oidor herantretend.

Dieser wies auf das Blatt, das auf dem Tische lag.

»Also unter dem Namen Cosmo Blanco aufgeführt«, lachte der Fiskal. »Fürwahr,
nicht übel. Das ist gut. Seine Exzellenz wissen sich zu helfen. Wissen Sie
etwas Neues, Don Pinto? Soeben ist uns von sicherer Hand zugekommen, daß die
Partei der Engländer in Cádiz durchgedrungen, daß der Fürst von –«

»Welches Gerücht wir hiermit zu bekräftigen die Ehre haben«, fiel ein vierter
Ankömmling ein. »Seine Erzbischöfliche Gnaden lassen Sie ersuchen, Sie sogleich
mit Ihrer Gegenwart zu beehren.«

»Seine Erzbischöfliche Gnaden sind für Don Calleja«, bemerkte Don Pinto.

»Und wir hoffen, Señor Pinto wird es auch sein«, fiel der Fiskal ein; »er ist
allein der Mann, der Mexiko retten kann, weil er allein den Mut hat, das zu
tun, was nötig ist. – Señorias!« sprach er mit stärkerer Stimme. »Mit Intrigen
und Süßigkeiten und kleinen Handstreichen, wie der Afrancesado) So wurden die
Französischgesinnten genannt: Anhänger Joseph Bonapartes. es nennen, ist uns
nichts geholfen. Wir brauchen achtzigtausend Köpfe, und Calleja hat
versprochen, sie in vier Wochen zu liefern. Und er wird sein Versprechen
halten, so wie er es in Guanaxuato, Guadalaxara getan, und deshalb ist er mein
Mann; Mexiko kann nur durch ihn ruhig werden.«

»Wahr, wahr«, bekräftigten alle mit so ruhiger gelassener Stimme, als ob von
der Lieferung von achtzigtausend Schweinsköpfen die Rede gewesen wäre.

»Deshalb sind auch wir gekommen; es ist ganz prächtig mit diesem jungen
Menschen. Don Pinto dürfen aber auf keine Weise das Urteil kontrasignieren«,
hob der Fiskal wieder an.

»Auf keine Weise«, sprach ein fünfter, der eingetreten war; »der Alte hat Wind
von dem, was geschieht oder geschehen ist; verlassen Sie sich darauf, Señores;
ehe eine Stunde vergeht, weiß er alles, denn er bezahlt seine Familiares gut
und kann es tun.«

»Wir sind aber Präsident der Kommission«, bemerkte Don Pinto kopfschüttelnd.

»Und fügen Sie hinzu: unabsetzbarer Oidor«, sprach der Präsident des Consulado.
– »Wir haben soeben Briefe erhalten; Barraxi ist gefallen, mit ihm die übrigen
Minister; der Busenfreund des Onkels des jungen Menschen ist an der Spitze.
Eine kräftige Vorstellung, von den drei Interessen des Landes abgesandt, durch
die Audiencia und den Erzbischof unterstützt, und wir haben in sechs Monaten
unsern Calleja, in sieben unsere achtzigtausend Köpfe, und in acht Ruhe.«

»Die heilige Jungfrau stehe uns bei!« riefen alle.

»Um aber Calleja zu erlangen, brauchen wir den Grafen; und deshalb, Señoria,
muß vor die Türe der Exzellenz gelegt werden – – –«

»Was dahin gehört«, fielen die Verschworenen ein.

Eine Weile standen die fünf Spanier sinnend. Auf einmal fragte der Fiskal, der
nicht ohne Verwunderung die fünf in Schlafröcken und Pantoffeln erschienenen
Señorias angeschaut hatte: »Wie kommt es nur, Señorias, daß wir, die
Repräsentanten der drei Interessen Mexikos, die dazu bestimmt sind, dieses Land
ein zweitesmal zu erhalten – wie kommt es, daß wir uns so glücklich hier
zusammengefunden haben, in dieser späten Stunde, um zehn Uhr nachts, während
eines ausbrechenden Aufruhrs zusammengefunden haben?

Was nun uns betrifft, so sind wir durch den Mayordomo des Grafen von Fagoa auf
die Verhaftung des jungen Menschen aufmerksam gemacht, und geradezu in das
Staatsgefängnis gesandt worden.«

Alle sahen sich bedeutsam an.

»Und wir, durch den Camarero des Marquis de Moncada,« sprach der Priester –
»wir waren gerade bei des Erzbischofs Gnaden.«

»Bei meiner Seele!« rief der Fiskal. – »Wir sind bereits die Spielzeuge einer
unsichtbaren, über uns schwebenden Macht.«

»Und diese Macht?« fragten zwei oder drei etwas beklommen.

»Ist der große Zauberer, der unsichtbar über Mexiko waltet, und die Nobilitad
leitet und lenkt«, erwiderte der Fiskal nicht ohne Bewegung. »Wohlan, jetzt
brauchen wir ihn. Señor Pinto, wenn Sie uns nicht verlassen, so vermögen wir
Ihnen mit seinem Kopfe in acht Monaten aufzuwarten. Wir gehen zum Erzbischof.«

»Wohin wir Ihnen in kurzem zu folgen gedenken« sprach Don Pinto.

Die Verschwornen nickten, winkten sich zufrieden lächelnd zu und entfernten
sich dann.

»Hier ist«, sprach der Präsident des Blutgerichtes zum eintretenden
Oberalguazil, »das Protokoll. Ohne Seiner Exzellenz gnädigen Willensmeinung im
mindesten vorgreifen zu wollen, glauben wir unsere Namens-Unterschrift um so
weniger vonnöten, als dieser Cosmo Blanco nicht der Privilegien teilhaftig, der
Audiencia daher nicht in letzter Instanz unterliegt, und daher ohne Anstand vom
Alkalden gerichtet, und das Urteil vollzogen werden kann, sobald Ihre Exzellenz
Ihre Unterschrift beizusetzen geruhen. Sagen Sie dies Don Ruy Gómez und dem
Alkalden.«

»Würden Euere Herrlichkeit nicht so gnädig sein, Ihre hohe Entschließung dem
Alkalden selbst mitzuteilen?« erwiderte der Alguazil in flehendem Tone. »Wohlan
denn, machen Sie ihm bemerklich zu eilen.« Der Oberalguazil entfernte sich in
großer Hast.

Vierunddreißigstes Kapitel.

Don Penafil, Alkalde des hochpreislichen Cabildo Stadtrat in Mexiko, hat die
Kriminalgerichtsbarkeit. von Mexiko hatte soeben ein Glas mit Sangaree gefüllt
zur Hand genommen, als der hastig eintretende Oberalguazil den Wunsch des
Staatsrates verkündete. Er stellte sofort den Sangaree auf die Seite und sah
den Botschafter forschend an.

»Also Seine Herrlichkeit wollen uns sprechen? Sie wollen uns sprechen? Werden
zu Diensten sein, sobald wir mit der Cabuilla fertig sind. Wollen's kurz
machen, Don Ferro,« wandte er sich zum Beisitzer, der emsig schrieb, »woran
sind wir?«

»Nummer vier«, antwortete der Escribano mürrisch.

»Nummer vier herauf!« brüllte es aus der Tiefe des Gewölbes hervor, und ein
rohes Gelächter wurde hörbar, ohne daß jedoch die Lachenden selbst zu sehen
gewesen wären; denn der untere Teil des Gewölbes war dunkel und bloß durch
Lampen erleuchtet, die an der entgegengesetzten Seite eines Pfeilers hingen und
ein trübes, düsteres Licht über eine Gruppe von Menschen ausgossen, die, als
scheuten sie jede nähere Beleuchtung, sich in die verschiedenen Vertiefungen
des Gewölbes zurückgezogen hatten. Diese waren zahlreich und mit steinernen
Bänken versehen, auf denen Schlafende wahrzunehmen waren, die, in Schafpelze
gehüllt, laut schnarchten. Hie und da ragten eiserne Haken aus den massiven
Mauern, von denen das Wasser in dicken Tropfen herabfiel; alles war trostlos,
furchtbar! Auf den obern Teil des Gewölbes war mehr Sorgfalt verwendet. Er war
durch Schranken von dem untern getrennt, und zwei Stufen über diesen erhöht;
auch hatte diese Abteilung getäfelte Wände und Esteras mit gepolsterten
Stühlen. Immerhin war der Gerichtssaal einer Höhle ähnlicher als dem
Sitzungszimmer einer Magistratsperson; obwohl er, der spanischen Konsequenz
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, für die beiden Richter nicht übel paßte,
deren mürrisch-verdrossene Gesichter die Höllenrichter der Alten recht füglich
vorstellen konnten.

Während der Pause, die auf das ausgesprochene ›Vier‹ gefolgt war, hatte sich
der Alguazil in eine kurze Unterhaltung mit dem Oberalkalden eingelassen, die
seine Ungeduld um ein Bedeutendes vermehrte.

»Hölle und Tod!« schrie er heftig.

»Komme, komme!« antwortete eine Stimme herauf, und dann ließ sich
Kettengerassel hören, und in Mitte zweier Henkersknechte schwankte eine Gestalt
vor, die mehr tot als lebendig, sich nicht aufrecht zu halten vermochte, und
nur durch die vereinten Bemühungen der Kerkerknechte bis vor die Schranke
geschleppt werden konnte.

»Andrea Pachuca ist Ihr Name?« fragte der Alkalde verdrießlich.

Der Gefangene, ein Jüngling von etwa zwanzig Jahren, gab keine Antwort.

»Wird's werden, oder haben Sie etwa keine Zunge?« fragte der Alkalde rauh und
mürrisch.

»Hatte Zunge genug in der Fonda de Traspaña,« lachte eine Stimme von hinten,
»als er die Gesundheit des verfluchten Morelos ausbrachte.«

»Sie hören Ihre Anklage«, bemerkte der Alkalde, der, zu verdrossen, sie selbst
zu stellen, die Worte des Polizeispions zur formellen Anklage erhob.

»Señor, um der Mutter Gottes willen, Barmherzigkeit!« flehte der junge Mann.
»Bin verführt worden«.

»So sind es achtzigtausend und mehr«, versetzte der Alguazil mürrisch. »Nehmen
Sie, Señor Ferro, sein Bekenntnis ad protocollum. Und ihr,« befahl er einem der
Henkersknechte, »fort mit ihm in die Acordada.« Eines der drei
Hauptgefängnisse.

»Aber oder unter der Erde?« fragte der Escribano.

»Wo Platz ist«, war die Antwort. – »Nummer fünf.«

Des jungen Mannes Knie schlotterten, und er fiel, wie ein vom Beil getroffenes
Rind, zusammen.

»Seid kein Narr!« raunte ihm der Henkersknecht lachend in die Ohren. »Ihr habt
die Gesundheit Morelos in Xerez und Sangaree getrunken, zur Abwechslung werdet
Ihr sie nun in frischem Tezcuco-Wasser trinken. Es ist, wie Ihr wißt, ein wenig
salzig; aber es liegt sich weich in diesem Wasser, wenn Euch die Krebse und
Axelotes, die Euch ihren Besuch abstatten werden, ruhen lassen. Das heißt, wenn
Ihr in eines der untersten Kabinette kommt, wo mancher es ein halbes Jahr
ausgehalten. Wenn Ihr aber dem Maestro ein gutes Wort gebt, versteht Ihr mich,
ein gutes goldenes oder silbernes Wort, so legt er Euch bloß die
fünfzigpfündigen Ketten an, und die schneiden Euch erst die zweite Woche ein
wenig ins Fleisch.«

Mit diesem Troste ward der Unglückliche aus dem Gewölbe gezerrt, und ein
anderer, der mit Nummer fünf bezeichnet worden, trat an seine Stelle. Er war
ebenfalls noch sehr jung und mochte das zwanzigste Jahr noch nicht lange
zurückgelegt haben.

»Elmo Hernández,« hob der Alkalde wieder an, »Sie sind beschuldigt, Seine
Exzellenz, unseren Hochgebietenden Virey, verwünscht und verfluchter Fremdling!
wie auch Tod den Spaniern! in dem Quartier Traspanna geschrien zu haben; ferner
nieder mit der Jungfrau der Gnaden!, Verbrechen, die sowohl die Sicherheit des
Staates als die der alleinseligmachenden Kirche verletzen. Was haben Sie gegen
diese Anklagen zu erwidern?«

»Señor!« sprach der gefaßtere junge Mann, »ich mußte zusehen, wie meine einzige
liebliche Schwester zur Heirat mit einem Leutnant Garcia gezwungen wurde, wie
mein Erbteil mir entrissen, wie diese Schwester durch diesen Fremdling um ihre
Gesundheit –«

»Leutnant Garcia ist ein viejo cristiano, und wenn Ihre Schwester – Sie sind
ein Unzufriedener, ein Criollo, y basta.«

Der junge Mann knirschte mit den Zähnen, schwieg aber.

»Sie sind ein Unzufriedener«, donnerte der Alkalde. »Ein Unzufriedener aber hat
ein unzufriedenes Gemüt, und ein unzufriedenes Gemüt ist ein rebellisches
Gemüt, und ein rebellisches Gemüt ist ein Rebell. Folglich sind Sie ein Rebell
und basta. Señor Ferro, nehmen Sie es ad protocollum.«

Nachdem der Alkalde diese richtige Schlußfolge gezogen, nahm er einen Schluck
Sangaree und wandte sich zum Escribano.

»In die Cordelada, und zwar unter die Erde – Fesseln des zweiten Grades.«

»Ihr habt dreißig Pfund schwerer zu tragen«, raunte ein Scherge dem
Schlachtopfer zu; »das heißt wenigstens achtzig Pfunde. Macht Euer Gewissen
rein, Ihr kommt in eine Hölle.«

Der Unglückliche knirschte nochmals mit den Zähnen, schüttelte seine Kette und
ging dann ab.

»Verdammter Rebell«, brummte ihm der Alkalde nach.

»Die übrigen sind alle gente irrazionale«, bemerkte Don Ferro, der Schreiber.

»Um so besser, Nummer zwölf bis Nummer einundzwanzig«, schrie der Alkalde.

Eine Minute hindurch herrschte eine tiefe Stille, die bloß durch das Gekritzel
des Schreibenden und das Schnarchen der Schlafenden unterbrochen wurde; dann
nahte Kettengerassel, begleitet von einem dumpfen Gemurmel, das unheimlich im
großen Gewölbe widerhallte, und aus der Tiefe der Höhle traten dunkle Gestalten
hervor, deren feurige, rabenschwarze Augen in der Dunkelheit glühten.

Es waren zehn verzweifelt aussehende Menschen, die jetzt vor die Schranken
kamen, ebensowenig gebeugt durch die bereits ausgestandenen Leiden, als sie
wegen ihres künftigen Schicksals besorgt schienen. Einige waren von riesigem
Körperbau, und die Fragmente ihrer Kleidung verrieten Indianer aus dem Baxio.

Sie traten vor, mit unbezwingbarem Trotz im Gesichte und tief versteckter Tücke
in den schief auseinanderstehenden Augen.

»Wegen Aufruhrgeschrei und Aufwiegelung der Leperos verhaftet und einer
derselben der Zerreißung der Banda der hohen Audiencia angeklagt«, bemerkte der
Escribano.

»Welcher ist es?« fragte der Alkalde.

»Dieser da«, sprach eine Stimme, und der Zambo trat vor und deutete auf einen
alten Indianer, den Vater Ixtla.

»Also die Gachupins sind die Piques, die ihre Eier in das Fleisch von Mexiko
gelegt haben?« fragte der Richter, der die Angabe des Polizeispions aus dem
Papiere las.

»Ixtla hat das nicht gesagt«, sprach der alte Indianer; »dieser Hund von einem
Negro hat es gesagt.«

»Du lügst«, schrie der Zambo giftig.

»Und die Spanier, die da sind die Söhne Jagos, haben die Söhne Esaus, die da
sind die gente irrazional, um ihr Erbteil gebracht?« fragte der Alkalde wieder.

Der Indianer schwieg.

Der Richter hielt einen Augenblick inne, dann rief er: »Verdugo!«

Es trat ein riesiger Mann mit einem gräßlichen, eisgrauen Barte vor, und in
einer Kleidung, die, sonderbar genug, ganz aus blauen und weißen Weiß und blau
die Farbe der Patrioten und der alten Mexikaner. – Die Spanier hatten ihre
Henker in diese Farben gekleidet. Flecken zusammengesetzt war. Der Mann sah
einen Augenblick den Richter erwartend an, und auf einen Wink von diesem warf
er dem Indianer eine Schlinge um den Hals und zog ihn durch das Gewölbe fort,
so wie der Jäger den im Lasso gefangenen wilden Stier mit sich fortschleift.

»Nummer dreizehn bis einundzwanzig,« hob wieder der Alkalde an, »wegen Aufruhr
beschuldigt, und Anstiftung der Leperos, und Auszugs aus der Hauptstadt, und
Einverständnisses mit den Cavecillas. Sind von Zitacuaro und Guanaxuata, das
heißt Rebellen.«

Die neun Indianer wurden nun in einer Reihe vor den Schranken aufgestellt. Es
waren junge und alte Leute.

»So ruft einmal des Spaßes wegen: »Tod dem Verräter Vincente Guerrero!« redete
sie der Alkalde an.

Die Elenden sahen den Mann starren Blickes an.

»Habt die Stimme verloren?« sprach der Richter. »Wollen es umkehren; ruft: »Tod
dem Verräter Morelos!« Vielleicht geht das besser.«

Keiner der Indianer gab einen Laut von sich.

»Vielleicht könnt ihr Es lebe der König! schreien?« meinte lächelnd der
Richter.

»Noch immer keine Antwort«, sprach er kopfschüttelnd »Nehmt sie denn alle hin.«

Und kaum waren die Worte ausgesprochen, als von den Steinbänken und aus den
Vertiefungen ein halbes Dutzend Henkersknechte hervorsprangen, Lassos durch die
Halsringe der Indianer zogen und diese nun mit sich fortrissen, wie Kälber,
die, bereits von Hunden zerfleischt, vom wilden Metzgerknechte mit fortgerissen
und auf die Schlachtbank gezerrt werden.

»Machen Sie es kurz, Señor Ferro«, bemerkte Don Penafil verdrossen. »Je kürzer
desto besser, Seine Herrlichkeit warten auf uns. Sie wissen, daß man oben kein
langes Federlesen macht, sehen es schon daraus, daß die Sentenzen vollzogen
sein müssen, ehe noch die Unterschrift beigesetzt ist.«

Der Escribano hatte den Rat befolgt und gab dem Alkalden das Verhör zur
Unterschrift.

Dieser unterfertigte es mit dem Oberalguazil.

»Carracco!« dehnte und streckte er sich. »Wieder etwas vorüber, um morgen
dasselbe Spiel wieder von vorn anzufangen. Wohl, beten wir, Señores.«

Und mit diesen Worten erhob sich der Mann und trat zu einem Seitentische, auf
welchem ein Waschbecken mit Gießkanne sich befand, und nachdem alle drei sich
die Hände gewaschen, traten sie zum Tische, nahmen das Kruzifix und das
Standbild der Jungfrau der Gnaden samt den Lichtern, stellten es auf einen
Betschemel, der an der Wand stand, knieten nieder und beteten mit lauter
Stimme: » Ave Maria, Regina Coeli, audi nos peccatores.«

Alle noch im Gewölbe Zurückgebliebenen stimmten in das Gebet mit jenem
feierlichen Ernste ein, mit dem der Spanier jede seiner Andachtsübungen
verrichtet. Nachdem das Gebet vorüber war, erhob sich der Alkalde, nahm die
Papiere und schritt, begleitet vom Escribano und dem Oberalguazil, zur Türe
hinaus.

Die wenigen, die noch zurückgeblieben waren, folgten den Magistratspersonen,
bis auf einen, dessen weiß und blau gestreifte Kleidung gleichfalls einen
Verdugo verriet. Diesem hatte der Oberalguazil bei seinem Austritte etwas in
die Ohren geflüstert, das den Mann stutzen machte. Er löschte die Lichter auf
dem Tische aus, hüllte sich in einen Schafspelz und streckte sich auf eine der
Steinbänke nieder.

Fünfunddreißigstes Kapitel

Jetzt ward es still im weiten Gewölbe bis auf ein fernes Kettengerassel und ein
Geheul von Stimmen, die, als wären sie durch eine metallene Röhre geleitet,
grell und schneidend und wieder dumpf und unnatürlich an die Felsenwände
anschlugen und verhallten, wie das Rauschen der an dem Riffe zerrissenen Wogen
in der Ferne verhallt. Auf einmal wurden eilig-vorsichtige Schritte gehört, und
zwei Gestalten traten in Begleitung des Oberalguazils ein, sahen sich
sorgfältig nach allen Seiten um und winkten dem Manne, der sich von seiner
harten Lagerstätte erhoben und auf sie zugetreten war. Nach einem kurzen
Geflüster folgten die drei dem Verdugo durch einen finstern Gang in ein drittes
Gewölbe. Es war gleichfalls durch eine Lampe erleuchtet, deren Licht aber so
bleich und düster über die Wände hinfiel, als wollte es den Eintretenden erst
allmählich mit den furchtbaren Dingen, die da zu sehen waren, bekannt machen.
Mehrere ungeheuer dicke Pfeiler erhoben sich aus diesem Gewölbe. Längs den
Wänden waren Tische und Bänke von verschiedenartigen Konstruktionen
aufgestellt; einige sahen wie Koffer aus, andere wie Roste, wieder andere wie
Wagen, aber alle waren von Eisen. An den triefenden Mauern und Pfeilern hingen
armdicke Ketten, und Ringe und Haken standen hervor, in denen die Umrisse
menschlicher Gestalten stehend, sitzend und kniend zu bemerken waren; ob aber
tot oder lebendig, ließ sich im düstern Lampenscheine nicht entnehmen. Sie
gaben aber kein Lebenszeichen von sich. Niedrige Türen oder vielmehr Löcher mit
eisernen Gittern waren gleichfalls zu schauen. Das Ganze sah aus wie eine
unterirdische Schlachtbank mit Behältern für die wilden Tiere.

In dieses Gewölbe nun waren die drei in Begleitung des wilden Handlangers der
Gerechtigkeit eingetreten und beim Scheine einer Blendlaterne bis zu einem der
Pfeiler vorgeschritten, hinter welchem zwei hielten und die andern sich eilig
einem der in der Mauer angebrachten Löcher näherten, in das sie hineinkrochen.
Es war eines jener Kabinette, wie sie die vizekönigliche Phantasie recht
anschaulich gezeichnet, und die, von der erfinderischen Grausamkeit giftiger
Herrendiener erfunden, um ihre Wut an den Schlachtopfern ihres Hasses zu
kühlen, die passende Benennung infiernillos erhalten haben. Sechs Fuß Länge,
sechs Fuß Breite und fünf Fuß Höhe. Kein überflüssiges Geräte. Ein Steinsitz,
Ketten und Ringe. Auf einem solchen Sitze saß oder hing eine jugendliche
Gestalt, den Hals in einem armsdicken Eisenringe, die Hände ausgestreckt wie
ein Gekreuzigter, gleichfalls in Ketten hängend, das Haupt über den dicken Ring
herabfallend. Dem Unglücklichen entstiegen hohle, aus tiefster Brust herauf
gestöhnte Seufzer, die wie das letzte Wutröcheln des im rasenden Kampfe
erliegenden Löwen zu hören waren und für einige Augenblicke die beiden
zurückschaudern machten. Eine Kappe war so über Kopf und Gesicht gezogen, daß
bloß der Mund und die Nase sichtbar waren.

Der Oberalguazil, denn er war es, der mit eingetreten, hatte sich dem
Gefesselten genähert und versuchte, das Halseisen zu öffnen, sein Begleiter
faßte ihn jedoch bei der Hand und hielt ihn zurück.

»Halt, Señor!« raunte er ihm in die Ohren; »denn wenn Sie die unrechte Feder
erwischen, so knicken Sie ihm den Hals ebenso leicht zusammen, als wenn es ein
Strohhalm wäre, und, bei San Lorenzo! ich glaube, dem Caballero geschähe eine
Wohltat; ist der erste, den ich um Gottes und aller Teufel willen um den Tod
brüllen hörte. Aber möge mich die unterste Hölle empfangen, wenn ich mir nicht
gleich einbildete, daß diese Manga nicht in den Sack des alten Lorenzo wandern
würde.«

Unter diesen Worten hatte er den Gefangenen entfesselt.

»Silencio!« bedeutete ihm der Oberalguazil. »Sie soll dir nicht entgehen.«

»Also Kleider soll er wechseln? Wollen Señor ihm behilflich sein? Denn vor
einer Stunde dürfte er kaum den Gebrauch seiner Glieder erlangen. Es ist ein
verdammtes Sturzbad, diese infiernillo, und so sind sie alle«.

Es war mit nicht geringer Mühe, daß der Oberalguazil dem Gefangenen das erste
Kleidungsstück auszog, denn er war mehr tot als lebendig; ohne Regung, ohne
Bewegung ließ er alles mit sich geschehen, sich die Manga vom Leibe reißen, die
mit Seeotterfellen besetzte Jacke, die Beinkleider; er schien nichts zu fühlen;
nur zuweilen stieg ein schmerzlicher Seufzer aus der tiefsten Brust herauf, und
dann zuckte es durch den ganzen Leib. Der Jüngling mußte furchtbar gelitten
haben.

»Die Unterkleider wollen wir ihm lassen«, sprach der Alguazil, der, beim
Versuche ihm auch diese auszuziehen, den unwillkürlichen Widerstand fühlte, den
auch der Bewußtlose instinktmäßig leistet, wenn seinem Schamgefühle zu nahe
getreten wird.

»Das ist noch frisches, unverdorbenes Junggesellenblut«, murmelte der Verdugo,
während der Oberalguazil seinen Mantel über den Gefangenen warf, ihn mit beiden
Armen erfaßte und halb aus der Höhle schleppte, halb trug.

»Ist er es auch?« fragte eine der beiden Gestalten, die vor der infiernillo
geblieben waren, die Kappe lüftend.

»Er ist es«, murmelte der andere. »Er ist es«, fiel der Oberalguazil ein.

» De pregonero á verdugo, sagt das Sprichwort«, brummte der Henker. »Hier aber
geht's umgekehrt. Folgen Sie mir, Señorias, ich will Sie dahin führen, wo er so
sicher schlafen soll wie die Ratten, die er zu seiner Gesellschaft haben wird.«

Der Verdugo führte nun die drei in einen Gang, aus dem er nach einer Weile in
Begleitung des Oberalguazils und eines jungen Menschen zurückkam, dessen
Gestalt und Haare dem soeben Entkleideten vollkommen glichen.

»Das ist einmal ein qui pro quo, das mir selten unter die Hände gekommen«,
grinste der Henker.

Der unglückliche Gefangene hatte gleichfalls die Kappe vor dem Gesichte, schien
jedoch weit weniger angegriffen.

»Jesu Maria! Wo bin ich, Señores? Um der Mutter Gottes willen!«

»Silencio!« bedeutete ihm der Verdugo, der ihn an die Mauer lehnte und seine
Kleidung Stück für Stück abzureißen begann. Er hatte dies mit der Manga getan,
und die Jacke war gefolgt.

»Heben Sie den Fuß,« sprach der Scharfrichter, »daß ich Ihnen die Beinkleider
abziehen kann, den andern«, mahnte er, indem er sie abstreifte. »Das Hemd ist
zwar nicht viel wert, mögen es jedoch mitnehmen. Die Botines und Schuhe
passabel. Fürchten Sie nichts, Señoria! Sie sollen bloß die Robe wechseln.«

»Jesu Maria! Gnade, gnädiger Herr«, jammerte der Arme. »Ach, wenn meine arme
Mutter, die in der Plateria wohnt, an der zehnten Ecke, da wo –«

»Wir wollen's ihr sagen, Señoria,« sprach der Verdugo in einem Anfalle von
Rührung, »und sie kann vielleicht eine I ndulgencia plenaria Vollständiger
Ablaß. lösen; denn mit Beichtvätern haben wir hier nichts zu tun. Bei uns geht
es kurz, besonders seit die Folter abgeschafft ist. Für zwanzig Duros mögen sie
jedoch die beste Indulgencia plenaria haben; sind wohlfeil, seit die Cavecillas
aufgeklärt worden.«

Der arme Mensch horchte, und hielt die Ohren dem Sprecher hin, schien ihn aber
nicht zu verstehen. Er zitterte wie Espenlaub, denn er stand nun nackt auf den
kalten, nassen Pflastersteinen.

»Jesu Maria!« flehte der arme Junge wieder. »Was wollen Sie denn? Ich ging ja
bloß, meinen jungen Herrn zu suchen. Was konnte der arme Cosmo anders tun? Wir
haben gebeten, fußfällig, Maestro Alonzo, Pedro, ich, eben als Señor Ulloa so
wütend auf die g ente irrazional einhieb. Jesu Maria, es ist so kalt.«

»Wird Ihnen schon warm werden, Señor. Unter unsern Händen wird es dem Kältesten
warm. Da, nehmen Sie!«

Und nun reichte er ihm Stück für Stück dieselbe Kleidung, die der Oberalguazil
zuvor dem Gefangenen in Nummer 3 abgezogen hatte. Der Unglückliche haschte
danach und schlüpfte mit einer Hast hinein, die etwas Grausenhaftes hatte. Auf
einmal hielt er inne, befühlte die Jacke, die Felle, die Goldborten und schrie
dann mit einer erschütternden Stimme: »Jesu Maria! Das ist die Robe meines
gnädigen Herrn.«

Einen Augenblick stand er zitternd, das Kleid an seinen Körper gepreßt.

»Machen Sie hurtig, Señor!« mahnte der Verdugo. »Wir haben nicht Zeit.«

»Jesu Maria! stöhnte der Arme nochmals, und dann steckte er die Hand mechanisch
in die Jacke. Der Verdugo überwarf ihm den Mantel und zog ihn in Nummer 3.

Es ließen sich die Töne einer Glocke aus dem Gerichtsgewölbe hören. Die beiden
horchten einen Augenblick und huschten dann durch das Gewölbe in den Gang
hinein, aus dem die Töne herausschallten.

Nicht lange, so wurden neuerdings Fußtritte gehört, und es kamen der Verdugo,
der Oberalguazil, der Alkalde und ein Blaumantel. Die letzteren hatten
Blendlaternen.

»Verdugo!« sprach der Alkalde, »tut Eure Schuldigkeit. Nummer 3.«

Der Verdugo verschwand in der infiernillo. Es war Kettengeklirr zu hören, und
dann kam er mit dem unglücklichen Jungen.

»Um der Liebe Gottes willen!« bat dieser. »Cosmo will ja gerne alles tun, alles
bekennen.«

»Er spricht irre«, bemerkte der Alkalde.

»Jesu Maria!« stöhnte Cosmo wieder. »Wir haben gebeten, ihn beschworen, nicht
zu schießen auf Major Ulloa. In meinem Leben will ich keine Flinte mehr in die
Hand nehmen.«

»Diese Stimme –« bemerkte der Blaumantel.

»Ist verändert«, fiel ihm der Alkalde ein. »Der arme Junge hat Stimme, Mut und
Verstand verloren. Ist aber immer so.«

»Na«, brummte der Verdugo. »Diese Armspange wird sich gerade für Eure
Herrlichkeit schicken, zu dem Seeotterpelze«, und mit diesen Worten preßte er
den Unglücklichen an die Mauer und legte ihm beide Arme in Ringe.

»Mutter Gottes, bitte für uns!« betete der arme Cosmo zwischen den Zähnen; dann
erhob sich seine Stimme, und er brach in den wunderschönen Gesang aus: Madre
dolorosa, dulcísima y hermosa, den er in den Schauern der Todesahnung so
ergreifend schön absang, daß selbst der Verdugo für einen Augenblick innehielt
und mit sichtbarer Rührung horchte.

Ein Wink vom Oberalguazil machte jedoch dieser Pause ein Ende.

»Ein wenig weiter zurück, Señoria« mahnte der Verdugo. »Die Beine auseinander,
so daß Sie den Stein in die Mitte nehmen. Wollen Ihnen einen recht bequemen
Sitz verschaffen.«

»Es ist kalt, grimmig kalt«, jammerte der Unglückliche. »O meine arme Mutter!«

»Den Kopf höher hinauf,« mahnte der Verdugo wieder, »sonst könnte Sie die
zusammenschlagende Feder auf den Schädel treffen. So, jetzt sind Sie recht.
Fürchten Sie sich nicht. Tun Ihnen nichts.«

Der Unglückliche stand nun mit ausgespreizten Beinen zwischen einem aus der
Mauer vorragenden Steine, den Hals in einem ungeheuren Halseisen, die Arme
ausgebreitet und in Ringen hängend.

»Bleiben Sie stehen, Señoria, bis wir Ihnen die Halskette befestigt. Zittern
Sie nicht. Wir tun Ihnen ja nichts; ein paar Minuten, und Sie sind, wie Sie
sein sollen.«

Unter diesen Trostworten hatte der Verdugo eine dünnere, am Steine befestigte
Kette ergriffen und sie um den Hals des Schlachtopfers geschlungen, das
zitternd und bebend stand und wie ein Lamm alles mit sich geschehen ließ. Der
Arme hatte zu schluchzen aufgehört und betete leise und schnell Ave Maria in
jener Todesangst, die in diesen gräßlichen letzten Momenten nachholen will, was
sie früher versäumt.

»Wollen Eure Herrlichkeit das Urteil verlesen haben?« fragte der Alkalde den
Blaumantel leise.

Dieser war gestanden ohne ein Wort zu sprechen.

»Wollen Don Ruy Gomez das Urteil verlesen haben? zischte der Alkalde nochmals.

Wieder keine Antwort.

Der Oberalguazil winkte dem Verdugo. Dieser drückte den Unglücklichen mit einer
Hand auf den Stein nieder, das Knacken einer Feder ließ sich hören, der Stein
fiel aus der Mauer.

»Jesus Maria und alle sieben Heiligen!« betete Cosmo. »Meine Mutter« stammelte
er, aber die letzte Silbe war nicht mehr zu hören; dafür ließ sich das Knacken
eines brechenden Gliedes vernehmen, und dann fiel die gestreckte Zunge aus dem
Munde, die Augen traten aus den Höhlen, das Schlachtopfer hing, halb sitzend,
halb stehend, in den Ringen – tot.

»Der letzte Seufzer«, sprach der Verdugo mit ungemein feierlicher Stimme.

Der Blaumantel war zusammengeschaudert und sah starr und sprachlos auf den
Leichnam. »Das war der schönste Jüngling in Mexiko«, murmelte er. Dann eilte
er, wie vom bösen Gewissen getrieben, der Türe zu.

»Leuchte Sr. Herrlichkeit«, sprach der Oberalguazil ernst. »Und möge seine
Todesstunde so sanft sein, wie es die des Unglücklichen hier ward. Bei meiner
Seele!« sprach er zum Alkalden, der noch immer sinnend stand. »Diese großen
Herren glauben, unsereins sei eine Art Feuerzange, mit der sich Kastanien aus
der Asche holen lassen.«

»An seiner schwachen Stelle getroffen«, versetzte der Alkalde. »Vergessen Sie
den Gefangenen von Nummer 3 nicht, Adios!« Er rannte hastig fort.

»Kommen Sie, und zwar geschwind,« rief der Oberalguazil ängstlich, »in einer
Viertelstunde dürfte es sonst zu spät sein. Nicht immer dürfen ein Oberalguazil
und ein Alkalde blind sein.«

»Wo bin ich?« fragte der erste Gefangene aus Nummer 3, der, geführt von den
beiden Blaumänteln, aus dem Gange in das Gewölbe trat.

»Wo selten einer mehr das Tageslicht erblickt; aber wer den Papst zum Vetter
hat, sagt unser Sprichwort, darf das Fegefeuer nicht fürchten. Hüten sich Euer
Gnaden jedoch vor der Hölle. Ein zweites Mal dürfte sie ihr Opfer nicht so
leicht von sich geben.«

Und mit diesen Worten führte er die drei aus dem Gewölbe durch den Gang, das
Verhörgewölbe, einen zweiten Gang, in die Loge. Von da wurde der Gerettete 
rasch durch Gänge und Hallen mit fortgezogen. Am Ausgange dieses furchtbaren
Labyrintes wurde ihm Kappe und Mantel abgenommen, ein anderer umgeworfen und
ein Offiziershut in die Stirne gedrückt. Die Strahlen des Mondes ließen einen
weiten Hof schauen, von ungeheuern Mauern umfangen; sie schritten rasch einem
Pförtchen zu, vor dem mehrere Personen standen.

Der Gefangene sah umher, stierte seinen Begleitern in das Gesicht, erkannte
aber keinen. Auf einmal fühlte er seine Hand erfaßt, ein sanfter Druck preßte
sie, ein tränendes Auge blickte in das seinige, und eine weiche Stimme
flüsterte ihm »Adios!« zu.

Er schnappte nach Luft. »Jesu Maria! Isabel!«

»Still, Unglücklicher!« rief die Donna.

»Isabel!« rief der Jüngling, auf sie zustürzend und sie mit beiden Armen
erfassend. Sie litt es, ohne Widerstand zu leisten. Ihr stolzes Auge war
gebrochen, Tränen perlten ihre Wangen herab, sie sah wehmütig in das seinige.

Er hielt sie umschlungen, alles um sich her vergessend; aber indem er ihr in
die Augen stierte, seine Lippen an die ihrigen gepreßt, wurde sein Blick
plötzlich leuchtend, eine wilde Flamme schoß aus seinem Auge, der Geifer trat
ihm aus dem Munde, seine Glieder zuckten. Es rüttelte ihn wie Fieberfrost.
»Verräterin«, murmelte er, sie fester mit einer Hand umschlingend, während die
andere unter dem Mantel suchte. »Verräterin!« wiederholte er mit hohler,
dumpfer Stimme. Aber eine gewaltige Hand erfaßte ihn und riß ihn mit
Riesenkraft von der Donna.

»Unsinniger!« schrie der Oberst.

»Don Manuel!« kreischte die halbohnmächtige Donna.

»Um Gottes willen fort von hier«, rief, die Pforte öffnend, der Blaumantel.

Der Oberst hatte den Geretteten durch das Pförtchen, der Blaumantel die Dame in
den Hof zurückgezogen.

»Lassen Sie ab, junger Mann!« sprach diese stolz, sich von ihm losmachend. »Wir
haben einen Kreolen begünstigt. Er war der erste, er wird der letzte sein.« »Wo
ist der Oberst?«

»Fort mit ihm.«

»So kommen Sie!«

Und festen Schrittes ging sie denselben Weg zurück, den sie gekommen war. Als
sie im ersten Schlafgemach angelangt, zuckte sie zusammen und huschte hindurch
wie eine flüchtige Verbrecherin. In ihrem Boudoir angekommen, warf sie sich auf
eine Ottomane, hüllte das Gesicht in den Mantel und sah einige Minuten ohne ein
Wort zu sprechen. Auf einmal sprang sie auf, warf den Mantel von sich und
sprach:

»Wir sind Ihnen ein Andenken an diese Nacht schuldig. Sie haben uns eine
Treulosigkeit verhüten geholfen. Nehmen Sie dies und denken Sie nicht geringer
von uns, weil wir stark genug waren, unsere Liebe nicht morden zu lassen.«

Indem sie so mit dem Anstand einer Königin sprach, überreichte sie dem Kreolen
einen kostbaren Brillantring, den dieser kniend empfing.

»Bei meiner Seele Seeligkeit! Sie verdienten Königin zu sein«, entfuhr dem
Jüngling unwillkürlich.

»Wäre Isabel ein Mann, Mexiko sollte –«

»Frei – und das Ihrige sein«, ergänzte der Blaumantel.

»Und mein sein«, flüsterte sie. »Adios, fürchten Sie nichts. Sie haben um unser
Haus Dank verdient.«

Sie schellte. Eine Dienerin kam, begleitete den Jüngling durch die Gemächer.
Die Donna warf sich auf das Sofa.

Sechsunddreißigstes Kapitel.

Señor Vanegas, Virey von Mexiko, saß, in der Ausübung seiner Oberherrlichkeit
begriffen, in seiner Staatskanzlei, gerade sechzig Fuß über den furchtbaren
Gewölben, die, bildlich und buchstäblich, die eigentlichen Stützen seiner
Gewalt waren. Der Schreibtisch war sehr zierlich, weder mit Akten noch Büchern
überladen, wohl aber mit Riechfläschchen und eaux de Cologne und de Rose und
Etuis und Kameen. Eine sehr schöne Alabasterbüste Fernando VII. stand auf einer
Seite, ein Standbild der Jungfrau der Gnaden auf der anderen. Durch eine der
drei offenen Türen des geräumigen Kabinetts konnte man in ein zweites, drittes,
viertes und fünftes Zimmer sehen, die alle an Größe und Bevölkerung im
Verhältnisse ihres Abstandes vom vizeköniglichen Bureau zunahmen und durch eine
Menge von Wachskerzen erleuchtet waren, die zu acht, sechs, vier und auch bloß
zwei vor jedem Schreibtisch aufgestellt, zugleich den höheren oder niedrigeren
Rang des Schreibenden selbst andeuten sollten. Eine Stille eigener Art
herrschte in diesen Zimmern, bloß von den Fußtritten eines Familiars oder dem
Geknarre der Federn oder dem Läuten einer Handglocke unterbrochen. Durch eine
zweite angelehnte Tür war der diensttuende Page und Kämmerer zu sehen; zuweilen
öffneten sich die Flügeltüren dieses Zimmers in einen anstoßenden Saal, aus dem
verhuschte Stimmen zu hören waren.

Unmittelbar am Schreibtische vor dem Vizekönig stand ein ältlicher Mann in der
schwarzen Kleidung eines Staatsdieners von höherem Range; unter dem Arme ein
Bündel Schriften, von denen er eine nach der anderen dem Chef vorlegte. Diese
Schriften waren auf der Innenseite bloß zur Halbscheide beschrieben, auf der
Außenseite standen unter den langen Titeln der Behörden, an welche sie
gerichtet waren, immer einige Zeilen, auf die der Geheimsekretär ehrfurchtsvoll
hinwies und die wieder der Machthaber unterschrieb oder mit einigen Bemerkungen
begleitete.

Das letztere war soeben der Fall gewesen.

»Wir haben Ihnen bereits geäußert, Señor Fanez, wie wir wünschen, daß
Dekretierungen abgefaßt würden; in der Sprache der Staatskanzlei nämlich.«

Das Männchen, an das der Verweis gerichtet war, zuckte zusammen.

»Wir hoffen, Señor Fanez wird sich diesen Wink zunutze machen«, bemerkte der
Vizekönig, der die Akte zurückschob. »Sie dekretieren, statt des Befehles, die
Weinberge von Oaxaca auszurotten, nichts mehr noch weniger als daß nach der
Ordonnanz 55 Buch 5 zu verfahren sei; ein Stil, dessen Sie sich um so mehr
befleißigen müssen, als es unser Wunsch ist, in unsere Verwaltung alle die
Milde und Gnade zu legen, die –«

Und während der Mann so sprach, lächelte er sanft und wohlwollend!

»Überhaupt bemerken wir,« fuhr er fort, »daß auch in dieser Hinsicht
Unordnungen eingerissen sind, die wir nicht länger mehr dulden zu können
überzeugt sind, indem sie Folgen nach sich ziehen, die den weise festgesetzten
Bestimmungen, nach welchem dieses Land regiert wird, ganz entgegengesetzt sind.
Es ist wirklich nicht mehr zu ertragen; selbst Spanier vereinigen sich nun mit
Kreolen, um die Gesetze bei jeder Gelegenheit zu umgehen.«

Diese Worte machten den Geheimsekretär, der eine Akte auf den Schreibtisch zu
legen im Begriffe stand, abermals zucken. Er warf einen flüchtigen Blick auf
den Gebietenden und zog sie zurück.

»Was ist dies, Señor Fanez?« fragte dieser.

»Wir würden untertänigst –« stockte Señor Fanez, so gewissermaßen andeutend,
daß ihm etwas am Herzen liege, das er gegenwärtig anzubringen für mißlich
halte.

»Ah, die Tabakspflanzungen in Nueva Galicia«, bemerkte der Virey, der die Akte
genommen und einen Blick darauf geworfen hatte. »Es muß uns wirklich mißfallen,
wie unsere Gouverneure es wagen können, so bestimmt ausgesprochene Gesetze zu
übertreten.«

»Bei dem Umstände jedoch – der großen Entfernung dieser Provinz von Veracruz
und Orizaba – und daß wirklich mehrere hundert Familien« – bemerkte der
Geheimsekretär schüchtern.

Die Exzellenz hatte wieder einen Blick in die Papiere getan.

»Wie?« sprach sie. »Auch die Häuser Ortiz, Cabra und Minaya sind dabei
interessiert?«

Die Stirn des Gewaltigen runzelte sich.

»Eurer Exzellenz untertänigst aufzuwarten«; versetzte der Geheimsekretär, der,
indem er eine frische Akte zu den vorigen legte, bemerkte: »Hochdieselben
werden ersehen, daß die Hacienda Real –«

»Seltsam, die Hacienda Real trägt auf die Beibehaltung der Pflanzungen an. Mit
ihr einverstanden ist die Audiencia. Seltsam, seltsam!«

»Wir haben, nach Eurer Exzellenz hocheigenem Befehl, das Gesuch samt der
Einbegleitung des Intendanten der Audiencia zur Begutachtung übergeben, die es
wieder der Hacienda Real zugewiesen.«

»Das war ganz in Ordnung«, bemerkte der Virey; »und Ihre Meinung?«

Der Geheimsekretär hielt inne, denn die Frage war sonderbar betont, der Blick
lauernd, die Miene lächelnd.

»Ihre Meinung?« wiederholte die Exzellenz.

»Bei dem Umstände der großen Entfernung Nueva Galicias,« bemerkte der
Geheimsekretär sehr schüchtern, »wie auch, daß mehrere Häuser des Consulado in
diesem Geschäft bedeutende Kapitalien – diese drei Häuser würden einmal
hunderttausend Duros – im Falle die Bewilligung auf drei Jahre ausgedehnt würde
–«

»Kann nicht sein«, bemerkte der Virey. »Die Hacienda Real hat vergessen, daß
die Artikel zu sehr im Preise fallen würden.«

Der Geheimsekretär zog eine andere Schrift hervor, die er mit gekrümmtem Rücken
überreichte.

»Don Ortiz bietet hunderttausend Duros,« fuhr er stockend fort, »und wenn mit
den siebenhundert Kreolenpflanzungen gemäß königlicher Ordonnanz verfahren
wird, dreimal hunderttausend – im Vereine mit seinen Associes, welcher Umstand
allerdings um so mehr zu beachten, als dadurch die Preise des Artikels
hochgehalten würden.«

Der Virey hatte den Sprecher scharf angesehen.

»Das heißt, Don Ortiz und Kompanie wollen dreimal hunderttausend Duros
bezahlen, wenn mit den siebenhundert Pflanzungen der Kreolen gemäß königlichem
Dekrete verfahren würde«, lächelte der Virey; »kein übler Vorschlag.« Er hielt
inne. »Aber dieses Nueva Galicia hat uns zwei der besten Regimenter gestellt,
worunter die Hälfte Freiwillige. Diesen Umstand hat sowohl unsere Audiencia als
Hacienda Real vergessen.«

Der Geheimsekretär hielt inne und sprach dann:

»Dürften wir unmaßgeblichst, – bei dem Umstände, daß das Consulado so große
Verluste erlitten und der Engländer –«

»Ja, ja«, fiel der Virey hastig ein. »Wir wollen dem Consulado diesen Beweis
unserer Bereitwilligkeit, ihren Interessen förderlich zu sein, geben, obwohl es
den Kreolen einigermaßen auffallen dürfte, –«

»Die Bewilligung zu diesen Pflanzungen, wie Euer Exzellenz sich zu erinnern
belieben, wurde von –«

»Von unserm Vorgänger gegeben,« fiel der Virey wieder hastig ein, »und dies ist
auch einer der Gründe, der uns bestimmt, sie zurückzunehmen. Dekretieren sie an
den Intendanten, mit den siebenhundert Pflanzungen, die Ihnen von der Hacienda
Real bezeichnet worden, nach Ordonanza 55 zu verfahren. Wir werden den
Kriegsrat beauftragen, die nötigen Truppen zu seiner Verfügung zu stellen.«

»Oh, die Kreolen werden sich dem hohen Befehle um so williger unterwerfen«,
bemerkte der Geheimsekretär mit einem Gesicht, das verriet, daß auch für ihn
von den dreimal hunderttausend Duros einige Abfälle zu erwarten standen.

»Wir hoffen,« sprach der Virey ungemein ernst, »wir hoffen es, Señor Fanez,
obwohl wir uns kaum wundern würden, wenn das Gegenteil stattfände. Wir hoffen
auch, unsere Bereitwilligkeit, die Ansichten des Consulado mit denen der
Hacienda Real und der Audiencia sowie Señor Fanez in Übereinstimmung zu
bringen, werde uns für einige Zeit Ruhe verschaffen. Sie verstehen uns, Señor
Fanez. Was gibt es weiter?«

Der Geheimsekretär überreichte ihm eine frische Akte.

»Der Intendant von Valladolid, um Aufhebung der Getreidesperre aus dem Barrio
Guanaxuato-Anteil, um so mehr, als die Intendanz außerordentlich gelitten.«

»Die Begutachtung der Audiencia lautet auf Abweisung,« bemerkte der
Geheimsekretär, eine andere Akte auf den Schreibtisch legend, »um so mehr, als
es gerade diese Intendanz Valladolid ist, in welcher die Rebellion die tiefsten
Wurzeln geschlagen, so zwar, daß die meisten Städte und Forts sich in den
Händen der Rebellen befinden.«

»Es will uns jedoch bedünken,« versetzte der Vizekönig, »daß die Audiencia zu
schnell gewesen.«

Der Geheimsekretär sah ihn lauernd an.

»Dieser Teil von Valladolid hat, wie Euer Exzellenz zu wissen belieben, keine
Bergwerke.«

»Aber doch Städte und Dörfer, deren Bewohner infolge des letztjährigen
verwüstenden Krieges nun Hungers umkommen.« Er hatte unter diesen Worten
unterschrieben.

»Sonst nichts mehr?«

»Kurrente Geschäfte«, bemerkte der Geheimsekretär.

»Die morgen vorgelegt werden mögen«, sprach der Virey mit einem leichten Winke,
der als Zeichen der Entlassung galt.

Die drei Unterschriften schienen den Gewaltigen in einiges Nachdenken versetzt
zu haben. Er hielt inne und murmelte lächelnd: »Wie sie so lieblich
harmonieren, wenn es darauf ankommt! Ah –!« Er sah sich scheu um. »Es war ein
Meisterstück,« fuhr er wieder in spanischer Sprache fort, »ein Meisterstück,
wie wir die Criollos zu unsern Zwecken benutzt haben. Aber diese viejos
cristianos –« Er klingelte.

»Sekretär der Justiz und der Gnaden.«

Die Worte waren kaum ausgestoßen, als der Bezeichnete auch schon eintrat.

»Etwas Besonderes eingelaufen?« fragte der Virey.

»Die Intendanten von Puebla, von Oaxaca und Veracruz senden die Cabildowahlen
ein, haben hunderttausend Duros eingetragen, bitten um Bestätigung.«

»«Dekretieren Sie«, sprach der Vizekönig zum Kabinettssekretär des Departements
der Justiz und der Gnaden, »an die Intendanten die Bestallung der von uns
bezeichneten Individuen, die sogleich ihr Amt antreten mögen; die Diplome
werden nachfolgen. Die Summen, die von den nicht genehmigten erlegt worden,
sind mit fünf Prozent zu verzinsen, die Kapitale werden der Hacienda Real
zugewiesen.«

Der Geheimsekretär antwortete mit einer Verbeugung.

»Oberst Villasante als Kurier«, meldete der Camarero, der aus dem Nebensaale
eintrat.

Die Exzellenz nickte, worauf der zweite Kabinettssekretär ab- und ein dritter
eintrat, hinter ihm ein Stabsoffizier, dessen bestaubte und etwas derangierte
Uniform einen scharfen Ritt ausgehalten haben mochte. Er hatte ein mäßiges
Paket unter dem Arme.

»Sie bringen uns Nachricht von unseren Tapfern?« sprach der Virey mit ganz
veränderter Stimme und einem vollen Organe, begleitet von einem freundlichen
Blick auf den Stabsoffizier und einem zweiten auf den Generaladjutanten, der
infolge des erhaltenen Winkes dem Obersten das Paket abnahm.

»Die alle von Begierde brennen, die Kühnheit der Rebellen zu bestrafen und sich
mit unvergänglichen Lorbeeren zu bedecken«, erwiderte dieser.

»Die Tapferkeit und Treue unserer Truppen ist so sehr über alles Lob erhaben«,
sprach der Virey, »daß wir nur bedauern, ihren Mut nicht auf würdigere
Gegenstände gerichtet zu sehen.«

»Die übrigens, wir haben die Ehre, Eurer Exzellenz untertänigst zu versichern,
eine Achtung gebietende Position eingenommen haben. Sie fechten brav, diese
Rebellen; freilich sind es keine Franzosen.«

Diese letztere Äußerung, obwohl berechnet, das soeben ausgesprochene Lob der
Rebellen und so den Ruhm ihres mehrmaligen Besiegers, des gegen sie
kommandierenden Generals, zu mäßigen, schien wieder nicht die Zufriedenheit des
hohen Mannes erregt zu haben, der jedoch, weit entfernt, dieses zu äußern, die
vom Generaladjutanten mittlerweile überreichten Depeschen zu lesen angefangen
hatte. Es legte sich eine neue Wolke um die Stirn der Exzellenz.

»Se. Herrlichkeit, der kommandierende General, scheinen einen längeren
Widerstand zu besorgen,« bemerkte er, nachdem er die eine Depesche flüchtig
durchgesehen hatte – »bitten um Belagerungsgeschütz. Um Belagerungsgeschütz?«

Er wandte sich bei diesen Worten fragend an den Obersten.

»Die Rebellen«, erwiderte dieser, »haben wirklich Cuautla Amilpas auf eine
Weise befestigt, die dieses nötig machen wird.«

»Und das Regiment Fernando VII.?« fuhr Exzellenz fort. »Wir zweifeln, ob wir
diesen Wunsch erfüllen können.

Wieder einunddreißig Ranchos und Pueblos verbrannt?« bemerkte sie weiter, etwas
unwillig. »Unser Consulado hat uns soeben ein Gesuch überreicht um
Einhaltleistung unnötiger Strenge, und in diesem Falle scheint sie uns wirklich
um so unnötiger, als unser Consulado selbst in den meisten der Pflanzungen
interessiert ist. Wir dürfen nicht vergessen, daß wir uns selbst nicht
bestrafen müssen.«

Der Kurier sprach kein Wort. »Was hatte es mit diesen Haciendas für eine
Bewandtnis?«

»Sind so frei, Eurer Exzellenz zu versichern,« sprach der Oberst, »daß bloß im
Exkutionswege verfahren worden; freilich, bei dem Umstände, daß die
Exkutionstruppen von Aguardiente de caña erhitzt und von löblichem Eifer und
Haß gegen die Rebellen beseelt waren, sind einige Exzesse vorgefallen; aber wir
bitten untertänigst bemerken zu dürfen, daß in mehreren dieser Haciendas
wirklich Schulen etabliert gewesen, wo Kinder sowohl als Erwachsene im Lesen
und Schreiben Unterricht erhielten.« Siehe Anhang: Note IV.

»Sollte«, meinte die Exzellenz lächelnd, »beinahe zweifeln, daß ein solcher
Unfug in der Nähe der Hauptstadt – da wir doch alle möglichen Maßregeln
genommen – – –«

»Habe die Ehre, untertänigst und auf Parole zu versichern, daß bloß die
Schuldigen bestraft wurden; bloß diejenigen, die lesen konnten, ließ man über
die Klinge springen. Es war freilich die Mehrzahl, und in der Hitze wurden
vielleicht einige hundert Kinder und Mädchen mitgenommen; aber Eure Exzellenz
belieben auch am besten zu wissen, wie der Soldat für seine Mühe entschädigt
sein will.«

Der Virey hatte während der vorgebrachten Entschuldigung einige Worte auf die
Depesche geschrieben. Er sprach nun:

»Wir sind stolz, der Obergeneral von Truppen zu sein, die so getreu die Befehle
unseres gnädigsten Herrn exequieren. Harren Sie, Oberst, der Erledigung der
Depeschen. Wir hoffen, der nächste Kurier wird uns die erfreuliche Nachricht
bringen, daß das verräterische Cuautla Amilpas – existiert habe.«

Und nachdem der hohe Mann seinen Wunsch auf diese großartige Weise zu erkennen
gegeben, winkte er dem Kurier gnädig seine Entlassung zu; dann wandte er sich
an den Generaladjutanten:

»Es werden zwanzig Stück Belagerungsgeschütze noch diese Nacht abgehen – in
aller Stille abgehen. Zugleich bemerken Sie in der Erledigung, daß künftighin
zu Exekutionen Kreolen sowohl als Spanier verwendet werden sollen. Man muß
billig sein und beiden etwas gönnen. Der Bericht des Generals kommt in die
Zeitung, so wie die Exekutionen an den Haciendas. Das erste Bataillon der
Compañias Esbeltas erhält gleichfalls Befehle, nach Cuautla aufzubrechen. In
zwei Stunden müssen sie auf dem Wege sein.«

Alle diese verschiedenen Befehle wurden mit derselben zierlich kaltblütigen
Miene gegeben.

Ein leises Tappen an der Wand ließ sich vernehmen. Der Virey stutzte und
horchte.

»Capitán San Gregorio, von Valladolid kommend«, sprach der Camarero.

»Mag eintreten.«

»Capitán San Gregorio,« redete er den Eintretenden an, »derselbe, der für seine
glänzende Waffentat an der Puente de Cuenfuges Kapitänsrang erhielt.«

»Eurer Exzellenz aufzuwarten«, sprach der Capitano.

»Wir erinnern uns der Tapfern,« fuhr der Virey fort, »die uns in unseren
Feldzügen zur Seite gestanden, mit Vergnügen.«

»Sie haben eine Niederlage erlitten?« bemerkte er nach einer Weile, während er
die Depeschen durchflogen hatte.

»Wir hatten wirklich das Unglück«, bemerkte der Capitáno. »Und General Llanos
hat sich herab gegen Cuautla gezogen, um sich mit dem Kommandierenden zu
vereinigen?« fuhr er fort.

Der Kapitän bejahte es.

»Achthundert Tote, Verwundete und Gefangene – bedeutender Verlust. – Ah, siehe
da, Ihre Eskadron Flanqueadores – sich sehr brav gehalten – sehr brav.

– Also zweihundert Gefangene gemacht, Capitán Blanco? Sehr schön, und diese
zweihundert Gefangenen über die Klinge springen lassen –? Major Blanco! – Es
freut mich, Sie also zur Belohnung Ihres Eifers im Dienste der Majestät
begrüßen zu können.«

Der überraschte neue Major verbeugte sich, und der Virey winkte ihm seine
Entlassung zu.

»Senden Sie dem Obersten Soto«, wandte er sich an den Generaladjutanten, »die
Order, sich sogleich mit Llanos zu vereinigen – fertigen Sie –«, er hielt inne
und zuckte wieder zusammen, denn ein zweites Mal wurde wieder ein leises, aber
vernehmliches Tappen an der getäfelten Wand gehört – »für Major Blanco das
Majorpatent aus – Major Minto gleichfalls, für den eminenten Eifer, den er im
Dienste Sr. Majestät dadurch bewiesen hat, daß er die Hacienda von San
Francisko zerstört – den Sergeanten Bravo zum Fähnrich, dafür, daß er seinen
eigenen Bruder, der zu den Rebellen übergegangen, niedergestoßen.«

Das Klopfen wurde ein drittes Mal gehört, der Virey zuckte wieder zusammen. Auf
einmal warf er einen scharfen Blick auf den Geheimsekretär.

»Was zaudern Sie, Señor Murviedro? Im Dienste Sr. Majestät darf kein Zaudern
sein, merken Sie sich dieses. – Den Leutnant Balesteros zum Kapitän befördert,
dafür, daß er die Hacienda San Mateo zerstört und die Einwohner vertilgte,
wegen rebellischer Gesinnungen und vorzüglich unbefugten Schulbesuchens. Setzen
Sie dieses in sein Offizierspatent. Es ist unser ausdrücklicher Wille, daß
unsere Offiziere auch die Bedingungen ihres Steigens, die Untertanen Sr.
Majestät die ihrer Existenz kennen. – Nichts unpolitischer als diese Prüderie
mit der öffentlichen Meinung. – Und in der Erledigung der Depesche geben Sie
dem Kommandeur en chef unsern hohen Dank für seine Bemühungen, die Rebellion
nicht nur durch die siegreiche Gewalt unserer Waffen, sondern auch ihre Keime
dadurch zu ersticken, daß alle schädlichen Materiale aus dem Wege geräumt
werden.«

Diese verschiedenen hohen Entschließungen hatte er mit vielem Anstande dem
Geheimsekretär mehr in die Feder diktiert als vorgesprochen, während er
zugleich mehrere Punkte auf den Depeschen selbst notiert hatte. Er legte nun
einige auf die Seite und gab die anderen dem Generaladjutanten, der, nachdem er
sie zusammengepackt, die Kanzlei unter einer tiefen Verbeugung verließ.

Ein viertes Mal wurde das Tappen gehört. Der Virey trat zu den Flügeltüren,
durch welche der Generaladjutant gegangen, verschloß sie, bedeutete dem
diensttuenden Camarero, daß niemand vorgelassen werde und schlüpfte dann durch
eine in der getäfelten Wand angebrachte Tür in ein Nebenkabinett.

Siebenunddreißigstes Kapitel.

Es war ein kleines Kabinett von etwa vierzehn Fuß Länge und Breite; ohne alle
Verzierung, mit einem Tische, zwei Sesseln und drei hölzernen, sänftenartigen
Kästen, jenen Behältern in englischen Speisezimmern ähnlich, in denen John Bull
seinen Verdauungswerkzeugen am liebsten, ungesehen und unbeneidet,
Beschäftigung gibt. Doch schienen im gegenwärtigen Falle diese Behälter, die
aus starkem Mahagoniholze gearbeitet waren, ganz anderen Bestimmungen gewidmet,
denn aus zweien war das Knarren von Schreibfedern zu hören, und dumpfe,
unangenehme Laute, die weder Kehlen- noch Zungenlaute schienen, sondern mehr
ein unartikuliertes tierisches Geächze.

In diesem Gemache stand, an einen Tisch, auf welchem mehrere Briefe lagen,
gelehnt, ein Mann, der mit den bisher beschriebenen Physiognomien und Gestalten
auch nicht die mindeste Ähnlichkeit hatte. Er war groß, stark und
breitschultrig, mit einem roten, vollen Gesichte. Zwei Reihen gesunde Zähne
schienen weder mit der spanischen Knoblauchsuppe noch mexikanischen Weißfischen
in genauere Bekanntschaft getreten zu sein, vielmehr dem Roastbeef gehuldigt zu
haben. Das eine der graublauen Augen war recht angenehm zu schauen; es
spiegelte sich darin etwas, das wie Zuversicht, männlicher Trotz oder auch
ruhige Behaglichkeit aussah, was tröstlich in diesen furchtbaren Umgebungen
auffiel; aber das zweite war um ein Merkbares kleiner und hatte eine fatale
Schiefheit, die, durch eine ungeheure Warze am Augenlide verursacht, dem Manne
den Ausdruck einer gewissen Bereitwilligkeit gab, dieses Auge nach Gefallen
zuzudrücken, wenn es sein Vorteil erheischte. Sein ganzes Wesen verriet beim
ersten Anblick britische Abstammung.

Kleidung und Benehmen waren die eines Gentleman, aber nicht des geborenen
Gentleman. Er hatte etwas vom Weltmanne, aber nicht von jenem Weltmanne, der,
in der Gesellschaft von Aristokraten gebildet und durch Unabhängigkeit
begünstigt, diese durch ein leichtes und doch vornehmes Benehmen kundgibt, das
vor jeder niedrigen Berührung zurückscheucht; das gegenwärtige Individuum hatte
etwas von jener Klasse seiner Landsleute, die durch das Dick und Dünn der Hefen
der menschlichen Gesellschaft gewatet und geschritten, alle feineren Nuancen
als überflüssig und hindernd verwischen lassen und nur die gröbsten Züge ihres
Nationalcharakters beibehalten. Es war eine der Physiognomien, die wir häufig
an den untergeordneten diplomatischen Werkzeugen dieser Regierung bemerken, die
gleich einer ungeheuren Spinne ihr endloses Netz über die ganze Welt
ausgebreitet.

Als der Vizekönig eintrat, legte er das Schreiben, das er in der Hand hielt,
weg und trat ihm mit einer nichts weniger als ehrfurchtsvollen Verbeugung
entgegen.

»Guten Abend, Exzellenz«, sprach er mit einer, wie es schien, berechneten
Derbheit; denn John Bull liebt es, sich diese vor den Großen fremder Nationen
beizulegen, obwohl er vor denen seines eigenen Landes wieder ungemein
bescheiden wird. »Wie befinden sich Euer Exzellenz, wenn ich zu fragen so frei
sein darf.«

»Wir danken Ihrer Nachfrage, Sir George. Ziemlich wohl«, erwiderte der
Gefragte.

Er war tänzelnd und sich wiegend eingetreten; sowie er aber den Briten
erblickt, zuckte er zusammen, trat jedoch wieder vor und schien sich eine
nachlässige Vornehmheit beilegen zu wollen. Alle diese Symptome von
Verlegenheit hatte der Brite mit jenem intuitiven Blicke aufgefaßt, der dem
kaufmännisch diplomatischen Charakter seiner Nation eigen ist, und den er auch
keineswegs zu verhehlen strebte; denn ein leichtes höhnisches Lächeln überflog
seinen Mund, als er sprach:

»Euer Exzellenz schrecken zurück? Vor mir doch nicht? Bin ich denn seit meiner
Exkursion so furchtbar geworden?«

»Sie waren schnell zurück, Sir George!« erwiderte die Exzellenz in einem Tone,
dessen verbindliche Artigkeit sehr gegen die gemeinen rücksichtslosen Manieren
des Briten abstach.

»Ihre verdammten Cavecillas trieben mich«, entgegnete dieser lachend. »Sie
regen sich ja wieder ganz erstaunlich. Haben Sie Nachrichten von Calleja?«

»Meinen Sir George Seine Exzellenz den General en chef unserer Armee vor
Cuautla?«

»Nun ja, wollte, Seine Exzellenz wäre beim Teufel oder bekäme tüchtig Schläge.
Ist ein gewaltiges Gerede von ihm in Kadix.«

Bei diesen Worten fixierte er die Exzellenz, die abermals zuckte, sich jedoch
schnell wieder faßte und in einem fein ironischen Tone sprach: »Sir George hat
der Kommunikationswege so viele.«

»Nicht so viele, als notwendig wäre für unser beiderseitiges Interesse, und als
wir haben könnten, wenn Mexiko ein zivilisiertes Land wäre.«

Diese Worte, die unter obwaltenden Umständen als eine Grobheit gelten konnten,
machten den Virey lächeln.

»Fürwahr, Sir George nehmen einen Anteil an unserem Gedeihen –«

Der Brite jedoch schien das Kompliment nicht verstehen zu wollen. Er erwiderte:

»Der recht aufrichtig und, was die Hauptsache, solid ist; denn, wie gesagt, er
gründet sich auf unser wohlverstandenes beiderseitiges Interesse.«

»Sehr viel Ehre für uns, Sir George, uns so gütig in Ihr Interesse
aufzunehmen.«

»Können versichert sein, Exzellenz, daß wir dieses tun«, fuhr der Brite mit
britischer Rücksichtslosigkeit fort. »Unser Haus hat für eine Million Piaster
gut gesagt und Wechsel ausgestellt für eine zweite. Es braucht eine Weile Zeit,
diese zwei runden Sümmchen zusammenzuscharren. Die Wahrheit zu gestehen, so
habe ich mir von der Öffnung der beiden Häfen, und hauptsächlich Tampicos, weit
mehr versprochen.«

»Diese Art Selbsttäuschung ist übrigens nicht ungewöhnlich, auch bei den
günstigsten Unternehmungen«, bemerkte der Virey; »so ganz ungünstig aber
scheint Sir George et Compagnie denn doch nicht spekuliert zu haben; denn wir
ersehen aus den Berichten der Intendanten, daß Sie die Erlaubnis, Waren
einzuführen, bereits um eine Million überschritten.«

»Wofür wir wahrlich nicht können. Aber sehen Euer Exzellenz, da haben Sie
wieder Ihren verdammten Zoll, wo von jeder Elle Tuch Eingangszoll in Tampico,
in Satillo und erst dann wieder in der Stadt genommen wird, wo die Ware en
détail verkauft wird. Dann müssen Euer Exzellenz bedenken, daß die Kaufleute an
diesen Weg noch nicht gewöhnt, daß Ihre Straßen heillos, Ihre
Kommunikationsmittel detestabel – mein Gott, im ganzen Lande sind ja nichts als
Maultiere, das heißt Packesel, zu finden – daß wir endlich den Vorteil mit dem
Consulado von Mexiko teilen, kurz, daß die Bilanz noch sehr zu unserem
Nachteile steht.«

»Aber«, versetzte die Exzellenz, »dies alles sollte Sir George früher bedacht
haben, als er uns so dringend anlag, die beiden Häfen zu öffnen. Zudem ist
dieses Sorge der spanischen Kaufleute. Sie haben fünf Millionen für Waren
eingenommen, die nach dem Originalschätzungswerte bloß zwei wert sind.«

Die Reihe, verlegen zu werden, kam nun an den Briten. Er wurde blutrot,
murmelte ein Damn ye, faßte sich jedoch wieder. »Euer Exzellenz sind da im
Irrtume«, versetzte der Mann; »in einem für einen Ausländer sehr verzeihlichen 
Irrtume. Unsere Zollhäuser in London und Liverpool –«

Der Virey lächelte. »Gar nicht übel, Sir George! Ich sehe, Sie machen sich hier
bereits zu Hause. Also wir sind der Ausländer und Sie sind der Inländer.«

»Sprach vom Auslande in bezug auf unsere Zollhäuser in London und Liverpool, wo
Euer Exzellenz wissen müssen, daß die Ausfuhrwaren immer fünfzig Prozent unter
ihrem Wert angegeben werden. Genug, unsere Bilanz zeigt netto
achtmalhunderttausend Dollars, die wir noch bei Euer Exzellenz zugute haben.«

»Wirklich?« fragte die Exzellenz.

»Sehr leicht auszurechnen«, sprach der Brite trocken, indem er sein
Portefeuille aus der Brusttasche nahm und eine Note heraussuchte, die er dem
Virey hinhielt. »Eine Million für Ihren großen Pachtschilling von Mexiko
bezahlt; dito eine Million in Wechseln ausgestellt, teils nach Madrid, teils
nach Frankreich; dito zweimalhunderttausend Duros oder Dollars, wie die Yankees
sagen, zu Ihrer Ausrüstung, – Summa Summarum, mit Interessen, Gebühren usw.,
einen Rückstand von achtmalhunderttausend Duros.«

»Sehr gnädig, und wenn wir diesen Rückstand bezahlt, dürfte Sir George sehr
leicht belieben, uns noch ein Item von einer halben Million Duros vorzulegen.
Sir George, die Sache kurz zu machen. Sie sind bezahlt; das Monopol, das wir
Ihnen für ein Jahr verliehen, geht mit dem 1. März zu Ende, und als Landeschef
müssen wir dafür sorgen, daß der Handel wieder in neue oder vielmehr die
legitimen Kanäle komme, die den nationalen Interessen angemessen sind.«

»Das heißt, Sie wollen eine neue Bahn einschlagen«, bemerkte der Brite ganz
ruhig. »Tun Euer Exzellenz, wie beliebt. Was jedoch die achtmalhunderttausend
Duros betrifft –«

»So werden wir die Rechnungen genau untersuchen, und haben Sie wirklich eine
Forderung, Ihnen Wechsel ausstellen.«

»Die wir kaum annehmen dürften«, bemerkte Mister George trocken.

Der Virey fuhr drohend auf: »Sir George!«

»Die wir nicht annehmen«, wiederholte der Brite noch bestimmter.

»Sir George, wie soll ich diese Sprache verstehen?«

»Als die Sprache eines ehrlichen Mannes, der keine Ursache hat, Euer Exzellenz
zu schmeicheln oder zu scheuen oder die Wahrheit zu verhehlen. Ich habe Ihnen
gesagt, unsere Interessen gehen Hand in Hand, das heißt, wenn Sie wollen.
Wollen Sie nicht, je nun, so gehen wir verschiedene Wege.«

Diese Worte waren so trocken, so grob gesprochen, die zart besaitete Exzellenz
begann ihre Fassung mehr und mehr zu verlieren.

»Und warum wollen Sie unsere Wechsel nicht akzeptieren?«

»Weil auf den Fall Ihrer Trennung von uns Sie in sechs Monaten nicht mehr Virey
sind.«

»Sir George!« fuhr der Virey wütend heraus.

»Verstehen Sie mich recht, Señor Vanegas!« fuhr der Brite kaltblütig fort. »Sie
sind jetzt Virey von Neuspanien, das will sagen König von Mexiko, wie es keiner
der Könige Europas in seinem angestammten Lande ist. Wie Sie dies geworden
sind, gehört nicht zur Sache; doch erinnern Sie sich vielleicht noch, daß wir,
oder vielmehr unsere guten, vollwichtigen Guineen, bei der ganzen Affäre eine
gerade nicht ganz unwichtige Rolle spielten, daß wir eigentlich das Medium
waren, durch welches Sie auf und in diesen glänzenden Pachthof versetzt worden,
daß wir mit einer Million Duros herbeikamen, die dazu diente, die ehrenwerten
Glieder der obersten Junta ein wenig freundwilliger zu stimmen, daß wir eine
zweite Million uns entlocken ließen, die zu einem ähnlichen Gebrauche verwendet
worden, daß wir endlich noch zweihunderttausend Dollars hergaben, um Sie auch
vizeköniglich auszurüsten; denn Euer Exzellenz erinnern sich gefällig, daß Sie
ein sehr braver, ein sehr tapferer und geschickter, aber bei alledem, was man
sagt, kein reicher General, ja im Gegenteile, so was man sagt ein armer Teufel
von General waren. Wohl, Euer Exzellenz haben nun die zwei Millionen abbezahlt
und auch die zweimalhunderttausend Dollars; aber Sie wissen doch, daß Anleihen
dieser Art auch wieder ihre Bewandtnis haben und daß die Interessen, zu den
Gebühren geschlagen, uns eine Summe von achtmalhunderttausend Duros zugute
stellen. Nun will ich annehmen,« fuhr der Mann in demselben buchhalterischen
Tone fort, »Sie mögen sich immerhin viermalhunderttausend Duros gemacht haben,
will's gerne glauben. Ein schönes Sümmchen! Zwei Millionen
sechsmalhunderttausend Dollars aus einem Lande gezogen zu haben! Verdammt
schönes Sümmchen! – Das ist aber auch alles.«

Der Virey ließ ihn ausreden, aber sein Gesicht wechselte alle Farben. Es hob
sich seine Brust, und er tat sich sichtlich Zwang an, ruhig zu bleiben.

»Fürwahr, Sir George führt eine Sprache,« hob er endlich an, »die alles
übertrifft, was wir je gehört haben, und zu welcher Sprache«, fuhr er mit
stärkerer Stimme fort, »ihn weder seine Stellung noch sein Verhältnis zu uns
ermächtigen. Oder ist diese Sprache in der Instruktion, die Sir George von Lord
Castlereagh –?«

»Das nicht, Exzellenz!« erwiderte der Brite trocken, »obwohl ich überzeugt bin,
daß Mylord Castlereagh meine Sprache ganz billigen wird, um so mehr billigen
wird, als sie die Sprache des gesunden Menschenverstandes ist. – Wir haben
Ihnen zum Besitze eines Königreiches verholfen.«

»Um drei Fünftel seiner Einkünfte in echt britischer Manier als Ihren Anteil zu
nehmen.«

»No, das nicht, liebe Exzellenz,« meinte der Brite lachend; »die direkten
Einkünfte, um die kümmern wir uns nicht, die gehören Ihnen; aber die
indirekten, ja, Exzellenz, das ist eine andere Sache. Eine Hand wäscht die
andere; und wenn Sie glauben, daß die Ehre, einen Virey gemacht zu haben, uns
als Entschädigung für unsere Mühen und das Risiko dienen sollte – das Risiko,
zwei Millionen zum Teufel gehen zu sehen, Exzellenz, da irren Sie sich
gewaltig. – No, Sir.«

Für einen britischen Diplomaten oder Unterdiplomaten war der Mann wirklich
etwas zu grob, so grob diese Gattung von Leuten auch zuweilen sein kann.

»Und glauben Sie, mit Ihrem Gelde auch dieses Land zu beherrschen und in Ihr
Netz zu ziehen?« brach der Virey los.

»Das würde uns wenig nützen, Exzellenz! Und wenn wir es wollten, glauben Sie,
wir fragten Sie viel? Es kostete nur ein paar Zeilen nach unserer
Jamaika-Station. Nur ein Vierteldutzend Linienschiffe und ein Dutzend
britischer Kompanien, die den armen Teufeln von Rebellen unter die Arme
griffen. Nur zweitausend Briten, – und sie blasen Ihre zehntausend spanischen
Grenadiere und Flanqueadores und Cazadores, und wie sie alle heißen mögen, zum
Teufel, das heißt, aus Mexiko hinaus. – Seien Sie aber ruhig, wir sind ihre
Alliierten«, sprach der sackgrobe Brite.

»Gott behüte uns vor dieser Allianz!« versetzte der Virey, kaum mehr seiner
mächtig.

»Sie mögen sie in dieser Stunde lösen. Zwar sind wir bei Ihnen akkreditiert,
von unserem Staatssekretär als Agent der britischen Interessen akkreditiert;
aber Sie brauchen um unsere Abberufung nicht erst zu schreiben. Ein kurzes Ja
oder Nein; Sie bezahlen die achtmalhunderttausend Dollars durch das Monopol,
das Sie uns in den Häfen von Tampico und Tuspan für ein folgendes Jahr
verleihen – ein halbes Jahr meine ich – Ja oder nein – und wir bleiben oder
ziehen ab.«

Der Virey zitterte vor Wut, indem er sprach: »Und seit wann ist Sir George so
bereitwillig geworden, das Land zu verlassen, in das er zu kommen sich so sehr
gedrängt hat?«

»Seit wir gesehen, daß wir dem Manne nicht trauen dürfen, dem wir zwei
Millionen anvertraut haben.«

»Und wollen unsere Wechsel nicht akzeptieren?«

»Nein.«

»Und wie wollen Sie sich bezahlt machen?«

»Sie haben sich viermalhunderttausend Duros gemacht, fünfmalhunderttausend
machen Sie sich in den laufenden vier Monaten, macht neunmalhunderttausend
Duros. Von diesen werden wir uns bezahlt machen.«

»Sehr positiv. Sir George rechnet also darauf, daß wir noch vier Monate dieses
Land regieren?«

»Wenn Sie mit uns brechen, ja, und keinen Tag länger.«

»Wirklich? Und woher wissen Sie das, Sir George? Zwar sind Sir George einer der
Hebel des großen Castlereagh, zudem der Associé eines großen Hauses, zudem ein
Brite.«

»Wie Sie wollen, Exzellenz!« sprach der Brite trocken. »Lesen Sie und Sie
werden sehen. Es mag ein Glück sein und ein Unglück, wie Sie es nehmen wollen,
daß ich so zur rechten Zeit gekommen bin. Das Ministerium zu Cádiz ist
verändert. Unser Einfluß hat gesiegt, Ihre Freunde sind vom Ruder entfernt, und
ihrem Feinde, der am Ruder sitzen will, bietet unser Haus die nötigen Summen
an, um Mexiko, wenn er will, heute zu kaufen.«

Der Virey hatte gelächelt, während der Brite sprach; aber es war ein
schmerzhaft bitteres Lächeln; er griff nachlässig und doch wieder zitternd
hastig nach dem Papiere, warf einen oberflächlichen Blick darauf und wurde auf
einmal erdfahl. Indem er weiterlas, wurden seine Züge seltsam, ja grausig
entstellt, so beispiellos entstellt, daß der Brite den Mann am Arme ergriff und
ihm mitleidsvoll zurief: »Fassen Sie sich, schonen Sie sich, Señor Vanegas!«

Der Mann sah ihn stier an. »Ah, Sir George! Sind Sie es? Lieber, teurer Sir
George! – Unser teurer Sir George!«

»Dachte es«, sprach Mister George; »also hören Sie, Señor Vanegas! Bleibt es
dabei, die Häfen von Tampico und Tuspan noch für ein Jahr?«

»Sie sagten ein halbes Jahr, teurer Sir George!«

»Ah bah, sagen Sie ein Jahr; dafür streichen wir die achtmalhunderttausend
Duros, zahlen Ihnen ein reines Gratuit von fünfmalhunderttausend Duros binnen
Jahr und Tag; Sie bleiben noch drei Jahre Virey. machen sich, nebst dem, noch
ein und das andere Milliönchen und kommen mit einem runden Sümmchen von zwei
bis drei Millionen Piastern nach Hause, leben wie ein Fürst, und dafür,
Exzellenz, fordern wir nichts als Ihr eigenes Bestes, für Ihre erbärmlichen
Woll- und Baumwollstoffe unsere prächtigen Leeds- und Manchesterfabrikate zu
substituieren; alles zum Besten Mexikos.«

»Dann sind die Fabriken in Mexiko ganz ruiniert.«

»Schofles Zeug, kein Schaden, wenn es zugrunde geht. Dafür regieren Sie.«

»Und Sie versprechen?«

»Sogleich nach Spanien zu schreiben, und nach London gleichfalls; dann mögen
Sie zehn Fernandos und tausend Cortes verlachen, wenn Sie wollen.«

»Sie wollen es also?« fragte der Virey mit einer halb zitternden Stimme.

Es trat nun eine lange Pause ein, während welcher die Exzellenz allmählich ihre
Fassung wieder zu erlangen bemüht war.

»Und jetzt zu etwas anderem«, hob der Brite nach einer Weile an. »Haben Eure
Exzellenz Nachrichten aus dem Lager der Rebellen?«

»Nicht sehr günstige.«

»So habe ich gehört«, sprach er, indem er einen andern Brief hervorzog. »Dieses
Schreiben ist viel wert. Wissen Sie von wem?«

Der Virey verneinte es.

»Von unserem Agenten bei Ihrer Armee. Die drei Navarresen, die wir Ihnen aus
Spanien verschrieben, es sind die durchtriebensten Spitzbuben, halb Franzosen,
halb Spanier, oder vielmehr ganze Franzosen; sie reden gut französisch und
liberal, sind aber eingefleischte Bourbonisten. Sie sind zu Morellos
desertiert.«

»Demonio!« rief der Virey.

»Calleja«, fuhr der Brite fort, »hat einen Preis von fünfhundert Dollars auf
ihre Köpfe gesetzt. Sie lachen aber nur darüber, und was dieses Rindvieh von
blutigem Metzgerknecht in gutem Ernste getan, kommt uns trefflich zustatten.
Morellos hat sie ganz liebgewonnen; der eine exerziert seine Indianer und
Mestizen, den andern hat er als Leutnant bei der Artillerie angestellt, der
dritte ist um seine Person.«

Des Vizekönigs Gesicht begann wieder seinen gewöhnlichen Ausdruck anzunehmen.
»Das ist wirklich ein Meisterstück.«

»Gelt, Exzellenz!« sprach der Brite. »Wir wollen die Rebellen zusammenhetzen.
Jetzt lesen Sie; aber wir brauchen glühende Kohlen, denn der Brief ist mit
sympathetischer Tinte geschrieben.«

Der Virey nahm das Papier und eilte mit dem Briten in die Staatskanzlei zurück,
wo er das Blatt über den Brassero hielt.

»Zweitausend Infanterie – viertausend Lanzenträger – dreihundert Reiter und
fünfzehn Kanonen. Die Junta mit Morellos zerfallen. Viele Köche verderben die
Olla.«

»Das ist die genaue Angabe der Stärke der Armee der Patrioten. Die Maulaffen
haben auch eine Art Kongreß nach dem Exempel der Yankees aufstellen wollen,
haben aber vergessen, was das Sprichwort sagt: ›Mach' den brummigen Bären immer
zum großen Herrn, hast doch nur einen Brummbären.‹ Machen Sie einem Spanier
oder Kreolen hundert Konstitutionen, er bleibt immer nur Sklave.«

»Ohne Komplimente, Sir George!« bemerkte der Virey, der nun seine Fassung ganz
wieder erlangt hatte. »Was soll alles das eigentlich heißen?«

»Daß die Kongreßmänner, statt einen Kongreß zu bilden, Ihren Kriegsrat
nachäffen und Morellos seine Operationen vorschreiben. Cos will auf Mexiko los
– lesen sie nur. Rainon will hinab nach Valladolid, Vincente Guerrero will
Oaxaca und Acapulco, Vitoria Veracruz. Jeder etwas anderes. Die beiden
letzteren sind noch die gescheitesten.«

»Die Nachrichten sind allerdings wichtig«, bemerkte der Virey.

»Unschätzbar«, fügte der Brite bei. »Lesen Euer Exzellenz weiter, und Sie
werden auch die Namen derjenigen Kreolen finden, die Neigung verraten, sich
wieder von der Sache der Insurgenten zu trennen.«

Der Virey las weiter. »Und wie haben Sie, Sir,« er betonte das Wort Sie, »die
Nachrichten erhalten? Wir erinnern uns, daß wir die drei Menschen durch Ruy
Gomez in unsere Dienste nehmen ließen.«

»Dem sie auch recht getreulich rapportiert, der aber, statt die Rapporte zu
bezahlen, das Geld in seine eigene Tasche gesteckt. Deshalb haben sie sich an
mich gewandt. Die Menschen müssen leben.«

Der Virey sah den Briten forschend an.

»Bei meiner Ehre, Sir George! Sie sind ein furchtbarer Mann. Ich glaube, die
drei Spanier sind im Interesse der Bourbonen.«

»Fernando ist doch auch ein Bourbon. Was weiter?«

»Offen wenigstens«, bemerkte der Virey.

»Sie werden die bestimmtesten Nachrichten erhalten durch diese drei,« fuhr
Mister George fort, »aber Sie lassen sie durch meine Hand gehen.«

»Und uns so ganz in Ihre Gewalt geben.«

»Besser, als wenn Sie sich der Ihrer Landsleute überlassen, die soeben beim
Erzbischofe gegen Sie konspirieren.«

Der Virey lächelte ungläubig.

»So, wie ich sage. – Doch auf die Spione zurückzukommen. Was sind Sie willens
zu tun?«

»Mich zuerst von der Richtigkeit der Daten zu überzeugen.«

»Und den Zeitpunkt verstreichen lassen, die Rebellen zu vernichten? Tun Sie,
wie Sie wollen; daß wir es aufrichtig meinen, mögen Sie glauben. Sie haben ein
paar hundert Spione im Lager Morellos; aber diese drei wiegen sie alle auf, und
wenn sie Ihnen nicht Morellos binnen Jahr und Tag in die Hände liefern, so
heißen Sie mich etwas.«

Noch schien sich die Exzellenz zu besinnen.

»Was ist da zu besinnen, Señor Vanegas?« sprach der Brite. »Sehen Sie die Sache
an, wie sie ist. Sie wollen Morellos, das Haupt der Rebellen, in Ihre Gewalt
bekommen, womöglich ohne Zutun Fallejas in Ihre Gewalt bekommen. Wohlan, dann
müssen Sie entweder selbst mit den Spionen korrespondieren oder mir es
überlassen. Ihren Spaniern dürfen Sie nicht trauen; die verraten Sie an
Calleja, den sie als Virey haben wollen. Was nun mich betrifft, so ist unser
Interesse an das von Eurer Exzellenz geknüpft, und wir haben Ursache, Sie am
Ruder zu erhalten, solange Sie Ihr Wort nicht brechen. Für hunderttausend
Dollars liefern wir Ihnen Morellos und seine Armee binnen Jahr und Tag aus.«

»Sie wollen,« sprach die Exzellenz lächelnd, »Sie wollen, und dies mit Ihren
eigenen Hilfsmitteln?«

»Mit unseren eigenen Hilfsmitteln,« sprach der Brite. »Das heißt, wir wollen
Ihnen bloß die Mittel und Wege anzeigen. Ja, ja, Exzellenz, wir wissen die
Sachen einzufädeln. Mit Eurem Spionenwesen, wie Ihr es hier habt, ist alles
Lappalie. Unser Spionensystem ist ein bißchen anders; weder französisch, noch
spanisch, noch russisch, noch deutsch; aber wir treffen den Nagel auf den Kopf.
Ihr System des Einsteckens in der Nacht, des Verschwindenmachens geht für
einige Zeit, taugt aber für die Länge nichts. Das heißt mit Pulverfässern
spielen. Da lesen Sie, Señor Vanegas!«

Der Virey hatte einige Briefe vom Tische aufgenommen, legte sie aber wieder
weg.

»Was sollen diese Korrespondenzen, Sir George? Mir bekräftigen, was wir leider
nur zu gut wissen, daß Sie während Ihres zwölfmonatlichen Aufenthaltes in
Mexiko bereits das ganze Land in Ihr unsichtbares Netz gezogen, ausspioniert?«
–

»Ja, ja, so sind sie alle, diese großen Staatsmänner,« fuhr der Brite fort.
»Wenn ich nun im Vertrauen gewispert hätte, daß irgendein Graf: Nieder mit der
Regierung! geschrien, so wäre diese Nachricht unfehlbar weit erwünschter
gekommen.«

»Sir George, aber wozu diese Umschweife?« bemerkte der Virey ungeduldig.

»Sie sind so unsere Art,« erwiderte der Brite; »unsere Manier wissen Sie. Jede
Nation hat ihre Eigentümlichkeiten, und John Bull, – Gott sei Dank! –«

»Nun bei Gott! Sir George, Sie spannen unsere Geduld aufs Höchste.«

»Das wollen wir nicht« fuhr der Brite in demselben trockenen, langweiligen Tone
fort. »Sehen Sie, diese Briefe sind nicht ganz so unwichtig, wie Sie wähnen
mögen. Dieser hier von Oaxaca zeigt, daß die Cochenilleernte zwar recht gut
ausgefallen, daß sie aber um einige tausend Servons weniger gegeben als Anno
acht, neun und zehn, wegen Abgangs der Pflanzer; mit anderen Worten, weil
Tausende dieser Pflanzer sich an die Rebellen angeschlossen haben; – das steht
zwar nicht im Briefe, aber das gibt der gesunde Menschenverstand. Sehen Sie,
das ist die wahre Spionage. Hören Sie weiter: Die Baumwollen- und
Porzellanfabriken haben dieses Jahr um beinahe eine Million weniger Fabrikate
geliefert; warum? Weil so etwa fünftausend Arbeiter das Messer statt der
Spindel zur Hand genommen haben.«

Er nahm einen dritten Brief. »Von Zacatecas schreibt unser Agent, daß die
dortigen Fabriken zum Teile ganz still stehen, weil an die sechstausend
Arbeiter ein gleiches getan.«

Der Virey war sehr aufmerksam geworden.

»Bis morgen früh sollen Euer Exzellenz eine Übersicht des Zustandes des Landes
haben, die Ihnen eine halbe Million Piaster für Spione ersparen wird,« fuhr der
Brite fort, »und in zwei Tagen will ich Ihnen über Mexiko nähere Auskunft
geben.«

Die Augen des Virey funkelten; aber sein Triumph war gemischter Art. Er sah den
Mann mit einer Art Entsetzen an, das wieder in Furcht und Verachtung übergehen
zu wollen schien, je nach seinen verschiedenen Äußerungen.

»Wissen Sie das Neueste? – Alt-England hat den Yankees den Krieg erklärt. Wir
wollen diese Zwiebelkrämer und Mehlhändler züchtigen.«

»Wir haben das Gegenteil vernommen«, bemerkte der Virey gedehnt. »Nach den
offiziellen Mitteilungen, die uns gemacht worden, haben die Vereinigten Staaten
Ihnen den Krieg erklärt.«

»Sei dem, wie ihm wolle,« sprach der Brite; »genug, wir wollen sie züchtigen.
Und für Sie ist es gut; denn von dieser Seite haben die Rebellen nun keine
Unterstützung zu hoffen.«

»Wir waren von dieser Seite sicher,« bemerkte die Exzellenz, »die Regierung von
Washington hat ihre Neutralität strenge beobachtet, strenger als unsere
Alliierten.«

»Pah, und doch sind einige hundert Yankees auf Ihren Grund und Boden mit
bewaffneter Hand eingedrungen.«

»Sie sind zurück, und die übrigen gefangen oder tot.«

»Was glauben Sie mit ihnen anzufangen?«

»Sie sind in San Juán de Ulloa.«

»Brr,« murmelte der Brite, »lassen Sie sie los; es ist britisches Blut, tut mir
leid um die armen Teufel.«

»Kann nicht sein«, bemerkte der Virey.

»Je nun, wie Euer Exzellenz wollen.«

Die Exzellenz gab Symptome steigender Ungeduld von sich.

»Noch etwas. Was haben Sie mit dem Grafen von San Jago?«

Der Virey fuhr auf. »Sir George! Wir gaben Ihnen bedeutende Befugnisse – sehr
bedeutende – aber verstehen Sie, innerhalb der Grenzen unserer Gewalt – Der
Graf ist mexikanischer Untertan.«

»Den Teufel ist er's, Exzellenz, so wenig als ich es bin. – Der Graf ist mehr
König als Fernando VII.«

»Das ist wieder eines Ihrer beliebten Paradoxen.«

»In Mexiko ist der Graf keine zweimalhunderttausend Duros wert; denn für seine
Ländereien gäbe ich sie nicht, weil sie unter einer despotischen Regierung
nichts wert sind; aber in London und Newyork ist er drei Millionen wert, und
deshalb mag er Ihrer lachen.«

»Wissen Sie es für bestimmt, daß er seine Kapitalien außer Landes gesandt?«

»Nicht nur er, sondern auch noch die zwei andern Großen.«

»Dann wollen wir ihm kurzen Prozeß machen.«

»Hüten Sie sich; der Graf ist der Mann, diesen Ihnen zu machen.«

»Y basta!« sprach die Exzellenz, die Miene machte sich zu entfernen.

»Exzellenz!« sprach der Brite.

»Sir George! Wollen Sie mir gefällig Ihre Notizen morgen übergeben.«

»Wir wollen es tun. Wir sind kein Spion; was wir tun, ist der Ordnung willen,
bei der der Handel allein gedeiht, und Rebellen müssen vertilgt werden.«

»Das ist wie ein braver Mann gesprochen«, erwiderte der Virey.

»Exzellenz, noch ein Wort!«

»Und dieses Wort?«

»Was zum Teufel haben Sie mit dem Grafen? An sein Vermögen wollen Sie? Dieses
ist in Sicherheit, und wenn Sie der leibhafte Teufel Bonaparte selbst wären,
Sie könnten ihm keinen Maravedi abnehmen. Hören Sie, er ist für Sie zu stark;
sein Busenfreund ist Minister, haben Sie das übersehen?«

»Teufel!« rief der Virey.

»Castlereagh ist sein Freund gleichfalls,« fuhr der Brite fort. »Ich bin
gebunden, ausdrücklich gebunden. Hören Sie mehr. Er hat in unserer Bank über
viermalhunderttausend Pfund, bei den Yankees eine Million. Wenn er nun diese
Million springen läßt, so sprengt er Sie in die Luft.«

Der Virey lächelte.

»Dafür kauft er zwanzig Kanonen bei den Yankees, zehntausend Gewehre und findet
zehntausend Yankees, die durch Texas eindringen und Sie wegblasen. Verderben
Sie es mit dem Manne nicht; er ist beliebt, selbst in Valençay.«

Der Virey schüttelte das Haupt.

»Auch weiß er von unserem Verkehr.«

»Verdammt!« rief der Vizekönig wieder.

»Wie kann es anders sein? Er steht mit dem Consulado, Veracruz, der Haban und
Cádiz in Verbindung.«

Der Brite, nachdem er so gesprochen, verbeugte sich gemächlich und verließ mit
einem » Good evening to your Excellency« das Kabinett. Die Türe schloß er von
außen.

Der Virey war wie erstarrt gestanden. – Endlich schwankte er in die
Staatskanzlei zurück und warf sich erschöpft in das Sofa. Einige Minuten hielt
er das Haupt in beide Hände gestützt. Dann entschlüpften ihm abgebrochene
Seufzer, zwischen denen die Worte: »Wie ein Vampir – das Land auszubeuten –
grob, selbstsüchtig – hinabzieht ins Verderben« – zu hören waren. Nach einer
Weile erhob er sich langsam und besah sich im Spiegel; »muß aber sein«, meinte
er, die Halskrause ordnend.

Die große Glocke am Hauptportale des Palastes läutete.

»Ein so später Besuch. Seltsam! Wer mag es sein?«

Er besah sich nochmals im Spiegel, goß einige Tropfen eau de Cologne in das
Taschentuch, wischte sich die Stirn und trat wieder als Virey in den nächsten
Salon, von welchem er in sein Appartement zurückkehrte.

Die armen Geschöpfe, die in den Mahagonibehältern eingeschlossen waren, wurden
nun gleichfalls entlassen. Aus ihrem Geächze war zu entnehmen, daß sie
Taubstumme waren.

Achtunddreißigstes Kapitel.

»Ah, unser Graf von San Jago, unser treuester Freund, mehr als Freund, Bruder!«
rief der Virey entzückt, dem Grafen entgegeneilend, der neben der Gattin des
Virey Platz genommen hatte und sich nun erhob, um dem Vizekönig seine Ehrfurcht
zu bezeugen.

»Bleiben Sie doch sitzen, teurer Graf, keine Komplimente; tun Sie ganz, als ob
Sie zu Hause wären. Ah, Sie sind doch nie gewohnt, etwas schuldig zu bleiben.
Kaum, daß wir Sie durch eines unserer Familienglieder überraschen, so sind Sie
auch bereits auf dem Wege, unsere Aufmerksamkeit auf das schmeichelhafteste zu
erwidern.«

»Und wie befindet sich unsere teuerste Condessa Elvira? Noch immer leidend?«
fragte die Vizekönigin.

»Ach, Inez und Emanuele! Ihr freut Euch bereits auf die Gesellschaft der
lieben, edlen Elvira! Ja, Graf, die beiden, mit Doña Isabel, haben bereits eine
allerliebste kleine Verschwörung gegen Sie angezettelt, in die Sie und Ihre
liebe Mündel gezogen werden sollen. Sie sehen, wir beschäftigen uns in Ihrer
Abwesenheit viel mit Ihnen.«

Der Virey sprach so feurig, schien so ganz scharmiert von dem überraschenden
Besuche, daß die Familie, die anfangs etwas lauernd den Papa beobachtet, nun
gleichfalls in hohem Grade entzückt war, und Töchter und Mutter dem Grafen auf
ihre eigene Weise zu verstehen gaben, wie sie sich nach der holden Condessa
gesehnt.

»Gerade diesen Abend«, fiel der Virey wieder ein, »hatten wir eine kleine
Kamarilla von wenigen guten Freunden, die uns oder vielmehr unserer lieben
Schwägerin das Vergnügen verschafften, sie auf ein Stündchen abends zu
besuchen; und wir haben ihr ausdrücklich aufgetragen, unsern lieben Grafen für
die nächste Soiree zu laden, dessen Einsichten zu benutzen wir uns bisher so
sehr, obgleich vergeblich, bemüht haben. Ah, Graf! Nur zehn, nur fünf solche
Männer wie Sie, und Mexiko würde bald wieder in seiner vorigen Ordnung sein.«

Dagegen äußerte der Graf, mit einer entsprechend tiefen Verbeugung, daß ein so
erleuchteter Staatsmann, der bereits in zwei Weltteilen auf eine so
ausgezeichnete Weise in das Rad der Weltereignisse eingegriffen, schwerlich
viel durch die Aufklärung eines auf seine Besitzungen beschränkten Edelmannes
gewinnen dürfte.

»Da hört man wieder einmal die liebe Bescheidenheit«, entgegnete lächelnd und
mit dem Finger drohend der Vizekönig. »Ah, Graf! Es war ganz überflüssig von
seiten Ihrer Majestät der Cortes, Ihnen ihre Achtung dadurch zu beweisen, daß
sie Ihnen die Erlaubnis erteilten, mit auswärtigen Großen zu korrespondieren,
oder Bücher und Zeitungen ohne unser Vista zu erhalten. Wir würden uns gewiß
das größte Vergnügen gemacht haben, einem so ausgezeichneten Edelmanns, an
dessen Freundschaft uns so sehr gelegen – nein, Graf! Sie verkennen uns
wirklich, lieber, teurer Freund!«

Der Mann, indem er so seinen Gast mit Versicherungen seiner unbegrenzten
Freundschaft wie betäubte, war immer wieder in der Mitte dieser Versicherungen
auf eine ominöse Weise stecken geblieben.

»Uns tut es wirtlich sehr leid um Sie, teurer Freund, daß der skandalöse
Auftritt wegen der elenden drei Millionen Piaster in Ihrem Hause vorgefallen.
Wie muß Ihr patriotisches Herz geblutet haben bei solcher Gemeinheit! Aber es
sind gemeine, gemeine Menschen diese Consuladoleute; keine Ehre, keine edle
Empfindung, keine Erziehung, kein loyaler, großartiger Gedanke! Sie benehmen
sich im Hause des ersten Edelmannes gerade wie in der Bude eines ihrer
Genossen.«

Der Graf bedauerte das Fehlschlagen; verhehlte jedoch nicht, daß, im Falle Se.
Exzellenz zuverlässigere Hypotheken angeboten hätte, der Skandal vermieden und
die Anleihe zustande gekommen wäre.

»Zuverlässigere Hypotheken?« erwiderte der Virey, wie erstaunt. »Heilige
Jungfrau! Zuverlässigere Hypotheken! Dieses Monopol des Quecksilbers wirft
reine –«

»Hat bis zum Jahre 1810 siebenmal hunderttausend Duros abgeworfen,« bemerkte
der Graf, »aber beim gegenwärtigen Stocken der Bergwerksgeschäfte, behauptet
das Consulado, werfe es keine hunderttausend ab. Und wirklich,« setzte der Graf
hinzu, »wir wissen aus eigener Erfahrung, daß unser Bedarf für die acht
Anteile, die wir an unserer Mine haben, jährlich auf die zehntausend Duros
stieg, wogegen wir gegenwärtig nicht für tausend brauchen.«

»Ah, Graf! Sie waren so weise, sich noch beizeiten zurückzuziehen. Aber sei dem
wie ihm wolle, ist der Dienst Sr. Majestät – sollen Untertanen Sr. Majestät
wegen elender drei Millionen –?«

Der Graf schüttelte das Haupt. »Kaufleute, Exzellenz«, sind nur halbe
Untertanen; ihr Vaterland ist wo ihr Geld ist, und dieses, wissen Euer
Exzellenz, haben nun die meisten bereits außer Landes in Sicherheit gebracht.«

Diese Worte waren ernst und nachdrücklich gesprochen. Überhaupt hatte der Graf
etwas Düsteres, das selbst die freundlichen Blicke der Damen, die unverwandt an
ihm hingen, nicht aufheben konnten. Es lag etwas Seltsames, Unerklärliches in
diesen aristokratischen und wieder antiken, edlen Zügen, etwas, das
unwillkürlich Teilnahme erregte. Man sah, daß ein unheilbringender Stern Wolken
über Stirne und Gesicht hingelagert hatte, die schwer auf die ursprüngliche
Elastizität dieses Geistes drückten. Aber wieder war das Auge so fest, der
Blick so ruhig, so zuversichtlich, als ob sie recht deutlich zu sagen schienen,
daß, wenn das Schicksal ihm diese unheilschwangern Wolken auf die Stirn lagern
konnte, er Kraft habe, sie zu ertragen und selbst zu brechen.

Indem der Virey in dieses Auge blickte, schien ein solcher Gedanke in ihm
aufzusteigen, denn er war auf einmal nachdenkend geworden, und während die
Damen mit wachsender Teilnahme in dieses Gesicht schauten, hatte des Vireys
Miene einen Ausdruck von Verlegenheit und Unsicherheit angenommen, die er
vergeblich zu bemeistern strebte.

»Wir müßten uns sehr irren, wenn der Besuch des sehr edlen Grafen San Jago
nicht mit irgendeinem Geschäfte verbunden sein sollte?« sprach er auf einmal in
strengerem Tone und mit einer stolzeren Haltung, die vielleicht die inneren
Regungen zu verschleiern, vielleicht seinen Gast in etwas aus seiner Fassung zu
bringen berechnet waren.

»Wenn Euer Exzellenz Muße haben?« erwiderte der Graf.

»Für den Grafen von San Jago stets«, erwiderte der Virey mit gespannter
Artigkeit, zugleich auf die Flügeltüren deutend.

Die Damen sahen etwas betroffen den beiden nach, wie sie in den anstoßenden
Gemächern verschwanden.

»Wir können nicht umhin, Ihnen zu gestehen, lieber Graf,« hob der Virey
plötzlich in einem strengen und beinahe verweisenden Tone an, und einer
Wendung, die grell mit der soeben beteuerten, unbegrenzten Freundschaft
kontrastierte, »wir können wirklich nicht umhin, Ihnen unser Mißfallen über den
Vorfall zu erkennen zu geben, der in Ihrem Hause und unter Ihren Augen und im
Beisein der Nobilitad stattgefunden hat, von der wir ein ganz anderes Benehmen
erwartet hätten.«

»Die hohe Nobilitad ist noch immer in unserem Hause versammelt«, erwiderte der
Graf. »Übrigens werden sich Euer Exzellenz erinnern, daß nicht wir das
Consulado einluden, sondern daß im Gegenteil Euer Exzellenz selbst sowohl als
der Handelsstand uns hierüber ihre Wünsche eröffneten. Wie wir bereits bemerkt,
so mußten Euer Exzellenz in Ihren Verhandlungen mit dem Consulado ganz auf
kaufmännische Weise verfahren, da dieses sich natürlich weniger durch
Rücksichten als durch das Äquivalent bestimmt, das ihm für sein Kapital wird.
Euer Exzellenz Mißfallen kann weder das Consulado noch die Nobilitad treffen.«

Diese unter den damaligen Verhältnissen sehr kühne Äußerung schien den Virey in
Erstaunen zu setzen.

»Dann werden wir uns wohl selbst die Schuld beimessen müssen«, versetzte er
lauernd.

»Allerdings«, bemerkte der Graf ruhig.

Der Virey öffnete die Augen weit, sein Erstaunen, wahr oder erkünstelt, wurde
immer größer. »Und«, fragte er wieder in demselben lauernden Tone, »und ist das
Wort eines Virey von Mexiko –?«

»Vergebung, Señor!« erwiderte nach einer Pause der Graf. »So gewichtig das Wort
eines Virey in Mexiko ist, so souverän, so ist doch sehr zu bezweifeln, ob die
Cortes Majestät –«

Der Virey schüttelte wie getäuscht das Haupt.

»Haben Euer Herrlichkeit Nachrichten aus Spanien erhalten?« fragte er
gleichgültig.

Der Graf hielt einen Augenblick inne. »Wir haben Nachrichten erhalten. Sie sind
wichtig für Ihro Exzellenz, und wir glauben Ihnen einen Gefallen zu tun, wenn
wir Ihnen eröffnen, daß wirklich der Gedanke rege ist, Ihnen einen Nachfolger
zu geben.«

»Uns einen Nachfolger zu geben?« lächelte der Virey so ungläubig, daß man hätte
schwören sollen, es sei das erste Wort, das er soeben von der seiner Herrschaft
drohenden Gefahr vernommen. Ganz war er jedoch nicht imstande, seine
Verlegenheit zu verbergen. Er sah den Grafen lauernd an.

»Es ist wirklich so«, sprach der Graf gelassen. »Es gehört jedoch dies nicht
zum Geschäfte, mit dem wir untertänig Euer Exzellenz zu behelligen uns
notgedrungen sehen. Euer Exzellenz werden zweifelsohne über diesen Punkt
bereits richtigere und zuverlässigere Nachrichten haben. Was eigentlich die
Veranlassung war, die uns bewog, Euer Exzellenz in dieser späten Stunde mit
unserem Besuche zu belästigen, werden selbe wissen. Es ist der unglückliche
verblendete Jüngling, den wir noch vor vier Tagen unsern Neffen nannten, von
dem wir uns jedoch innerhalb dieser vier Tage loszusagen bemüßigt worden.«

Der Graf konnte nicht endigen, denn der Virey war mit allen Symptomen des
heftigsten Unwillens auf ihn zugeschritten. Einen durchbohrenden Blick warf er
auf den Edelmann, dann überflog sein Gesicht eine höhnisch lächelnde
Schadenfreude, die zu sagen schien: also deshalb die lange Einleitung! Dann
wurde sein Auge finster und seine Stimme erhob sich drohend.

»Nein, Graf!« sprach er heftig. »Ich bitte Sie, kein Wort mehr von diesem
Elenden, bei unserer Ungnade! Ah, dieser Ihr Neffe! Wie wir ihn geliebt! Wie
wir für seine Karriere bedacht, ungeachtet seines gräßlichen Leichtsinnes, für
seine Karriere bedacht gewesen. Graf, kein Wort weiter. Ich bitte, ich
befehle.«

»Wir würden einen größeren Beweis von Wohlwollen darin gesehen haben,«
erwiderte der Graf sehr ruhig, »wenn Euer Exzellenz den Leichtsinn des
Jünglings bestraft, aber zugleich seine künftige Laufbahn denjenigen überlassen
hätten, denen die Sorge für diese obliegt.«

»Und wem obliegt diese Fürsorge, wenn nicht dem Repräsentanten geheiligter
Majestät? Fürwahr, Graf! Ihre Grundsätze – beinahe sollten wir – Aber wie
gesagt, fürder bei unserer Ungnade –«

»Vergebung, Excelencia!« fuhr der unerschütterliche Graf fort, »wenn wir
diesmal Ihren hohen Befehlen weniger Gehorsam leisten, selbst auf die Gefahr
hin, uns Ihrer Ungnade auszusetzen. Ihr eigenes Interesse, Exzellenz, erheischt
noch weit mehr als unser persönliches Interesse, daß Sie mich anhören. Die
unglückliche Verblendung des jungen Menschen hat zu Resultaten geführt, die um
so trauriger sind, um so gefahrbringender Ihren Interessen werden müssen, als
ein Glied Ihrer Familie, in sein unheilbringendes Geschick verflochten, an
diesem eigentlich schuld ist.«

»Graf! Was sagen Sie?« schrie der Virey, der stolz und rasch zur Klingel trat
und mit der Hand eine Bewegung danach machte.

»Wir bemerken Euer Exzellenz bloß,« fuhr der Graf fort, »daß Mexiko über diese
sonderbare Huld oder Strafe, wir wissen eigentlich nicht, welches die
passendere Benennung ist, sehr befremdet ist, und daß diese Befremdung in einem
Zeitpunkte, wo die allerhöchsten Interessen so ganz auf der kreolischen
Bevölkerung beruhen, allerdings um so mehr beachtenswert sein dürfte, als sie
in dem Schicksal des jungen Menschen ihr eigenes erblickt. Es ist wirklich eine
sonderbare Strafe für ein sehr problematisches Vergehen.«

»Problematisches Vergehen!« fuhr der Virey erstaunt auf, »und sonderbare
Strafe! So nennen Sie unsere Gnade, wenn wir aus huldreicher Rücksicht für Ihre
Familie da geschont haben, wo wir verdammen sollten. Wir sind Virey, Señor
Graf!« sprach er, sich emporrichtend, mit einer stolzen Betonung, »und als
solcher der Stellvertreter geheiligter Majestät, die da ist unumschränkter
Gebieter. Wir werden unsere Handlungen zu verantworten wissen. Aber was wollen
Sie?« fuhr der Gewaltige wieder in sanfterem Tone fort. »Wir haben, aus
besonderen Rücksichten, wie gesagt, für Ihr hohes Haus und Ihre Freunde in
Spanien, uns bewegen gefunden, Ihren Neffen, statt ihn zur Armee abzusenden,
wie er es verdient hätte, nach Spanien abgehen zu lassen; und dieser Neffe,
statt sich der erwiesenen Gnade würdig zu bezeigen, überfällt mit dem Banditen,
den sie Vincente Guerrero getauft haben, den braven Major Ulloa, so Hochverrat
an König und Vaterland begehend.«

»Im Falle er sich dieses Verbrechens schuldig gemacht hat, so ist es unser
Wunsch, daß er vor die Schranken eines kompetenten Gerichtes, ja selbst einer
Militärkommission, gestellt werde. Auf alle Fälle müssen wir für ihn, als einen
kastilianischen Edelmann, die Privilegien seines Standes in Anspruch nehmen,
und zwar um so mehr, als er in seiner Verzweiflung sich freiwillig gestellt
hat.«

»Wie, was?« rief der Virey erstaunt. »Er hat sich gestellt, freiwillig
gestellt? Wo? Wie? Wann?« rief er überrascht. »Doch nicht im Heere von Cuautla
Amilpas? Ich hoffe, er wird nicht! Der Unglückliche! Sie kennen Señor Calleja?
Selbst als Verbrecher liegt er uns noch Ihretwegen, Graf, sehr am Herzen.«

»Euer Exzellenz werden wissen, daß er bei seinem Eintritte, Schlag halb sieben
Uhr, an der Hinterpforte des Palastes vom Alguazil Antonio Ruffo verhaftet und
in das Staatsgefängnis geschleppt ward.«

Diese Worte waren so bestimmt gesprochen, das Auge des Sprechenden hatte so
ruhig und durchdringend am Virey gehangen, daß dieser den Blick nicht
auszuhalten vermochte.

»Beinahe sollten wir glauben,« versetzte er höhnisch, »der Graf San Jago«, er
betonte das San Jago, »sei Herr geworden in diesem Palaste und in Neuspanien.
So genau weiß er alles, was vorgeht, daß wir beinahe Lust hätten –« er trat
wieder zur Klingel.

»Euer Exzellenz«, fuhr der Graf in demselben unbewegten Tone fort, »sind ohne
Zweifel Herr der Schicksale dieses Jünglings; aber obwohl wir innig überzeugt
sind, daß er Strafe, und zwar Todesstrafe verdient, so sind wir doch wieder
ebenso gewiß, daß Mexiko nicht nur sondern auch die Cortes Euer Exzellenz der
Verfolgung von Privatabsichten anklagen werden, wo Sie nur höhere im Auge haben
sollten, daß wir nicht umhin können, Euer Exzellenz freundlich zu warnen. Wir
verbergen Euer Exzellenz nicht, daß die Verschickung Don Manuels bereits sehr
viel Aufsehen erregt, welches Aufsehen kaum vermindert werden dürfte, wenn die
Originale von dieser Kopie bekannt würden.«

Er überreichte unter diesen Worten dem Virey einige beschriebene Blätter.
Dieser verlor die Farbe, als er sie flüchtig übersah, faßte sich jedoch schnell
wieder.

»Und wenn uns höhere Rücksichten für das Staatswohl, der Dienst unseres
allergnädigsten Herrn veranlaßten?« sprach er stotternd.

»Das können Sie nicht; keine Rücksichten können Euer Exzellenz ermächtigen, den
Neffen unter dem Vorwande von Strafe und Gnade zu töten, oder um getötet zu
werden, nach Spanien abzusenden und so das Hindernis aus dem Wege zu räumen,
das Ihnen zum Besitze des Vermögens seines Onkels im Wege steht.«

In dem Gesicht des Virey war während dieser letzten Minute wieder eine
außerordentliche Veränderung vorgegangen. Des Mannes Wangen, bisher gerundet,
waren ganz aus ihren Verhältnissen gewichen, höhlten sich und fielen schwer
grob herab, das Auge, scharf und geistreich, war gläsern und stier geworden.
Die Lippen, die bisher zusammengepreßt oder vornehm sich öffnend, dem Gesichte
einen eigenen Reiz verliehen, preßten sich trotzig zusammen. Es war ein
gräßlich lasterhaftes Gesicht geworden.

»Wenn wir es aber doch zu tun Lust hätten, den Versuch doch wagen wollten?
Schätzchen Graf!« lachte er mit heiserer, grober Stimme. »Ja, Sie selbst,
Lieber, Guter, hier behalten wollten, auf die Gefahr hin hier behalten wollten?
« lachte er wieder. »Liebes Schätzchen! Was sagen Sie dazu?«

Und wieder entfuhr ihm ein Lachen, das aber mehr Roßgewieher als Lachen war,
und dann trat er wieder zur Klingel.

»Sie sind eine Art Staatsmann,« fuhr er fort, »und wissen nicht, daß in der
Politik die Mittel, die am schnellsten, am sichersten zum Zweck führen, immer
die besten sind. Schätzchen! Sie haben drei Millionen im Auslande?« Er legte
die Hand an die Schnur und lachte wieder.

»So wollen wir Euer Exzellenz vorläufig noch einige Papiere zur Unterhaltung
geben«, sprach der Graf mit demselben Marmorgesichte.

»Wie, was ist das?« rief der erbleichende Virey. »Woher haben Sie diese
Quittungen?«

»Die beglaubigten Originale sind in unseren Händen,« erwiderte der Graf ruhig,
»und wieder nicht in unsern Händen, das heißt, sie sind außer Mexiko in der
Verwahrung von Personen, die angewiesen sind, für einen gewissen Fall sogleich
davon Gebrauch zu machen. Wie Sie sehen, so sind es Quittungen über zwei
Millionen Duros, ausbezahlt als Pachtgeld für das Vireynato von Mexiko, das
Euer Exzellenz für diesen Vorschuß in die Hände Englands, was nämlich den
Handel betrifft, für ein Jahr zu liefern sich anheischig gemacht haben.«

Der Virey hatte während dieser kalt, aber eindringlich gesprochenen Worte seine
Fassung wieder erkünstelt; denn so hochverräterisch und verdammend diese
Papiere für jeden Staatsbeamten in einer wohlgeordneten Verfassung gewesen
wären, im Mexiko Spaniens bedeuteten sie nicht allzuviel.

Indem der Virey dies flüchtig zu überdenken schien, hatte er sich wieder
gesammelt.

»Ihr Neffe«, sprach er hohnlächelnd, »muß doch sterben, und der Graf San Jago
vielleicht –«

»Auch, wollen Euer Exzellenz sagen«, fügte der Graf ruhig hinzu. »Wollen Sie
gefällig noch etwas ansehen?«

Er überreichte ihm abermals zwei Papiere, die er aus seiner Rocktasche gezogen
hatte.

»Noch etwas?« meinte die Exzellenz mit demselben gräßlichen Hohnlächeln. »Wird
aber doch nichts helfen; denn bei dieser Zeit – ist Ihr Neffe – wahrscheinlich
schon – im Paradies.«

»Würden es bedauern«, sprach der Graf kalt; »denn wenn er es ist, so werden
Euer Exzellenz ihm sehr bald folgen.«

Diese dritte und letzte Dosis war zu stark für den bisher so impassablen Virey;
denn er hatte kaum einen Blick in die Papiere geworfen, als er entsetzt
»Teufel!« und wieder »Teufel!« schrie und dann halb ohnmächtig dem Grafen in
die Arme taumelte.

»Die Originale sind gleichfalls außer Landes, aber zur stündlichen Verfügung
bereit«, sprach dieser unbewegt, indem er den Virey zu einem Sofa führte. »Euer
Exzellenz dürften es vielleicht nicht gern sehen, daß die Cortes oder Fernandos
geheiligte Majestät oder die Audienzia erführen, daß Sie wirklich mit Josef
Bonaparte in Unterhandlung stehen und sich bereitwillig erklären, ihm dieses
Reich zu überliefern, sobald Cádiz sich ihm unterworfen.«

»Still, still, um Gottes willen still!« stöhnte der Virey, der schwach die Hand
emporstreckte und ihm den Mund zuhielt.

Plötzlich schien er sich zu besinnen; er sprang auf, haschte nach der Klingel,
die er so heftig riß; daß mehrere Pagen und Kämmerer zugleich ins Kabinett
gerannt kamen. Er flüsterte einem etwas ins Ohr und stieß ihn dann zur Tür
hinaus.

»Lauft, eilt, bei unserer Ungnade, fort mit Euch!« schrie er ihm und den
übrigen zu; dann sank er wieder wie erschöpft in das Sofa.

Es trat nun eine Pause ein, während welcher die beiden gewaltigen
Repräsentanten des demokratisch-despotischen und aristokratisch-monarchischen
Interesses auch keine Silbe sprachen.

Nach zehn furchtbar langen Minuten waren rasche Fußtritte zu hören, und Don Ruy
Gomez trat ein; sein Gesicht war totenbleich und gräßlich verzerrt.

Der Virey warf einen Blick auf den Mandatar seines Willens, dann sank er
ächzend und stöhnend ins Sofa zurück.

»Euer Exzellenz haben mir die Antwort gegeben«, sprach der Graf mit tödlicher
Kälte; »ich empfehle mich zu Gnaden.«

»Und warum«, flüsterte Ruy Gomez, »ihn nicht gleichfalls festhalten? Señor
Calleja würde es tun; in einer Stunde wäre alles abgetan.«

Die Exzellenz hob die Hand zur Klingel, ließ sie aber wieder sinken.

»Geht nicht!« stöhnte sie, »geht nicht! Er ist der Teufel.«

Es entstand wieder eine Pause; der Graf warf einen Blick auf den. halb
Ohnmächtigen, der, die Papiere krampfhaft zusammenpressend, sich auf dem Sofa
krümmte, und verbeugte sich dann, im Begriffe, das Kabinett zu verlassen.

Neununddreißigstes Kapitel.

In diesem Augenblick gingen die Flügeltüren auf, und die Doña trat stolzen
Schrittes ein. Sie winkte dem Geheimsekretär, sich zu entfernen, sah einen
Augenblick den Virey, dann wieder den Grafen an, und dann auf letzteren
zutretend, sprach sie mit leiser, aber fester Stimme.

»Ihr Neffe, Graf, ist gerettet; er ist in Sicherheit. Bei der Mutter der
Gnaden! Er ist gerettet.«

Der Virey sah sie regungs-, bewegungslos an, sein stieres Auge begegnete dem
ihrigen.

Sie schritt rasch auf ihn zu und sprach mit flammenden Blicken: »Ja, er ist
gerettet, Señor Vanegas! Nicht sterben soll er wie ein Negro, nicht wie ein
Cavecilla.« Ihre Brust hob sich. »Nicht hingeschlachtet werden soll die Liebe
Isabellas«, flüsterte sie kaum vernehmlich.

»Doña Isabel!« ächzte der Vizekönig.

»Nicht sterben durch meuchelmörderische Henkershand, verstehen Sie, Señor
Vanegas!« sprach sie drohend.

Das entrüstete Weib war ungemein schön zu schauen, wie sie vor dem Gewaltigen
stand.

»Doña Isabel!« sprach der Graf, der in Gedanken versunken gestanden war, »Doña
Isabel kann groß sein, wenn sie will.«

Er faßte, während er so sprach, ihre Hand und sah ihr erwartungsvoll in die
Augen. Auch sie schaute ihn mit einem seelenvollen Blick an. Der Graf ließ ihre
Hand fahren. Ein schmerzliches Hohnlächeln zog sich um die Lippen der Doña.

Sie stand, ohne ein Wort zu sagen.

»Und Sie haben ihn gerettet?« ächzte der Virey vom Sofa herüber.

»Das haben wir, Señor Vanegas! Ihn und Sie gerettet!« Sie sprach die letzteren
Worte leise, sinnend, in Nachdenken verloren.

»Das hat Doña Isabel wirklich, Ihro Exzellenz! Auch machen wir Sie darauf
aufmerksam, schnell Maßregeln zu nehmen, um den Schritten vorzubeugen, die in
des Erzbischofs Palaste soeben genommen werden.«

»Sie wissen, Graf?« sprach die Dame erstaunt.

»Daß mehrere Señores vom Consulado, der Armee und selbst der Audiencia daselbst
versammelt sind, um bei den Cortes Beschwerden gegen Euer Exzellenz
einzubringen und einen Nachfolger vorzuschlagen, ja vielleicht Ihnen dasselbe
Schicksal widerfahren zu lassen, das Iturrigaray betroffen. Wir haben eine
indirekte Einladung erhalten.«

Der Virey stöhnte.

»Euer Exzellenz!« fuhr der Graf artig, aber mit Nachdruck fort, »wir wünschen,
Sie als Landeschef zu behalten. Wir gaben Ihnen von der Aufrichtigkeit dieses
unseres Wunsches soeben einen vollgültigen Beweis. Wir wünschen auch dem
erhabenen Königshause in Spanien getreu zu verbleiben. Aber, Exzellenz!« seine
Stimme wurde leiser und doch nachdrücklich gespannter: »Indem wir Sie unserer
Ergebenheit gegen Ihre Person und Ihr angestammtes Königshaus versichern,
müssen wir Sie zugleich ersuchen, uns Ihre Gewalt künftighin weniger furchtbar
zeigen zu wollen.« Diese letzteren Worte waren wieder in einem beinahe
spöttischen Ton gesprochen.

Die Donna sah den Sprecher erstaunt an. Ihr Mund öffnete sich, der Virey fiel
ihr jedoch in die Rede: »Alles, alles, teurer Graf!«

»Was ist, was soll das?« fragte die Doña.

»Wir sind weit entfernt, Euer Exzellenz Bedingungen zu stellen und so Ihre
kritische Lage noch kritischer machen zu wollen; doch werden Euer Exzellenz
gütig zu bemerken belieben, daß irgendeine Äußerung von Ihrer Seite allerdings
nötig ist, für Ihr eigenes Interesse nötig ist, um die zwischen uns bestehende
Harmonie anzudeuten.«

»Die zwischen uns bestehende Harmonie anzudeuten« wiederholte mechanisch der
Virey.

»Und da gerade die Kommandeurstellen der Compañias-Esbeltas-Bataillone von
Mexiko erledigt sind«, fuhr der Graf fort, »so nehmen wir uns die Freiheit, um
diese für unsere Verwandten Don Carlos und Almagro anzusuchen, auf daß uns so
in ihnen eine Ehrenerklärung gegeben werde, die Euer Exzellenz hoher Stellung
angemessen ist.«

»Morgen, morgen sollen die Patente ausgefertigt werden.«

»Ersuchen jedoch, das Patent für Graf Carlos nicht zu publizieren, da er noch
in Gefangenschaft sich befindet.«

»In Gefangenschaft sich befindet«, wiederholte der Virey stieren Blickes.

»Dem unglücklichen jungen Menschen bitten wir Pässe in die Vereinigten Staaten
zu geben. Wir wünschen nicht, daß er in Mexiko bleibe.«

»Alles, alles!« stöhnte die Exzellenz wieder.

»Wir sind nochmals so frei, Exzellenz auf die Notwendigkeit aufmerksam zu
machen, so schnell als möglich Vorkehrungen zu treffen, um den beim Erzbischofe
gefaßten Beschlüssen entgegenzuwirken und empfehlen uns einstweilen zu Gnaden.«

Und nachdem er so gesprochen, verbeugte er sich ruhig gemächlich und verließ
das Kabinett.

»Was ist das, was war das?« fragte die Doña im Tone des höchsten Erstaunens.
»Wer ist denn eigentlich hier Herr? Sind Sie es, Señor Vanegas, oder ist es des
Grafen San Jago Herrlichkeit?« Sie hielt inne. »Armer Señor Vanegas!« fuhr sie
mit schneidendem Hohn fort. »Das also sind die Folgen Ihrer Diplomatie, Ihrer
Quintessenz-Politik, daß Sie von einem Kreolen-Grafen Verhaltungsbefehle –?
Mutter Gottes! Ein Kreole wagt es – Es ist empörend.«

»Er ist ein Teufel!« ächzte der Virey.

»Das ist er, und Sie – ein armer Teufel!« zischte sie höhnisch und verächtlich.
»Wie oft habe ich Sie auf die Notwendigkeit aufmerksam gemacht, zu
repräsentieren, stark zu sein, zu scheinen wenigstens, wenn Sie es nicht sind.
Und wie erbärmlich benehmen Sie sich neben diesem großartigen Aristokraten.
Mutter Gottes! In Ohnmacht gesunken vor einem mexikanischen Grande! Ein Virey
von Mexiko in Ohnmacht gesunken vor einem Kreolen! Es ist unglaublich!«

Lautes wildes Lachen begleitete diese Worte.

»Und er steht«, fuhr sie in demselben schneidenden Tone fort, »ruhig wie ein
Gott, auf den Wurm herabblickend, den er zertreten kann mit einem Fußtritte,
ihn aber verschont, wegstößt, weil er es nicht der Mühe wert achtet. Ach«,
seufzte sie, »man sieht wohl, daß er von Granden abstammt, und Sie –«

Der Virey zuckte zusammen, antwortete aber nicht. Die Señora rannte ungestüm im
Saale auf und ab –

»Er ist ein Teufel«, murmelte der Virey.

»Was reden Sie, Señor Vanegas?«

»Er ist ein Teufel«, sprach der Virey abermals, die Señora mit gläsernen Augen
anstierend.

Der furchtbare Schlag hatte auf ihn wie der letzte Grad der Folter gewirkt.

»Er ist ein Teufel!« murmelte er, und immer zerknitterte er noch die Papiere,
die er in den Händen hielt.

Die Donna entriß sie ihm, faltete sie auseinander und warf einen hastigen Blick
hinein. Auch sie zuckte zusammen, erbleichte und biß sich in die Lippen, daß
das Blut entquoll; dann fuhr sie sich mit der Hand über die Stirn und versank
in tiefes Nachdenken.

»Señor Vanegas,« sprach sie leiser, ihre Augen auf die goldenen Arabesken des
Plafond gerichtet, »dieser Graf ist wirklich ein Teufel.«

»Ach!« stöhnte der Virey.

»Wissen Sie, warum er Sie schont, Ihnen das Vireynat läßt?«

».. das Vireynat läßt«, wiederholte der Mann mechanisch.

»Weil er«, flüsterte sie ihm in die Ohren, »Mexiko von Spanien losreißen will –
Mexiko, verstehen Sie es, von Spanien losreißen will.«

»Mexiko von Spanien losreißen will«, wiederholte der Virey mit einem leeren,
nichtssagenden Blicke.

»Losreißen will«, wiederholte sie. »Sie fürchtet er nicht; denn«, murmelte sie,
indem sie sich von ihm wandte, »Sie verachtet er, braucht er, benützt er, wie
er die Zitrone benützt, deren Saft er braucht und deren Schale er wegwirft.
Ihre Schwäche kennt er, und darum will er Sie in Mexiko behalten. Der rohe,
gewalttätige Calleja paßt nicht in seine Pläne, und deshalb will er ihn nicht.
Señor Vanegas! Er wird keinen Gebrauch von den Papieren machen. Aber«,
flüsterte sie mit kaum vernehmlicher Stimme, indem sie sich zu ihm herabbog,
»Sie können Mexiko der Krone Spaniens erhalten, wenn Sie dem Vireynat zugunsten
Callejas entsagen. Mutter Gottes! Was sage ich? Sie entsagen! Der Gedanke ist
zu groß, um in dieses kleine Gehirn einzugehen.«

Sonderbar! Die Lebensgeister des Virey waren unter den letzten Worten
zurückgekehrt. Er schaute auf, wie einer, der aus einem Traume aufwacht. Dann
erhob er sich langsam vom Sofa, sah sich nach allen Seiten um, wischte sich den
Schweiß von der Stirne. Allmählich war er zu sich gekommen.

»Sie haben recht, teure belle-sœur! Sie haben recht – wir sind für Mexiko
notwendig! Notwendig; ein – was man ein notwendiges Übel nennt, nicht wahr?« Er
lächelte. »Glauben Sie nicht, Doña Isabel?«

»Fort zum Erzbischof!« sprach die Doña.

»Wir wollen, wir wollen«, wisperte der Mann unheimlich lächelnd, und wieder
begannen seine Augen zu funkeln.

»Wir wollen regieren, ei, wir wollen – ah, regieren, – Sie haben recht, er wird
von den Papieren keinen Gebrauch machen; aber doch –«

»Was?«

»Ja, aber doch –«

Des Virey Augen zuckten wieder wie Schlangenstacheln. Ein satanisches Lächeln
überflog sein Gesicht, als er murmelte: »Er ist der Teufel, aber er muß doch
fallen.«

Die Doña warf ihm einen mitleidig verächtlichen Blick zu.

»Armer Señor Vanegas!« murmelte sie. »Er ist bereits mehr Virey als Sie, er
steht an der Spitze der Nobilitad und der Kreolen, einer Million Kreolen. – 
Pah«, rief sie, wie eine, die sich unangenehmer Gedanken entschlagen will. »Der
Kampf mit ihm wird um so interessanter, großartiger – Virey, wir wollen in
diesen Kampf eingehen.«

Vierzigstes Kapitel.

Auf dem Glockenturme der Kathedrale schlug es zehn.

Alles war ruhig und still vor dem Palast. Von den Ecken des Platzes herüber
ließ sich zeitweilig ein dumpfes Gemurmel hören, wie das der aufgerüttelten
Meereswogen, die hohl heranströmen – der Nachklang eines vorübergegangenen oder
der Vorläufer eines beginnenden Sturmes, und von Santa Fe herab pfiff ein
leichter Nordwind in einzelnen Stößen, daß die Wetterhähne der hundert Türme
seltsam unheimlich knarrten.

Es war eine prachtvolle Mondnacht. Die zartweiße Floripundio, Sie hat bloß ein
einziges Blatt, das aber acht Zoll lang und drei bis vier breit ist; die
Tigerblume hat drei spitzige Blätter; die Herzblume hat geschlossen die Gestalt
eines Herzens, offen die eines Sterns. die glänzendrote Tigerblume, die
rotweiße Herzblume, die duftenden Zitronenblüten auf den Balkonen, die Bäume in
den Gärten, die Felsen der Gebirge, die grandiosen Paläste, Kirchen und Dome,
die Säulen, Karyatiden und Knäufe schienen sich zu strecken im Glanze des
Mondlichtes, das nun ruhig und silbern gegen die Gebirge von Marquis de la Cruz
hinabsank, und die weiße Frau, die über diese hervorragte, schien näher zu
rücken und sich zu neigen über das ewige Tenochtitlan. Alles war zauberisch
feenartig, mit jenem grünlichen Silberlichte überstrahlt, das den mondhellen
Nächten der tropischen Länder einen so unbeschreiblich ideal geisterhaften
Anstrich verleiht.

Als die Glocken ein Viertel nach zehn geschlagen, öffneten sich die
Hinterpforten im linken Flügel des Palastes, und es blitzten Gewehre heraus;
Mann kam auf Mann, Zug auf Zug. Sie stellten sich auf der Plaza auf, düster und
finster, schweigsam wie Nachtschatten und wie Gespenster, die auf das Geheiß
eines Zauberers aus ihren unterirdischen Klüften und Verstecken zur Feier der
Geisterstunde hervorbrechen.

Es war Poesie in dieser Nachtszene – furchtbare Poesie.

Als das Regiment aufgestellt war, traten die Offiziere aus der Linie und
sammelten sich in Gruppen, die Blicke auf den vizeköniglichen Palast geheftet.
Die Degen unter dem Arme standen sie eine geraume Weile, ohne ein Wort zu
sagen.

»Muß doch eine eigene Zauberkraft haben, dieser Vicente Guerrero, wenn schon
sein Name so viel vermag,« bemerkte endlich einer.

»Señor Saldanha! Wissen Sie, mich erinnert das Ganze an die Posada, zwei
Stunden oberhalb Almonacid.« Kneipe oberhalb Almonacid – bekannt wegen der von
Vanegas gegen Joseph Napoleon verlorenen Schlacht.

»Diese berühmte Posada«, versetzte der Angeredete mit unterdrücktem Gelächter,
in das mehrere der Umstehenden einstimmten, »mußten wir mit tausend Mann
besetzen und uns daselbst einschanzen.«

»Und die Gavachos erwarten, von denen auch kein einziger weit und breit zu
sehen war, während unter uns die Schlacht donnerte.«

»Wir waren zwei verlorene Posten«, fiel ein anderer ein. »Sie oben mit tausend
Mann, wir unten mit zweitausend, zwei volle Wegstunden vom Schlachtfelde.«

»Carracco! Wie kommt es, daß ein Befehl von einem solchen Muchacho so auf uns
einwirkt, daß wir eilen, just wann und wo und wie es ihm gefällig ist!«

Plötzlich hielten sie inne.

»Was soll das?« fragten auf einmal zwanzig Stimmen leise.

Eine Kompagnie Cazadores war vor und um den erzbischöflichen Palast herum
aufgestellt worden, und zwar in solcher Stille, daß sie erst jetzt von den
Offizieren bemerkt wurden.

Alle schauten sich kopfschüttelnd an.

»Haben die erzbischöfliche Gnaden das Aufruhrfieber bekommen?«

»Es ist doch alles ruhig in seinem Palaste.«

»Kein Licht zu sehen.«

Eine Gestalt kam aus der vom Kanal heraufführenden Querstraße, mitten durch das
aufgestellte Pikett. Das ›Gutfreund‹, das sie den Lanzeros zur Antwort gab, war
so laut gesprochen, daß es herüber zu hören war. Die Offiziere gingen dem
Herannahenden entgegen. Es war der Oberst.

»Conde! – Señoria! – Was soll das?« fragten alle.

»Se. Exzellenz spielen bloß Variationen über das Thema von Augustus – kennen
Sie es nicht?«

Die Offiziere sahen ihren Chef verwundert an.

Providus imperator praeferendus temerario«, wisperte der Oberst lächelnd.

»Oberst und Generaladjutant Fiesco hat zweimal bereits nach Eurer Herrlichkeit
gefragt«, meldete ihm der Major Arias.

»Verstehe«, sprach der Oberst, der sich gegen die Offiziere leicht verbeugte
und dann dem Palasttore zuging.

»Hast du gesehen, Núñez?« sprach einer. »Er hat statt seines Mantels einen
Blaumantel und statt seines Hutes einen Generalshut.«

»Einen General-Kapitänshut.«

»Pah! er ist der Sohn eines Grande.«

Auf einmal wandten sich die Offiziere gegen das Palasttor, die Wachen
präsentierten, und es kamen drei Personen aus der Halle und dem Tore
herausgeschritten.

»Der Virey«, murmelten alle im höchsten Erstaunen.

»Und kein Trommelschlag, kein Fahnesenken?« fragten sie sich wieder, indem sie
hastig in die Linie eintraten.

Der Virey schien das Regiment nicht zu bemerken. Er ging mit seinen Begleitern,
mit denen er sehr angelegentlich sprach, gerade auf den erzbischöflichen Palast
zu. Ein Page folgte. Als er vor dem Palaste angekommen, deutete er auf die
verschlossenen Pforten und schüttelte den Kopf. Der Page zog die Klingel, und
der Virey trat ein, nachdem er seinen Begleiter umarmt hatte.

»Besetzen Sie alle Zugänge!« befahl der Oberst dem Kapitän der Cazadores.
»Niemand wird weder aus- noch eingelassen.«

Dann schob er seinen Arm unter den des Grafen, der zu ihm trat, und beide
nahmen die Richtung nach der Tacubastraße.

Einundvierzigstes Kapitel.

»Ich habe dir vieles zu sagen, San Jago!« hob der Oberst an. Er warf den Kopf
rückwärts auf das Tor deutend, innerhalb dessen der Vizekönig verschwunden war.
»Mich wundert es nicht, daß Mexiko müde ist, ihm nach seiner Pfeife zu tanzen.
Der Hund entehrt die Grandezza. Vorgestern redete er mich »du« an, erwartend,
ich würde es erwidern.«

»Und du?«

»Pah, schnitt eine sehr tiefe Verbeugung und gab ihm bei jedem anderen Worte
die Exzellenz.«

»Das hast du brav gemacht.«

»Ich habe gar keine Vorurteile, bin anerkannt liberal aber –«

»Nichts weniger als der Diderotschen Meinung«, meinte lächelnd der Graf.

»Welcher Meinung Diderot wahrscheinlich nicht gewesen wäre, wäre er etwas
gewesen.« Siehe Anhang: Note V.

»Bravo,« sprach der Graf.

Die beiden gingen eine Weile schweigend nebeneinander.

»Alle Teufel!« hob endlich der Oberst wieder an. »Mich ekelt dieses Leben in
Mexiko. Abschlachten und wieder Abschlachten, und nichts als Abschlachten, wo
man hinsieht, geht und steht. Ein ewiges Zusammentreiben, Schänden,
Niederwerfenlassen, Abtun, Totschlagen, Stechen, Schießen, Stampfen, Treten.
Wollte, es wäre vorüber.«

»Es wird noch lange nicht vorüber sein.«

»Pah, wollte dem Dinge in sechs Wochen ein Ende machen. Morellos gefangen, eine
Amnestie, diese ehrlich gehalten, und Mexiko ist in einem halben Jahre ruhig.«

»Schon deshalb nicht, weil niemand mehr der Amnestie trauen würde. Wer das
erstemal betrogen worden, läßt sich nicht das zweitemal betrügen, sagt unser
Sprichwort. Mexiko will Euch Fremdlinge los sein, auf alle Weise los sein.«

»Es ist wahr, es ist ein heilloses Gesindel, alle diese meine Landsleute,
geistlich und weltlich, der Abschaum des ganzen Spaniens.«

Der Conde schwieg.

»Die Silberbarren Mexikos haben uns unser bißchen Freiheit gekostet. Unsere
Grandezza, Teufel! es ist eine Schande!«

»Wahr!« sprach der Graf.

»Was glaubst du, daß Mexiko tun wird?«

»Sich frei machen.«

»Pah, ums Wollen ist's nicht, aber ums Vollbringen«.

»Es wird wollen, und sobald es ernstlich will, kommt das Vollbringen von
selbst.«

»Glaubst du?« fragte der Oberst.

»Ich glaube es nicht nur, ich bin überzeugt.«

»Du bist überzeugt!« wiederholte der Offizier sinnend. »Du mußt es am besten
wissen.«

»Wir brauchen einen König, geradeso wie die Wölbung einen Schlußstein braucht«
sagte der Graf. »Nur einen König will Mexiko. Es seufzt nach einem König. Gibt
man ihm nicht den König, kann er sich nicht beizeiten festsetzen, Wurzel
schlagen, so muß eine Republik kommen. Jeder Augenblick Zögerns untergräbt das
monarchische System mehr und mehr.«

»Sehr wahr; aber was ist zu tun?« »Für uns vorläufig nichts anderes, als zu
trachten, daß wir, die die großen Interessen des Landes am meisten angehen, die
Fäden der Gewalt in die Hände bekommen, die den Eurigen mehr und mehr
entschlüpfen; denn gelangen sie in die der Demokraten, so sind wir verloren.«

»Sehr wahr; aber wir können doch nicht, dürfen uns nicht zu den Rebellen
schlagen, nicht einmal in Verbindung mit ihnen treten?«

»Es ist etwas ganz anderes, in Verbindung mit ihnen zu treten und sie benützen,
zu höheren Zwecken zu lenken.«

»Und tut ihr dies? Pardon meiner albernen Frage, obwohl sie nicht übel gemeint
war.«

Der Graf schien sie überhört zu haben. »Du irrst,« sprach er nach einer Weile,
»wenn du glaubst, ich würde dir etwas verhehlen. Deine Interessen sind auch die
unsrigen, und wir müssen ihren Stand genau kennen. Macht beruht auf
Erkenntnis.«

»Ich bin angewiesen, mit dir in Übereinstimmung zu handeln.«

»Unsere Aufgabe muß sein, eine dritte Partei zu bilden,« bemerkte der Graf,
»eine Partei, die unabhängig, gleich einer neutralen Macht, inmitten der beiden
erbitterten Kämpfer, und doch über ihnen stehend, den Ausschlag zu geben
imstande ist, die Zügel der Regierung selbst im Notfalle einstweilen zu
übernehmen fähig wäre; denn die Grundpfeiler eurer Gewalt sind so morsch, so
erstorben und verwittert, daß sie wahrscheinlich, treffen nicht ganz besonders
günstige Umstände zusammen, ineinander stürzen beim ersten Windstoße.«

»Ich dächte doch, dieser Windstoß wäre gekommen« entgegnete der Oberst. »Die
Rebellion währt jetzt beinahe zwei Jahre, und die Rebellenheere erstehen wie
die Pilze auf allen Seiten.«

»Indianer und Mestizen,« entgegnete der Graf, »aber keine Kreolen. Du vergißt,
daß eine Million Kreolen nicht nur neutral ist, sondern wirklich gegen die
Rebellen dient und ficht. Dies wird nicht ewig dauern. Und sobald diese wanken
und sich von euch wenden, ist Mexiko verloren. Jetzt will es noch einen König.
Erlangt es diesen nicht, so haben wir eine Republik zu gewärtigen.«

»Hol sie der Teufel mit ihrer Republik! War nur ein paar Wochen in der
sogenannten großen Republik, bekam sie satt. Ist ein prosaisch gemeines Leben
in einer solchen Republik, kein Licht, kein Schatten, alles flach. Nichts
Großartiges, San Jago!«

»Deine Bemerkungen sind ganz richtig; ich fürchte keine Republik für Mexiko,
ausgenommen wir begehen den Fehler, daß wir uns, wie gesagt, die Fäden
entwinden lassen.«

»Und du glaubst, eine Republik sei für Mexiko nicht zu fürchten?«

»Für die Dauer nicht, für einige Jahre vielleicht, aber nicht für lange.«

»Und warum?«

»Weil eine Republik, ich meine eine wahre Republik, nicht ohne Selbstherrschaft
jedes einzelnen Bürgers bestehen kann, und diese Selbstherrschaft wieder nicht
ohne einen hohen Grad politischer Aufklärung, die über die ganze Nation
verbreitet sein muß. Denn fehlt sie auch nur einer Kaste, einer Klasse, gibt
sich auch nur eine als Mittel her, statt als Zweck aufzutreten, so ist das
Gleichgewicht schon gestört, und diese Kaste wird früher oder später das Mittel
zur Unterdrückung der Freiheit der übrigen. Wir, die wir unter unseren sieben
Millionen Seelen sechs Millionen Material haben, ermangeln wie du siehst, der
Hauptbedingung einer wahren Republik.«

Der Oberst hatte aufmerksam zugehört; denn die Worte waren in einem gefällig
leichten, eindringlichen, aber nichts weniger als belehrenden oder pedantischen
Tone gesprochen, so wie die ganze Unterhaltung ungemein leicht war und mehr den
Anstrich des Zufälligen hatte.

Der Graf fuhr auf dieselbe Weise fort.

»Aber das Glück, die Größe einer Nation, besteht so wenig in ihrer
Regierungsform, als das Glück des Bürgers in der Fassade des Hauses beruht, das
er bewohnt; wenn dieses nur seinen Umständen angemessen und bequem ist. Wir
aber sind für eine Monarchie geschaffen.«

»Also!« sprach der Oberst.

»Wir haben eine Grandezza, eine reiche Grandezza, vielleicht die reichste der
Welt. Wir haben eine wohlhabende Nobilitad. Wir haben Zünfte, unsere Bauern,
unsere Cavecillas und endlich unsere Leperos. Wir habe eine Hierarchie aller
Stände, und so Materialien zu einem tausendjährigen Reiche.«

»Bei meiner Seele!« lachte der Oberst. »Verdammt schlechte Materialien.«

»Vielleicht nicht so schlecht, wenn du die Sache genauer betrachtest.
Analysiere einmal die großen Nationen in ihre Bestandteile, und du wirft sie
nichts weniger als grandios finden. Wo alle aufgeklärt sind, ist die Regierung
immer schwach. Wo ganze Massen in Unwissenheit vergraben sind, da kann durch
Aufgeklärtere Großes bewirkt werden.

Der heutige Vormittag hat Mexikos Schicksal übrigens entschieden. Bisher wußten
wir nur dunkel, was uns fehlte, wo uns das Übel drückte, Señores! Es war ein
edles, aber undeutliches Ideal, das uns vorschwebte, für das wir kämpften und
nicht kämpften. Für Ideale erglüht man, kämpft aber nicht leicht, und nie
lange. Es müssen materielle Interessen dazu kommen, grob materielle Interessen.
Diese, und zwar die stärksten, die es geben kann, kamen heute, die Interessen
der Selbstsucht, des Eigentumes. Sklaven haben keinen Begriff vom
Eigentumsrechte; wir waren Sklaven bis heute, wo uns die Consulado-Männer
lehrten, was Eigentum vermag. – Derselbe Dämon des Egoismus, der Selbstsucht,
der uns blutig, vampyrartig aussog, muß uns auch endlich befreien.«

»Das wird aber lange dauern«, warf der Oberst ein.

»Wir spielen ein hohes Spiel; gewinnen wir, so hat Mexiko gewonnen.«

»Ah,« hob der Graf nach einer Weile wieder an, »es war ein furchtbarer Kampf,
den wir heute gekämpft haben. Zuweilen kamen wir uns vor wie das Verhängnis,
das aus den untersten Tiefen heraufsteigt, um gegen ein feindliches Urprinzip
zu kämpfen; dann wieder wie ein Rasender, der seinem Todfeinde in der Hitze des
Sturmes entgegenrennt, ihn ergreift und mit sich fortreißt in den Wirbelwind
des Verderbens. In dem Augenblicke, als er am härtesten auf der Folter lag,
stand mir jener Mexikaner vor Augen, wie er den verzweifelnden Spanier mit sich
an den Rand des Teocalli schleift, um ihn hinabzuschleudern. Er war der
leibhafte Spanier, wie er sich aufraffte und mit der letzten Kraft der
Verzweiflung ankämpfte gegen mich, den Mexikaner. Ich hatte ihn erfaßt, den mir
in diesem Augenblicke entsetzlichen Virey, mit der Kraft der Verzweiflung
erfaßt; aber ich besann mich, daß nicht er es war, gegen den ich kämpfte, daß
er bloß das Werkzeug des Prinzips war, gegen das ich stritt, das Ungeheuer, das
mit seinen Polypenarmen Mexiko umschlungen hat, und das durch seine Vertilgung
uns nur riesiger, grausiger in Calleja umfassen würde. – Ich schonte den
Menschen und erfaßte das Prinzip.«

»Und stieß ihm den Dolch –«

»Nein,« sprach der Conde, »Prinzipe lassen sich nicht durch Stahl bekämpfen;
sie müssen durch Gegenprinzipe, so wie Feuer in unseren Wäldern durch
Gegenfeuer bekämpft werden.«

Es erfolgte wieder eine lange Pause.

»Siehst du!« fuhr er fort, – »hier liegt der Unterschied zwischen dem Plebejer
und dem Aristokraten. Der erstere erfaßt das Körperliche, das Sinnliche am
Menschen, das Materielle, weil er selbst sinnlich und materiell ist; wir
erfassen das Geistige.

Glaube mir: als Reich gehen wir einer großartigeren Bestimmung entgegen, als
die stolzeste Phantasie zu träumen vermag. Wir besitzen die Materialien zu der
prachtvollsten Monarchie der Welt; aber wenn wir den Zeitpunkt versäumen, die
Krisis vorübergehen lassen – –«

»Was tun? Ich bin ein geborener Spanier, mein Eid, meine Pflicht – –«

»Binden dich an König und Vaterland. Bleibe du beiden getreu. Unsere Wege gehen
zum Teil gemeinschaftlich, unser Interesse ist dasselbe, und dies kannst du
auch in deiner gegenwärtigen Lage fördern; Mittel und Wege wollen wir dir bei
Zeit und Gelegenheit offenbaren.«

»Aufrichtig gesagt, ich liebe diese neuen Throne nicht.«

»Auch ich nicht,« versetzte der Graf; »aber etwas ganz anderes ist es um eure
neugebackenen Miniaturthrone, etwas anderes um den tausendjährigen Thron
unseres Vaterlandes.«

»Du siehst die Lage der Dinge großartig an,« sprach der Oberst, »sehr
großartig. Ich bewundere dich. – Wohl sehe ich, daß dieses Land einem neuen
Geschicke entgegengeht ...«

Jetzt standen sie am Ausgange der Plaza; herüber schaute der Itztaccihuatl in
seinem schneeweißen Gewande, so hehr, so keusch, so rosig, die Schneefelder
erglänzten so prachtvoll! Die beiden Männer standen im Anschauen der hehren
Nachtszene verloren.

»Die Werke der Natur bleiben ewig, die der Menschen zerstören sich selbst im
Radlaufe der Zeit. Vor weniger denn dreihundert Jahren stand dort die
Tempelpyramide Mexikos, der Palast Montezumas.« Graf Jago deutete bei diesen
Worten auf die Kathedralkirche und den Palast des Vizekönigs. – »In zehn Jahren
wird auf den Trümmern jener beiden dort ein neuer gewaltiger Bau erstanden
sein.«

Anhang.

Noten.

I. Es lebe die Jungfrau von Guadalupe! Nieder mit der Jungfrau der Gnaden! Das
Bild der Jungfrau von Guadalupe ist in ihrer prachtvollen Kirche, zwei Stunden
von Mexiko, aufgestellt. Es ist ein auf grobem Agave-Bast gemaltes schlechtes
Bild, das bald nach der Eroberung erschien, und zwar auf einem benachbarten
öden Hügel, wo es zuerst einen Indianer durch eine himmlische Musik entzückte,
die die Engel um dasselbe herum aufführten. Der Indianer erzählte dieses Wunder
dem Erzbischof, der es aber nicht glauben wollte. Ein zweites Mal ging der
Indianer bei dem musizierenden Bilde vorüber, und da fand er es mitten unter
einem Haufen Rosen; wieder befahl es ihm, zum Erzbischof zu gehen. Der
Erzbischof wurde durch dieses zweite Wunder auf einmal gläubig und begrüßte das
Bild mit dem Titel: Unsere Dame von Guadalupe. Eine Kapelle wurde errichtet,
und da der Wunder immer mehr wurden, so wurde es endlich zur Schutzpatronin von
Mexiko erhoben, und zwar, da die Gesichtsfarbe der Madonna von gebräuntem
Kolorit ist, zur Patronin der Eingeborenen.

Die Jungfrau der Gnaden, Virgen de los remedios. Ihre Kirche liegt nordwestlich
von Mexiko, und das Bild wurde von einem Soldaten des Cortes gefunden und
zeigte sich leidenschaftlich für die Spanier eingenommen. So schwebte es
während der Schlacht von Otumba vor den Soldaten von Cortes her und streute den
Indianern Sand in die Augen. Bei andern Schlachten wurde es sogar handgemein
mit den Indianern. Zur Dankbarkeit wurde ihm eine Kapelle errichtet. Aber auf
einmal verschwand das Bild zum unsäglichen Leidwesen der Spanier. Nach einem
halben Jahre entdeckte endlich ein Indianer, der, um zu den Corazón einer Agave
zu gelangen, die Blätter wegschnitt, das Bild mitten zwischen dem Stamm und den
Blättern. Es wurde sofort im Triumph herbeigeholt, und so dankbar bewies es
sich für die ihm bewiesene Aufmerksamkeit, daß es sogleich nach einer langen
Dürre einen starken Regen sandte. Für die unzähligen Wunder, die sie zum
Vorteile der Spanier verrichtete, erhoben diese sie zu ihrer Schutzpatronin und
übergaben ihr den Befehl ihrer Heere. Sie stritt sehr tapfer gegen die Jungfrau
von Guadalupe, die wieder von den Mexikanern zu ihrer Kriegsoberstin erhoben
ward. Als nämlich Hidalgo, nachdem er die Fahne des Aufruhrs aufgepflanzt, von
dem Erzbischof exkommuniziert wurde und in Gefahr stand, von allen seinen
Indianern und Anhängern auf einmal verlassen zu werden, fiel es ihm
glücklicherweise bei, sich und die Seinigen unter den Schutz der Jungfrau von
Guadalupe zu stellen. Eine ungeheure Fahne wurde sofort verfertigt mit dem
Bilde der Jungfrau; diese wurde als Generalfeldmarschallin proklamiert, ihr ein
Gehalt angewiesen und ihr Gehorsam versprochen. Sie bezog ihren Gehalt wirklich
volle vierzehn Jahre, bis 1824.

II. Obras pias, fromme Beiträge, wurden die erzwungenen Gaben genannt, die die
Indianer, Mestizen, Kreolen, kurz jedermann an gewissen Tagen des Monats dem
Pfarrer oder Klostergeistlichen seines Distriktes auf Rechnung künftiger
Begräbniskosten und Seelenmessen darbringen mußte. Es war eine Art Assekuranz,
die den armen Mexikanern ungeheure Summen kostete und sie nie zu etwas kommen
ließ. Nebstdem waren die Gebühren für Trauungen, Taufen usw. ungeheuer; zwanzig
Piaster mußte der ärmste Indianer für eine Einsegnung bezahlen.

III. Die Indulgencia plenaria, spielte in der spanisch-amerikanischen
Geschichte keine geringe Rolle. Bekanntlich kaufte Se. katholische Majestät
alle Ablaßbullen vom Papste für eine gewisse Summe en bloc, die sie durch ihre
Regierung en detail wieder verkaufte, so den größten Vorteil von diesem sehr
einträglichen Handel einerntend; denn jeder Untertan mußte alljährlich gewisse
Indulgencias-Ablässe erkaufen und sich damit ausweisen, wollte er nicht der
bürgerlichen Rechte verlustig gehen. Wer es unterließ, dessen Testament war
nicht gültig, sein Zeugnis nicht gültig usw.

IV. Wo Kinder sowohl als Erwachsene im Lesen und Schreiben Unterricht erhielten
. Der Grundsatz, daß im Lesen und Schreiben Unterrichtete gefährliche
Untertanen seien, war so gang und gäbe unter den spanischen Generalen und
Behörden, daß vorzugsweise ihr Racheschwert immer solche traf, selbst wenn sie
nichts verschuldet hatten. Eine der Depeschen, die General Morillo aus Bogota
erließ (Juni 1816), erwähnt unter andern Maßregeln, die er genommen, um die
Rebellion in der Wurzel auszurotten, auch, daß er alle Personen, die lesen und
schreiben konnten, als Rebellen behandelte und daß er durch ihre Vertilgung der
Rebellion Einhalt zu tun hoffe. Wirklich wurden sechshundert der angesehensten
Personen von Bogota, Männer, Weiber und Töchter, denen auch nicht das mindeste
zur Last gelegt werden konnte, erdrosselt und ihre Körper nackt an die Galgen
gehängt. Nur die Ermüdung der Henkersknechte verhinderte, daß alle Bewohner der
Stadt umkamen.

V. Welcher Diderot nicht gewesen wäre. Die witzige Äußerung des Enzyklopädisten
ist bekannt: Etikette ist der Katechismus der Kindervölker und der alten
Kinder.

