Christoph von Schmid

Gottfried, der junge Einsiedler.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Die grüne Insel.

Gottfried wurde in einem Alter von zwölf Jahren in eine schauerliche Wüste
versetzt und lebte da als Einsiedler. Das scheint allerdings wunderlich und
seltsam. Allein es ist der Mühe wert, die merkwürdige Geschichte, die sich
schon vor mehreren hundert Jahren zugetragen hat, ausführlich zu hören.

Die Eltern Gottfrieds waren sehr gottselige und tugendhafte Leute und wohnten
in einem kleinen Dorf am Meer. Sie hatten sieben Kinder, unter denen Gottfried
das älteste war. Beide Eltern vereinigten ihre Kräfte, die vielen Kinder
ordentlich zu ernähren und zu kleiden. Der Vater namens Philipp bestellte sein
kleines Ackerfeld, seine Wiese und den Baumgarten am Haus mit so grossem
Fleiss, dass die Haushaltung stets reichlich mit Brot, Milch und Obst versehen
war. Auch die Bienenzucht betrieb er mit Einsicht und vielem Glück. Er war ein
sehr geschickter, fleissiger Korbmacher, und seine Knaben mussten ihm mit
Abschälen der Weiden und dergleichen kleinen Geschäften in die Hand arbeiten.
Nebenbei half er den Fischern im Dorf beim Fischen und bekam immer seinen
redlichen Anteil am Fang. Die Mutter namens Margareta besorgte die
Hauswirtschaft auf das beste und strickte fleissig Fischnetze, wozu die Mädchen
den Hanf spinnen mussten. So fehlte es den Kindern nie an dem nötigen
Lebensunterhalt. Zur wichtigsten Angelegenheit aber machten es sich die Eltern,
ihre Kinder fromm und gut zu erziehen. »Eine gute Erziehung«, sagten sie
öfters, »ist das beste Erbteil, das Eltern ihren Kindern hinterlassen können.«

Gottfried, der älteste Knabe, war der Liebling seiner Eltern. Er hatte einen
aufgeweckten Verstand, war in allem, was er anfing, flink und geschickt, bei
der Arbeit ganz ungemein fleissig und gegen alle Menschen überaus dienstfertig
und gefällig. Dabei war er schlank gewachsen und schön und blühend von
Angesicht. Vorzüglich gaben seine hellen Augen, die zarten Augenbrauen und
seine lichtbraunen lockigen Haare ihm ein sehr feines Aussehen. Auch seine
hechtgraue Schifferkleidung, eine kurze Jacke mit langen Beinkleidern bis an
die Knöchel, die ihm sein Taufpate, der reiche Fischer Thomas, hatte machen
lassen, stand ihm sehr gut.

Allein ein so hoffnungsvoller Knabe Gottfried war, so hatte er doch seine
grossen Fehler. Er war sehr eigensinnig, wollte immer recht haben, niemals
zugeben, dass man ihm widersprach, und seine Eltern mussten oft Ernst anwenden,
ihn zum Gehorsam zu bringen. Er wollte seine Geschwister beherrschen, ward
auffahrend und zornig, wenn sie ihm nicht gehorchten, stritt mit ihnen und gab
ihnen rauhe, unfreundliche Worte. Da er zuzeiten bei seinem reichen Taufpaten
essen durfte, so wollte er mit der einfachen Kost an dem väterlichen Tisch
nicht mehr zufrieden sein, murrte manchmal bei dem Essen und hielt es dann in
seinem Unwillen kaum der Mühe wert, Gott und seinen Eltern dafür zu danken. Die
Eltern ermahnten ihn, so oft sie einen Fehler an ihm bemerkten. Er weinte und
versprach Besserung; allein bald fiel er wieder in die alten Fehler. Seine
Eltern wurden darüber oft recht betrübt und fürchteten, er werde die schönen
Hoffnungen, die sie von ihm sich machten, wohl gar noch vereiteln. Sein
Taufpate, der alte Fischer, sagte aber öfter zu ihm: »Gottfried, Gottfried,
gibt acht! Der liebe Gott muss dich noch in eine eigene Schule führen und dich
besonders in Zucht nehmen, wenn etwas aus dir werden soll!«

Von der Anhöhe, auf der Gottfrieds väterliches Haus stand, hatte man eine
unermessliche Aussicht auf das Meer. Eine kleine Insel, die man von den
Fenstern der Stube aus sehen konnte, gewährte einen besonders schönen Anblick.
Sie war ganz mit laubreichen Bäumen und Gebüschen von mancherlei Grün
überwachsen und wurde deshalb die grüne Insel genannt. Die Insel war nicht
bewohnt; der Vater fuhr jedoch von Zeit zu Zeit hinüber, um Weidenzweige zum
Korbflechten zu schneiden, deren es dort eine Menge gab. Gottfried, der nunmehr
stark genug war, dem Vater beim Rudern zu helfen, und ihm auch bei dem
Abschneiden der Weiden gute Dienste leistete, durfte jetzt gewöhnlich
mitfahren, was dem lebhaften Knaben allemal grosse Freude machte. Eines Abends
sagte nun der Vater: »Wenn Himmel und Meer so still und ruhig bleiben wie heute
abend, so fahren wir morgen früh miteinander auf die Insel.« Gottfried sprang
vor Freude hoch auf und konnte vor Vergnügen über die morgige Seereise kaum
schlafen.

Mit Anbruch des folgenden Tages, da der Morgenhimmel anfing sich zu röten und
der helle Morgenstern bereits erbleichte, war Gottfried schon auf. Er half der
Mutter sehr geschäftig, alles Nötige in das Schifflein zu bringen. Denn die
Anstalten zu der kleinen Seereise waren nicht klein. Es war schon einmal
geschehen, dass sich das Wetter schnell änderte und der Vater mit Gottfried
drei Tage auf der Insel zubringen musste. Die Mutter versah sie daher mit einem
hinreichenden Vorrat von Brot, Milch und Butter. Sie gab ihnen überdies einen
Kochtopf und eine irdene Schüssel mit, damit sie im Notfall sich doch eine
warme Suppe kochen könnten. Auch brachte sie noch des Vaters dichten, wollenen
Mantel, damit der Vater und Gottfried, wenn sie auf der Insel über Nacht
bleiben müssten, sich damit zudecken könnten.

Da alles zur Abreise in Ordnung war, holte Gottfried den neuen Strohhut, den
ihm sein Taufpate Thomas am letzten Markt gekauft hatte; Martha, Gottfrieds
freundliche Schwester, hatte ihm ein hübsches, grünes Band geschenkt und es mit
einigen Stecknadeln auf dem Hut befestigt. Der Vater aber sprach: »Gottfried,
nimm auch ein paar Körbe mit; wir werden sie nötig haben.« – »Je, wozu denn?«
fragte Gottfried. »Das wirst du schon sehen«, sprach der Vater lächelnd. »Du
machst es mit mir geradeso wie viele Menschen mit dem lieben Gott, die es schon
vorhinein wissen möchten, warum er dieses oder jenes anordne oder geschehen
lasse. Tu du, was ich dir sage, und am Ende wird es dann schon recht
herauskommen.« Gottfried eilte fort und holte die Körbe.

Der Vater machte sich nun mit Gottfried auf den Weg. Mutter und Kinder
begleiteten sie hinab an das Meer bis zum Schifflein und riefen ihnen noch
lange nach: »Glückliche Reise und eine fröhliche Heimkehr!« Gottfried
wetteiferte im Rudern mit seinem Vater so sehr, dass ihm warm wurde und er
seine Jacke ausziehen musste. Sie kamen glücklich bei der Insel an und fuhren
eine Strecke um sie herum, bis an einen Platz, wo es die schönsten Weiden gab
und gut zu landen war. Hier stiegen sie an das Land, und der Vater knüpfte das
Schifflein mit einem Strick an einen nahen Weidenbaum fest. Beide machten sich
sogleich an die Arbeit. Der Vater hieb mit seinem Handbeil Weidenzweige ab und
band sie mit dünnen Weidensprossen in Büschel. Gottfried machte es mit seinem
kleinen Handbeil ebenso, nur band er die abgehauenen Zweige in kleinere Büschel
zusammen. Hierauf trugen sie die Büschel, der Vater die grösseren und Gottfried
die kleineren, in das Schifflein. Der Vater freute sich, an seinem Gottfried
einen so fleissigen Gehilfen zu haben. »So ist's recht!« sagte er; »Kinder
müssen nach Kräften ihren Eltern helfen. Wie der Vater die schwerere Last gerne
auf sich nimmt, so soll der Sohn willig die leichtere Bürde tragen.«

Nachdem sie die Weiden in das Schifflein gebracht hatten, sagte der Vater: »Nun
lass uns ausruhen und unser Mittagsmahl halten! Nach der Arbeit ist die Ruhe
süss, und das Essen schmeckt, wenn man sich hungrig gearbeitet hat, noch einmal
so gut.« Gottfried freute sich, seinen Vater zu bedienen. Er brachte einen Krug
Milch unter einen schattigen Pappelbaum am Ufer des Meeres, brockte Brot in die
irdene Schüssel und goss die Milch daran. Nachdem beide, wie sie es zu Hause
vor Tisch gewohnt waren, gebetet hatten, setzten sie sich auf den schönen
grünen Rasen und griffen nach den blechernen Löffeln. Die süsse, frische Milch
schmeckte ihnen herrlich. Nachdem die Schüssel leer war, assen sie noch
Butterbrot, das ihnen ebensogut schmeckte.

Unter dem Essen erzählte der Vater, wie sein Grossvater einst auf dieser Insel
gewohnt habe, aber späterhin auf das feste Land hinübergezogen sei. »Er war ein
sehr gottesfürchtiger, rechtschaffener Mann«, sagte der Vater. »Das Haus, das
er drüben in unserem Dorf erbaute, haben wir, seine Enkel und Urenkel, noch
jetzt inne.« – »Nun«, sagte Gottfried, »da hat mein seliger Urgrossvater sehr
wohl daran getan, dass er sich näher zu den Menschen heranmachte. Es ist zwar
sehr schön auf dieser Insel. Allein um alles in der Welt möchte ich nicht so
entfernt von den Menschen hier wohnen.«

Als beide satt waren und Gott für seine Gaben gedankt hatten, sprach der Vater:
»Jetzt will ich dir noch eine besondere Freude machen! Hole die Körbe aus dem
Schifflein und komm mit mir!« Der Vater führte Gottfried tief in das Dickicht.
Sie kamen auf einen freien grünen Platz, auf dem ein herrlicher Walnussbaum
stand. Der Baum breitete sein schönes Laub weit in die blauen Lüfte aus und
hing voller reifer Nüsse. Gottfried hatte über den unerwarteten Anblick eine
ganz ungemeine Freude, denn da die Nüsse schon seit mehreren Jahren nicht
geraten waren, so war nie die Rede von dem Baum, und Gottfried wusste nichts
von ihm.

»Sieh«, sagte der Vater, »diesen Nussbaum hat dein Urgrossvater gepflanzt. Von
andern Bäumen, die er pflanzte, sind wenige mehr übrig. Dort aber am Felsen
stand vor uralter Zeit das Haus des braven Mannes!« Gottfried lobte seinen
Urgrossvater, dass er den schönen Baum gepflanzt hatte, fing aber sogleich an,
von den abgefallenen Nüssen, die im Grase umherlagen, einige aufzulesen. Er
schälte die grüne Schale mit den Zähnen ab und versuchte, die braune Schale
aufzubeissen, um den Kern herauszubringen. Es kostete ihn nicht wenig Mühe, und
er sagte: »Vater, warum hat doch Gott den süssen Kern in zwei Schalen, eine
gallbittere und eine steinharte, eingeschlossen?«

»Lieber Gottfried«, sagte der Vater, »Gott hatte dabei die weisesten Absichten.
Er wollte den köstlichen Kern, aus dem ein so herrlicher Baum werden soll, in
der harten Schale wohl verwahren; die bittere Schale aber hält die Mäuse und
andere Nagetiere ab, die harte Schale anzunagen und den Kern zu verzehren. Noch
eine andere Absicht ist zuverlässig diese: Gott wollte uns in einem Sinnbild
belehren, wie wir das Bittere und Harte, das in dieser Welt über uns kommt,
ansehen sollen. Wie wir diese Nüsse, trotz der bitteren und der harten Schale,
nicht verachten oder wegwerfen, sondern sie wegen des süssen, nützlichen Kerns
für Wohltaten Gottes erkennen; so sollen wir es auch mit den Leiden und
Widerwärtigkeiten machen. Das Äusserliche daran, das wir zuerst zu verkosten
haben, ist nun freilich bitter und hart; wir müssen aber fest glauben, das
Innere, der süsse Kern, werde am Ende zum Vorschein kommen und uns Nutzen und
Segen bringen.«

Der Vater stieg nun auf den Baum und fing an, einen Ast nach dem andern zu
schütteln. Gottfried sammelte voll Freude die Nüsse, die auf ihn herab
regneten, in seinen Korb. Er achtete nicht darauf, dass sie ihm manchen Puff
versetzten. Er lachte nur. Indes wurde ihm der Nussregen, wie er sich
ausdrückte, doch zu stark, und er fand für gut, ihm ein wenig auszuweichen,
ohne jedoch das Auflesen der Nüsse ganz zu unterlassen. So oft er einen Korb
gefüllt hatte, eilte er damit dem Schifflein zu, schüttelte die Nüsse in dem
Schifflein aus und sprang mit dem leeren Korb wieder zurück zu dem Baum, unter
dem immer auf's neue eine Menge Nüsse umherlag. »Wie wird die Mutter sich
freuen«, rief er zu dem Vater hinauf, »wenn wir so viele Nüsse nach Hause
bringen! Und was für ein Jubel wird unter meinen Geschwistern entstehen, wenn
ich ihnen so reichlich davon austeilen kann! Ich freue mich schon darauf! Es
gibt doch keine grössere Freude als andern Freude zu machen.«

Zweites Kapitel.

Der Sturm.

Während Gottfried und der Vater in dem Wäldchen so beschäftigt waren, zogen,
ohne dass sie es zur Zeit noch bemerkten, schwarze Gewitterwolken auf.
Gottfried war eben wieder mit einem Korb voll Nüsse in das Schifflein
gestiegen, hatte den Korb ausgeleert und freute sich über den zunehmenden
Haufen der Nüsse – da erhob sich plötzlich ein furchtbarer Sturmwind, beugte
die Bäume am Ufer und empörte die Meereswellen. Ein gewaltiger Windstoss riss
das Schifflein los und nahm es mit sich fort in das Meer.

Gottfried schrie vor Entsetzen, so laut er konnte. Der erschrockene Vater eilte
an das Ufer. Da erblickte er den jammernden Knaben bereits in weiter Ferne. Das
ungestüme Meer brauste hoch auf. Das kleine Schifflein schwebte bald hoch auf
einer Meereswelle, bald sank es wieder zwischen die Wellen herab, dass der
Vater nichts mehr davon sah; bald hob es sich wieder und schwankte so immer
weiter und weiter fort. Der Vater sah den armen Knaben die Hände bald zum
Himmel, bald gegen das Ufer ausstrecken; sein Jammergeschrei konnte er aber vor
dem Sausen des Sturmes in den Bäumen und vor dem Getöse des Meeres nicht mehr
hören. Der ganze Himmel überzog sich in wenigen Augenblicken mit finstern
Wolken, und dunkle Nacht bedeckte das Meer. Gezackte Blitze, die unter
entsetzlichem Krachen hoch vom Himmel in das Meer schlugen, erhellten von Zeit
zu Zeit das finstere Gewölk und die dunklen Fluten. Nur beim Leuchten der
Blitze sah der bestürzte Vater auf Augenblicke noch das schwankende Schifflein
und die emporgestreckten Arme des unglücklichen Gottfrieds. Die weissen
Hemdärmel machten sich noch in weiter Ferne sichtbar. Ein heftiger Platzregen
stürzte jetzt hernieder und verschloss, gleich einem niederrauschenden Vorhang,
die Aussicht auf das Meer. Der Vater sah nichts mehr von seinem lieben
Gottfried und von dem Schifflein, sank trostlos unter einen Weidenbaum hin und
brachte den Abend und die Nacht in tiefer Betrübnis zu.

Die Mutter und die Kinder waren indessen zu Hause in grossen Ängsten. Als das
Gewitter so plötzlich ausgebrochen und die grüne Insel in Regenschauer und
Gewitternacht verschwunden war, rief die Mutter totenbleich ihren zitternden
Kindern zu: »Oh Kinder, betet! Gott gebe, dass dieses fürchterliche Wetter
euren Vater und Bruder nicht auf dem offenen Meere überfiel. Wenn das wäre, so
wäre es schrecklich! Oh dann wolle Gott sich ihrer erbarmen.« Sie kniete in
Mitte ihrer Kinder nieder und betete. Als das Wetter anfing, sich zu verziehen,
und die grüne Insel wieder zum Vorschein kam, schauten Mutter und Kinder
beständig aus dem Fenster, ob sie kein Schifflein erblickten. Sie sahen keines.
Die Mutter brachte die Nacht sehr bekümmert zu und schloss fast kein Auge.

Als endlich der Morgen ganz ungemein schön und heiter anbrach, die Sonne
bereits hoch am Himmel stand und das Schifflein noch immer nicht kommen wollte,
ward ihr sehr bange. Es wurde Mittag und noch immer wartete sie vergebens. Ihre
Angst stieg auf's höchste. Sie lief jammernd zum Fischer Thomas und klagte ihm
ihre Not. Der Fischer erschrak, schüttelte den Kopf und sagte: »Das ist sehr
bedenklich, dass sie noch nicht da sind! Ich will einmal hinüberfahren auf die
grüne Insel und sehen, was sie treiben, dass sie so lange nicht kommen.« Er
stieg mit einem Schifferknecht eilends in ein Schifflein und ruderte hinüber.

Mutter und Kinder waren indes voll banger Erwartung. Endlich sahen sie das
Schifflein in der Ferne kommen. »Oh gottlob«, rief die Mutter, »Thomas kommt
nicht allein mit seinem Knecht! Es sind mehr als ihrer zwei im Schiff. Nun ist
alles gut!« Sie eilte mit ihren Kindern voll Freude ans Ufer. Als aber das
Schifflein dem Lande näher kam, rief sie erschrocken: »Wo ist Gottfried?« Der
Vater war totenbleich, blickte sie schmerzlich an und schwieg. Sein tiefer
Kummer machte ihn stumm.

Nachbar Thomas sprach zur Mutter: »Gott tröste Euch in Eurem Leid! Gottfried
ist in dem Meer ertrunken. Ergebt Euch in den Willen Gottes! Was Gott tut, ist
immer gut! Gottfried war, obwohl er seine Fehler hatte, ein gutherziger,
frommer Knabe und hat es, wie wir hoffen, jetzt im Himmel besser als wir hier
auf Erden!«

Die Mutter wollte sich aber nicht trösten lassen. Ihr Jammer war
unaussprechlich. Die Kinder weinten und schrien laut. Sie dachten nicht mehr an
Gottfrieds Fehler, sondern nur an seine lobenswerten Eigenschaften. Der Vater,
selbst innig betrübt, vermochte nicht, sie zu trösten. Eltern und Kinder fanden
endlich ihre einzige Beruhigung über Gottfrieds Verlust in dem tröstlichen
Gedanken: »Es war nun einmal Gottes Willen so! Gott hat ihn zu sich genommen,
ihm sei er zurückgegeben. Im Himmel werden wir unsern lieben, guten Gottfried
wiedersehen!«

Drittes Kapitel.

Die Felseninsel.

Gottfried, der von Eltern und Geschwistern als tot beweint wurde, lebte noch.
Er hatte zwar auf dem tobenden Meer eine wahre Todesangst ausgestanden. Jeden
Augenblick meinte er, das Schifflein, über dem die Meereswellen
zusammenschlugen, werde untersinken. In seiner grossen Angst hatte er ohne
Aufhören die Hände zum Himmel ausgestreckt und Gott um Gnade und Erbarmung
angefleht. Endlich warf der Sturm das Schifflein auf eine felsige Insel.
Gottfried sprang, sobald er merkte, das Schifflein sei auf festen Grund
gestossen, eilends heraus, watete durch das schäumende Wasser vollends ans Land
und erklomm, tröpfelnd von Platzregen und Meerwasser, den nächsten Felsen. Als
er sich von Angst und Schrecken etwas erholt hatte und in das stürmische Meer
hinausblickte, sich aber in Sicherheit sah, da fiel er auf die Knie und dankte
Gott mit aufgehobenen Händen. »Du, oh Herr«, rief er, »du, dem Wind und Meer
gehorchen; du, zu dem ich in meiner Todesangst um Hilfe flehte, hast mein
Flehen erhört! Dir sei unendlicher Dank!«

Er blickte jetzt hinab auf sein Schifflein. Die gewaltige Meereswoge hatte es
gerade zwischen zwei hohe Felsen geschleudert, die hier eine Lücke liessen.
»Guter Gott!« sagte Gottfried gerührt; »der trefflichste Schiffer hätte die
Öffnung zwischen den Felsen nicht genauer treffen können! Wer lenkte das
Schifflein, ohne ein Ruder zu gebrauchen, so sicher hierher? Wer gab den Winden
und Meereswellen sozusagen den Verstand, dass sie mich gerade hierher trieben?
Wäre das Schifflein nur um einige Spannen mehr rechts oder links an das Land
geworfen worden, so wäre es an den Felsen in Stücke zerschellt, und ich wäre in
den gewaltigen Fluten untergegangen! Deine allmächtige Güte, deine allwaltende
Vorsicht, barmherziger Gott, hat mich diesen Weg zu meiner Rettung geführt!
Mein ganzes Leben will ich dir dafür danken!«

Das Gewitter fing an, sich zu verziehen. Die untergehende Sonne blickte aus
zerstreuten goldenen Wolken hervor. Gottfried schaute von dem hohen Felsen
hinaus in das weite Meer. Die grüne Insel mit den grossen, schattigen Bäumen
kam ihm so klein vor wie ein Büschchen grünes Moos, das er leicht hätte mit
seinem Strohhut bedecken können. Das noch weiter entfernte Land erblickte er
nur mehr an der äussersten Grenze des Himmels, wo Himmel und Meer
zusammenzufliessen schienen. Die höchsten Berge glichen einem niedrigen
dunkelblauen Gewölbe, das der Glanz der Abendsonne da und dort beleuchtet. Von
Gottfrieds väterlicher Hütte, von dem Hügel, auf dem sie stand, von den Bäumen,
die sie umgaben, war nichts mehr zu sehen. »Ach du lieber Gott«, sagte
Gottfried weinend, »wie unermesslich weit bin ich von meiner lieben Heimat
entfernt! Diese Felsen, auf denen ich mich befinde, kann man von dem Land aus
nicht einmal sehen! Ich wenigstens habe sie nie gesehen, nie etwas davon
gehört! Ich hörte nur immer sagen, gegen diese Seite des Meeres hin befinde
sich auf fünfzig Meilen weit kein Land. Mein Vater glaubt sicher, ich sei
ertrunken. Ihn holen die Fischer, wie ich nicht zweifle, von der grünen Insel
sogleich wieder ab; allein mich hier abzuholen kann ihnen gar nicht einfallen.
Ich werde es schon wagen müssen, in dem kleinen Schifflein zu meinen lieben
Eltern bis auf das feste Land hinüber zu fahren.«

Die stürmischen Wellen legten sich nach und nach; das Meer wurde ruhig und
glich wieder einem grünen Spiegel. Die Meeresflut hatte sich zurückgezogen, und
das Schifflein lag auf dem Trockenen. Gottfried kletterte von dem Felsen herab,
stieg in das Schifflein – und hatte keinen geringen Schrecken. Der Boden des
Schiffleins war zerborsten. Mehrere Nüsse waren hinausgerollt und lagen auf dem
felsigen Grund umher. Die Seitenwände des Schiffleins hielten nur mehr so
schlecht zusammen, dass sie beinahe von selbst auseinanderfielen. So mächtig
hatte der Sturm das Schifflein auf den Felsengrund geworfen. »Ach Gott«, rief
der bekümmerte Knabe, »das Schifflein ist nicht mehr zu gebrauchen! Auch die
beiden Ruder sind verloren. Ich bin auf dieser wüsten Insel wie gefangen und
eingesperrt. Ich werde mein Leben lang hier bleiben müssen und Vater und Mutter
und Geschwister auf dieser Welt nicht mehr sehen!« Er stand mit gerungenen
Händen in dem Schifflein; sein Angesicht war bleich von Schrecken, und
reichliche Tränen flossen über seine erblassten Wangen.

Allein jetzt erschien in den schwarzen Gewitterwolken, die nur mehr die eine
Seite des Himmels bedeckten, ein lieblicher Regenbogen, er spiegelte sich in
dem Meer und bildete mit seinem Widerschein einen grossen, herrlichen,
siebenfarbigen Ring. Gottfried war von dem wunderschönen Anblick entzückt und
sagte: »Oh Gott, da du in deinen Werken so freundlich bist, wie können Menschen
noch traurig und verzagt sein! Der schöne Regenbogen soll mir ein liebliches
Zeichen deiner Huld und Gnade sein, wie einstens dem Noah! Wie du nach Regen
wieder Sonnenschein schicktest und nach Blitz und Donner den schönen Regenbogen
erscheinen lässest, so schickst du nach dem Leiden wieder Freude und nach
Trübsal wieder fröhliche Tage. Was du auch noch für Not und Jammer über mich
senden wirst, so wirst du doch meine Traurigkeit wieder in Freude verwandeln.
Du hast mich ja eben vom Tod errettet – wie solltest du nicht weiter für mich
sorgen! Auf dich will ich vertrauen und wieder guten Mut fassen!«

Gottfried dachte nun vor allem darauf, seinen kleinen Vorrat von Lebensmitteln
in Sicherheit zu bringen. Die Nüsse fasste er in den Korb, trug sie auf dem
Kopf an eine ebene Stelle zwischen den Felsen und schüttete sie da aus. Er
konnte den Korb mehrmals füllen. Die Milchkrüge waren während des Sturmes
umgeworfen und zerschmettert worden. Nur ein irdener Krug, die Schüssel und der
Kochtopf waren ganz geblieben. Er trug sie sorgfältig an die Stelle zwischen
den Felsen. Hierauf brachte er auch die wenigen Gerätschaften dahin, die sich
in dem Schifflein befanden. Er war froh, dass er nach vollbrachter Arbeit das
grössere und kleinere Handbeil und nach dem kleinen Mittagsmahl die Geschirre,
Messer und Löffel sogleich wieder ordentlich in das Schifflein getragen hatte.
Auch die Bretter des Schiffleins machte er vollends los und zog sie weiter
hinein auf das Land. »Wer weiss, ob ich sie nicht brauchen kann?« dachte er;
»es wäre schade, wenn das Meer, sobald es wieder höher steigt, sie
hinwegschwemmte.« Er brachte auch noch die Weidenbüschel an eine sichere Stelle
und arbeitete bis spät in die Nacht; der Vollmond, der Meer und Felsen
erhellte, leuchtete ihm dazu.

Die Arbeit des Tages und die ausgestandenen Schrecken und Ängste hatten ihn
sehr ermüdet. Es machte ihm bange, so einsam unter freiem Himmel übernachten zu
müssen; er wurde auf's neue bekümmert, wie es ihm auf dieser Insel noch weiter
gehen werde. Allein, er dachte: »Gott hat bisher gesorgt; er wird weiter
sorgen. Und sein lieber Sohn sagte ja: Sorget nicht auf morgen!« Gottfried
betete, wie er es gewohnt war, sein Abendgebet und legte sich neben seinen
wenigen Habseligkeiten nieder. Es hatte auf der Insel nur wenig geregnet, und
der felsige Grund war schon wieder vollkommen trocken. Er deckte sich mit dem
Mantel seines Vaters zu und schlief, indem er sich noch einmal dem Schutz
Gottes empfahl, getrost ein.

Viertes Kapitel.

Eine Wanderung.

Gottfried schlief, da er sehr müde war, die Nacht hindurch auf dem harten
Felsenlager so sanft wie auf Flaumfedern. Anfangs hatte er zwar unruhige
Träume. Er meinte noch immer, das Krachen des Donners und das Brausen des
Meeres zu hören und in dem Schifflein hin und her zu schwanken. Bald war es
ihm, er sinke samt dem Schifflein in den tobenden Meeresfluten unter; bald kam
es ihm vor, das Schifflein werde an den Felsen zerschmettert, er falle ins
Wasser und bemühe sich vergebens, an den steilen Felsen emporzuklimmen. Allein
gegen Morgen hatte er einen sehr lieblichen Traum. Es träumte ihm, er komme
nach Hause. Seine Eltern und Geschwister waren eben im Garten; alle Bäume
prangten mit frischem, grünem Laub und mit purpurroten Äpfeln und goldgelben
Birnen, die so schön waren, wie er sie in seinem Leben noch nie gesehen hatte.
Der Vater sass auf dem Ast eines grossen Apfelbaumes, den er eben schüttelte.
Die herabgefallenen Äpfel glänzten hell wie Flut in dem Gras. Mutter und Kinder
sammelten sie geschäftig in zierliche Körbe und grüssten Gottfried, sobald sie
ihn erblickten, mit unbeschreiblicher Freude. Der Vater stieg eilends vom Baum
herab und reichte ihm liebreich die Hand. Die Mutter schenkte ihm die
allerschönsten Äpfel, die in einem grossen Korb hoch aufgehäuft waren.

Allein als Gottfried in seinem erfreulichen Traum eben die Hand nach einem
Apfel ausstrecken wollte – erwachte er. Das Geschrei der Seevögel, die mit
anbrechendem Morgen an den hohen Felsen umherflogen, hatte ihn aufgeweckt. Als
er nun die Augen aufschlug und die furchtbaren Felsen erblickte, die drohend
über ihn herhingen, und als er hinausschaute in das weite Meer und nichts sah
als Himmel und Wasser, da schauderte ihn. Er wurde recht von Herzen betrübt und
fing an, schmerzlich zu weinen.

Eine Schar von Seevögeln flog mit freudigem, lautem Geschrei dem festen Land
zu. »Ach ihr lieben Vögel«, dachte Gottfried, »könnte ich euch doch Grüsse an
meine lieben Eltern aufgeben; könntet ihr ihnen doch die Nachricht bringen,
dass ich noch lebe, aber hier von dem Meer eingeschlossen sei. Mein guter Vater
und mein lieber Taufpate wagten es gewiss, so gefährlich es auch wäre, mich
nach Hause zu holen.«

Indes ermannte er sich wieder, stand auf, betete mit grössere Andacht als je in
seinem Leben, sein Morgengebet. Er verzehrte hierauf einige Nüsse und ein
Stückchen Brot zum Frühstück und beschloss dann, die Insel näher in Augenschein
zu nehmen. »Vielleicht«, dachte er, »finde ich doch einige fruchtbare Bäume
oder Gesträuche, von denen ich mich nähren und mein Leben fristen kann, bis
mich Gott von dieser Insel erlöst. Auch scheint es mir doch möglich, dass
einige Menschen hier wohnen. Sie verstehen sich gewiss auf die Schifffahrt und
sind dann schon so mitleidig und führen mich zurück in meine Heimat.«

Er packte ein paar Stück Butterbrot, die er sorgfältig so zusammenlegte, dass
die mit Butter bestrichene Seite nach innen kam, in sein Taschentüchlein, und
tat so viele Nüsse dazu, als hineingingen. Er war so klug, um recht viele
hineinzubringen und nicht so schwer zu tragen, die grünen Schalen vorher
abzuschälen. Hierauf suchte er aus den gesammelten Weidenstämmen einen der
stärksten aus, hieb mit dem Beil ein Stück davon ab und trat nun mit diesem
seinem Reisestab und seinem Bündelein die Wanderung an.

Es war eine mühevolle, gefährliche Reise. Er musste hohe Felsen erklimmen und
sich in tiefe Schluchten hinabwagen, um weiterzukommen. Die ganze Insel bestand
aus ungeheuer grossen, schwarzbraunen Felsenmassen, die hoch aus dem Meer
emporragten und gegen die Mitte der Insel hin sich immer höher und höher
erhoben. Das Herz bebte ihm bei dem schauerlichen Anblick. Mehrmals kam er in
eine Felsenschlucht, aus der er keinen Ausweg fand, und musste auf dem
nämlichen Wege zurückkehren. Mehrmals versuchte er, bald diesen, bald jenen
Felsen zu erklimmen, fand ihn aber so steil, dass er nicht mehr höher hinauf
kommen konnte und dann mit noch grösserer Gefahr wieder herabklettern musste.
Nirgends fand er eine menschliche Spur, auch nicht einmal die Fussstapfen eines
Tieres. Vergebens spähte er nach fruchtbaren Bäumen oder Gesträuchen umher. Er
sah nichts Grünes als das Moos, mit dem einige Felsen bewachsen waren. Nur hier
und da entdeckte er ein kleines Gebüsch von niedrigen Tannen, die in dem
felsigen Grund kümmerliche Nahrung fanden. »Ach du mein Gott«, seufzte er und
blickte schmerzlich zum Himmel, »wenn ich längere Zeit in dieser schauerlichen
Wildnis bleiben muss, so werde ich sicher Hungers sterben müssen!«

Indes setzte er, in der Hoffnung, dass es noch besser kommen werde, seine
mühsame Wanderung fort. Die Sonne schien zwischen diesen Felsen sehr heiss. Der
Schweiss floss ihm von Stirn und Schläfen, und es fing an, ihn heftig zu
dürsten. Die Felsen aber waren hier wie von dem Feuer ausgebrannt, dürr und
trocken. »Ach Gott«, seufzte er, »bevor mich der Hunger tötet, werde ich wohl
vor Durst umkommen! Hilf mir doch, lieber Vater im Himmel!« Nachdem er noch
eine Strecke gegangen war, hörte er das Murmeln einer Quelle. Er eilte hin. Die
Quelle war zwar nur klein, aber das Wasser frisch und hell, wie Kristall. Er
setzte sich an der Quelle nieder, um sich erst abzukühlen; dann trank er nach
Herzenslust. Er ass etwas Butterbrot und einige Nüsse und trank dann wieder. Er
hatte es noch nie so eingesehen, was für eine grosse Wohltat Gottes das Wasser
sei, das man so wenig achtet, weil es in so grosser Menge vorhanden ist. »Oh du
lieber Gott«, sprach er, »wie gut bist du, wie danke ich dir für diesen
erquickenden Trunk! Solange ich hier bin, wird es mir nicht daran fehlen;
allein wie lange werde ich an Brot und Nüssen haben? Doch du, der du mich nicht
verdursten liessest, wirst mich auch vor dem Hungertod zu retten wissen. Jede
Hilfe von dir ist, wie meine Mutter sagt, gleichsam ein Pfand, dass du ferner
helfen werdest.«

Er ging an dem Quellchen weiter hinauf und kam in ein junges, freundliches
Tannenwäldchen, in dem das helle, klare Wasser aus einem Felsen hervorquoll.
Der Fels erhob sich von hier aus allmählich zu einer ansehnlichen Höhe, und
Gottfried musste, um den Gipfel zu erreichen, sehr lange aufwärts gehen.
Endlich stand er auf der höchsten Spitze der Insel. Es wurde ihm recht
schauerlich zumute, als er die ganze Insel mit allen ihren Felsenzacken und
Tannengipfeln zu seinen Füssen sah und rings umher das unermessliche Meer
erblickte. Was er bisher nur gefürchtet hatte, war ihm nun traurige Gewissheit.
Er sah es nun mit Augen, dass er sich weit, weit vom festen Land auf einer
abgelegenen wüsten Insel befinde. Da war nirgends eine menschliche Wohnung oder
ein angebautes Ackerfeld. In der Tat könnte man ihn, wenn er nicht vor dem
allbekannten Robinson gelebt hätte, den zweiten Robinson nennen. Ja, er war
noch beklagenswerter!

Allein so einsam und verlassen er sich sah, so verlor er den Mut doch nicht.
»So bin ich denn«, sprach er, »ganz allein hier, durch diese unübersehbare
Menge Wasser von allen Menschen getrennt und gleichsam hierher auf diese
unfruchtbare Insel verbannt. Doch ich will nicht verzagen! Gott, der mich aus
dem stürmischen Meer hierher rettete, wird mich auch hier zu erhalten wissen.
Da drunten unter jenen grünen Tannen bei der Quelle will ich meine
Nachtherberge aufschlagen und meinen kleinen Vorrat von Lebensmitteln und meine
wenigen Gerätschaften dorthin bringen. Hier aber auf diesem Felsengipfel will
ich alle Tage sitzen und achthaben, ob nicht vielleicht irgendein Schiff
hierherkomme und mich wieder hinüber bringe auf das feste Land.«

Die Sonne ging jetzt unter und beleuchtete das ferne Land mit ihren feurigen
Strahlen. Seine heimatlichen Berge glänzten wie Gold und Purpur. Gottfried sah
mit Tränen in den Augen hinüber und sagte: »Lieber Vater im Himmel, der du mich
aus meiner Heimat hierher versetzt und mein kleines Schifflein trotz Sturm und
Ungewitter sicher hierher geleitet hast – dir ist es ein leichtes, den Lauf des
grössten Meerschiffes so zu lenken, dass die Leute darauf, ohne vorher von mir
zu wissen, mir zu Hilfe kommen und dass sie mich dann wieder zurückführen in
mein geliebtes Vaterland. Bei dir ist ja kein Ding unmöglich. Du führest hinein
in die Grube, aber auch wieder heraus. Auf dich setze ich mein ganzes
Vertrauen.«

Er stieg getrost wieder von dem Felsen herab, ging in das Wäldchen, legte sich
unter den dichten Ästen junger Tannen auf weiches Moos, und ein sanfter Schlaf
schloss ihm die Augen.

Fünftes Kapitel.

Die Hungersnot.

Gottfried nährte sich von dem wenigen Brot und seinen Nüssen und wartete alle
Tage auf dem Felsengipfel, ob nicht ein Kaufmannsschiff oder ein
Fischerschifflein sich der Insel nähere. Er sah sich fast die Augen aus –
allein auf dem ganzen weiten, breiten Meer war kein Schiff zu sehen. Er
fürchtete sehr, auf seiner Insel noch Hungers zu sterben. Er sah wohl ein, dass
er mit seinem kleinen Vorrat von Lebensmitteln gut haushalten müsse, um damit
so lange als möglich auszureichen. Er bezeichnete mit seinem Taschenmesser sein
Brot mit Strichen, wieviel er täglich davon abschneiden und verzehren dürfe, um
bloss dem heftigsten Hunger zu wehren. Das Stücklein, das er täglich genoss,
war sehr klein und steinhart. Er musste es an der Quelle anfeuchten, um es
geniessen zu können. Mit grösserer Aufmerksamkeit als ein Geiziger seine
Goldstücke zählte er seine Nüsse und setzte eine sehr kleine Anzahl fest, die
er täglich zu verzehren wagte. Um vieles Gold wäre ihm keine feil gewesen. Er
ass sich nie satt. Allein Brot und Nüsse wurden doch täglich weniger. Endlich
kam der Tag, an dem er den letzten Bissen Brot, die letzte Nuss aufzehren
musste. Er legte sich abends sehr bekümmert nieder, und morgens darauf quälte
ihn der Hunger so sehr, dass er grosse Schmerzen empfand und beinahe ohnmächtig
wurde. »Ach du lieber Gott«, sprach er, »ich kann es nicht glauben, du werdest
mich verhungern lassen! Du hast ja bisher immer liebreich für mich gesorgt. Du
hast mir einen Vorrat von Lebensmitteln auf die Insel mitgegeben, ohne den ich
längst verhungert wäre. Da nun Brot und Nüsse zuende sind, so wirst du mich
andere Nahrungsmittel auffinden lassen. Auf dich vertraue ich; du wirst mich
nicht verlassen!«

Er suchte nun überall auf der Insel umher nach Wurzeln und Kräutern, sich davon
zu nähren. Allein da der Boden meistens felsig war, so entdeckte er nur
weniges. Nur in der Quelle wuchs ziemlich viel Brunnenkresse. Er ass die grünen
Blättchen und die saftigen Stengel begierig; er suchte alle, von dem Ursprung
der Quelle an bis an das Meer, sorgfältig auf. Allein sie waren nicht nahrhaft
genug, seinen Hunger zu stillen, und gingen auch bald zuende. Matt von Hunger
setzte er sich auf einen Felsen am Meer und blickte hinüber zu dem festen Land.
»Ach Gott«, sprach er, »wie viele deiner Wohltaten genoss ich dort, ohne ihrer
zu achten, ohne dir recht von Herzen dafür zu danken! Oh dort wächst das liebe
Brot wunderbar aus der Erde hervor! Dort stehen fruchtbare Bäume und beugen die
beladenen Äste voll saftiger Äpfel und süsser Birnen zu uns herab, damit wir
sie leichter pflücken können. Dort flossen für mich Quellen von Milch und
Honig. Verzeih, dass ich dir nicht herzlicher dafür dankte! Ach, man erkennt
deine Wohltaten erst recht, wenn man sie nicht mehr hat!«

Indem er so sprach, bemerkte er in dem klaren, hellen Wasser des Meeres einige
Fischlein mit roten Flossen und schwarzen Augen, die lustig umherschwammen.
»Ach«, dachte er, »wenn ich sie nur fangen könnte, um meinen quälenden Hunger
zu stillen! Allein ich habe kein Netz, und sie mit den Händen zu haschen, ist
unmöglich!« Es war dem armen, hungrigen Gottfried sehr schmerzlich, die
Fischlein so nahe vor Augen zu sehen, ohne sie erreichen zu können; und eine
andere Art zu fischen als mit Netzen war ihm nicht bekannt. »Lieber Gott!«
sagte er, »dein lieber Sohn spricht ja, ein Vater, den sein Sohn um einen Fisch
bittet, gibt ihm keine Schlange. Gib mir doch ein, wie ich dieser Fischlein
habhaft werden kann, damit ich nicht verhungere.«

Jetzt kam ein Vögelein geflogen und setzte sich auf den Ast einer Tanne, die
zunächst am Meer stand und sich darin spiegelte. Das Vögelein hatte ein
Würmlein im Schnabel. »Lieber Vater im Himmel«, rief Gottfried, »du nährst ja
den Vogel in der Luft, wie dein lieber Sohn es uns treulich versichert und wie
ich es eben jetzt mit Augen sehe. Ach, lass mich armen Knaben nicht
verschmachten!« Das Vöglein schlug jetzt das Würmlein, das sich lebhaft
krümmte, gegen den Ast, um es zu töten, allein das Würmlein entfiel ihm in das
Wasser. Die Fischlein eilten pfeilschnell und scharenweise herbei; eines
derselben erhaschte das Würmchen und verschlang es.

»Ei«, dachte Gottfried, »wenn ein solches Würmlein an einem Faden angeknüpft
wäre und ein Fischlein verschlänge es, so könnte ich vielleicht das Fischlein
aus dem Wasser ziehen!« Sein Strohhut lag neben ihm. Gottfried zerfaserte das
Band, das um den Hut gewunden war, drehte einen langen Faden zusammen, suchte
ein Würmlein, knüpfte es daran und liess es in das Wasser hinab. Allein so gar
nahe wollten die Fischlein nicht herankommen. Er band nun den Faden an seinen
Reisestab und liess das Würmlein in das Wasser hinab. Sogleich schnappte ein
Fischlein danach und verschlang es; allein Gottfried zog den Faden wieder leer
zurück.

»Das geht nicht«, sagte er, »es sollte ein Häklein an dem Faden sein, an dem
das Fischlein hängenbliebe!« Er nahm eine von den Stecknadeln, mit denen das
Band an dem Strohhut befestigt war, krümmte die Nadel, die ziemlich stark war,
zu einem kleinen Haken, knüpfte den Faden unter dem Stecknadelkopf fest,
steckte ein Würmlein an den Haken und liess ihn hinab in das Wasser. Sogleich
kamen die Fischlein herbei, und eines derselben verschlang das Würmlein.
Gottfried zog den Faden schnell empor und – oh der Freude! – ein silberhelles
Fischlein zappelte daran. Er machte das Fischlein los und wiederholte den
Versuch öfter. Nicht allemal gelang es. Allein er brachte doch in kurzer Zeit
ein halbes Dutzend Fischlein zusammen. Wer war nun glücklicher als er! Unter
den Gerätschaften des Schiffleins hatten sich Stahl, Stein und Zunder gefunden.
Er sammelte dürre Äste und schürte ein Feuer an, um dann die Fischlein auf der
Glut zu braten. Er konnte nun nach langem Hunger sich wieder satt essen und
dankte Gott dafür auf den Knien.

Gottfried beschäftigte sich nun täglich mit dem Fischfang. Er sah von dem
Felsen herab auch viele grössere Fische in dem Meer schwimmen. »Ach«, rief er,
»wenn ich einen solchen Fisch fangen könnte, so hätte ich auf mehrere Tage
genug daran!« Er begriff wohl, dass ein solcher Fisch mit dem schwachen
Werkzeug einer Stecknadel sich nicht fangen lasse. Er sann hin und her, wie er
einen stärkeren Haken bekommen könne. Jetzt fiel ihm ein, dass in den Brettern
des zertrümmerten Schiffleins mehrere eiserne Nägel stecken mussten. Er eilte
hin, zog einen starken Nagel aus dem Brett, schliff und spitzte ihn an einem
Stein zu, krümmte ihn zu einem Haken, drehte aus mehreren Fäden seines leinenen
Halstuches eine starke Schnur, band den Haken daran fest, steckte einen
grösseren Wurm daran, und es gelang ihm nun, auch grössere Fische zu fangen. Er
war darüber hoch erfreut.

Allein Gottfried merkte bald, dass seiner Erfindung noch vieles fehle. Öfter
hatte er einen Fisch an der Schnur schon hoch emporgezogen, und der zappelnde
Fisch fiel wieder in das Wasser zurück. Gottfried sann lange nach, woher dieses
komme. Er war von Kindheit auf sehr wissbegierig und auf alles aufmerksam
gewesen. Da fiel ihm nun ein, dass er einst bei einem Jäger einige Pfeile
gesehen, womit man damals zu schiessen pflegte, und dass er den Jäger gefragt
habe, wozu die zwei Widerhaken daran dienten. Der Jäger hatte ihm gesagt, sie
dienten dazu, dass der Pfeil in der Wunde fest hafte und nicht mehr
herausfalle.

Gottfried versuchte nun, aus einem der stärksten Nägel einen Widerhaken zu
verfertigen; seine zwei Beile und sein Messer mussten ihm dabei zu Hammer,
Amboss und Meissel dienen. Mit unsäglicher Mühe und Arbeit brachte er endlich
einen Haken zustande, der wenigstens mit einem Widerhaken versehen war. Er
angelte damit, und zu seiner grossen Freude geschah es selten mehr, dass ein
gefangener Fisch in das Wasser zurückfiel.

Indessen gab es an seiner Erfindung immer noch etwas zu verbessern. Es war dem
kleinen Fischer sehr beschwerlich, den Stab immer in gleicher Höhe
emporzuhalten und scharf aufzumerken, ob ein Fisch anbeisse, um ihn schnell
genug herauszuziehen. Da verwickelte sich einst ein Zweiglein, das im Wasser
schwamm, in die Angelschnur. Gottfried bemerkte, dass er nun seinen Stab wohl
nicht mehr so in gleicher Höhe zu halten brauche; denn wenn er die Schnur auch
nachliess, so hinderte das Zweiglein, dass der Haken auf den Grund sank. Auch
nahm er bald wahr, das Zweiglein zeige es, auch bei trübem Wasser,
augenblicklich an, wenn ein Fisch den Wurm berühre, um ihn zu verschlingen; und
Gottfried konnte den Fisch nun gerade im rechten Augenblick herausziehen.
Anstatt des Zweigleins befestigte er ein Stücklein Holz an der Schnur. Nun war
dem guten Gottfried sein Fischfang sehr erleichtert, und er hielt seine
Erfindung für vollständig. Er meinte, sie sei ganz neu; er wusste nicht, dass
sie schon in den ältesten Zeiten bekannt war und dass man diese Art zu fischen
Angeln nenne. Indes hatte doch auch er die Erfindung gemacht, und sie freute
ihn unbeschreiblich. Er dankte Gott, der dem Menschen Verstand gab, so
nützliche Dinge zu erfinden.

Gottfried kam indes noch einmal in grosse Not und musste einige Tage bittern
Hunger leiden. Das Meer war so stürmisch, dass er nicht angeln konnte. Die
Meereswellen schlugen mit donnerndem Getöse so hoch empor, dass er es gar nicht
wagte, dem Ufer näherzukommen. Er sah nach, wie er sich künftig vor Mangel an
Nahrung sicher stellen könne, und kam auf den Gedanken, eine Fischgrube
anzulegen. Er fand nicht weit von der Quelle eine ziemlich geräumige Vertiefung
in dem felsigen Grund. Er leitete die Quelle hinein, und die Grube füllte sich
bald mit klarem Wasser. Hier bewahrte er nun seine gefangenen Fische auf und
hatte nun immer hinreichenden Vorrat. Jetzt erst war er aller Nahrungssorgen
überhoben. »Oh wie froh ich bin«, sagte er, »dass ich das Hungersterben nicht
mehr fürchten darf! Wie danke ich dir, lieber Gott! Nun will ich gerne auf
meiner Insel aushalten, solange es dein heiliger Wille ist. Zu rechter Zeit
wirst du mich schon aus meiner Gefangenschaft erlösen!«

Sechstes Kapitel.

Die Felsenhöhle.

Da nun Gottfried nicht mehr von Hunger und Nahrungssorgen gequält war, so regte
sich die Sehnsucht nach Eltern und Geschwistern wieder mächtig in seinem
Herzen. Er schaute täglich, ja fast stündlich nach allen Weltgegenden, ob sich
noch kein Schiff sehen lasse.

Eines Morgens, da er wieder die Felsenspitze bestieg, erblickte er plötzlich
ein grosses Schiff! Es war kaum eine Meile weit entfernt, und die ausgespannten
Segel waren von den goldenen Strahlen der Morgensonne rötlich beleuchtet. Ein
Freudenschauer überfiel den guten Gottfried. Er zitterte vor Furcht und
Hoffnung. Unverwandt blickte er nach dem Schiff, das seinen Lauf geradezu auf
die Insel zu richten schien. Es kam immer näher. Gottfried holte eilends eine
rote Stange von Tannenholz, die er schon in Bereitschaft hatte, befestigte sein
rotgefärbtes Taschentuch oben daran und schwang nun, auf dem Felsengipfel
stehend, die rote Fahne hin und her, um dem Schiff ein Zeichen zu geben.
Allein, ehe das Schiff so nahe gekommen war, dass es dieses Zeichen bemerken
konnte, änderte es auf einmal seinen Lauf und segelte in weiter Entfernung an
der Insel vorbei. Gottfried folgte mit seinen Blicken dem Schiff, bis es an der
äussersten Grenze des Himmels aus seinen Augen verschwunden war, und sank dann
trostlos und tiefbetrübt auf dem Felsen nieder!

Er weinte lange schmerzlich! Doch kamen ihm jetzt die Worte zu Sinn, die sein
Vater einmal bei einer vereitelten Hoffnung gesagt hatte: »Oft scheint uns im
Unglück die Hilfe Gottes sehr nahe und verschwindet wieder. Allein wir müssen
deshalb nicht verzagen. Das ist nur eine Prüfung, durch die uns Gott im
Vertrauen auf ihn und in der Geduld bewährt machen will. Er wird dann später
und um so herrlicher helfen. Ja, wenn er uns auch in unserem Elend umkommen
liesse, so dürfen wir in dem Glauben an seine weise Vaterliebe doch nicht
wanken. Denn alles, was Gott über uns schickt, ist zu unserer Seligkeit, wenn
nicht in diesem, so doch in jenem Leben.« Mit diesen Worten seines Vaters
tröstete sich Gottfried und fasste wieder Mut.

Indes gab er die Hoffnung nicht auf, es werde wohl noch ein anderes Schiff der
Insel näherkommen und ihn mit sich nehmen. Allein nunmehr wurde die Jahreszeit
immer rauher. Der Spätherbst stellte sich mit heftigen Regengüssen ein; es
regnete Tag und Nacht in einem fort. Die dichten Tannenäste, unter denen
Gottfried sein Nachtlager aufgeschlagen hatte, gewährten ihm keinen Schutz
mehr. Er lag da wie unter der Dachtraufe; der Boden war überall so durchnässt,
dass in dem Wäldchen nirgends mehr ein trockenes Plätzchen zu finden war. Der
lange andauernde Regen nahm nun wohl ein Ende. Allein der Winter rückte immer
näher. Kalte Winde wehten, und das Tannenwäldchen war nicht dicht genug, sie
abzuhalten. Den armen Gottfried fror es nachts so stark, dass er vor Frost fast
zitterte. »Ach du mein Gott«, sagte er eines Morgens fast erstarrt, »wie wird
es mir erst gehen, wenn es ganz Winter ist? Wenn ich dann in dem luftigen
Wäldchen auf dem gefrorenen Boden schlafen muss, so werde ich gewiss erfrieren.
Du lieber Gott, lass mich doch ein Plätzchen finden, wo ich vor Frost und Nässe
sicher bin!«

Er machte sich auf, ein solches Plätzchen zu suchen. Zwischen dem höchsten
Felsen der Insel, auf dessen Gipfel Gottfried täglich stieg, und zwischen einem
andern Felsen, der fast ebenso hoch war, lag ein kleines, grünes Tälchen.
Gottfried hatte es von dem Felsengipfel aus oft mit Vergnügen betrachtet,
allein vergebens einen Eingang dazu gesucht. Von einem der steilen Felsen, die
es umgaben, hinunterzuklettern, war unmöglich. Er versuchte daher, irgendeinen
andern Weg dahin auszuspähen. Endlich bemerkte er, nur einige hundert Schritte
von dem Ursprung der Quelle, einen Felsen, der von oben herab gleichsam
entzweigespalten war. Er kletterte zu der Spalte hinauf und kam durch die
Öffnung glücklich in das schmale Felsental. In einem der Felsen erblickte er
eine Höhle, deren enger Eingang von ein paar alten Tannen beschattet war. Er
ging in das ziemlich geräumige Gewölbe hinein und rief voll Freude: »Diese
Höhle ist ganz wie für mich geschaffen. Hier kann ich mich leicht vor Regen und
kalten Winden sichern. Du sorgst doch für alles, lieber Vater im Himmel! Du
hast mich, solange ich hier bin, mit Nahrung versehen; du liessest mich eine
Quelle finden, meinen Durst zu stillen, und nun verschaffst du mir noch eine
schützende Wohnung für den Winter. So hart du mich prüfst, so erkenne ich doch,
selbst in dieser Prüfung, deine zärtliche Vaterliebe. Ich kann dir nicht genug
dafür danken!«

Gottfried war nun sehr geschäftig, sich reichliches Moos zu sammeln und es an
der Sonne zu trocknen. Denn so kalt die Nächte waren, so schien den Tag über
die Sonne doch sehr warm. Er trug das getrocknete Moos abends in die Höhle und
schlief in dieser seiner neuen Wohnung auf dem weichen Mooslager sogleich die
erste Nacht sehr gut.

Gottfried richtete nun seine einsiedlerische Hauswirtschaft so gut als möglich
ein. Er brachte seinen Wasserkrug, seinen Kochtopf und seine Schüssel und was
er sonst noch hatte, hierher. Vor allem war er auf den nahen Winter bedacht. Er
schichtete alles Holz, das er bereits gefällt hatte, zunächst einer Felsenwand
auf und fällte noch mehreres dazu. Er versuchte, in der Höhle Feuer
aufzuschüren; allein er musste vor Rauch beinahe ersticken. Er sann nun darauf,
den Eingang der Höhle wenigstens gegen das Eindringen kalter Winde zu
verwahren. Er flocht aus Stäben und Zweigen von den noch vorhandenen Weiden
eine Art Tür. Zwei Tannenstämme, die er dicht an dem Eingang der Höhle in dem
Boden befestigte, dienten zum Türgerüst. Anstatt der eisernen Türbänder drehte
er Bänder aus zähen Tannenzweigen, und die leichte Tür liess sich nun ohne Mühe
öffnen und zumachen. Alle Zwischenräume der aus Weiden geflochtenen Tür
verstopfte er mit Moos. Nur eine ganz kleine Öffnung hatte er in der Tür
angebracht, um die Tageshelle zu sehen. Nunmehr war es ihm die Nacht hindurch
in der Höhle warm genug. Zum Feuerherd wählte er einen trockenen Platz unter
einem überhängenden Felsen in einer Ecke des Tälchens. Hier bewahrte er immer
Glut unter der Asche, um mit Hilfe dürrer Reiser, so oft er es nötig hatte, ein
lustiges Feuer aufzuschüren, bei dem er nicht nur seine Fische braten oder sie
in dem Topf sieden, sondern auch sich wärmen konnte. Denn nur im Notfall wollte
er mit Stahl und Eisen neues Feuer schlagen.

Der Winter stellte sich nunmehr ein, er war jedoch nie so kalt wie in unserm
Land. Als Gottfried eines Morgens aus seiner Höhle trat, hatte es die Nacht
hindurch geschneit. Ein andermal waren Felsen und Bäume mit weissem Duft
bereift. Es kam dem armen Gottfried sehr gut, sich an dem wohltätigen Feuer
wärmen zu können, und er dankte Gott recht von Herzen für diese Wohltat.

Wenn nun Gottfried in den langen Winterabenden so einsam bei den lodernden
Flammen sass, der Rauch zu dem gestirnten Himmel emporwallte und die bereiften
Felsen und Tannen im Glanz des Feuers schimmerten – aber kalt und gefühllos
dastanden, so sehnte er sich wohl recht herzlich an den väterlichen Feuerherd
zurück. Er dachte mit Tränen in den Augen daran, wie er ehemals dort bei seinen
lieben Eltern und Geschwistern so vergnügt gewesen, wie der Vater beim
Korbmachen kleine Geschichten erzählte, die Geschwister umher sassen und Hanf
spannen und die liebreiche Mutter Netze strickte und gar oft Nüsse oder
gebratene Äpfel austeilte. »Einen Finger aus meiner Hand gäbe ich darum«, sagte
er öfter, »wenn ich nur eine Stunde dort sein könnte!«

Gottfried nahm den Winter hindurch noch eine Menge Arbeiten vor. Mit vieler
Mühe verfertigte er aus den Brettern des gescheiterten Schiffleins einen Tisch
und eine Bank, befestigte sie an einer Felsenwand und errichtete ein
Bretterdach darüber, damit er auch an Regentagen draussen vor der dunklen Höhle
im Trockenen sitzen, Angelschnüre drehen, Angelhaken zuschleifen, Fische
abschuppen und andere derartige Geschäfte vornehmen oder auch seine Mahlzeit
verzehren könne. Den grünen Platz vor der Höhle ebnete er schön ab und klaubte
oder wälzte die herumliegenden Steine hinweg. Den Weg zur Quelle machte er
gangbarer und brachte an ein paar steilen, gefährlichen Stellen kleine Staffeln
an.

Endlich ward es wieder Frühling. Die Möwen und ähnliche Seevögel nisteten in
dem Schilf am Gestade des Meeres und an den nahen Felsen, und es gelang ihm,
sich hier und da einige Eier aus ihren Nestern zu holen. Diese Eier waren dann
für ihn eine seltene festliche Mahlzeit, weil sie nicht nur gut schmeckten,
sondern auch grünlich, gelblich oder bläulich gefärbt waren und ihn an das
Osterfest erinnerten, das in diese Zeit fiel. Die Brunnenkresse und die zarten
Blättchen der Kettenblume dienten ihm zum Salat; die Wurzeln dieser Blume auch
zur Speise. Das Meersalz, das er an den felsigen Ufern sammelte, kam ihm sehr
gut zustatten, seine gebratenen Fische und hartgesottenen Eier schmackhafter zu
machen. Seine einfache Kost schlug ihm auch sehr gut an; er ward dabei immer
stärker und grösser. »Oh wie wenig braucht der Mensch«, sagte er oft, »um sein
Leben zu erhalten und frisch und gesund zu bleiben.«

Die Stunden, in denen er nicht fischte, kochte, Holz fällte und ähnliche
Arbeiten verrichtete, brachte er damit zu, aus den Muscheln, die das Meer
zuzeiten auswarf, Perlen auszulesen. Da sonst kein Mensch hierher kam, sie
aufzusuchen, so fand er viele, und darunter manche von seltener Schönheit. Auch
sammelte er an den Felsen des Meeres Korallen. Er flocht aus Binsen niedliche
Körbchen mit scharf anschliessendem Deckel, in denen er die Perlen und Korallen
aufbewahrte. »Ich hoffe«, sagte er, »Gott werde mich das Angesicht meiner
lieben Eltern noch einmal sehen lassen. Dann bringe ich ihnen doch einen
kleinen Schatz mit nach Hause. Sie können dann für ihr herannahendes Alter sich
manche Erquickung verschaffen und meine Geschwister einmal gut versorgen. Ach,
die guten Eltern haben so viel an mir getan, und ich kann es ihnen nicht
vergelten! Wie gern hälfe ich ihnen, da ich bereits ziemlich gross und stark
bin, bei ihrer vielen Arbeit, wenn ich nicht so weit von ihnen entfernt wäre!
Allein indem ich hier Perlen und Korallen für sie sammle, bin ich ihnen
vielleicht doch nützlich und arbeite für sie. Und für ein Kind, das nicht ganz
ohne alles kindliche Gefühl ist, gibt es keine angenehmere Beschäftigung, als
für die geliebten Eltern zu arbeiten.«

Siebentes Kapitel.

Der Freund in der Einsamkeit.

Gottfried lebte auf seiner Felseninsel so zufrieden und vergnügt als ein
munterer, lebhafter Knabe es in der tiefsten Einsamkeit nur immer sein kann.
Unter beständiger Beschäftigung wurde ihm die Zeit nie lang. Nur wenn trübe
Regentage ihn nötigten, unter seinem Bretterdach zu sitzen, oder wenn heftige
Stürme, Frost und Kälte ihn gar zwangen, sich in seiner Höhle einzuschliessen,
da seufzte er öfter: »Ach, gar niemand zu haben, mit dem man reden könnte, ist
doch recht hart! Oh wie glücklich war ich, da ich noch zu Hause bei meinen
lieben Eltern war.« Er dachte den Tag über an sie und träumte nachts von ihnen.
Einmal kam ihm sein Vater wieder besonders lebhaft im Traum vor, er blickte
ihn, mit freundlichem Lächeln in dem ehrwürdigen Angesicht, an, nannte ihn
seinen lieben Gottfried, rief ihn unbeschreiblich liebreich zu sich und
streckte ihm die offenen Arme entgegen. Gottfried erwachte und fing, als er
sich in seiner Höhle allein sah, so herzlich zu weinen an, dass ihm die hellen
Tränen reichlich über die Wangen flossen. »Oh, der gute Vater«, sprach er, »wie
lieb hatte er mich, da ich noch bei ihm war! Wie freundlich redete er mit mir,
und wieviel Gutes erwies er mir! Und wie traurig ist es, dass er nun so weit
von mir entfernt ist und dass ich sein Angesicht nicht mehr sehe, und auch er
mich mit keinem Auge mehr sieht! Ach, er weiss nicht einmal, dass ich noch
lebe!«

»Doch«, sprach Gottfried jetzt mit einem frommen Blick zum Himmel, »ich habe ja
noch einen andern Vater, dich, du lieber Vater im Himmel! Ich kann dich zwar
jetzt noch so wenig sehen, als ich jetzt das Angesicht meines Vaters auf Erden
sehen kann. Aber ich weiss doch, dass du da droben bist in dem Himmel, ja, dass
du mir auch hier auf Erden nahe bist! Du liebst mich unendlich mehr als mein
Vater auf Erden mich lieben kann. Du siehst mich und weisst alle meine
Gedanken. Mein Vater auf Erden hört mich nicht, und ich kann jetzt nicht mit
ihm reden; aber du hörst alle meine Worte; mit dir kann ich jeden Augenblick
reden. Du redest zwar nicht mit mir, wie Menschen mit Menschen reden; allein du
gibst mir gute Gedanken ein; du sendest mir Trost und Freude in das Herz. Du
gibst mir deine Liebe durch deine Gaben, durch deine väterlichen Schickungen zu
erkennen. Oh wie liebreich hast du schon auf dieser Insel für mich gesorgt! Und
gewiss hast du mich nur aus den weisesten, liebevollsten Absichten hierher
geführt! Wie glücklich bin ich, dass ich dich erkenne! Wie unglücklich, wie
strafbar wäre ich, wenn ich deiner je vergessen könnte! Wie ich hier auf dieser
fremden Insel stets an meinen Vater auf Erden denke, so will ich auch deiner
stets gedenken, liebster Vater im Himmel. Oh wie selig ist der Mensch, der dich
erkennt, dich liebt, sein Vertrauen auf dich setzt! Er ist nirgends allein;
überall ist ein Freund mit ihm, an den er sich in allen Nöten wenden kann. Ja
bei dir, liebster Vater im Himmel, finde ich immer die sicherste Zuflucht, den
einzigen Trost, die beste Hilfe. Und wie ich meinen Vater auf Erden noch einmal
von Angesicht zu sehen hoffe, so wird auch der selige Augenblick kommen, wo ich
dein Angesicht sehen werde.«

Gottfried betete täglich sein Morgen- und Abendgebet mit grosser Andacht;
ebenso betete er vor und nach seiner einsamen Mahlzeit. Er dankte Gott für jede
seiner Gaben. Da er in seiner tiefen Einsamkeit durch nichts zerstreut wurde
und nur wenige Gegenstände um sich sah, so betrachtete er diese mit desto
grösserer Aufmerksamkeit und lernte Gott in seinen Werken immer mehr erkennen.

Oft ging er auf die höchste Felsenspitze, um die Sonne aufgehen zu sehen. Wenn
nun Himmel und Meer immer röter und heller glühten, die Wolken zu brennen
schienen und endlich die Sonne als eine grosse feurige Kugel heraufkam, so
erfüllten Andacht und Anbetung sein ganzes Herz. Er sank dann auf die Knie
nieder und betete denjenigen an, der dieses Wunderwerk hervorgebracht hat. Wenn
man den frommen Knaben so hätte abmalen können, wie er auf dem Felsen kniete
und die rötlichen Strahlen der aufgehenden Sonne sein Angesicht und seine Hände
beleuchteten, es hätte ein schönes Gemälde gegeben! Ebenso betete er sein
Abendgebet am liebsten, wenn er die untergehende Sonne betrachtete. »Du, oh
Vater im Himmel, bist es ja«, sprach er, »der sie aufgehen und untergehen
lässt, damit sie den Menschen, deinen Kindern, leuchte, und allem, was lebt,
grünt und blüht, Wärme, Wachstum und Gedeihen gebe.«

Auch den sanften, freundlichen Mond betrachtete er oft mit frommer Freude und
ergötzte sich sehr an seinem regelmässigen Abnehmen und Zunehmen, das er
früherhin nicht so genau bemerkt hatte. »Oh, wie liebreich und mild muss
derjenige sein«, sprach er, »der ihn den Menschen nach vollbrachtem heissem
Tagewerk so mild und sanft leuchten lässt!«

In hellen mondlosen Nächten freute er sich der unzähligen funkelnden Sterne. Er
stieg oft auf seine Felsenspitze, um den Sternenhimmel ganz zu überschauen.
Erst jetzt, da er mehr darauf achtete, nahm er wahr, dass einige Sterne auf und
unter gingen, und einen so weiten Weg um den Himmel machten wie die Sonne; dass
andere aber kleinere Kreise durchliefen, ohne je unterzugehen; ja, dass sich
das ganze Sternengewölbe um einen Stern, der nie von der Stelle kam, zu drehen
schien. Er bemerkte, dass die Sterne täglich etwas früher aufgingen, dass von
Monat zu Monat immer neue Gestirne, die er noch nie hatte aufgehen sehen, zum
Vorschein kamen, bis endlich nach Verlauf eines Jahres wieder die nämlichen
aufgingen. Auch bemerkte er, wiewohl er noch nie von Fixsternen und Planeten
gehört hatte, dass fast alle Sterne immer sich gleich weit voneinander hielten;
dass jedoch einige wenige von ihnen ihren eigenen Weg durch den Himmel machten
und bei anderen Sternen vorbeiwanderten; dass der hellste und schönste aller
Sterne sich nur am Morgen- und Abendhimmel sehen lasse und zuzeiten so lebhaft
glänze, dass Felsen und Bäume einen sichtbaren Schatten werfen. Alles dieses
machte ihm grosse Freude. Ja, wenn so eine recht schöne, sternhelle Nacht war,
besonders im Winter, da gerade die schönsten Gestirne am Himmel stehen, so
konnte er den überall funkelnden gestirnten Himmel nie ohne einen heiligen
Schauer der Ehrfurcht ansehen. »Es ist doch wahr«, rief er, »die Himmel
erzählen von der Herrlichkeit Gottes, und das Firmament verkündet die Werke
seiner Hand.«

Aber auch die Werke Gottes auf Erden, soviel davon auf der unfruchtbaren
Felseninsel zu sehen war, erregten fromme Empfindungen in ihm und erweckten ihn
zur Andacht. »Wie dort oben der blaue Himmel mit Sternen geschmückt ist«,
sprach er eines Tages im Frühling, »so ist der grüne Rasen hier vor meiner
Höhle mit schönen, goldgelben Blumen geziert, deren zarte Blättchen sich wie
Strahlen ausbreiten.« Gottfried hatte in seiner Kindheit mit seinen Gespielen
aus den Stielen solcher Blumen öfter Ketten gemacht; auch die wollenen Kugeln,
die nach dem Abblühen der Blumen entstehen, mit kindlicher Lust
auseinandergeblasen und sich der umherfliegenden Flocken gefreut. Jetzt aber
sah er sie ganz anders an! »Auch in diesen wenig geachteten Blumen«, sagte er,
»zeigt sich die Weisheit und Güte Gottes. Jede dieser Federflocken trägt unten
ein kleines Samenkörnlein; jedes Samenkörnlein ist gleichsam ein Schifflein mit
Segeln, deren viele von dem festen Land durch die Luft hierher segelten. Da der
Wind diese Samenkörnlein gar so leicht fortführt, so geschieht es, dass auch
dort oben an den Felsenwänden solche Blumen wachsen. So wurden, lange bevor ich
hierher kam, fast überall Blumen angesät, deren Kräuter und Wurzeln mir Nahrung
gewähren.«

Die Tannen, die einzigen Bäume, die es auf seiner Insel gab, waren ihm sehr
liebe Bäume. »Wenn diese Bäume mir nicht Holz lieferten«, sagte er, »so stünde
es um meine Küche sehr schlecht, und ich würde den kalten Winter kaum
überleben.« Er betrachtete die glänzend braunen, zierlich geschuppten
Tannenfrüchte, mit denen er ehemals als ein kleiner Knabe gespielt hatte, sehr
aufmerksam; er löste die Schuppen mit seinem Messer ab und entdeckte nun, dass
unter jeder Schuppe sich zwei geflügelte Samenkörnlein befanden. »Auch diese
Samenkörnlein«, sprach er, »sind vom festen Land herübergeflogen; diese Tannen
auf den Felsen umher sind auf ähnliche Art wie jene gelben Blumen gepflanzt
worden. Wie könnte sonst der Samen so hoch hinauf gekommen sein auf die Spitzen
dieser Felsen! Die Wurzeln der Tannen sind auch recht dazu geschaffen, sich an
den harten Felsen festzuklammern. Sie kriechen manchmal weit umher und suchen,
als hätten sie Verstand, überall an den glatten Felsenwänden, bis sie eine
Ritze oder Spalte finden, worin sie sich einbohren können. Die Stämme der
Tannen wachsen schlank und gerade wie Kerzen empor und sind so biegsam, dass
sie im Sturm nur hin und her schwanken, aber nicht leicht brechen. Geradeso wie
es sein müsste, damit sie in solcher Höhe aushalten können. Ihre Äste und
Zweige bleiben auch im Winter grün und gewähren, wenn alle anderen Bäume kahl
sind, manchem armen Vögelein Schutz. Auch sind die Tannen, sie mögen noch mit
jungem, frischem Grün geschmückt emporwachsen, oder sich schon hoch zum Himmel
erheben, recht schön anzusehen. Wenn ich zwischen den dunkelgrünen Zweigen der
Tannen vor meiner Höhle zum Himmel hinauf blicke, so dünkt er mir noch einmal
so schön blau, und der Mond scheint mir noch einmal so helle.« Gottfried
schonte deshalb auch die zwei Tannen vor seine Höhle und holt sich sein Holz
lieber weiter her.

Auch die zarten, grünen Moose, die Gottfried sonst wenig geachtet hatte,
betrachtete er jetzt mit grosser Aufmerksamkeit. »Wie gut hat Gott doch alles
eingerichtet!« sprach er. »Auch das kleinste Moospflänzchen ist ein Wunder
seiner Weisheit und Güte. Es gleicht einem winzig kleinen Tannenbäumchen; und
wie zart gewoben erscheinen, gegen das Licht gehalten, die kleinen Blättchen!
Alle Gewebe von Menschenhand sind dagegen rauh und grob!« Er bemerkte die
kleinen Kapseln, die den Samen enthalten. »Wie nett sind diese kleinen
Büchschen!« sagte er; »sie sind wie winzig kleine Kelche gestaltet und mit
Deckeln versehen. Die Samenkörnlein sind so klein wie feiner Staub. Wenn die
Samen reif sind, fallen die Deckel ab, und der Wind streut den Samenstaub weit
umher. So wurden diese Moose überall so reichlich ausgesät. Dem härtesten
Felsen gewinnen sie Nahrung ab und bekleiden ihn mit lieblichem Grün. Das
zarte, weiche Moos dient dem Vögelein, das dort singt, zu seinem Nestchen, und
mir zu einem Bett. Wie unzählige solcher Moosfäserchen brauchte ich dazu, mir
ein weiches Lager zu bereiten? Wenn sie nicht so reichlich vorhanden wären, so
wäre ich auf dem harten Felsen hart gebettet gewesen! Auch hätte ich meine
Höhle nicht so gut gegen die Kälte verwahren können. Ja, du lieber Gott, alles,
von der hohen Tanne bis zu dem niedrigen Moos, verkündet deine Macht. Die ganze
Erde ist voll deines Ruhmes. Himmel und Erde sind gleichsam ein Tempel deiner
Herrlichkeit. Mein Herz aber soll dir ein geheiligter Altar sein.«

Wiewohl nun Gottfried Himmel und Erde als einen Tempel Gottes betrachtete, so
fiel es ihm doch äusserst schwer, dass er keine Kirche mehr besuchen konnte.
»Irgendein christliches Zeichen zur frommen Erinnerung sollte ich doch hier
haben«, sagte er; »solche Zeichen können uns Menschen leicht zur Andacht
bewegen.« Er fand ein schönes Tannenstämmchen, dessen braune Rinde mit zartem,
gelbem und weissem Moos bewachsen war; er zerteilte es mit seinem Handbeil in
zwei Stücke, ein längeres und ein kürzeres, fügte daraus ein Kreuz zusammen und
errichtete es auf einem schönen, grünbemoosten Felsen nicht weit von seiner
Höhle.

»Das Zeichen des Kreuzes«, sprach er, »dieses heilige Zeichen unserer Erlösung
ist so einfach, dass man es überall leicht zustande bringen kann; und doch
erinnert es uns so schön an unseren Erlöser, der für uns am Kreuz starb! Sonst
ziert man die Kreuze wohl mit Gold und Edelsteinen. Allein auch der einfache
Schmuck von Moos nimmt sich nicht übel aus und ist dem Aufenthalt eines armen
Einsiedlers wohl angemessen.« Vor diesem Felsen mit dem Kreuz, den er seinen
Hausaltar nannte, betete er nun öfter sein Morgen- und Abendgebet; ein Stein,
den er herbeigewälzt hatte, diente ihm zum Betschemel.

Seine Eltern hatten ihn einige schöne, kurze Gebete auswendig beten gelehrt. Er
freute sich sehr, dass er sie gut im Gedächtnis behalten hatte, und betete sie
alle Tage. Er sah wohl ein, dass sie gute Gedanken in ihm erregten und ihm
gleichsam Flügel waren, sein Herz zum Himmel zu erheben. »Freilich«, sagte er,
»wenn Gott einem eben eine grosse Wohltat erwiesen hat oder wenn man sich eben
in einer grossen Not befindet, ist es nicht nötig, Gebete auswendig zu wissen.
Die Not und ein gerührtes Herz lehren uns dann schon beten. Allein es gibt doch
viele Stunden, wo uns keine besondere Not drückt und wir auch keine besondere
Freude haben. Da kommen uns solche kleinen Gebete sehr zugut. Diese kurzen
Gebete, die ich auswendig weiss, sind ein Gebetbüchlein, das meine lieben
Eltern mir mit auf meinen Lebensweg gegeben haben; auch habe ich dieses
Büchlein immer bei mir und – kann es nicht verlieren.«

Seine Eltern hatten ihn auch mehrere Sprüche aus der heiligen Schrift auswendig
lernen lassen. Auch diese Sprüche, besonders die Aussprüche Jesu, wiederholte
er alle Tage, damit er, da er jetzt kein Buch mehr hatte, in dem er sie
nachlesen konnte, sie nicht vergessen möge. Er überdachte diese Sprüche und
fand Erbauung und Trost darin. »Diese schönen Sprüche«, sagte er, »sind wie ein
Schatzkästlein voll Edelsteine, die man mir nicht stehlen kann, die mir grosse
Freude machen und für mich einen unermesslichen Wert haben!«

Gottfried erinnerte sich in seiner Einsamkeit öfter an Johannes in der Wüste.
»Es war doch der Wille Gottes«, dachte er, »dass Johannes, der ein heiliger
Mann werden und viel Gutes unter den Menschen bewirken sollte, seine
Jünglingsjahre in einer Wüste zubringen musste. Die Einsamkeit muss also doch
ihr Gutes haben. So hat Gott auch mich wohl nicht ohne Ursache hierher geführt!
« In der Tat ward das einsame Leben dem guten Knaben sehr heilsam. Er wuchs in
seiner stillen Einsamkeit zu einem sehr frommen, guten Jüngling heran.

Achtes Kapitel.

Neue Leiden und Mühen.

Bisher war Gottfried auf seiner Insel immer vollkommen gesund gewesen. Allein
eines Tages trat er sich ein Stück von einer scharfen Meermuschel tief in die
Ferse. Denn seine Schuhe hatte er auf den steinigen Wegen längst durchgetreten
und konnte sie nicht mehr gebrauchen. Die Wunde entzündete sich und verursachte
ihm grosse Schmerzen. Er bekam ein Wundfieber und konnte kaum mehr von seinem
Lager aufstehen. Er hatte unsägliche Mühe, auf seinen Stab gestützt, an die
Quelle zu gehen und sich einen Krug Wasser zu holen, um seinen brennenden Durst
zu löschen. Er war froh, dass er keine Lust zu essen hatte; denn aus dem
Behälter einen Fisch zu holen und ihn zuzubereiten wäre ihm fast unmöglich
gewesen. Es fehlte ihm an Leinwand, seine Wunde zu verbinden. Der arme
Gottfried war in der Tat sehr bedauernswert.

Wie er nun, unter grossen Schmerzen und glühend von Hitze, hilflos auf seinem
Moosbett in der dunklen Höhle so dalag, da gedachte er mit mehr Wehmut als je
an sein väterliches Haus. »Ach«, sagte er, »wenn mir zu Hause etwas fehlte, wie
haben meine Eltern da so liebreich für mich gesorgt! Mein Vater ging selbst,
einen Arzt zu rufen. Die Mutter reichte mir unter freundlichem Zureden die
Arznei, brachte mir warme Suppen an mein Bett und legte mir meine Betten
zurecht. Meine Geschwister hatten das grösste Mitleid mit mir und waren nur
darauf bedacht, mich zu trösten und mir alle erdenklichen Gefälligkeiten zu
erweisen. Alle beteten für mich! Hier aber bin ich so ganz allein und von aller
menschlichen Hilfe verlassen! Ach, es wäre schrecklich, wenn ich so einsam und
verlassen hier sterben müsste!«

Er vergoss heisse Tränen, erhob seine Hände und betete: »Oh du guter Gott,
liebster Vater im Himmel, du meine einzige Zuflucht! Wenn ich gleich von aller
Welt verlassen bin, so verlässest doch du mich nicht! Ja, erbarme du dich
meiner! Du hast mir noch immer geholfen; hilf mir auch jetzt. Ach, lass mich
wieder gesund werden! Gib nicht zu, dass ich auf dieser einsamen Insel sterbe;
führe mich wieder zurück zu meinen geliebten Eltern!«

Er sah es jetzt mehr als je ein, dass er gegen seine guten Eltern nicht so
dankbar, so gehorsam war, als er es hätte sein sollen. »Ach, lieber Gott«,
sagte er, »vielleicht hast du mich auch deshalb hierher auf diese Insel
verwiesen, damit ich diese meine Fehler erkenne und mich bessere. Ach, verzeih
mir, liebster Vater! Ich verspreche es dir, wenn du mich je wieder zu meinen
Eltern zurückkommen lässt, so will ich gewiss die lautere Liebe und Dankbarkeit
gegen sie sein und ihnen mit dem bereitwilligsten Herzen gehorsamen.«

Er dachte mit betrübtem Herzen daran, dass er seinen lieben Geschwistern oft
unfreundlich begegnet, mit ihnen gezankt und sie mit rauhen Worten betrübt
hatte. »Ach, wie mich das jetzt reut!« seufzte er. »Verzeih mir doch, liebster
Vater im Himmel, und führe mich wieder zu ihnen zurück! Oh gewiss, gewiss werde
ich mich dann befleissigen, mit ihnen in der vollkommensten Eintracht zu leben
und ihnen der liebevollste Bruder zu sein!«

»Ach«, sprach er öfter, »ich wusste das Glück, so liebe Eltern, so gute
Geschwister zu haben, als ich noch bei ihnen zu Hause war, nicht genug zu
schätzen! Ich habe dieses Glück durch Eigensinn und Unbesonnenheit oft gestört!
Ach, lass mich, liebster Vater im Himmel, Eltern und Geschwister noch einmal
sehen, dass ich sie um Verzeihung bitte, ihnen durch ein besseres Betragen
Freude mache und ihnen das viele Gute, das sie mir erwiesen haben, doch in
etwas vergelte!«

So und auf ähnliche Weise betete Gottfried in seiner Krankheit öfter. Gott
liess ihn wieder gesund werden. Gottfrieds Wunde fing an zu heilen, das Fieber
nahm immer mehr ab und verliess ihn endlich ganz. Als er das erstemal wieder
frei und ohne Stab aus seiner Höhle hervorgehen konnte, dankte er Gott auf den
Knien, dass er ihm seine Gesundheit wieder geschenkt hatte. Neues Vertrauen auf
Gott durchdrang sein Herz. »Lieber, himmlischer Vater!« sagte er voll frohen
Mutes; »meinen einen Wunsch hast du erfüllt und mich wieder gesund werden
lassen; ich bin voll der freudigen Hoffnung, du werdest auch meinen zweiten
Wunsch erfüllen und mich dereinst zu meinen lieben Eltern zurückführen.«

Gottfried war, da er sich wiederhergestellt sah, nun vor allem darauf bedacht,
sich eine Art Schuhe zu verfertigen, damit er seinen kaum geheilten Fuss nicht
wieder verletze. Er machte mit Hilfe seines Beiles und Messers aus einem
Brettchen des zertrümmerten Schiffleins starke Sohlen; aus dem Leder seiner
alten Schuhe schnitt er Riemen und nagelte sie mit den Nägeln aus den alten
Schuhen an den Sohlen fest. Die neuen Schuhe, dergleichen man sonst Sandalen
nannte, gelangen ihm so gut, als es mit seinen unvollkommenen Werkzeugen nur
immer sein konnte.

Allein Gottfried hatte auch neue Kleider nötig. Die alten waren ihm zu klein
geworden und so abgetragen und zerrissen, dass sie ihn wenig mehr gegen Frost
schützten. Bei rauher Witterung fror es ihn manchmal so heftig, dass er mit den
Zähnen klapperte und auf's neue krank zu werden fürchtete. Er zog zwar an
kalten Tagen den Mantel seines Vaters an. Allein der Mantel war ihm zu lang,
und er schleifte ihm nach; auch die Ärmel reichten ihm weit über die Hände
hinaus und waren ihm, obwohl er sie aufstülpte, bei der Arbeit sehr unbequem.
Der Mantel war aus dauerhaftem braunem Tuch und beinahe noch wie neu. Er
beschloss daher, sich daraus ein langes Kleid zu verfertigen, das bis auf die
Erde reichte und für eine vollkommene Kleidung gelten konnte, wie er sie einmal
an einem Klausner gesehen hatte. »Aber«, sagte er, »woher nehme ich Nadel und
Faden und eine Schere?« Zur Nadel schliff er ein Stück eines abgebrochenen
Nagels zu; die grösste Mühe machte es ihm, mit einem andern zugespitzten Nagel
das Nadelöhr durchzubohren. Zu seinem Glück hatte er einst in der Werkstätte
des Schmieds bemerkt, wie das Eisen nicht nur, solange es glühe, sehr weich
sei, sondern auch nachher noch ziemlich weich bliebe; wie es aber, wenn man es
glühend in kaltes Wasser tauche, sehr hart werde. Er dankte Gott, der zum
Nutzen der Menschen dem Eisen diese zwei wunderbaren Eigenschaften gegeben hat,
und brachte eine ziemlich ordentliche Nadel zustande, die aber doch eher einer
Packnadel als einer Nähnadel glich. Um Faden zum Nähen zu bekommen, zog er die
Überreste eines leinenen Strumpfes auf, den er längst abgelegt hatte. Anstatt
der Schere bediente er sich des Messers, das er an einem Stein wohl schärfte.
Er machte sich nun an die Arbeit, schnitt den Mantel auf einem Brett zu einem
langen Rock zu und nähte ihn, so gut er konnte, zusammen. Zum Gürtel bestimmte
er den Strick, mit dem einst das Schifflein angebunden war, und den Sonne und
Regen indes hübsch weiss gebleicht hatten. Da auch sein Strohhut morsch und
unbrauchbar geworden, so versuchte er, aus Binsengras einen neuen Hut zu
flechten, was ihm, als einen jungen Korbmacher, sehr gut gelang. Er zog hierauf
seine neue Kleidung an und stand nun in der braunen Kutte und mit dem weissen
Strick um den Leib, den dunkelgrünen Binsenhut, den er an beiden Seiten etwas
aufgeschlagen hatte, auf dem Kopf, und mit seinem langen Stab von Weidenholz in
der Hand ganz als Einsiedler gekleidet da. Er ging an das Meer, besah sich in
dem spiegelklaren Wasser und musste selbst ein wenig über seine Gestalt
lächeln. »Nun«, sagte er, »seh' ich gerade so aus wie der Bruder Klausner, der
uns, als ich noch zu Hause war, zuzeiten besucht hat. Meine Kleidung ist
freilich etwas rauh und schlecht gemacht. Allein sie hält doch so warm, als
wäre sie aus dem feinsten Tuch auf's Kunstreichste zugeschnitten und auf das
schönste ausgenäht. Ich erkenne diese Kleidung für eine grosse Wohltat Gottes
und will ihm täglich dafür danken.«

Während Gottfried an seiner Kleidung arbeitete, stellte er allerlei nützliche
Betrachtungen an. »Bevor ich hierherkam«, sagte er, »habe ich nie daran
gedacht, wie gut es sei, unter mehreren Menschen zu wohnen. Wie viele tausend
Menschen müssen zusammen helfen, bis ein Mensch gekleidet wird! Wie viele
Menschenhände mussten in Bewegung sein, bis nur der Flachs, woraus der Faden,
den ich eben jetzt einfädle, gesponnen ist, oder bis das Stroh, woraus mein
alter Strohhut hier neben mir geflochten worden, auf dem Acker wachsen konnte!
Bevor der Bauersmann den Acker pflügen kann, muss er einen Pflug haben. Das
Eisen dazu musste von den Bergleuten aus den Bergen herausgegraben werden; man
musste es dann schmelzen und auf dem Eisenhammer schmieden. Wie viele Menschen
mussten zusammenarbeiten, bis alle Werkzeuge für Eisenbergwerk, Eisenschmelze
und Eisenhammer zustandekamen? Der Wagner verfertigte die Räder und das Gestell
des Pflugs. Auch da musste erst das Holz dazu im Wald gefällt werden, wozu
wieder eine Axt nötig war. Und wie vielerlei Eisen zum Bohren und Zuschneiden
braucht ein Wagner? Alles dieses musste wieder von Menschenhänden verfertigt
werden. Der Schmied muss den Pflug und die Räder beschlagen; auch er brauchte
Esse, Kohlen, Blasebalg, Hammer, Zange und Amboss. Auch diese konnten nur durch
den vereinigten Fleiss mehrerer Menschen zustandekommen. Bevor man die Rosse an
den Pflug spannen konnte, brauchte man Geschirr und Stränge. Da gab es dann
nicht nur für Sattler und Seiler vieles zu tun; es mussten noch vorher von
vielen Menschen die Werkzeuge dazu verfertigt werden. Alles dieses und vieles
andere musste geschehen, bevor der Bauer Flachs oder Korn auf seinem Acker
anbauen konnte. Und nachdem die Saat zur Ernte reif ist, sind noch eine Menge
von Arbeiten notwendig. Man muss den Flachs ausraufen, riffeln, dörren oder
beizen, schwingen und hecheln, bis man endlich einen Faden spinnen kann. Das
Korn musste der Schnitter schneiden, der Drescher dreschen, bis endlich der
Strohflechter das Stroh bekam und einen Strohhut daraus flechten konnte.«

Ebenso sann Gottfried nach, welch eine Menge von Händen geschäftig sein musste,
um die Wolle zu gefärbtem Wollentuch zu verarbeiten; wie viele Werkzeuge und
Gerätschaften, Webestühle, Walkmühlen, Färberkessel und unzählige andere Dinge
dazu schon vorher fertig sein mussten; wie viele Arbeiter, denen wieder andere
Handwerker vorarbeiten mussten, nötig waren, um alles dieses herzustellen, bis
man endlich Schere und Nadel ergreifen und eine vollständige Kleidung
verfertigen konnte.

»Was nur eine einzige Nadel für Arbeit kostet«, sprach Gottfried, »davon kann
ich sagen. Und nun kauft man mehrere um einen Kreuzer, weil immer ein Mensch
dem andern in die Hände arbeitet. Es ist eine schöne Einrichtung, dass immer
viele Tausende für einen arbeiten; so soll auch jeder einzelne zum Wohl anderer
durch seine Arbeit beitragen, damit das Ganze bestehe. Der Vornehmste soll
daher den Geringsten nicht gering achten, der Geringste den Vornehmen nicht
beneiden. Einer muss durch den andern und für den andern leben. Wer nicht
arbeitet, soll nicht essen. Das richtete Gott so ein, damit die Menschen, die
sich gegenseitig so nötig haben, einander lieben, und sich miteinander
vertragen mögen. Oh, es ist gut, in der menschlichen Gesellschaft zu leben! Wer
von aller menschlichen Gesellschaft abgeschieden ist, der muss sich viel plagen
und viele Bequemlichkeit entbehren. Wenn ich wieder unter die Menschen
zurückkomme, so werde ich es mich gewiss nicht verdriessen lassen, fleissig zu
arbeiten. Ich will durch unermüdeten Fleiss auch meinen Teil zur Erhaltung des
Ganzen beitragen.

Doch alles, was ich aus der menschlichen Gesellschaft mit hierher brachte,
Kleidung, Leinwand, Faden, Eisen, so unentbehrlich es mir auch ist, wie ist es
so wenig, so gar nichts gegen den Unterricht, den ich zu Hause, in der Schule
und Kirche, erhielt! – Oh du lieber Gott«, rief er, »was wäre ich ohne Kenntnis
von dir, von deinem lieben Sohn, von seinen Lehren und Verheissungen! Ich wäre
der elendeste Mensch auf Erden! Oh dass doch alle Menschen einsehen möchten,
welcher Segen, welches Heil es ist, dich, oh Vater, und den du gesandt hast,
Jesus Christus, zu erkennen!«

Neuntes Kapitel.

Ein grosses Unglück.

Gottfried lebte, da er wieder gesund war und ganze Kleider anzuziehen hatte,
nun wieder ruhig und zufrieden auf seiner Insel. Allein die Sehnsucht nach
seinen geliebten Eltern erfüllte immer sein Herz und nahm mit jedem Tag noch
zu. Er ging noch immer, mehr als einmal des Tages, auf den Felsengipfel und
schaute nach allen vier Weltgegenden, ob er nicht irgendwo ein Schiff erblicke.
Wirklich sah er auch manches Schiff, das gerade auf die Insel zufuhr – und ihm
klopfte das Herz allemal vor Freude. Allein jedesmal wendete sich das Schiff,
bevor es der Insel näher kam, und fuhr in weiter Ferne rechts oder links an der
Insel vorbei. Gottfried zweifelte nun nicht mehr, dass alle Schiffe die Insel
mit Vorsatz vermieden. Allein warum sie die Insel so flohen, konnte er lange
nicht begreifen. Indes kam er nach und nach auf die rechte Ursache. Weit umher
um die Insel ragten viele Felsen aus dem Meer hervor, und noch mehrere waren
unter dem Wasser verborgen, was man an dem Aufbrausen der Wellen, die sich an
ihnen mit Gewalt brachen, leicht abnehmen konnte. Um nun an diesen Klippen
nicht zu scheitern, wollten die Schiffer ihnen nicht näher kommen. Als eines
Tages wieder ein Schiff mit vollen Segeln auf die Insel zusegelte, plötzlich
alle Segel einzog, hingegen alle Ruder in Bewegung setzte und sich seitwärts
wendete, ward Gottfried sehr traurig. Allein er fasste sich wieder und ergab
sich in den Willen Gottes. – »Gott will es nun einmal so haben«, sprach er,
»dass ich noch länger auf dieser Insel bleibe; und so geschehe sein Wille.
Kommt einmal die Stunde, die er bestimmt hat, mich aus meiner Gefangenschaft zu
befreien, so wird er leicht Mittel und Wege finden. Ihm sei alles
anheimgestellt! Er wird alles recht machen.«

Gottfried dachte, er werde wohl noch mehr als einen Winter hier zubringen
müssen, und versah sich wieder mit Holz. Er fällte manche Tanne, spaltete das
Holz und schichtete die Scheiter an der Felsenwand nächst seiner Höhle auf. Er
sammelte und trug auch eine Menge dürrer Äste und Zweige dazu, um sie
gelegentlich in kleine Büschel zu binden, mit denen er leichter und schneller
ein Feuer aufschüren könne.

Eines Tages hatte er an einem hohen Felsen, ziemlich weit von seinem Tälchen,
eine Tanne gefällt, die mit grossem Gekrach in eine tiefe Felsenschlucht
hinabgestürzt war. Er arbeitete nun vom frühen Morgen an unausgesetzt, Scheiter
daraus zu machen. Da er keine Säge hatte und das Holz mit seinem Handbeil
abhauen musste, so kostete ihn dieses viele Mühe, und er vergoss manchen
Schweisstropfen. Als endlich Mittag vorüber war und es anfing, ihn zu hungern,
machte er sich, indem er eine schwere Last Holz auf seine Schultern nahm, auf
den Weg zu seiner Wohnung. Allein als er aus der Schlucht heraufkam – wie
erschrak er! Er sah zwischen den Felsen, gerade dort, wo seine Höhle sich
befand, dicke, schwarze Rauchwolken aufsteigen; und zwei schauerlich rote
Flammen, hoch und gross wie zwei Turmspitzen, loderten zum Himmel empor.

Gottfried hatte schon von Bergen gehört, die zuzeiten Feuer auswerfen. Er
fürchtete, ein unterirdisches Feuer sei ausgebrochen und könnte leicht die
ganze Insel verheeren. Er warf seine Holzbürde ab, näherte sich mit bebendem
Herzen seinem kleinen Tal und blieb höchst bestürzt unter dem Eingang stehen.
Er sah nichts als Rauch und Flammen; das Prasseln und Knallen des Feuers
betäubte ihn fast. Es war ihm indes einiger Trost, dass die Flamme nicht aus
der Erde ausgebrochen war; er konnte sich auch leicht denken, wie das Feuer
ausgekommen sei. Einige von den dürren Reisern, die er auf dem grünen Platz vor
der Höhle aufgehäuft hatte, waren dem Feuerherd in der Felsenecke zu nahe
gelegen. Der Wind hatte die Glut unter der Asche angefacht und einige Reiser
dahin geweht, diese loderten sogleich in hellen Flammen auf und entzündeten die
übrigen. So gerieten der Holzstoss, die Tür vor der Höhle, Tisch und Bank und
das Bretterdach, das eben jetzt mit Krachen herabstürzte, in Brand. Ja auch die
zwei grossen, alten Tannen flammten gleich zwei ungeheuer grossen brennenden
Fackeln hoch empor. Sie waren eben die Flammen, die er schon von weitem
erblickt hatte.

In den ersten Augenblicken überschaute Gottfried noch nicht, welchen
unersetzlichen Schaden ihm die Feuersbrunst verursacht hatte. Er macht sich
indes bittere Vorwürfe, dass er mit dem Feuer nicht vorsichtiger gewesen. Er
jammerte um sein Küchengeschirr, um seinen Vorrat von Holz und sein hölzernes
Gerät. »Lieber Gott«, sagte er, »das herabgefallene Dach hat meinen Kochtopf
zerschlagen; nun kann ich keine Fische mehr sieden. Auch mein Wasserkrug ist zu
Scherben zerbrochen! Sooft ich trinken will, muss ich von der Höhle bis zur
Quelle gehen. Ich habe weder Tisch noch Bank mehr, ja weil auch das Bretterdach
verbrannt ist, habe ich ausser der Höhle kein trockenes Plätzchen mehr, wenn es
regnet; sogar die Tür zu meiner Höhle ist in Asche verwandelt und kann mich
ferner nicht mehr vor Kälte schützen!«

Doch jetzt erst fiel ihm ein, was für ihn das Schlimmste war; er schlug laut
jammernd die Hände zusammen und rief: »Oh du mein Gott, welch ein grosses
Unglück ist das für mich armen Knaben! Alle meine Schnüre, die mir zum Fischen
so unentbehrlich waren und die ich sorgfältig unter dem Bretterdach aufgehängt
hatte, um sie zu trocknen, sind im Feuer aufgegangen! Was soll ich nun
anfangen? Alle Leinwand, die ich hatte, habe ich bereits zu Faden ausgefasert
und Schnüre zum Fischfang daraus gedreht – womit soll ich nun fischen? Die
Fäden von dem wollenen Tuch, womit ich bekleidet, und von dem wergenen Strick,
womit ich umgürtet bin, sind nicht haltbar genug und taugen nicht dazu. Ich
weiss mir nicht mehr zu raten und zu helfen! Ich bin auf's neue in Gefahr,
Hungers zu sterben. Während meiner Krankheit schauderte mir am meisten vor dem
Gedanken, einsam auf dieser Insel sterben zu müssen. Ach du mein Gott, wenn du
mir nicht eine besondere Hilfe sendest, so wird es doch noch dazu kommen, dass
ich zwischen diesen schauerlichen, unfruchtbaren Felsen verschmachte!«

Gottfried war einige Schritte in sein Felsental hineingegangen. Allein er
vermochte hier nicht lange zu verweilen. Der Boden glühte, die Luft zitterte
von qualmender Hitze, geschmolzenes Harz regnete in hellen Feuerfunken von den
brennenden Tannen herab, und der Rauch war fast erstickend. »Ach«, sprach er,
»man sagt freilich, aus Unglück komme oft Glück! Allein, wenn ich diese
schreckliche Verwüstung betrachte, so kann ich mir nicht vorstellen, wie aus
dem Unglück, das mich betroffen hat, ein Glück entstehen sollte. Ich sehe
meines Jammers kein Ende!«

Betrübt verliess er sein trauliches, ihm so lieb gewordenes Tal, setzte sich in
einiger Entfernung auf ein Felsenstück und stützte die Wange trostlos auf die
Hand. »Wenn ich unter Menschen lebte«, seufzte er, »so wäre der Schaden, den
das Feuer anrichtete, bald wieder ersetzt! Für wenige Kreuzer könnte ich wieder
Schnüre zum Fischen und einen Kochtopf und Wasserkrug kaufen. Und wenn ich auch
nicht einen einzigen Kreuzer hätte, so würde ich leicht wohltätige Menschen
finden, die mir gern einige Trümchen Schnüre und ein paar irdene Geschirre
schenken oder mir das Geld dazu geben würden. Aber hier, so fern von Menschen,
ist mein Verlust nicht zu ersetzen! Oh wie gut ist es doch, unter Menschen zu
leben! Wie leicht kann einer das Unglück des andern mildern; mit wie wenigem
kann einer oft den andern aus grosser Not erretten und ihn glücklich machen!
Allein der arme Verlassene in seiner Einsamkeit muss in seiner Not umkommen! Oh
wenn mir je wieder das Glück aufblühen sollte, unter Menschen zu leben, wie
liebreich wollte ich mich aller Unglücklichen annehmen! Die Leiden, die Gott
über uns schickt, haben auch das Gute, dass sie unser Mitleid mit anderen
Leidenden zarter und stärker machen. Ach, wo dieses schöne, edle Gefühl fehlte,
da wäre der Unglückliche mitten unter Menschen so verlassen, wie ich armer
Knabe auf meiner einsamen Insel!«

Der arme betrübte Gottfried blieb, in traurige Gedanken vertieft, bis an den
späten Abend sitzen. Er wollte nun in seine Höhle zurückkehren. Er kam in das
Tälchen. Die Flammen waren zwar erloschen, allein Glut und Rauch waren noch zu
heftig. Er musste anderswo eine Nachtherberge suchen. Das Wäldchen an der
Quelle hatte er nach und nach umgehauen, um sich mit Holz zu versehen. Er
musste daher unter freiem Himmel übernachten, und ein harter Felsen war sein
Bett. Indes war Gottfried zu traurig und bekümmert, als dass der Schlaf ihm die
Augen hätte schliessen können. »Ach«, seufzte er, »ich bin wie ein armes
Vögelein, das aus seinem Nestlein verscheucht worden!« Eine mächtigere
Sehnsucht nach seinem väterlichen Hause, ein schmerzlicheres Heimweh als je
erwachte in seinem Herzen. »Oh wie vieles«, sprach er, »habe ich auf dieser
Insel schon ausgestanden, und wie vieler Jammer wartet hier noch auf mich! Aber
dort in meinem väterlichen Hause, oh wie gut hatte ich es da! Wenn ich nur
wieder dort wäre, dann würde ich wieder neu aufleben!«

Er blickte mit weinenden Augen zum Himmel auf. Es war eine schöne Nacht; an dem
ganzen Himmel war kein Wölklein zu sehen; die Sterne funkelten mit
unbeschreiblicher Klarheit. »Oh Gott«, sprach er, »wie schön muss es im Himmel
sein! Wie gut werden wir es einst haben bei dir! Nur da droben ist unsere
Heimat, unser rechtes väterliches Haus! Wie ich von dieser rauhen,
unfruchtbaren Insel, auf der ich als Fremdling lebe, mich hinübersehne nach dem
festen Land, wo schöne Gärten mit lieblichen Blüten und köstlichen Früchten
prangen, wo mein Vater mich mit offenen Armen aufnehmen würde; so und noch mehr
sehne ich mich hinauf zu dir, lieber Vater im Himmel! Die ganze Erde gleicht
dieser Felseninsel. Die Menschen auf Erden haben, wie ich hier auf dieser
Insel, vieles zu leiden – Kummer, Frost, Hunger, Krankheit und zuletzt den Tod.
Allein droben bei dir im Himmel, dort ist keine Plage und kein Leiden mehr,
dort ist wahre, vollkommene Freude. Oh, wenn ich nur einmal dahin komme, wo ich
einst meine lieben Eltern gewiss wieder zu sehen hoffe – so ist es einerlei,
wieviel ich hier noch zu leiden habe! Ach, wenn heute doch ein Schiff vom
festen Land herüberkäme, mich hinüberzubringen zu meinem Vater, wie würde ich
mich freuen! So will ich mich freuen, wenn der Tod kommt, mich abruft von
dieser Welt und mich hinüberbringt in die bessere Welt, in den Himmel!«

Zehntes Kapitel.

Die fernen Freunde.

Es waren jetzt drei Jahre verflossen, seit Gottfried vom Sturm auf die Insel
geworfen worden. Seine Eltern dachten nichts weniger, als dass er noch lebe.
Sie hofften ihn nur in dem Himmel wiederzusehen. Indes machten ihnen ihre
übrigen Kinder viele Freude. Martha, nun bald vierzehn Jahre alt, war ein sehr
fleissiges Mädchen. Auch Andreas, der damals, als Gottfried den Eltern
entrissen wurde, erst neun Jahre alt war, leistete dem Vater bei seiner Arbeit
bereits gute Dienste. Beide waren sehr gutartige, wohlgesittete Kinder.

Eines Tages nun, eben zu der Zeit, da die Nüsse wieder reif waren, sagte der
Vater zu Andreas und Martha: »Kinder, wir wollen heute, da der Morgen gar so
schön und das Meer so ruhig ist, miteinander hinüberfahren auf die grüne Insel.
Ich brauche wieder Weidenzweige. Nebenbei könntet ihr dann einige Körbe voll
Nüsse mitnehmen. Sie sind heuer so gut geraten wie vor drei Jahren, als unser
lieber Gottfried noch lebte.« Vater und Kinder fuhren hinüber. Als sie genug
Weiden geschnitten hatten, setzten sie sich unter einen Baum und assen Milch
und Brot. »Liebe Kinder«, sagte der Vater, »dies ist eben der Pappelbaum, unter
dem ich mit eurem Bruder Gottfried das letztemal zu Mittag gegessen habe!« Er
erzählte die Geschichte hier an dem Ort, wo sie sich zugetragen hatte, noch
einmal und schilderte jenen furchtbaren Sturm und Gottfrieds Jammer sehr
rührend und lebhaft. »Seht«, sagte er am Ende und zeigte mit dem Arm hinaus in
das Meer, »gerade dorthin sah ich ihn in den tobenden Fluten verschwinden!« Dem
Vater standen die Tränen in den Augen; Andreas blickte seitwärts, eine Träne zu
verbergen; Martha aber weinte recht von Herzen. Sie gingen hinauf zu dem
Nussbaum und füllten ihre Körbe mit Nüssen. »Die Mutter wird sich freuen«,
sagte Andreas, »wenn sie diese Menge von Nüssen sieht!« – »Ach«, sagte Martha,
»die Mutter ist zur Zeit, da die Nüsse reif werden, allemal traurig. Sie denkt
dann an unseren lieben Gottfried. Wenn sie diese Nüsse da erblickt, wird sie
gewiss recht schmerzlich weinen!«

Der Vater wollte jetzt wieder nach Hause fahren. Allein Andreas sagte: »Lieber
Vater! Ich bitte dich, geh mit uns doch noch zuvor hinauf auf den Berg da; dort
oben muss man recht weit um sich sehen können.« – »Oh ja«, flehte Martha, »tu
das, lieber Vater! Die Aussicht gegen das Land hin soll gar überaus schön
sein.« Der Vater ging mit ihnen hinauf. Es war ein unvergleichlich schöner
heiterer Herbsttag. Der Himmel war so rein und blau und die Luft so hell und
durchsichtig, dass man in die weiteste Ferne sah. Die Kinder waren über den
Anblick des fernen Landes entzückt. Andreas rief verwundert: »Oh wie klar und
deutlich, wie schön und herrlich sind Berg und Tal, Felsen und Wälder und die
vielen Ortschaften, Schlösser und Türme von hier aus zu sehen! Man könnte sie
nicht schöner malen.« – »Und unser Dörflein«, rief Martha, »wie es in der
weiten Ferne uns so klein vorkommt! Wie nett und freundlich es ist! Und unser
Wohnhäuschen – siehst du es dort, Andreas? Wie schön weiss und reinlich es
zwischen den grünen Bäumen dasteht! Oh wie scheint es gar so winzig klein! Die
Fenster gleichen nur schwarzen Tüpfelein! Es deucht mich nicht grösser als ein
Würfel, mit dem man spielt. Und wie der Herbst die Wälder schon zum Teil so
schön bunt gefärbt hat! Und sieh nur, weiter hinein in dem Land, die blauen
Berge, die sich hoch zum Himmel erheben, die wir aber von unserem Dorf aus
wegen der näheren waldigen Berge nicht sehen können. Oh wie hat Gott doch alles
so schön gemacht! Wie gut ist er! Es ist doch recht schön auf Erden. Wie schön
muss es erst im Himmel sein!«

Andreas wandte sich jetzt gegen das weite Meer und rief erstaunt: »Vater, sieh,
was ist das? Dort steigt aus dem Meer ein Rauch auf!« Der Vater sah die
Rauchsäule, die hoch empor wallte, aber vom Wind etwas seitwärts gebogen wurde.
Dieser Rauch kam von der Feuersbrunst auf Gottfrieds Insel. Der Tag, an dem der
Vater sich mit den zwei Kindern auf der grünen Insel befand, war eben der Tag,
an dem das Feuer den guten Gottfried in einen so grossen Jammer versetzt hatte.
Allein der Vater sprach: »Ich weiss nicht, was das sein soll; ich fürchte, ein
Meerschiff sei in Brand geraten!« – »Ach Gott!« rief Martha, »das wäre ja
entsetzlich! Gott wolle sich dann der armen Leute erbarmen! Sie können dem
Feuer nicht entrinnen, ohne in dem Wasser umzukommen!« Der Vater sah unverwandt
hin. Die Sonne stand seitwärts; das Meer glänzte wie geschmolzenes Silber. »Mir
ist's«, sprach der Vater, indem er die Hände über die Augen hielt, »ich sehe
dort in dem Meer einen dunklen Fleck, aus dem der Rauch aufsteigt. Seht ihr ihn
nicht auch?« – »Oh ja!« sagte Martha, die sehr gute Augen hatte; »ich sehe ihn
deutlich; er hat oben zwei Spitzen.« – »Ich sehe die beiden Spitzen auch«, rief
Andreas; »die eine ist etwas höher als die andere.« – »Das ist kein Schiff«,
sagte der Vater; »ein Schiff ist anders gestaltet und käme in einer solchen
weiten Entfernung auch nicht so gross heraus. Das muss eine Insel sein, von der
ich aber bisher nichts wusste. Dort müssen Menschen leben; wie könnte sonst
dort Rauch aufsteigen?« – »Mein Gott«, sprach Martha, »wäre es nicht möglich,
dass dort unser lieber Gottfried noch lebte?« – »Ei«, rief Andreas, »das könnte
gar wohl sein! Denn gerade gegen diese Gegend hin trieb ihn ja der Sturm!« –
»Oh wenn er noch lebte, das wäre eine grosse Freude!« rief Martha und wurde vor
freudigem Erschrecken ganz bleich. »Gott, dem Allmächtigen, ist kein Ding
unmöglich«, sprach der Vater, »sein kann es gar wohl, dass Gott ihn erhalten
hat!« – »Nun«, sagte Andreas, »so wollen wir geschwind hinüberfahren und ihn
herüberholen!« – »Das geht nicht so schnell, lieber Andreas!« sagte der Vater,
»indes werde ich es wagen. Ich muss mich aber erst um ein grösseres Schiff und
um kundige Schiffer umsehen. Kommt und lasst uns eilends nach Hause fahren!«

Der Vater ruderte mit seinen zwei Kindern eilig nach Hause. Alle drei erzählten
der Mutter ihre freudigen Vermutungen. Die Mutter war über diesen Funken von
Hoffnung schon entzückt; ja die Hoffnung war ihr beinahe schon Gewissheit. Die
übrigen Kinder jubelten laut.

Die Eltern riefen die Nachbarn zusammen. Die Meinungen dieser Männer waren aber
sehr verschieden. »Ei was«, rief der Vorlauteste, »woher soll denn da eine
Insel kommen? In meinem Leben habe ich nichts davon gehört. Sicher ist es ein
brennendes Schiff gewesen.« – »Nein«, rief ein anderer, der alles besser wissen
und verstehen wollte; »es war kein Schiff, sondern ein feuerspeiender Berg. Ich
habe gehört, dass schon oft in dem Meer über Nacht solche Berge entstanden
sind. Da könnten wir nun schön ankommen, wenn wir hinüberschifften. Die
ausgeworfenen Flammen und glühenden Steine würden uns bald den Garaus machen.«
– »Es sei nun ein Schiff oder ein Berg«, sprach ein dritter, »um tausend Gulden
möchte ich in einem so kleinen Schifflein, dergleichen wir haben, mich nicht so
weit in das Meer hinaus wagen.« – »Wenn du mir hundert Gulden gibst, Philipp«,
sagte ein vierter, »so wag ich meine Haut daran; um weniger tu ich es aber
nicht.«

Der alte, ehrliche Thomas gebot jetzt Stille und sprach: »Gevatter Philipp, ich
fahre mit dir! Da hast du meine Hand darauf. Gottfried war immer ein lieber
Knabe und ich bin sein Taufpate. Es ist zwar nicht gewiss, ja kaum
wahrscheinlich, dass er noch lebt, aber doch möglich. Deshalb ist es der Mühe
wert, dass wir die gefährliche Fahrt unternehmen. Derjenige, der uns Mut dazu
gibt, wird uns auch durchhelfen!« Peter, ein kräftiger junger Mann, sagte: »Da
du mitfährst, Thomas, so fahre ich auch mit. Da, schlag ein! Habe ich schon
öfter mein Leben daran gewagt, einige armselige Fischlein zu fangen, so kann
ich es auch einmal daran wagen, ein gutes Werk zu vollbringen. Allein für Geld
ist mir mein Leben nicht feil. Ich verlange nichts. Denn solange ich lebe,
würde es mich freuen, wenn wir den wackern Jungen zurückbringen könnten, und
diese Freude wäre mir Lohns genug.«

»Gott gebe uns diese Freude!« sagte Thomas. »Wenn Wind und Wetter so günstig
bleiben, wie heute, so fahren wir morgen früh mit anbrechendem Tag ab.« Die
übrigen Männer gingen, den Kopf schüttelnd und Unglück weissagend, auseinander.
Die zwei tapfern Männer, Thomas und Peter, blieben aber noch bei Gottfrieds
Vater und unterredeten sich noch weiter mit ihm über die morgige Fahrt.
Margareta, die Mutter, machte indessen Anstalten, sie mit hinreichenden
Lebensmitteln zu versehen. Allein Thomas sprach: »Lass das! Ich nehme ohnehin
zu dieser Fahrt mein grosses Schiff mit Segeln, und da behalte ich mir vor, es
auch gehörig auszurüsten!«

Der folgende Morgen war schön, und es wehte ein günstiger Wind. Mutter und
Kinder begleiteten den Vater und die zwei Männer bis an das Schiff. Als sie
einstiegen, sagte die Mutter mit einem andächtigen Blick zum Himmel: »Ich und
meine Kinder wollen indes unausgesetzt beten, bis ihr wieder glücklich
zurückgekommen seid. Und Gott gebe, dass ihr meinen lieben Gottfried mitbringt!
« Sie zogen das Segel auf, stiessen vom Land und fuhren an der grünen Insel
vorbei, genau der Gegend zu, wo Gottfrieds Vater den dunklen Punkt im Meer
bemerkt hatte, den sie aber jetzt noch nicht sehen konnten. Wie sie eine Meile
weit über die grüne Insel hinaus waren, erschien er endlich, und sie sahen ihn,
sowie sie weiter fuhren, immer deutlicher und grösser. »Brüder«, rief Peter,
»es ist wahrhaftig eine Insel; nur brav darauf los gerudert! Ruder und Segel
müssen zusammen helfen, damit wir bald dahin kommen.« Die Fahrt ging sehr
schnell. Plötzlich rief aber Thomas: »Haltet und zieht das Segel ein. Hier sind
viele Klippen im Meer; wir müssen sehr vorsichtig sein, um nicht zu scheitern.
Grössere Schiffe als das meinige, dergleichen die Kaufleute haben, würden hier
sicher steckenbleiben oder gar in Trümmer gehen.« Mit Hilfe der Ruder und
vieler Mühe kamen die Männer endlich hindurch. Peter sprang zuerst an's Land
und rief: »Da hätten wir einmal die Insel, und will's Gott, werden wir auch
unsern Gottfried finden. Was man mit Gott und aus Liebe zu den Menschen
anfängt, bringt man auch glücklich zuende.«

Die andern zwei Männer stiegen auch aus und banden das Schiff mit einem Seil,
das sie um einen Felsklotz schlangen, fest. Thomas betrachtete die
schauerlichen, unfruchtbaren Felsen umher und schüttelte den Kopf. »Da ist
nicht gut wohnen«, sagte er; »wenn der arme Gottfried sich auf diese Klippe
sollte gerettet haben, so sehe ich doch nicht ein, wie er da drei Jahre lang
hätte leben können.« Sie fingen an, die Insel zu durchsuchen, und kletterten
über Felsen und stiegen in tiefe Klüfte hinab. Endlich kamen sie auf einen
betretenen Weg und bemerkten einige Fussstapfen, die in einen Felsen eingehauen
waren. Sie stiegen hinauf. Der Weg führte gerade zu Gottfrieds Höhle. Der
jugendliche Peter eilte voraus. Thomas, der für sein Alter noch sehr rüstig
war, folgte ihm fast ebenso schnell. Gottfrieds Vater ging etwas langsamer. Der
Anblick der schauerlichen Wildnis erschreckte ihn; Furcht und Hoffnung stritten
in seinem Herzen. »Guter Gott«, dachte er, »wenn der arme Knabe noch leben
sollte, so ist das ein Wunder deiner Güte und Allmacht! Nur deine väterliche
Fürsorge für alles, was da lebt, konnte ihn hier erhalten.«

Elftes Kapitel.

Der unerwartete Besuch.

Gottfried hatte die Nacht traurig und schlaflos zugebracht. Als die rötliche
Morgendämmerung anbrach und nach und nach den Himmel erhellte, wurde es auch in
Gottfrieds trüber Seele heller. »Lieber Gott«, sagte er, »aus der finstern
Nacht lässt du die freundliche Morgenröte hervorbrechen; so wirst du auch aus
dieser meiner tiefen Betrübnis mir noch Freude zu schaffen wissen. Ach, damals,
als ich meine letzte Nuss verzehrt hatte, war ich sehr verzagt, fürchtete zu
verhungern und weinte bittere Tränen! Allein du verliessest mich nicht! Du
halfest mir dazu, mich mit Fischen zu ernähren. Jetzt, da mir mein
Fischerhandwerk gelegt ist und ich wieder nicht weiss, wovon ich leben soll,
wirst du auf eine andere Weise für mich sorgen. Du verlässt diejenigen nicht,
die dir vertrauen!«

Als die Sonne aufgegangen war und schön und herrlich am Himmel stand, ging
Gottfried in sein kleines Felsental, und aus der Glut, die unter der Asche
glimmte, stieg hier und da noch Rauch auf. Die Felsen umher waren von Rauch und
Russ geschwärzt, alles Holzwerk vom Feuer verzehrt, und er sah von den grossen
schönen zwei Tannen wenig mehr. Nur das Kreuz auf dem Felsen war von dem Feuer
nicht erreicht worden und stand noch unversehrt da. »Das ist schön«, sagte
Gottfried, »das ist mir ein liebliches Sinnbild! Wenn alles Staub und Asche
wird, ja wenn einst die ganze Welt vom Feuer verzehrt sein wird, so bleibt doch
das Heil noch, das uns der Erlöser erworben hat, der am Kreuz für uns den Tod
der Liebe duldete.«

Gottfried kniete vor dem Kreuz nieder und betete: »Lieber himmlischer Vater!
Verzeih mir, dass ich so verzagt und kleinmütig war und mich nicht sogleich an
das Beispiel deines lieben Sohnes erinnerte. In seiner unbeschreiblichen
Betrübnis ergab er sich ganz deinem Willen. Ich bin jetzt auch sehr bekümmert,
und eine grosse Angst ergreift mich, wenn ich daran denke, dass ich nichts mehr
zu leben habe. Allein, wie er betete, will auch ich beten: 'Vater, wenn es
möglich ist, so gehe dieser Kelch an mir vorüber. Aber nicht mein Wille
geschehe, sondern der deine!' Willst du diesen Kelch nicht vorübergehen lassen
– nun, so gewähre mir nur ein Tröpflein Trost; denn einen Trostengel zu
verlangen wäre doch zuviel!«

Indem Gottfried so betete, kamen die drei Männer in sein Felsental und sahen
ihn in seiner Einsiedlertracht mit aufgehobenen Händen vor dem Kreuz knien. Er
aber war so vertieft in seine Andacht, dass er sie nicht bemerkte. Der mutige
Peter erblickte ihn zuerst und sagte leise zu den andern: »Seht, dort kniet ein
frommer Einsiedler und betet. Der kann uns vielleicht Auskunft geben, ihn
wollen wir fragen.« – »He, frommer Bruder«, rief er jetzt laut, »könnt Ihr uns
nicht sagen, ob auf dieser Insel nicht ein gewisser Gottfried lebt?« Gottfried
erschrak, so plötzlich eine Menschenstimme zu hören, die seinen Namen nannte.
Er schaute um, erkannte seinen Vater, sprang auf ihn zu, fiel ihm um den Hals
und rief mit lauter Stimme: »Oh mein Vater!« Vater und Sohn konnten vor Freude
und Schrecken lange nicht reden und brachen in Tränen aus. »Oh liebster Vater«,
sagte endlich Gottfried, »als ich dich erblickte, war es mir, als sähe ich
einen Engel, den mir Gott gerade in der grössten Not zu Hilfe schickt!« Beide
dankten mit einem Mund Gott, der sie einander wieder hatte finden lassen.

»Nun, nun«, sagte endlich Thomas, »schau uns andere zwei nur auch ein wenig an,
lieber Gottfried! Kennst du deinen Taufpaten nicht mehr?« Gottfried grüsste
seinen Taufpaten auf das herzlichste. Hierauf sprach auch Peter: »Grüss dich
Gott, lieber Gottfried! Wie, lass dich einmal recht ansehen! Nun, du siehst gut
aus und bist brav gewachsen. Allein, wie in aller Welt kommst du denn zu dieser
Klausnertracht, und wie konntest du auf dieser Insel, die eine wahre
Drachenwohnung ist, dein Leben durchbringen?« Gottfried fragte, ohne hierauf zu
antworten, seinen Vater: »Was macht meine liebe Mutter? Wie leben meine
Geschwister? Und wie kommt ihr so ganz unerwartet und gegen alle meine Hoffnung
hierher?« Der Vater sagte: »Sie sind alle wohl und werden sich unbeschreiblich
freuen, dich wiederzusehen! Allein lass jetzt das Fragen! Damit kämen wir an
kein Ende. Erzähle du uns zuerst deine Geschichte von Anfang an und der Ordnung
nach. Dann wollen auch wir dir erzählen, was sich indessen alles zu Hause
begeben hat. Sieh, dort am Felsen mit dem Kreuz ist der Rasen schön grün und
rein von Asche. Dort wollen wir uns zusammen hinsetzen und zuerst deine
Geschichte vernehmen.« Sie gingen hin und setzten sich. »Nun«, sprach Thomas,
»fange an, Gottfried!«

Gottfried erzählte seine Geschichte von dem Augenblick, da er seinen Vater das
letztemal gesehen, bis zu dem Augenblick, da er ihn wiedersah. Er war sehr
ausführlich und erzählte alles, was ihm begegnete, was er gedacht und getan,
besonders, wie er in seinen grossen Nöten zu Gott gebetet und Gott ihn allemal
aus der Not errettet habe. Gottfried vergoss unter dem Erzählen manche Träne.
Auch sein Vater trocknete sich öfter die Augen und sagte am Ende: »Nun,
gottlob, dass ich dich wiederhabe, liebster Gottfried, und dass du, wie ich aus
deiner Erzählung sehe, auf deiner Insel frömmer und besser geworden bist, als
du es zuvor gewesen.«

Der fröhliche Peter sagte: »Lieber Gottfried! Wenn ich dich so in deiner Kutte
mit dem Strick um den Leib betrachte, so kann ich mich nicht enthalten, zu
lächeln. Ja, wenn mir jemand, ohne mir zu sagen, wie du hierherkamst, erzählen
würde, dass du in deinem jugendlichen Alter, gleich einem Einsiedler gekleidet,
die dunkle Höhle einer Wüste bewohnt und dich bloss von den Fischen, Wurzeln
und Kräutern ernährt habest, so würde ich dich einen törichten Knaben schelten.
Allein ich würde dir grosses Unrecht tun, wie es denn fast immer geht, wenn man
über Begebenheiten urteilt, die man nur zum Teil weiss. Du hast es sehr klug
und verständig angegangen, dich in diese Wildnis zu ernähren und zu kleiden.
Die Not hat deinen Verstand geweckt und geübt. Du wurdest aber nicht nur
verständiger, sondern auch viel frömmer und besser.« Thomas, der mit grosser
Aufmerksamkeit zugehört und öfter mit dem Kopf wohlgefällig genickt hatte,
sprach: »Ja wahrhaftig, lieber Gottfried, frommer und besser bist du auf der
Insel geworden. Weisst du noch, wie ich dir einmal gesagt habe, Gott werde dich
noch in eine besondere Schule schicken? Das ist jetzt geschehen! Ja, die
Leidensschule ist die beste Schule. In dieser Schule lerntest du Gott erst
recht erkennen, zu ihm flehen, ihn lieben und ihm für seine Wohltaten danken.
Unter anderem freut es mich, dass du, nachdem einmal die Liebe zu Gott in
deinem Herzen reger geworden, sogar auf dieser Insel Spuren der Güte und
Freundlichkeit Gottes gefunden hast, obwohl hier nur Tannenbäume und Moos und
nur solche Blumen wachsen, die sich wohl schwerlich jemand zu einem
Blumenstrauss wählen würde. Wieviel mehr Gelegenheit hätten wir, in unsern
Gärten und Feldern Gottes Weisheit und Güte bald in einem blühenden
Rosenstrauch, bald in einem Apfelbaum voll Blüten und Früchte, bald auf einer
grünen, bunten Wiese, bald auf einem goldenen Ährenfeld zu bewundern! – Auch
das freut mich, dass du die Wohltaten, die Gott den Menschen erweiset, mehr
schätzen lerntest. Wenn du nicht aus der menschlichen Gesellschaft einige
kleine Hausgeräte mitgebracht, ja, wenn du nicht wenigstens einen Nagel oder
eine Stecknadel gehabt hättest, so wärest du auf deiner Insel umgekommen.
Ebenso übel, ja noch übler wäre es für dich gewesen, wenn du, bevor du hierher
gekommen bist, nicht den lieben Gott durch fleissigen, sorgsamen Unterricht
hättest kennenlernen. Ohne diese Erkenntnis Gottes hättest du verzweifeln
müssen. – Noch ganz besonders aber gefallen mir in deiner Geschichte das
Würmlein im Schnabel jenes Vögeleins und der Rauch, der von deiner Insel
aufstieg. Was könnte geringer sein als ein Würmlein, was nichtiger als ein
Rauch! Allein jenes Würmlein brachte dich auf den Gedanken, Fische zu fangen,
und rettete dich vom Hungertod. Jener Rauch aber war uns wie ein Zeichen vom
Himmel, dass hier eine Insel sein und auf dieser Insel jemand leben müsse, und
dass dieser Jemand wohl gar unser lieber Gottfried sein könne. Dieser Rauch
machte aller deiner Not ein Ende. Das ist Gottes Finger! Durch so kleine Mittel
weiss Gott grosse Dinge auszuführen. Seine heilige Vorsicht sei gepriesen.«

Alle schwiegen und beteten in ihrem Herzen Gott an, der seine göttliche
Weisheit in den menschlichen Begebenheiten so herrlich offenbart. Über eine
Weile sagte Gottfried: »Der Rauch von dem Brand hier war also die Ursache, dass
ihr zu mir von dem festen Land herübergekommen seid! Mein Gott, ich hielt diese
Feuersbrunst für mein grösstes Unglück! Ich sann recht ernstlich nach, was für
ein Glück daraus entstehen könnte. Allein mir fiel nichts ein. Nun aber sehe
ich klar, dass sie mein grösstes Glück war. Da trifft es wohl recht zu: Glück
aus Unglück! Ja wahrhaftig, Gott weiss alle Dinge zum Besten zu lenken!« –
»Wohl wahr«, sagte Thomas; »deshalb wollen wir bei jedem Unglück denken, dass
über kurz oder lang etwas Gutes daraus entstehen werde, und wollen uns bei
allen traurigen Begebenheiten getrost in den göttlichen Willen ergeben.«

Gottfried fragte hierauf, ob man den Rauch von der Insel bis auf dem festen
Land gesehen habe. »Nein, das wäre wohl nicht möglich!« sagte der Vater und
erzählte hierauf, wie er auf die grüne Insel hinüber gefahren sei und weil die
Nüsse eben reif waren, nicht nur Andreas, sondern auch Martha mitgenommen und
auf ihr Bitten mit ihnen den Berg jener Insel bestiegen habe. Gottfried sprach:
»Weisst du noch, lieber Vater, was du mir unter jenem Nussbaum für ein schönes
Gleichnis gesagt hast? Du sagtest: Jedes Leiden gleiche einer Nuss, die unter
bittern und harten Schalen einen süssen Kern verberge. Du hattest vollkommen
recht. Meine Versetzung auf diese Insel war für mich wohl recht hart und
bitter; allein nun finde ich endlich den süssen Kern. Mein Aufenthalt dahier
war für mich sehr heilsam; meinem Leiden folgte nun Freude.« Peter lachte und
sprach: »Solche bittere, harte Nüsse sind mir in dem menschlichen Leben schon
viele vorgekommen. Wenn mir wieder eine zum Aufknacken vorgelegt wird, so will
ich allemal an dieses Gleichnis denken.«

Gottfried zeigte nun seinem Vater und den zwei Männern seine Höhle, seine
Quelle, sein Fischbehältnis, und erbot sich, sie mit Fischen zu bewirten. »Das
sind herrliche Fische«, sagte Peter; »die verschmähen wir nicht. Allein du
musst heute unser Gast sein. Wir haben uns wohl mit Speisen versehen. Ich will
indes dort auf jenem bequemeren Wege, als auf dem wir kamen, zum Schiff gehen
und Anstalten zur Mahlzeit machen!« Er eilte zu dem Schiff, dessen Mastbaum er
hinter einem fernen Felsen emporragen sah. Die andern gingen ihm langsam unter
vertraulichen Gesprächen nach. Als sie dort ankamen, sagte Peter: »Dieser
schöne grüne Moosplatz dient zugleich zur Tafel und zu Sesseln und die Speisen
sind bereits aufgetragen.« Wirklich waren Brot, Milch, Butter, kalter Braten,
gebackene Fische und andere Speisen im Überfluss vorhanden. Als Gottfried das
Brot erblickte, war er darüber mehr als über alle anderen Speisen erfreut. ER
fing an, vor Freude zu weinen, küsste es und sagte: »Oh was ist das liebe Brot
für eine herrliche Gabe Gottes! Drei Jahre schon habe ich mich danach gesehnt.
Es ist die kräftigste Nahrung für den Menschen. Wie danke ich Gott, dass ich
nun wieder eines sehe! Wir sollten nie ein Stücklein Brot essen, ohne Gott
dafür zu danken!«

Sie setzten sich nun zusammen, assen und waren sehr vergnügt. Das Gespräch ging
ihnen nicht aus, wiewohl es bereits dunkel geworden und der Mond die Schüsseln
und Krüge und die Gäste so hell beleuchtete, dass sich ihre Schatten sehr
merklich auf dem grünen Grund abbildeten. Da sprach endlich Thomas: »Für heute
ist es genug! Morgen wird sich, soviel ich merke, der Wind drehen, und dann
fahren wir unverzüglich nach Hause. Die lieben Unsrigen sind gewiss sehr in
Sorgen und warten mit Schmerzen auf uns. Darum wollen wir uns jetzt zur Ruhe
begeben, damit wir morgen recht früh aufstehen können.« Thomas und Peter
begaben sich in das Schiff und machten aus dem Segel eine Art von Zelt, um
darunter zu schlafen. Gottfried und sein Vater aber gingen in die Höhle, um
dort zu übernachten. Gottfried freute sich herzlich, seinen lieben Vater, den
er hier öfter im Traum geschaut, nun wirklich in seiner Höhle zu sehen. Sie
redeten hier noch lange miteinander und schliefen, nachdem sie Gott noch einmal
für diesen so glücklichen Tag gedankt hatten, erst lange nach Mitternacht ein.

Am folgenden Tag mit Anbruch der Morgenröte kam Peter zur Höhle und rief
hinein: »Eilig steht auf und kommt heraus! Es weht ein so günstiger Wind, wie
wir uns nur wünschen können. Wir wollen auf der Stelle das Schiff besteigen und
nach Hause fahren.« Beide kamen sogleich aus der Höhle heraus. Gottfried aber
sagte: »Wartet noch einige Augenblicke! Bevor ich diese Insel verlasse, muss
ich Gott noch danken, nicht nur für alle Wohltaten, die er mir diese drei Jahre
hindurch hier erwiesen hat, sondern auch für alle Leiden, die er über mich hat
kommen lassen!« ER kniete vor seinem Hausaltar, dem Felsen mit dem Kreuz,
nieder, und dankte Gott mit gerührtem Herzen und vielen Tränen. Das gefiel
seinem Vater und auch dem wackern Peter so wohl, dass sie auch niederknieten
und voll Andacht beteten.

Hierauf gingen alle drei an das Ufer des Meeres. Thomas hatte indes ein grünes
Tannenbäumchen abgehauen und war eben beschäftigt, es reichlich mit blauen und
weissen, roten und gelben Bändern zu zieren, die er in einer Schachtel
mitgebracht hatte. Gottfried fragte verwundert, was er mit dem schön geputzten
Bäumchen machen wolle. Thomas sagte: »Ich habe deiner bekümmerten Mutter bei
unserer Abfahrt versprochen, wenn wir so glücklich sein würden, dich zu finden,
ein Freudenzeichen auf dem Schiff aufzustecken. Oh wie wird die gute Mutter
sich freuen, wenn sie dieses erfreuliche Zeichen nun bald von weitem erblicken
wird!« Er steckte das grüne, bunt gezierte Bäumchen auf die Spitze des
Mastbaumes. Peter hatte indessen das Frühstück aufgetragen. Nachdem sie
gefrühstückt hatten, stiegen sie in das Schiff und fuhren ab. Die Heimfahrt
ging schnell und glücklich vonstatten. Als sie dem festen Land näher kamen und
Gottfried sein väterliches Haus erblickte, klopfte ihm vor Freude das Herz.

Aber auch auf dem Land kam alles in freudige Bewegung. Gottfrieds Mutter und
Geschwister standen schon lange am Ufer, streckten, sobald sie ihn erblickten,
ihm die Arme entgegen und riefen ihm freundliche Grüsse zu. Alle Einwohner des
Dorfes, gross und klein, liefen zusammen. »Wahrhaftig, sie bringen ihn!« riefen
sie, und alle eilten dem Ufer zu. Als Gottfried an's Land stieg, erhob die
ganze Menge von Menschen ein Freudengeschrei. Die Freude der Mutter aber war
unbeschreiblich, ihren lieben Gottfried, den sie drei Jahre lang für tot
gehalten, wieder lebend in ihre Arme zu schliessen. Sie benetzte sein Angesicht
mit Freudentränen. Auch Martha und Andreas hatten eine grosse Freude. Die
kleineren Geschwister aber kannten ihren Bruder Gottfried nicht mehr und seine
fremde Tracht macht e sie anfangs etwas scheu und schüchtern gegen ihn. Allein
die Eltern ermunterten sie, ihn freundlich zu grüssen, und so wurden sie bald
zutraulicher gegen ihn und drängten sich freudig um ihn herum. Männer und
Weiber, Jünglinge und Jungfrauen boten ihm von allen Seiten her die Hände,
hiessen ihn tausendmal willkommen und wünschten ihm Glück zu seiner Ankunft.
Gottfried weinte vor Freude. »Mein Gott«, rief er, »ich kann mir keine grössere
Freude denken! Nur jene Freude kann grösser sein, wenn wir einst in den Himmel
kommen und dort von den Seligen, vorzüglich von unsern lieben Freunden und
Anverwandten, die uns dahin vorausgegangen sind, so liebreich und freundlich
aufgenommen werden!«

Gottfrieds Mutter war sehr begierig, seien Geschichte zu vernehmen. Sie wollte
deshalb mit ihm jetzt nach Hause gehen. Allein die Leute gaben dieses nicht zu.
»Wir wollen die Wunderdinge, die ihm begegneten, auch hören!« riefen sie, und
führten ihn unter die grosse Linde in der Mitte des Dorfes, baten ihn, damit
ihn alle sehen könnten, sich auf die Bank zu stellen und seine Geschichte zu
erzählen. Alle drängten sich um ihm; aller Augen warn auf ihn gerichtet. Sie
hatten an dem jugendlichen Einsiedler, der gegen alle so freundlich war, grosse
Freude. Sie flüsterten einander in das Ohr und einige sagten wohl auch laut:
»Die Einsiedler, die wir bisher gesehen haben, waren bereits alt und hatten ein
runzliges Gesicht, einen kahlen Kopf und einen langen Bart; dieser aber sieht
mit seinem jugendlich blühenden Angesicht und seinen glatten Wangen gar
lieblich aus; seine gescheitelten Haare wallen in geringelten Locken über die
Schultern herab, und der lange braune Rock steht ihm recht gut.«

Als nun alle still waren, fing Gottfried an zu erzählen. Er war anfangs etwas
ängstlich, als ein Knabe vor so vielen Menschen zu reden; allein sein volles
Herz machte es ihm leicht. Er redete mit so vieler Empfindung und so grossem
Nachdruck, dass die Leute ihm mit Freuden zuhörten. Er erzählte, wie er in
Gefahr gewesen sei, zu ertrinken, zu verdursten, zu verhungern, zu erfrieren;
wie er krank geworden und wie das Feuer alle seine kleine Habe verzehrte und er
auf's neue den Hungertod zu befürchten hatte; wie aber Gott, auf den er
vertraute, ihn aus allen Gefahren errettet habe. Er beteuerte mit weinenden
Augen und zum Himmel erhobenen Händen, dass er seinen Aufenthalt auf jener
einsamen Insel für die grösste Wohltat Gottes ansehe; dass ihm auf jenen
unfruchtbaren Felsen das schönste Glück aufblühte, das Glück, Gott näher
kennenzulernen; ja, dass jene aus dem Meer hoch emporragenden Felsen ihm eine
hohe Schule waren, auf der er gerade das Wichtigste lernte – wie er sich von
seinen Fehlern losmachen und ein guter Mensch werden solle. »Wahrhaftig«,
sprach er mit gerührtem Herzen, »ich danke Gott ebenso innig dafür, dass er
mich auf jene Insel geführt, als dass er mich von dort wieder zurück geführt
hat.«

Er versicherte noch besonders, dass er auch das Glück, unter Menschen zu
wohnen, erst dort in seiner tiefen Einsamkeit und Abgeschiedenheit recht habe
schätzen lernen; er bezeigte seine Freude, sich wieder in Mitte von Freunden,
Nachbarn und Bekannten zu befinden; er grüsste alle noch einmal auf das
Herzlichste und schloss mit einem inbrünstigen Dankgebet zu Gott. Alle seine
Zuhörer bezeigten ihm während seiner Erzählung durch Kopfnicken, Tränen und
zuweilen mit lautem Zuruf die herzlichste Teilnahme an seinem Schicksal,
stimmten am Ende in seinen Dank mit ein und gingen Gott lobend und preisend
auseinander.

Gottfried aber ging nun mit seinen Eltern und Geschwistern in sein väterliches
Haus, dessen Schwelle er, nach so langer Zeit, mit Freudentränen im Auge
betrat. Als er und sein Vater in die Stube kamen, fanden sie zu ihrer
Verwunderung eine zierlich gedeckte, wohlbestellte und mit Blumen geschmückte
Tafel. Der reiche Thomas hatte eine Freudenmahlzeit veranstalten lassen, um die
sorgsame Mutter an dem heutigen Tag aller Sorgen und auch aller Kosten zu
überheben. Gottfried musste sich zwischen seine hocherfreuten Eltern setzen,
neben diesen sassen auf einer Seite Thomas und auf der andern Peter; dann
folgten Martha und Andreas und die übrigen Kinder. Es wurden mancherlei Speisen
aufgetragen, dergleichen Gottfried seit drei Jahren nicht mehr zu sehen
bekommen hatte; und er genoss sie mit herzlichem Dank gegen Gott. Am meisten
erfreuten ihn, da er seit drei Jahren keine andern Baumfrüchte als Tannenzapfen
gesehen hatte, die Körbchen voll roter Äpfel, gelber Birnen, blauer Pflaumen
und brauner Nüsse, und vorzüglich die herrlichen blassgelben und rötlichblauen
Trauben. »Auch diese köstlichen Früchte«, sagte er, »findet man nur, wo
Menschen wohnen. Ohne den menschlichen Fleiss wäre auch die Gegend, unser Dorf,
wohl so unfruchtbar wie die Insel, auf der ich wohnte. Wo ich hinsehe, finde
ich neue Ursache, mich zu freuen und Gott zu danken, dass ich mich wieder unter
Menschen befinde.«

Als man von der Mahlzeit aufgestanden war, holte Gottfried den Bündel seiner
alten abgelegten Kleider herbei, den er in einer Ecke der Stube hingelegt
hatte, und sagte: »Da habe ich euch, liebste Eltern und Geschwister, etwas von
meiner Insel mitgebracht.« Den Eltern wollte dies nicht gefallen, seine
Geschwister lachten, Thomas schüttelte den Kopf, und Peter sagte: »Pfui,
Gottfried; was soll das heissen? Diese alten Lumpen hättest du wohl auf deiner
Insel dürfen liegen lassen.« Allein Gottfried lächelte, knüpfte den Bündel auf
und nahm seine Binsenkörbchen heraus. Sie waren, da er sie zutiefst in seiner
Höhle aufbewahrt hatte, der Feuersbrunst glücklich entgangen, und er hatte sie,
bevor er die Insel verliess, heimlich in seine alten Kleider eingepackt. Er
stellte nun die Körblein auf den Tisch und nahm den Deckel ab. Alle Umstehenden
verwunderten sich über die Menge silberheller Perlen und hochroter Korallen,
mit denen die Körblein angefüllt waren. »Ei, ei!« sprach Thomas erstaunt, »da
hast du ja grosse Schätze mitgebracht, lieber Gottfried! Diese Perlen sind
mehrere tausend Gulden wert. Denn es sind viele von ausserordentlicher Grösse
und Schönheit darunter. Auch die Korallen haben keinen geringen Wert. Nun ist
euch, ihr lieben Gevatter, aus aller Not geholfen! Ihr könnt die Schulden, mit
denen ihr euer Gütchen angetreten habt, vollends abtragen, und noch dazu eure
Kinder reichlich ausstatten.«

»Nein, nicht so!« sprach Gottfrieds Vater; »ihr zwei braven Männer, Thomas und
Peter, habt die Gefahren dieser Reise brüderlich mit mir geteilt; ihr sollt
auch diese Schätze mit mir teilen. Ohne eure treue Hilfe hätte ich weder meinen
Gottfried mehr gefunden noch von diesen Perlen und Korallen etwas gesehen. Hier
mache ich drei Häuflein daraus und lasse zuerst dem Thomas und dann dem Peter
die Wahl, welches jeder wolle. Ich aber behalte dann das dritte für mich, mein
Weib und meine Kinder.«

Von jenen Männern, die sich geweigert hatten, mit Gottfrieds Vater nach der
Insel zu fahren, waren gegen Ende der Mahlzeit zwei ungeladen in die Stube
gekommen, um noch einen oder den anderen guten Bissen zu erschnappen. »Zum
Henker«, rief der eine, der um hundert Gulden hatte mitfahren wollen, »da
hätten sich mehr als hundert Gulden verdienen lassen. Ich möchte mir alle Haare
ausreissen, dass ich nicht mitfuhr!« – »Ei«, sprach der andere, der seine Haut
für tausend Gulden nicht hätte daran wagen wollen; »nicht nur hundert, mehr als
tausend Gulden wären da zu gewinnen gewesen, und dafür hätte ich meine Haut
schon gewagt.« – »Geht, geht«, sagte Thomas, »ihr seid mit Haut und Haar nicht
viel wert, ihr kleinen, eigennützigen Seelen, die ihr für eure Nebenmenschen
keine Hand und keinen Fuss bewegen wollt, wenn man euch nicht dafür bezahlt. Es
geschieht euch recht, dass ihr leer ausgeht.«

»Was aber mich betrifft«, sprach Thomas weiter, »so nehme ich diese Perlen
nicht an! Gottfried hat sechs Geschwister, und seine Eltern sind arm. Ich
hielte es für eine Sünde, ihnen auch nur eine einzige Perle abzunehmen. Ich
habe so viel, als ich brauche, und verlange nicht mehr. Der Peter da muss aber
das ihm zugedachte Ehrengeschenk annehmen. Er steckt wirklich in grosser Not,
und es ist billig, dass ihm geholfen und er für seinen Mut, mit dem er sich
einer nicht geringen Gefahr aussetzte, belohnt werde.« Peter nahm die
reichliche Belohnung mit gerührtem Herzen an. Die dankbaren Eltern redeten dem
Thomas noch einmal zu, die ihn treffenden Perlen und Korallen nicht
auszuschlagen. Er aber sagte: »Lasst es gut sein! Ich achte dergleichen Dinge
wenig. Die Perlen und Korallen sind das geringste, was Gottfried von seiner
Insel mit nach Haus bringt. Er hat sich dort noch köstlichere Schätze erworben
– Erkenntnis Gottes, Vertrauen auf Gott, Liebe zu Gott und den Menschen! Das
sind die rechten Perlen, von denen auch das Evangelium redet. Nach diesen
Perlen wollen wir trachten! – Ich bekenne es frei, ich bin durch Gottfrieds
Geschichte in vielem Guten, besonders im Vertrauen auf Gott, mächtig gestärkt
worden, und dieses ist mir ein hinreichender Gewinn, gegen den ich alle Perlen
des weiten Meeres und alle Korallen der Felsen am Meer für nichts achte. Ja,
meine lieben Freunde, Gottes Gnade und Barmherzigkeit ist unermesslicher und
unergründlicher als das Meer, aus dem diese Perlen hier kommen; unser Vertrauen
auf ihn stehe denn unerschütterlich fest, wie jene Korallenfelsen dort im Meer,
die niemals wanken.«

Gottfried trat nun wieder in die menschliche Gesellschaft ein. Was er auf
seiner Insel durch einsames Nachdenken gelernt hatte, das übte er nun aus. Er
kleidete sich nun wieder gleich den übrigen Jünglingen im Dorf und half seinem
Vater Körbe flechten und seinem Taufpaten Thomas fischen. Er ward das Muster
eines tugendhaften Jünglings und die Freude und Stütze seiner Eltern. Thomas,
der keine Kinder hatte, übergab ihm sein Gut und sein Fischereigewerbe.
Gottfried ward ein sehr frommer, edler Mann, voll Liebe zu Gott und den
Menschen; er wurde als der rechtschaffenste Hausvater und der grösste Wohltäter
der Armen in Dorf allgemein geschätzt, und sein Andenken blieb im Segen.

